Evaluatie 
Wet op de inlichtingen- en  
veiligheidsdiensten 2002
Naar een nieuwe balans tussen bevoegdheden  
en waarborgen.



IInhoudsopgave
Lijst van afkortingen 6
Beschouwing 8
1 Aanleiding en doelstelling van het onderzoek 12
1.1 Aanleiding 13
1.2 Doelstelling 14
2 Onderzoeksverantwoording en indeling rapport 16
2.1 Onderzoeksverantwoording 17
2.2 Indeling rapport 20
3 De Wet op de inlichtingen- en veiligheidsdiensten 2002 – een balans  
tussen nationale veiligheid en rechtsstatelijke waarborgen? 22
3.1 Inleiding 23
3.2 Voorgeschiedenis en aanleiding voor de Wiv 2002 23
3.3 Opbouw en algemene kenmerken van de Wiv 2002  27
3.4 Doelstellingen van de Wiv 2002 27
3.5  Taken van de AIVD en de MIVD 29
3.6  Bevoegdheden van de diensten 35
3.7 Democratische en rechtsstatelijke waarborgen 39
3.8  Reikwijdte van de Wiv 41
3.9 Voorstellen tot wijziging van de Wiv 2002 42
3.10 Deelconclusies en aanbevelingen Wiv en waarborgen 44
4 Sturing en toezicht 46
4.1 Inleiding 47
4.2 Sturing 47
4.3 Deelconclusies en aanbevelingen over de sturing 56
4.4 Extern toezicht 57
4.5 Deelconclusies en aanbevelingen toezicht en waarborgen 68
4

Lijst van afkortingen
ABRS Afdeling Bestuursrechtspraak van de Raad van State
AIVD Algemene Inlichtingen- en Veiligheidsdienst
AMvB Algemene maatregel van bestuur
AO Algemeen Overleg
appl. nr.  Application number (van een klacht bij het EHRM)
Awb Algemene wet bestuursrecht
BD Bijzondere Dienst
BES Bonaire, Sint Eustatius en Saba
BID Buitenlandse Inlichtingendienst
BIM Wet op de Bijzondere Inlichtingenmethode (België)
BSB Brigade Speciale Beveiligingsopdrachten
BZ Buitenlandse Zaken
BZK Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties
BVD Binnenlandse Veiligheidsdienst
CAOP Centrum Arbeidsverhoudingen Overheidspersoneel 
CBP College Bescherming Persoonsgegevens
CDS Commandant der Strijdkrachten
CIVD  Commissie voor de Inlichtingen- en Veiligheidsdiensten (Tweede 
Kamer)
CNCIS  Commission Nationale de Controle des Interceptions de Sécurité 
(Frankrijk)
CND Computer Network Defense
CNE Computer Network Exploitation
Coördinator IVD Coördinator van de Inlichtingen- en Veiligheidsdiensten
CPG Centrum Parlementaire Geschiedenis 
CPN Communistische Partij van Nederland
CT Infobox Contra Terrorisme Infobox
CTIVD  Commissie van Toezicht betreffende de Inlichtingen- en 
Veiligheidsdiensten
CVIN Comité Verenigde Inlichtingendiensten Nederland
CZW Constitutionele Zaken en Wetgeving (ministerie van BZK)
DefCert Defensie Computer Emergency Response Team
DIVR Defensie Inlichtingen- en Veiligheidsraad
ECRM Europese Commissie voor de Rechten van de Mens
EHRM Europese Hof voor de Rechten van de Mens
EVRM  Europees Verdrag tot bescherming van de rechten van de mens en 
de fundamentele vrijheden
EU Europese Unie
FIOD Fiscale Inlichtingen- en Opsporingsdienst
6

Beschouwing
Inlichtingen- en veiligheidsdiensten (I&V-diensten) spelen een belangrijke rol in een 
democratische rechtsstaat. Enerzijds zijn deze diensten nodig om de democratische 
rechtsstaat te beschermen en de grondrechten van haar burgers te waarborgen. 
Anderzijds doen die diensten hun werk met gebruikmaking van bijzondere bevoegdhe-
den, die inbreuk kunnen maken op diezelfde grondrechten van burgers. In het belang van 
de nationale veiligheid is het noodzakelijk dat diensten in het geheim kunnen opereren 
en vertrouwelijk informatie kunnen delen en verwerken. Wil een democratische samenle-
ving blijvend vertrouwen kunnen hebben en houden in het werk van veiligheidsdiensten 
dan is het zaak een goede balans te vinden tussen de effectiviteit van hun operationele 
vermogen (de – bijzondere – bevoegdheden, geheimhouding, capaciteit) en het waarbor-
gen van rechtsstatelijke garanties zoals grondrechtenbescherming, alsmede effectieve en 
in een democratische rechtsorde passende controle en toezicht op hun werk (zo groot 
mogelijke transparantie, adequate sturing en een stevig toezicht). Die balans en dat 
vertrouwen zijn geen gegeven: ze vergen voortdurende doordenking en herijking in een 
snel veranderende wereld.
De ontwikkelingen in de wereld om ons heen
De nationale veiligheid van een land wordt in onze hedendaagse wereld geconfronteerd 
met vele, nieuwe vraagstukken. Vraagstukken die door de wetgever ten tijde van de 
vaststelling van de Wet op de inlichtingen- en veiligheidsdiensten in 2002 grotendeels 
onvoorzienbaar waren. Met de grotere mondiale impact van het terrorisme, de verschui-
vende machtsverhoudingen en veranderende contexten en militaire uitzendingen is het 
werk van inlichtingen- en veiligheidsdiensten steeds belangrijker geworden voor het 
voorkomen en bestrijden van inbreuken op de nationale veiligheid en de veiligheid van 
1
uitgezonden militairen, en die van andere overheidsfunctionarissen en burgers. 
Daarnaast zijn de bedreigingen voor de nationale veiligheid ook van karakter veranderd. 
Technologische ontwikkelingen brengen nieuwe vraagstukken met zich mee. ‘Door 
internet en (sociale) media zijn we mondiaal steeds nauwer met elkaar verbonden […]. 
Tegelijkertijd vormen cyberaanvallen een van de grootste veiligheidsdreigingen van deze 
2
tijd’. Uit het derde Cyber Security Beeld Nederland van de Minister van Veiligheid en 
Justitie blijkt dat cybercriminaliteit en digitale spionage de grootste dreigingen voor 
overheid en bedrijfsleven zijn. ‘De potentiële impact van incidenten wordt steeds groter 
waardoor de mogelijkheid van verstoring van de vitale infrastructuur en mogelijke 
maatschappelijke ontwrichting ook toeneemt. Dit komt door de toenemende afhankelijk-
1 
Inlichtingen- en veiligheidsdiensten. 
2 
Brief van de Minister van Buitenlandse Zaken van 21 juni 2013 aan de Tweede Kamer, waarmee de 
Internationale Veiligheidsstrategie werd aangeboden. Zie Kamerstukken II 2012/13, 33 694, nr. 1.
8

De Minister van Buitenlandse Zaken heeft in een recente brief aan de Tweede Kamer dan 
ook terecht geconstateerd dat wat er in de wereld om ons heen gebeurt, direct raakt aan 
onze eigen veiligheid en welvaart. Nederland is met zijn open economie en internatio-
nale oriëntatie immers sterk afhankelijk van het buitenland. ‘Terrorisme en piraterij 
vormen een veiligheidsprobleem en een economisch probleem. Nederlandse deelname 
aan missies in conflictgebieden dient niet alleen ter bestrijding van bijvoorbeeld 
terrorisme, maar ook voor het veilig stellen van onze handelsroutes en de toegang tot 
6
cruciale grondstoffen die nodig zijn voor onze industrie van nu en morgen’.
Gegeven de genoemde dreigingen sluit de evaluatiecommissie zich aan bij de uitspraak 
in de Internationale Veiligheidsstrategie dat een eigen stevige Nederlandse inlichtingen-
positie van fundamenteel belang is voor de nationale en internationale veiligheidsbelan-
7
gen van Nederland. 
De mogelijkheden van de nationale I&V-diensten behoeven in het licht van de genoemde 
ontwikkeling nadere doordenking en de balans van effectief operationeel vermogen van 
de diensten en de democratische en rechtsstatelijke waarborgen dient in dat licht 
herijking. Het zou niet verstandig zijn om met de rug naar de hierboven genoemde 
ontwikkelingen te gaan staan. 
Een betere balans
De evaluatiecommissie heeft bij de evaluatie van de Wiv deze ontwikkelingen in haar 
beschouwingen meegenomen en daarover met vele organisaties en personen van 
gedachten gewisseld. De commissie is tot de bevinding gekomen dat de Wet op de 
inlichtingen en veiligheidsdiensten (Wiv 2002) aanpassing behoeft. Die conclusie is 
vooral ingegeven door de onstuitbare en vergaande technologische ontwikkelingen 
omdat die zowel de aandachtsgebieden en mogelijkheden van de I&V-diensten verrui-
men, en dat ook moeten doen, als dat ze de mogelijke inbreuken op de grondrechten van 
burgers kunnen vergroten. De voortdurende stroom aan publicaties over internet- en 
telefoonintercepties (PRISM) gedurende een groot deel van de onderzoeksperiode van 
de evaluatiecommissie heeft de potentieel vergaande gevolgen van de technologische 
ontwikkelingen nog eens onderstreept. Tegen deze achtergrond heeft de evaluatiecom-
missie de aanbevelingen over de aanpassingen in de Wiv 2002 ontwikkeld. 
6 
Brief van de Minister van BZ van 21 juni 2013 aan de Tweede Kamer, waarmee de Internationale 
Veiligheidsstrategie werd aangeboden. Zie Kamerstukken II 2012/13, 33 694, nr. 1.
7 
De Internationale Veiligheidsstrategie ‘Veilige wereld – veilig Nederland’, van het ministerie van 
Buitenlandse Zaken, 21 juni 2013 vermeldt: ‘Voor de internationale veiligheidsbelangen van 
Nederland is ook een stevige en onafhankelijke Nederlandse inlichtingenpositie van fundamenteel 
belang, of het nu gaat om voorkomen van terrorisme, tegengaan van spionage, beschermen tegen 
digitale aanvallen, het doorgronden van intenties van een aantal landen, inzicht in capaciteitsontwik-
keling van ‘opposing forces’ of risico’s van proliferatie van massavernietigingswapens’.
10

1
Aanleiding en doelstelling 
van het onderzoek
12
Wiv

1.2 Doelstelling
De motie Elissen/Çorüz vraagt om de uitvoering van een evaluatie naar de Wiv 2002 en 
daarbij nadrukkelijk in te gaan op het toezicht op de inlichtingen- en veiligheidsdiensten. 
14
In de brief van de Ministers van BZK en Defensie wordt daarbij aangesloten. De 
evaluatie dient het karakter te hebben van een wetsevaluatie en betrekking te hebben op 
de volle breedte van de wet – inclusief de wijzigingen die sinds de inwerkingtreding zijn 
aangebracht. Daarbij dienen de volgende vragen te worden beantwoord:
a. heeft de wet datgene gebracht wat de wetgever daarmee voor ogen had (realisatie 
van de doelstellingen van de wet)?;
b. is de wet in de praktijk een werkbaar instrument gebleken voor de taakuitvoering van 
de diensten?;
c. welke knel- en aandachtspunten zijn in de toepassingspraktijk van de wet te 
onderkennen?
Bijzondere aandacht dient voorts te worden geschonken aan een tweetal aspecten:
a. zijn de bevoegdheden van de diensten toereikend en voldoen de waarborgen die zijn  
gesteld. Daarbij dient tevens acht te worden geslagen op huidige en toekomstige  
15
ontwikkelingen, zoals op technologisch vlak en op het vlak van cyber; 
16
b. voldoet het toezicht op de inlichtingen- en veiligheidsdiensten.
De evaluatiecommissie heeft deze vraagstelling vertaald in een centrale vraag met 
deelaspecten. De centrale vraag luidt: Beantwoordt de toepassing en uitvoering van de 
wet aan de met die wet beoogde doelstelling, en behoeft de wet in dat licht aanpassing? 
Aan de orde komen in ieder geval de volgende deelaspecten:
•	 Wat heeft de wetgever destijds beoogd met de bepalingen in de Wiv 2002?
•	 Worden door de (uitvoering van de) wet de grondrechten voldoende gewaarborgd?
•	 Welke wetswijzigingen zijn sinds 2002 in de wet aangebracht en welke wijzigingsvoor-
stellen zijn in voorbereiding?
•	 Is er sprake van een transparante uitvoering van de wet, zoals de wetgever heeft 
beoogd?
14 
Kamerstukken II 2011/12, 29 924, nr. 91.
15 
De toelichting op de instellingsregeling voegt hieraan toe: ‘In dit kader wordt onder meer gewezen op 
de ontwikkelingen in de sfeer van elektronische communicatie en de gevolgen die deze (kunnen) 
hebben voor een adequate en toekomstvaste taakuitvoering door de inlichtingen- en veiligheidsdien-
sten; zijn de bevoegdheden die de diensten thans hebben, met name op het vlak van interceptie, 
toereikend om die ontwikkelingen te adresseren. Hetzelfde geldt voor de ontwikkelingen op het vlak 
van cyber, dat wil zeggen binnen het digitale domein (cyber space); zijn de bevoegdheden die de 
diensten hebben toereikend om zowel defensief als offensief op te treden, bijvoorbeeld ingeval van 
digitale spionage en cyberterrorisme’.
16 
De toelichting op de instellingsregeling voegt hieraan toe: ‘Het gaat hier om het toezicht in brede zin, 
dus niet uitsluitend het toezicht door de commissie van toezicht betreffende de inlichtingen- en 
veiligheidsdiensten’.
14

2
Onderzoeksverantwoording 
en indeling rapport
16
Wiv

De evaluatiecommissie is van mening dat, waar gekeken wordt naar het toezicht op de 
diensten, de sturing als onderdeel van het totale stelsel van sturing en toezicht niet 
achterwege kan blijven. Bij de meer interne sturing gaat het dan niet om de sturing op  
de bedrijfsvoering en op de (inzet van) capaciteit, want dat betreft een sturing op de 
werkwijze. Gedoeld wordt op de beleidsmatige aansturing van de diensten, de zogeheten 
governance.
Voor wat betreft de gegevensverwerving en -verwerking, de kerntaak uit de Wiv, kwamen 
er direct diverse vragen naar voren. Hoe worden de in de wet toegekende bijzondere 
bevoegdheden in de praktijk gehanteerd? Wat mogen de diensten nu precies op dat 
terrein en wat gebeurt er met de gegevens? Wat mag er bij optreden in het buitenland? 
Wat is de verhouding tussen de mogelijkheden, wensen en bevoegdheden op het terrein 
van Signals Intelligence (Sigint), cyber en technologische ontwikkelingen enerzijds en de 
waarborgen anderzijds? De evaluatiecommissie is van mening dat ‘technologische 
ontwikkelingen’ in relatie tot de uitvoeringspraktijk van de wet, een lastig te doorgronden 
onderwerp is – ook omdat de ontwikkelingen hier nog volop gaande zijn – en heeft daar 
in haar onderzoek dan ook veel aandacht aan besteed. 
Ten behoeve van de taakuitvoering moeten de diensten met elkaar en met diverse andere 
instanties op zowel nationaal als internationaal terrein samenwerken. De wet moet voor 
die samenwerking voldoende mogelijkheden bieden, zowel nu als in de toekomst. De 
druk om samen te werken is hoog en het is een actueel onderwerp. 
Aldus vormen de bovengenoemde onderwerpen, te weten het borgen van grondrechten 
bij de uitoefening van de bevoegdheden, de gegevensverwerking - in het bijzonder de 
inzet van bijzondere bevoegdheden en de relatie met de technologische ontwikkelingen 
- en het totale stelsel van sturing en toezicht, aangevuld met de samenwerking tussen de 
diensten onderling en de samenwerking met andere instanties, de hoofdthema’s van dit 
evaluatieonderzoek. 
De evaluatiecommissie heeft ten behoeve van het onderzoek diverse documenten 
bestudeerd die haar, algemeen ter oriëntatie of meer specifiek op verzoek van de 
commissie, door de beide diensten en door het ministerie van Algemene Zaken ter 
beschikking zijn gesteld. Ook zijn er oriënterende bijeenkomsten geweest met de 
managementteams van de beide diensten en met de CTIVD. Specifiek over het onder-
werp ‘technologische ontwikkelingen’ hebben vertegenwoordigers van beide diensten 
een presentatie gehouden voor de commissieleden. Op verzoek van de evaluatiecommis-
sie heeft er daarna nog een verdiepend gesprek met ook externe vertegenwoordigers 
(specialisten op het gebied van ontwikkelingen in de digitale informatietechnologie) over 
dit onderwerp plaatsgevonden. Ook gedurende het onderzoek heeft de evaluatiecommis-
sie zich daarover nog enkele keren specifiek laten voorlichten. 
Op basis van artikel 5 van de instellingsregeling had de evaluatiecommissie de mogelijk-
heid om ter ondersteuning van haar onderzoek externe deskundigen in te schakelen. 
18

Op basis van de documentenanalyse, de bijdragen van het CAOP en CPG, de kringge-
sprekken en de verdiepende interviews is de commissie tot een oordeel gekomen over de 
verscheidene aspecten van de wet. Dit rapport bevat een weergave van de bevindingen, 
conclusies en aanbevelingen van de evaluatiecommissie. Vanwege de gekozen werkwijze 
wordt in dit rapport niet de gehele wet uitputtend behandeld, er wordt dus niet op elk 
wetsartikel specifiek ingegaan. Omdat de evaluatiecommissie de vertrouwelijkheid – ook 
vanuit de geanalyseerde documenten – zoveel mogelijk wil borgen, worden niet alle 
bronnen vermeld. 
2.2 Indeling rapport
De indeling van dit rapport volgt de in paragraaf 2.1 genoemde hoofdthema’s van het 
onderzoek. Het rapport vangt aan met een beschouwing, waarin de evaluatiecommissie 
haar visie en uitgangspunten benoemt bij een onderzoek naar de wet over het werk van 
de inlichtingen- en veiligheidsdiensten. Hoofdstuk 1 geeft vervolgens een toelichting op 
de aanleiding en doelstelling van het onderzoek en hoofdstuk 2 op de werkwijze van de 
evaluatiecommissie. In hoofdstuk 3 wordt, aan de hand van de aanleiding, doelstelling, 
opbouw en kenmerken van de Wiv 2002 en de taken en bevoegdheden van de diensten, 
ingegaan op de vraag of er in de Wiv sprake is van een balans tussen nationale veiligheid 
en rechtsstatelijke waarborgen. De meer algemene vraagstukken van sturing en toezicht 
op de diensten worden behandeld in hoofdstuk 4. Hoofdstuk 5 behandelt de inzet van 
bijzondere bevoegdheden in de digitale wereld en het daarop van toepassing zijnde 
toezichtregime. In hoofdstuk 6 komen de samenwerking tussen de twee diensten en de 
samenwerking tussen de diensten en hun partners ter sprake. Hoofdstuk 7 gaat in op 
diverse onderdelen uit de wet die mede bepalend zijn voor het waarborgen van de 
grondrechten, zoals transparantie en notificatie, het klachtrecht en het inzagerecht. Ieder 
hoofdstuk wordt afgesloten met deelconclusies en aanbevelingen. In hoofdstuk 8 ten 
slotte worden de conclusies en aanbevelingen nog eens samengevat weergegeven. 
20

3 
De Wet op de inlichtingen- 
en veiligheidsdiensten 2002 
– een balans tussen 
nationale veiligheid en 
rechtsstatelijke waarborgen?
22
Wiv

25
niet voldeed aan het EVRM. Het KB was ondertussen vervangen door de Wiv 1987, 
maar de kritiek van het ECRM was evengoed op de Wiv van toepassing. Het KB maakte 
volgens het ECRM onvoldoende duidelijk in welke omstandigheden en onder welke 
voorwaarden de diensten bevoegd waren een onderzoek te verrichten. Ook was het 
toezicht op de diensten door de Vaste commissie voor de inlichtingen- en veiligheids-
diensten van de Tweede Kamer en de Nationale ombudsman niet in het KB vastgelegd. 
Dat was volgens de ECRM in strijd met artikel 8 EVRM (recht op eerbiediging van 
privéleven, familie- en gezinsleven). 
3.2.1 Uitspraken in de zaken Van Baggum en Valkenier
In 1994 bevestigde de Afdeling bestuursrechtspraak van de Raad van State dat de Wiv 
1987 inderdaad niet aan het EVRM voldeed, in twee zaken die waren aangespannen door 
26 27
de heren Van Baggum en Valkenier. De Afdeling bestuursrechtspraak oordeelde dat de 
Wiv onvoldoende duidelijk maakte wanneer de BVD persoonsgegevens mocht verzame-
28
len, registreren en verstrekken. Ook maakte de wet onvoldoende duidelijk welke 
bevoegdheden de BVD daarbij mocht inzetten. Dit was volgens de Afdeling in strijd met 
artikel 8, tweede lid, van het EVRM, dat voorwaarden formuleert waaronder een inmen-
ging in de persoonlijke levenssfeer gerechtvaardigd kan zijn. Er moet dan sprake zijn van 
een legitiem doel (in dit geval de nationale veiligheid), de inmenging moet bij wet zijn 
voorzien en noodzakelijk zijn in een democratische samenleving. Deze voorwaarden 
waren in de jaren ’80 met betrekking tot I&V-diensten nader uitgewerkt door het EHRM, 
29
met name in de uitspraken Malone, Leander en Klass.
25 
ECRM 4 maart 1991, appl. nr. 14084/88 (R.V. e.a. tegen Nederland), ook bekend als de ‘Onkruit-zaak’, 
naar de naam van de antimilitaristische actiegroep die de klachten indiende. Het rapport was in eerste 
instantie vertrouwelijk. In 1993 heeft het Comité van Ministers van de Raad van Europa besloten dat 
artikel 8 van het EVRM inderdaad geschonden was, dat het rapport van het ECRM gepubliceerd moest 
worden en dat de klagers een schadevergoeding moesten krijgen. Zie Barkhuysen 1994, blz. 969.
26 
Bert van Baggum was in de jaren ‘70 een van de oprichters en woordvoerder van de anti-kernenergie-
beweging ‘Stop Dodewaard’. In 1990 vroeg hij aan de Minister van Binnenlandse Zaken of de BVD 
destijds een dossier over hem had aangelegd, en zo ja, of hij dit mocht inzien. Dit verzoek werd 
afgewezen. Zie ‘Alles is geheim, ook wat niet geheim is’ Trouw 25 maart 1995.
27 
Harry Valkenier vroeg in 1990 inzage in de gegevens die door de Haarlemse Politie Inlichtingendienst 
over hem waren verzameld nadat vanuit Noorwegen een verzoek bij de BVD was binnengekomen om 
informatie over Valkenier. De aanleiding voor het Noorse verzoek lag in een scheepsjournaal dat een 
vriend van Valkenier op het strand had gevonden en waarvan Valkenier vermoedde dat het afkomstig 
was van een Russische onderzeeboot die voor de kust van Noorwegen zou zijn vergaan. Het verzoek 
van Valkenier werd afgewezen. Zie ‘Verdwenen logboek en “onze” BVD in actie’ Trouw 6 februari 1998.
28 
ABRS 16 juni 1994, AB 1995, 238. 
29 
EHRM 6 september 1978, appl. nr. 5029/71 (Klass e.a. tegen Duitsland), EHRM 2 augustus 1984, 
appl. nr. 8691/79 (Malone tegen het Verenigd Koninkrijk) en EHRM 26 maart 1987, appl. nr. 9248/81 
(Leander tegen Zweden). 
24

3.2.2 Reactie van het kabinet: een nieuwe Wet op de inlichtingen- en veiligheidsdiensten
In reactie op deze rechterlijke uitspraken kondigde het kabinet in 1995 aan dat de Wiv 
zou worden uitgebreid met een nadere omschrijving van de middelen die de diensten 
mogen inzetten. Verder zou er een bepaling komen dat de inzet van nieuwe middelen en 
de invulling van bepaalde operationele middelen vooraf met de Vaste commissie voor de 
inlichtingen- en veiligheidsdiensten van de Tweede Kamer moest worden besproken. Ook 
zou er een regeling worden toegevoegd over de proportionaliteit en subsidiariteit van 
middelen in een concreet geval. Het kabinet kondigde aan dat het zou gaan studeren op 
de vraag of de Wiv duidelijk zou kunnen omschrijven onder welke omstandigheden 
middelen ingezet kunnen worden, of een inhoudelijke controle op de diensten nader 
gestalte kon worden gegeven, bijvoorbeeld door het instellen van een inspectie en of er 
34
een nieuwe openbaarheidsregeling in de Wiv moest worden opgenomen. De meeste 
fracties in de Tweede Kamer konden zich vinden in deze aanpak.
Drie jaar later werd een wetsvoorstel bij de Tweede Kamer ingediend, dat een bijna 
35
geheel nieuwe Wiv behelsde. Naast de onderwerpen die in 1995 al waren genoemd in 
reactie op de uitspraken in de zaken-Van Baggum en -Valkenier wilde de regering een 
aantal onderwerpen regelen die ‘in enige relatie staan tot de implementatie van het 
kabinetsstandpunt’, met name een aantal nieuwe bijzondere bevoegdheden voor de 
diensten. Verder wilde men drie onderwerpen regelen die geen verband hielden met Van 
Baggum en Valkenier, namelijk het onderzoek door de diensten betreffende andere 
landen, de wijziging van de naam BVD in AIVD en de naam MID in MIVD en de 
36
verwerking van de aanbevelingen van de commissie-Van Traa ten aanzien van de BVD.
Volgens de memorie van toelichting waren de voorgestelde wijzigingen zo omvangrijk 
dat ze niet op een nette manier in de oude wet waren te verwerken. Vooral het nieuwe 
hoofdstuk 3 (gegevensverwerking) vond men moeilijk in de structuur van de Wiv 1987 in 
te passen. Daarom stelde de regering voor om een nieuwe wet vast te stellen. Tegelijk 
had men veel van de artikelen van de Wiv 1987 ongewijzigd in het wetsvoorstel 
opgenomen. 
Tot slot waren de bepalingen van de Privacyregeling BVD en de Privacyregeling MID in 
37
het wetsvoorstel opgenomen omdat men die een formeel-wettelijke status wilde geven.
34 
Brief van de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties van 18 april 1995,  
Kamerstukken II 1994/95, 22 036, nr. 6.
35 
Kamerstukken II 1997/98, 25 877, nrs. 1 en 2.
36 
Ondertussen had de parlementaire enquete-commissie opsporingsmethoden (commissie-Van Traa) 
geadviseerd om een wettelijke grondslag te creëren voor de onderzoeksmethoden van de BVD, zeker 
waar deze methoden een inbreuk maken op grondrechten (zie het eindrapport van de commissie uit 
1996, blz. 476).
37 
Deze ministeriële regelingen stelden op basis van artikel 16 van de Wiv 1987 nadere regels over de 
verwerking van gegevens door de diensten, mede met het oog op de bescherming van de persoonlijke 
levenssfeer. Ze werden beide gepubliceerd in de Staatscourant 1988, nr. 126. 
26

De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK) vatte het doel van de 
Wiv als volgt samen tijdens de plenaire behandeling van het wetsvoorstel in de Eerste 
Kamer: ‘In het belang van de nationale veiligheid moeten wij kunnen beschikken over 
goed toegeruste diensten en middelen die deze diensten ter beschikking staan om hun 
taken effectief te kunnen vervullen. De democratische rechtsstaat stelt eisen aan de 
voorzienbaarheid, transparantie en controle van overheidsoptreden en de bescherming 
41
van grondrechten.’ De minister was van mening dat het spanningsveld tussen deze twee 
polen tijdens de behandeling in de Tweede en Eerste Kamer diepgravend was verkend, en 
dat het gelukt was om daar een evenwicht tussen te vinden. De wet zou model kunnen 
staan voor de wetgeving in veel andere Europese landen, vond de minister.
Het ging dus om het vinden van een balans tussen twee fundamentele belangen: het 
beschermen van de nationale veiligheid enerzijds en de beginselen van de democratische 
rechtsstaat anderzijds. De wet moest daarom de inlichtingen- en veiligheidsdiensten in 
staat stellen om de van hen gevraagde bijdrage aan de bescherming van de nationale 
veiligheid te leveren. Tegelijk vroeg het noodzakelijkerwijs geheime karakter van het werk 
van de diensten, waarbij soms inbreuk wordt gemaakt op grondrechten, om een stevige 
inbedding in de democratische rechtsstaat.
Een manier om de juiste balans te vinden zocht de wetgever in het zo precies mogelijk 
vastleggen van de manier waarop en de voorwaarden waaronder de diensten in het 
geheim gegevens mogen verzamelen. Dit sluit aan bij het criterium ‘voorzien bij wet’  
dat een vereiste is bij de rechtvaardiging van inbreuken op grondrechten die beschermd 
worden door het EVRM. In de jurisprudentie over artikel 8 van het EVRM (recht op 
42
privacy) is de voorzienbaarheid van overheidsoptreden een belangrijk element.  
De Afdeling bestuursrechtspraak van de Raad van State had in de zaken Van Baggum  
en Valkenier uitgesproken dat de Wiv 1987 op dit punt duidelijk tekortschoot. 
Een tweede manier om de juiste balans te vinden was het vergroten van de controleer-
baarheid van het handelen van de diensten. De nieuwe wet zou de mogelijkheden voor 
43
controle door het parlement en andere instanties verstevigen, aldus de regering, waarbij 
vooral de oprichting van de CTIVD met haar vergaande onderzoeksbevoegdheden in het 
oog sprong. Ook andere vernieuwingen zoals de notificatieplicht en de jaarverslagen van 
de diensten moesten de controleerbaarheid vergroten.
In de volgende paragrafen wordt beschreven welke taken de Wiv vanuit deze doelstellin-
gen aan de diensten heeft opgedragen, welke bevoegdheden daarvoor noodzakelijk 
worden geacht, en met welke waarborgen de uitoefening daarvan wordt omkleed. 
41 
Handelingen I 2001/02, blz. 18-933.
42 
Zie bijvoorbeeld EHRM 26 maart 1987, appl. nr. 9248/81 (Leander tegen Zweden), EHRM 16 februari 
2000, appl. nr. 27798/95 (Amann tegen Zwitserland) en EHRM 4 mei 2000, appl. nr. 28341/95 (Rotaru 
tegen Roemenië). 
43 
Kamerstukken II 25 877, nr. 14, blz. 3.
28

de nationale veiligheid te geven, en dat de uitvoerende macht een grote beoordelings-
ruimte heeft om te bepalen wat in het belang van de nationale veiligheid is. Maar het 
begrip mag ook weer niet worden opgerekt tot voorbij zijn ‘natuurlijke betekenis’. 
Volgens het Hof was het enkele feit dat iemand in drugs handelde geen bedreiging voor 
48
de nationale veiligheid. 
Het begrip heeft dus in de jurisprudentie van het EHRM een ruime betekenis. Volgens de 
regering vielen alle toenmalige en toekomstige activiteiten van de I&V-diensten eronder 
en was dat in andere landen ook het geval. In de wetenschappelijke literatuur werd op dat 
moment wel verdedigd dat het begrip niet sloeg op een bedreiging van de veiligheid op 
49
lokaal of regionaal niveau, maar dit werd door de regering bestreden. Het begrip zou 
jaarlijks nader ingevuld worden door de aandachtsgebieden en taakvelden die worden 
50
gedefinieerd in de openbare jaarverslagen van de diensten, aldus de regering. 
De regering stelde wel voor om de inlichtingentaak buitenland niet alleen af te bakenen 
met het belang van de nationale veiligheid, maar ook ‘vitale economische belangen van 
Nederland’ als oogmerk op te nemen. Daarmee wilde de regering voorkomen dat twijfel 
zou ontstaan of de taken die de AIVD van de in 1994 opgeheven Inlichtingendienst 
Buitenland zou overnemen wel allemaal onder het begrip ‘nationale veiligheid’ vielen. 
Het ging dan met name om het vergaren van informatie over ontwikkelingen in het 
buitenland met potentieel grote gevolgen voor de Nederlandse economie. De regering 
meende dat dit onder het begrip ‘nationale veiligheid’ viel, maar wilde twijfels daarover 
wegnemen, en ook de mogelijkheid scheppen dat de AIVD op dit terrein onderzoeken 
51
zou doen als de nationale veiligheid niet in het geding was. 
In de Tweede Kamer werden vraagtekens bij deze toevoeging geplaatst. Welke criteria 
zouden hierbij worden aangelegd? Wilde de regering een economisch spionagenet in het 
52
buitenland opzetten? De regering besloot daarop de toevoeging weer te verwijderen, 
maar bleef van mening dat de bedoelde inlichtingenactiviteiten op economisch gebied 
onder het begrip ‘nationale veiligheid’ vielen. De minister maakte duidelijk dat het niet de 
bedoeling was dat de I&V-diensten zich zouden gaan bezighouden met bedrijfsbelangen 
en de concurrentiepositie van bedrijven in Nederland. Het zou moeten gaan om zaken 
die rechtstreeks te maken hebben met buitenlandse gebeurtenissen, plannen of maatre-
48 
EHRM 24 juli 2008, appl. nr. 1365/07 (C.G. en anderen tegen Bulgarije), para. 43.
49 
Kamerstukken II 1999/2000, 25 877, nr. B, blz. 5. Zie voor de wetenschappelijke literatuur Staal 1995, 
blz. 63.
50 
Kamerstukken II 2000/01, 25 877, nr. 14, blz. 15. Inmiddels wordt het begrip ook in vele andere wetten 
gebruikt om het taakveld van de I&V-diensten aan te duiden, bijvoorbeeld in de Grondwet (artikel 12) 
en in de Vreemdelingenwet 2000.
51 
Kamerstukken II 1999/2000, 25 877, nr. 9 (eerste nota van wijziging), blz. 15 e.v. De regering verwees 
hierbij naar het doelcriterium ‘economic well-being’ uit artikel 8, tweede lid, van het EVRM.
52 
Kamerstukken II 1999/2000, 25 877, nr. 11 (nader verslag).
30

e
doeltreffend gebruik van de krijgsmacht; 2 naar factoren die van invloed zij of kunnen 
zijn op de handhaving en bevordering van de internationale rechtsorde voor zover de 
krijgsmacht daarbij is betrokken of naar verwachting betrokken kan worden’. Een nieuw 
element was hierbij in 2002 dat de a-taak zich ook uitdrukkelijk uitstrekte tot 
vredesmissies.
Een andere taak die de I&V-diensten al sinds het begin van hun bestaan hebben,  
is de bevordering van het treffen van veiligheidsmaatregelen door andere organisaties  
(c-taak AIVD, d-taak MIVD). De AIVD heeft als taak om maatregelen te bevorderen  
‘ter bescherming van het voortbestaan van de democratische rechtsorde, de staats- 
veiligheid en andere gewichtige belangen’. De Wiv bepaalt dat daaronder zijn begrepen 
maatregelen ter beveiliging van geheime informatie en van organisaties die ‘van vitaal 
belang zijn voor de instandhouding van het maatschappelijk leven’. Het gaat hier om 
maatregelen die getroffen moeten worden door andere organisaties, binnen of buiten  
de overheid. De AIVD probeert door voorlichting en advisering de weerstand van deze 
58
organisaties tegen dreigingen te verhogen. Voor de MIVD houdt deze taak in dat er 
maatregelen worden bevorderd ter bescherming van de onder de c-taak genoemde 
belangen, waaronder begrepen maatregelen ter beveiliging van gegevens betreffende de 
krijgsmacht waarvan de geheimhouding is geboden. 
De Wiv bepaalt niet wie de beveiligingsmaatregelen moeten nemen en ook niet tot wie 
de diensten zich in dit kader moeten of mogen richten. Dit laat dus de mogelijkheid open 
dat de MIVD zijn adviezen mede richt aan de defensie-industrie. In de praktijk is dat ook 
59
een belangrijk onderdeel van de d-taak van de MIVD. In de interviews die de evaluatie-
commissie hield, is wel geopperd om dit vast te leggen in de Wiv. De evaluatiecommissie 
ziet daartoe geen noodzaak want de huidige praktijk is duidelijk niet in strijd met de tekst 
van de Wiv en de toelichting daarop. De evaluatiecommissie ziet ook juist meerwaarde in 
het feit dat de bepaling geen beperkingen stelt aan de kring van organisaties, bedrijven 
en personen waaraan de MIVD zijn adviezen kan richten. Hierdoor kan effectief inge-
speeld worden op onvoorziene situaties en kunnen de adviezen gericht worden aan hen 
die daar het meest behoefte aan hebben of die – gegeven de omstandigheden – het best 
in staat zijn om maatregelen te treffen. Voor het overige heeft de evaluatiecommissie niet 
vernomen dat de wettelijke formulering van deze taken niet langer adequaat zou zijn.
Een aparte taak voor de MIVD die nauw samenhangt met de veiligheidsbevorderende 
taak van de MIVD, en die geen pendant heeft bij de AIVD, is het onderzoek dat nodig is 
voor het treffen van maatregelen ter voorkoming van activiteiten die de veiligheid of 
paraatheid van de krijgsmacht schaden, ter bevordering van een juist verloop van 
mobilisatie en concentratie der strijdkrachten en ten behoeve van een ongestoorde 
voorbereiding en inzet van de krijgsmacht ten behoeve van de internationale rechtsorde 
(c-taak MIVD).
58 
Jaarverslag AIVD 2012, blz. 51.
59 
Zie Jaarverslag MIVD 2012, blz. 47-9.
32

bijvoorbeeld diplomatieke, kanalen niet of moeilijk te verkrijgen is. Het gaat hier om het 
inwinnen van ontbrekende maar met het oog op de nationale veiligheid van belang zijnde 
gegevens die uitsluitend bij buitenlandse inlichtingen- en veiligheidsdiensten voorhan-
den zijn of alleen maar met eigen inspanningen van één of beide diensten verkregen 
kunnen worden.’ In hoofdstuk 6 van dit rapport zal nader worden ingegaan op de 
samenwerking tussen de diensten bij deze taak. Een onderwerp dat hiermee verband 
houdt is de reikwijdte van de Wiv, die besproken wordt in paragraaf 3.8.
Meerdere geïnterviewden zien het als een omissie in de Wiv dat de Minister van 
Buitenlandse Zaken op dit punt geen formele rol heeft. De toelichting bij het Aanwijzings- 
besluit wijst erop dat de buitenlandtaak van de AIVD en de MIVD complementair is aan 
de taken van het ministerie van BZ en de ambassades. In de praktijk is de Minister van 
BZ dan ook nauw betrokken bij de vaststelling van de onderzoeksonderwerpen.  
De evaluatiecommissie beveelt aan om de belangrijke rol van deze Minister op dit terrein  
in de Wiv te formaliseren, zoals ook reeds werd voorgesteld in het ingetrokken ‘post-Madrid’ 
65
wetsvoorstel (dat in paragraaf 3.9 nader besproken zal worden).
De nieuwste taak van de AIVD en MIVD is het opstellen van dreigings- en risicoanalyses 
(e-taak AIVD, f-taak MIVD). Deze taak is onderdeel van het ‘Stelsel bewaken en beveili-
gen’, dat in het leven werd geroepen op advies van de Commissie Feitenonderzoek 
66
Veiligheid en Beveiliging Pim Fortuyn. Op gezamenlijk verzoek van de Minister van BZK 
en de Minister van Veiligheid en Justitie (VenJ) stellen de AIVD en MIVD dreigings- en 
risicoanalyses op over personen, diensten en objecten die worden aangeduid in de 
Politiewet, of die op basis van die wet worden aangewezen door de Minister van VenJ. 
Het gaat daarbij onder andere om leden van het Koninklijk Huis, de Minister-President 
en andere bewindspersonen, Kamerleden, maar ook ambassadeurs, ambassades en 
bepaalde internationale (militaire) organisaties. Kenmerkend is het nationale belang dat 
67
is gemoeid met hun veiligheid en ongestoord functioneren. 
De diensten verstrekken op basis van deze taak informatie aan de Eenheid Bewaken en 
Beveiligen van de Nationaal Coördinator Terrorismebestrijding en Veiligheid (NCTV),  
die kan beslissen of maatregelen noodzakelijk zijn. De MIVD stelt dreigingsanalyses op 
voor zover het gaat om personen, objecten of organisaties met een militaire relevantie. 
De artikelen 6a en 7a, die in 2006 zijn toegevoegd aan de Wiv, bepalen dat de analyses 
alleen worden opgesteld naar aanleiding van gegevens die worden verstrekt door een 
limitatief aantal opgesomde personen en organisaties. De diensten mogen alleen 
gegevens verzamelen indien de door deze personen en organisaties verstrekte gegevens 
dat noodzakelijk maken. De Wiv bevat verder geen bepalingen die specifiek op deze taak 
65 
Kamerstukken II 2005/06, 30 553, nr. 2. Voorgesteld werd om de woorden ‘onze Minister van 
Buitenlandse Zaken’ toe te voegen in artikel 6 lid 2 sub d en artikel 7 lid 2 sub e.
66 
Kamerstukken II 2002/03, 28 374, nr. 12.
67 
Zie Kamerstuk 30 070. De wetswijziging trad in werking op 29 december 2006.
34

3.6.1  Algemeen normenkader voor gegevensverwerking
Artikel 12 van de Wiv legt een aantal criteria vast waaraan steeds moet worden voldaan bij 
het verwerken van gegevens. Ten eerste moet er altijd een bepaald doel zijn voor de 
gegevensverwerking (doelbinding). Ten tweede moet de gegevensverwerking noodzakelijk zijn 
voor de goede uitvoering van de Wiv (of de Wvo). Dit betekende volgens de regering dat de 
diensten eerst aan de hand van een risicoanalyse moeten vaststellen of er sprake is van een 
bedreiging van de nationale veiligheid. Vervolgens moeten zij vaststellen of het maatschap-
pelijk weerstandsvermogen tekortschiet om aan die bedreiging het hoofd te bieden. Is dit 
het geval, dan wordt met behulp van een nadere dreigingsanalyse bepaald welke informatie 
nodig is om de dreiging weg te kunnen nemen. Op basis van die nadere dreigingsanalyses 
73
kan worden begonnen met het verwerken van gegevens. Dit gebeurt zo veel mogelijk op 
basis van openbare bronnen. Alleen als die bronnen niet, of niet snel genoeg, de nodige 
informatie opleveren, mogen de diensten een van de onderzoeksbevoegdheden gebruiken 
die zijn geregeld in paragraaf 3.2 van de Wiv (zie artikel 31, lid 1, Wiv). 
Bij de inzet van deze bevoegdheden gelden de beginselen van proportionaliteit en 
subsidiariteit. Dit betekent dat gekozen wordt voor de bevoegdheid die ‘voor de betrok-
kene het minste nadeel oplevert’ (subsidiariteitsbeginsel). Een bevoegdheid mag niet 
worden ingezet als dat ‘voor betrokkene een onevenredig nadeel in vergelijking met het 
daarbij na te streven doel oplevert’ (proportionaliteitsbeginsel). Uit deze beginselen 
vloeit ook voort dat de inzet van een bevoegdheid onmiddellijk gestaakt moet worden als 
het doel is bereikt, of als verder kan worden volstaan met een minder ingrijpend middel 
(artikel 32 Wiv).
Als laatste criterium voor gegevensverwerking bepaalt artikel 12 dat dit steeds op een 
behoorlijke en zorgvuldige wijze moet gebeuren, wat onder meer inhoudt dat bij een 
gegeven steeds de mate van betrouwbaarheid of de bron wordt vermeld. De artikelen  
13 tot en met 16 van de Wiv werken deze criteria nader uit en bevatten ook regels over de 
geheimhouding en beveiliging van gegevens. Aan het eind van hoofdstuk 3 van de Wiv is 
nog als algemeen criterium geformuleerd dat gegevens die niet langer relevant zijn, of 
die onjuist zijn gebleken, of die ten onrechte zijn verwerkt, worden verwijderd en zo 
mogelijk vernietigd (artikel 43).
73 
Kamerstukken II 2000/01, 25 877, nr. 59, blz. 4. 
36

•	 het onderzoek aan voorwerpen om de identiteit van personen vast te stellen (art. 22);
•	 het openen van brieven en pakketten (art. 23);
•	 het binnendringen in een geautomatiseerd werk (art. 24);
•	 het afluisteren van gesprekken, telecommunicatie of gegevensoverdracht (art. 25);
•	 het verkennen van niet-kabelgebonden telecommunicatie (‘searchen’) (art. 26);
•	 het ongericht ontvangen en selecteren van niet-kabelgebonden telecommunicatie 
(art. 27);
•	 het opvragen van verkeers- en abonneegegevens bij providers (art. 28 en 29);
77
•	 het binnentreden ter ondersteuning van andere bevoegdheden (art. 30). 
De diensten beschikken hiermee over een ruim arsenaal aan inlichtingenmiddelen. Er is 
echter van verschillende kanten op gewezen dat de beperking in het huidige bereik van 
de artikelen 26 en 27 tot niet-kabelgebonden telecommunicatie problematisch is 
geworden vanwege de snelle ontwikkelingen in de digitale wereld die zich sinds 2002 
hebben voorgedaan. Op deze kwestie zal uitgebreid worden ingegaan in hoofdstuk 5 van 
dit rapport. Andere technologische ontwikkelingen, zoals bijvoorbeeld op het gebied van 
biometrie, lijken op dit moment nog te weinig uitgekristalliseerd. De evaluatiecommissie 
heeft daarom ook niet kunnen vaststellen of de Wiv daarvoor aangepast zou moeten 
worden.
3.6.3 Inzet van bevoegdheden ter ondersteuning van een goede taakuitvoering
De Wiv maakt een onderscheid tussen de taakuitvoering van de diensten en activiteiten 
ter ondersteuning van die taakuitvoering. Bijzondere bevoegdheden mogen volgens artikel 
18 van de Wiv slechts worden ingezet voor de uitvoering van een aantal taken, terwijl de 
algemene onderzoeksbevoegdheid ook gebruikt mag worden ‘ter ondersteuning van de 
goede taakuitvoering’. Een voorbeeld daarvan is het onderzoek naar de betrouwbaarheid 
van de personen waarmee de diensten samenwerken, zoals agenten. Voor een dergelijk 
onderzoek mogen dus geen bijzondere bevoegdheden worden ingezet. Een ander 
voorbeeld is een onderzoek dat nodig is om te beoordelen of er (extra) veiligheidsmaat-
regelen moeten worden getroffen als een medewerker van een dienst een bepaalde 
opdracht moet vervullen. De wetgever heeft bewust onderscheid willen maken tussen 
‘activiteiten voor een goede taakuitvoering’ en ‘activiteiten ter ondersteuning van een 
78
goede taakuitvoering’, zoals ook door de CTIVD is opgemerkt. Volgens de evaluatie-
commissie wordt, als hieraan voorbij zou worden gegaan bij de interpretatie van artikel 
18, een van de kernvoorwaarden voor de inzet van bijzondere bevoegdheden opgerekt, 
en zouden de diensten zich alsdan op een hellend vlak begeven.
77 
Zie voor een nadere bespreking van deze bevoegdheden Muller 2010, blz. 48 e.v.
78 
CTIVD toezichtrapporten nr. 6 (2006), blz. 10 en nr. 20 (2009), blz. 6.
38

tenzij de Wiv zelf iets anders bepaalt. De wetgever zag het toestemmingsvereiste van de 
minister mede als waarborg voor de grondrechten. De toestemming voor de inzet van 
een bijzondere bevoegdheid wordt in beginsel voor maximaal drie maanden verleend. De 
inzet kan zo nodig verlengd worden, maar daar moet dan steeds opnieuw toestemming 
voor worden gevraagd. In hoofdstuk 5 zal worden ingegaan op het toestemmingsvereiste 
bij een aantal bijzondere bevoegdheden.
Een van de belangrijkste vernieuwingen van de Wiv 2002 was de oprichting van de 
Commissie van toezicht betreffende de inlichtingen- en veiligheidsdiensten (CTIVD). Het 
toezicht door de CTIVD was mede bedoeld als grondrechtenwaarborg. De regering 
verwees in de memorie van toelichting naar de jurisprudentie van het EHRM, waaruit 
blijkt dat een stelsel van ‘secret surveillance’ alleen in overeenstemming is met het EVRM 
als het ‘adequate and effective guarantees against abuse’ bevat. In de paragrafen 4.4 en 5.5 
wordt nader ingegaan op de rol van de CTIVD.
De parlementaire controle op de inlichtingen- en veiligheidsdiensten wordt van oudsher 
beschouwd als onderdeel van het stelsel van grondrechtenwaarborgen, en de Wiv 2002 
beoogde deze controle beter mogelijk te maken. De parlementaire controle op de 
diensten loopt over de band van de ministeriële verantwoordelijkheid en het recht op 
inlichtingen van de beide Kamers. Het uitgangspunt is dat informatie van de diensten 
zoveel mogelijk openbaar aan de Kamers wordt verstrekt, maar dat staatsgeheime 
informatie vertrouwelijk wordt verstrekt aan uitsluitend de speciaal daarvoor in het leven 
geroepen commissie van de Tweede Kamer, de CIVD (zie daarover verder hoofdstuk 4).
De rechter kan op verschillende manieren het handelen van de diensten controleren. De 
Wiv bevat daarover echter vrijwel geen specifieke bepalingen. Een uitzondering is artikel 
87 dat het gebruik van vertrouwelijke stukken in bestuursrechtelijke procedures regelt. 
Deze bepaling is in 2011 buiten toepassing gelaten door de Afdeling bestuursrechtspraak 
van de Raad van State wegens strijd met artikel 6 van het EVRM. Zie hierover verder 
paragraaf 7.5. 
In de Wiv is een notificatieplicht opgenomen die inhoudt dat de diensten vijf jaar na de 
beëindiging van het toepassen van een aantal bijzondere bevoegdheden moeten 
onderzoeken of de persoon jegens wie deze zijn ingezet hiervan in kennis kan worden 
gesteld. Deze plicht wordt nader besproken in paragraaf 7.3 van dit rapport. Ook het 
inzageregime en het klachtrecht zijn bedoeld als waarborgen voor de grondrechten van 
onderzochte personen. Deze instrumenten wordt nader besproken in paragrafen 7.2 en 
7.4.
Uit deze beschrijving blijkt dat de doelstelling van de wetgever om de werkzaamheden 
van de diensten stevig in te bedden in de democratische rechtsstaat op vele punten in de 
Wiv tot uitdrukking is gekomen. In de hoofdstukken 4, 5 en 7 zal de evaluatiecommissie 
rapporteren over haar onderzoek naar een aantal deelaspecten die aanleiding geeft tot de 
conclusie dat de Wiv meer moet investeren in sturing, toezicht en transparantie. 
40

In geval van militaire missies in het buitenland kan zich de situatie voordoen dat voor de 
eenheden onder gezag van de Commandant der Strijdkrachten (CDS) het internationale 
mandaat leidend is, terwijl voor de MIVD-eenheid de (analoge toepassing van) de Wiv 
bepalend is. Voor zover hier aanleiding tot verschillende bevoegdheidsregimes uit kan 
ontstaan, is er een Aanwijzing-SG (SG A/974, en uitvoeringsbepalingen), die deze 
situatie regelt. De evaluatiecommissie constateert dat er met deze SG A/974 en uitvoe-
ringsbepalingen weinig onduidelijkheden meer bestaan in de taakverdeling tussen de 
CDS en de MIVD bij de inzet van inlichtingenmiddelen in het buitenland. Dit is ook 
bevestigd door verscheidene geïnterviewden. In de praktijk van militaire operaties zal het 
soms lastig blijven om een helder onderscheid in taken en middelen van de CDS en de 
MIVD te handhaven. De SG A/974, in combinatie met de Wiv, geeft echter een goed 
raamwerk voor de inlichtingenmatige ondersteuning van een militaire missie. Het 
verdient ook niet de aanbeveling om de inlichtingenmatige ondersteuning van een 
militaire missie volledig en uitputtend in te kaderen omdat afwegingen van de comman-
dant ter plaatse een rol moeten blijven spelen en in de besluitvorming zeer belangrijk 
zijn. Het is de evaluatiecommissie wel opgevallen dat de toestemming voor inzet van 
sommige bijzondere bevoegdheden binnen militaire operaties in het geval van de MIVD 
op een hoog niveau gemandateerd is, waar de inzet van ‘CDS-middelen’ op een relatief 
laag niveau is doorgemandateerd. 
3.9 Voorstellen tot wijziging van de Wiv 2002
Sinds 2002 is de Wiv slechts in beperkte mate gewijzigd. Naast enkele meer wetstechni-
sche wijzigingen zijn er twee inhoudelijke wijzigingen aangebracht: de wijziging van de 
taakstelling van AIVD en MIVD als gevolg van hun rol in het nieuwe Stelsel bewaken en 
beveiligen en de uitbreiding van het toepassingsgebied van de Wiv per 10 oktober 2010 
tot de BES-eilanden. 
In 2006 heeft de regering een vrij omvangrijk voorstel tot wijziging van de Wiv bij de 
Tweede Kamer ingediend. Dit moest in de eerste plaats leiden tot betere mogelijkheden 
85
om onderzoek te doen naar terroristische gevaren. De directe aanleiding hiervoor waren 
de bomaanslagen in Madrid op 11 maart 2004. Daarom wordt dit wetsvoorstel ook wel 
het post-Madrid wetsvoorstel genoemd. Het bepaalde dat bestuursorganen en bepaalde 
categorieën van personen en instanties (werkzaam in de sector financiële dienstverlening 
en de sector vervoer) verplicht konden worden om gegevens te verstrekken aan de AIVD 
en de MIVD. Er was ook een wijziging voorzien van de bevoegdheden tot het opvragen 
van abonnee- en verkeersgegevens bij providers. 
85 
Voorstel van wet tot wijziging van de Wiv 2002 in verband met de verbetering van de mogelijkheden 
van de inlichtingen- en veiligheidsdiensten om onderzoek te doen naar en maatregelen te nemen 
tegen terroristische en andere gevaren met betrekking tot de nationale veiligheid alsmede enkele 
andere wijzigingen, Kamerstukken II 2005/06, 30 553, nrs. 1 en 2.
42

3.10 Deelconclusies en aanbevelingen Wiv  
en waarborgen
In 2002 beoogde de wetgever met de nieuwe Wiv een formeelwettelijke basis te bieden 
voor de werkzaamheden van de AIVD en de MIVD in het belang van de nationale 
veiligheid, en tegelijk deze werkzaamheden te voorzien van een stevige inbedding in de 
democratische rechtsstaat. Deze doelstellingen zijn op vele punten op een goede manier 
in de Wiv tot uitdrukking gekomen. De evaluatiecommissie is tijdens haar onderzoek 
echter tot de conclusie gekomen dat de Wiv op een aantal belangrijke punten aan 
modernisering toe is. In de volgende hoofdstukken worden deze punten besproken en 
doet de evaluatiecommissie aanbevelingen. 
Met betrekking tot twee aandachtspunten doet de evaluatiecommissie reeds in dit 
hoofdstuk een aanbeveling. Ten eerste om de rol van de Minister van Buitenlandse Zaken 
bij de totstandkoming van het Aanwijzingsbesluit in de Wiv te formaliseren, zoals ook 
reeds werd voorgesteld in het ingetrokken post-Madrid wetsvoorstel. Daarbij stelt de 
evaluatiecommissie voor dat wordt bezien of ook de Minister van VenJ (vertegenwoor-
digd door de NCTV) wordt betrokken bij de totstandkoming van het Aanwijzingsbesluit. 
Ten tweede om de inzet van bijzondere bevoegdheden mogelijk te maken voor onder-
zoek dat nodig is als de veiligheid van medewerkers van de diensten – of van andere 
personen die werkzaamheden voor de diensten verrichten – in het geding is, en voor 
onderzoek dat nodig is om de betrouwbaarheid van een agent vast te stellen.
De evaluatiecommissie heeft verder geen doorslaggevende argumenten gevonden dat 
een wijziging van de Wiv op het punt van de wettelijke formulering van de taken 
noodzakelijk is. De evaluatiecommissie acht het niet noodzakelijk om in de Wiv expliciet 
op te nemen dat de taakstelling van de AIVD mede ziet op de economische veiligheid of 
economische belangen van Nederland. Het begrip ‘nationale veiligheid’ is ruim en 
flexibel en het kan gebruikt worden om de taken van I&V-diensten op een goede manier 
aan te duiden en af te bakenen. Het verhindert ook niet dat onderzoek wordt gedaan naar 
ontwikkelingen met potentieel grote gevolgen voor de Nederlandse economie. 
Tot slot concludeert de evaluatiecommissie dat de buitenlandtaak van de I&V-diensten in 
de Wiv, in combinatie met het Aanwijzingsbesluit Buitenland, voldoende legitimatie 
vormt voor Nederlandse inlichtingenactiviteiten in het buitenland. Analoge toepassing 
van de Wiv in het buitenland is volgens de evaluatiecommissie nog steeds opportuun. 
Daarmee worden volgens de evaluatiecommissie voldoende garanties geboden voor een 
legitieme en doelmatige taakuitoefening door de diensten in het buitenland.
44

4
Sturing en toezicht
46
Wiv

coördinator inlichtingen- en veiligheidsdiensten beschreven. Deze heeft tot taak ‘het in 
artikel 3 bedoelde overleg voor te bereiden, en de uitvoering van de taken van de 
diensten te coördineren’. Deze rol wordt ingevuld door de secretaris-generaal (SG) van 
het ministerie van Algemene Zaken. Artikel 5 bepaalt dat de hoofden van de diensten de 
coördinator medewerking verlenen door hem alle nodige inlichtingen te geven. 
In de Raad voor de Inlichtingen- en Veiligheidsdiensten (RIV), een onderraad van de 
ministerraad, bespreken de Minister-President en de Ministers van BZK, Veiligheid en 
Justitie, Defensie en Buitenlandse Zaken vraagstukken op het terrein van de nationale 
veiligheid. De RIV is een belangrijk overleg bij de voorbereiding van het kabinetsbeleid 
over onderwerpen die de nationale veiligheid raken. Deze onderraad wordt ambtelijk 
voorbereid in het Comité Verenigde Inlichtingendiensten Nederland (CVIN). De 
coördinator IVD (de secretaris-generaal van het ministerie van Algemene Zaken) is 
voorzitter van dit CVIN. In het CVIN hebben verder zitting de plaatsvervangend coördina-
tor IVD (van Algemene Zaken), de raadsadviseur bij Algemene Zaken voor Buitenland en 
Defensie, Hoofd AIVD en Directeur MIVD, de hoofddirecteur Beleid (van Defensie), de 
Nationaal Coördinator Terrorismebestrijding en Veiligheid (van Veiligheid en Justitie) en 
de directeur-generaal Politieke Zaken (Buitenlandse Zaken). De evaluatiecommissie vindt 
het opmerkelijk dat er, afgezien van het hoofd AIVD, geen leidinggevende van BZK-zijde 
in het CVIN participeert. Om de betrokkenheid van het kerndepartement van BZK bij 
datgene wat in het CVIN besproken wordt te vergroten is het volgens de evaluatiecommissie 
aan te bevelen dat een hoge vertegenwoordiger van het kerndepartement ook deel gaat 
uitmaken van het CVIN.
Voor de uitvoering van de inlichtingentaak buitenland bestaat er verder een verantwoor-
delijkheid voor de Minister-President. De Minister-President stelt namelijk, in overeen-
stemming met de Ministers van BZK en Defensie en in overleg met de Minister van 
Buitenlandse Zaken, de aanwijzing op die aangeeft op welke landen en onderwerpen de 
AIVD en MIVD zich met betrekking tot de buitenlandtaak moet richten 
(Aanwijzingsbesluit buitenland).
4.2.2 Sturing door de ministers
In de memorie van toelichting bij de Wiv is geen passage gewijd aan de wijze waarop de 
interne algemene sturing door de ministers moet plaatsvinden. Bij de opzet van de wet is 
door de wetgever dus niet expliciet aandacht geschonken aan een organisatieregeling 
95
voor de ministeriële en departementale sturing op de twee diensten. 
95 
In tegenstelling tot de Politiewet, waarin de organisatie uitgebreid wordt beschreven  
(een organisatiewet), beperkt de Wiv 2002 zich vooral tot een beschrijving van de bevoegdheden  
(een bevoegdhedenwet).
48

voor de Minister van BZK. De evaluatiecommissie is daarom van mening dat de SG van 
BZK in dit proces een zwaardere rol moet gaan krijgen. De SG van BZK moet rechtstreeks 
betrokken zijn bij de voorbereidende beoordeling van de lastaanvragen. Om deze taak goed te 
kunnen uitvoeren dient de SG een beroep te kunnen doen op een kleine interne unit die de SG 
hierin adviseert. Deze unit zou deels bemenst moeten worden vanuit de directie 
Constitutionele Zaken en Wetgeving (CZW). De evaluatiecommissie vindt het belangrijk 
dat de directie CZW op deze manier ‘meekijkt’ naar de juridische consequenties van de 
inzet van bijzondere bevoegdheden. Uiteraard zal de huidige liaisonfunctionaris van de 
98
AIVD, die de SG nu al ondersteunt, ook deel moeten uitmaken van deze unit. Voor de 
hand ligt dat de SG en de unit de minister ook anderszins gaan adviseren over activitei-
ten, financiën en ontwikkelingen bij de AIVD.
Een belangrijk onderdeel van de sturingstaak voor de ministers is voorts het opstellen 
van de jaarplannen van de dienst. Een jaarplan geeft de prioriteiten en speerpunten aan, 
waar de dienst in het komende jaar de aandacht op zal richten. Bij het opstellen van een 
jaarplan moeten ook de belangen van andere organisaties of organisatieonderdelen 
worden meegewogen. Beide diensten verzamelen immers niet alleen informatie voor 
eigen gebruik, maar vooral ook informatie voor hun ‘behoeftestellers’. Dat zijn interne of 
externe partners die behoefte hebben aan, of gebruik maken van, de door de diensten 
geproduceerde inlichtingen. 
Bij Defensie bepaalt de minister door middel van de behoeftestelling (de Inlichtingen en 
Veiligheidsbehoefte Defensie) de prioriteiten van de MIVD. De behoeftes worden 
ingebracht door de verschillende klanten en partners van de MIVD, waaronder in 
belangrijke mate de Commandant der Strijdkrachten (CDS). Ad hoc behoeftes worden 
99
geformuleerd in de vorm van RFI’s  (van onderdelen van Defensie, andere departemen-
ten, buitenlandse partnerdiensten, internationale organisaties, de AIVD of de NCTV). 
Binnen Defensie functioneert verder ook de Defensie Inlichtingen- en Veiligheidsraad 
(DIVR), het beleidsmatige orgaan voor de inrichting en het goed laten functioneren van 
het Inlichtingen- en Veiligheidsnetwerk binnen Defensie. Deze DIVR coördineert de 
samenhang in het I&V-netwerk van Defensie ter voorbereiding op eventuele formele 
100
besluitvorming binnen de Bestuursstaf. De Raad staat onder voorzitterschap van de 
SG.
98 
Sedert enige jaren is (als een uitvloeisel van het Rapport van de Commissie-Havermans 2004) op het 
departement van BZK een medewerker van de AIVD werkzaam die tot taak heeft als liaison de 
onderlinge interactie tussen de AIVD en het departement te faciliteren. De liaison is voor wat betreft 
de invulling van de functie en positionering afhankelijk van wat vanuit de dienst aangeleverd wordt en 
van de mate waarin de SG en de minister de liaison als adviseur betrekken.
99 
RFI = request for information.
100 
De MIVD is een zelfstandige directie binnen deze Bestuursstaf van het ministerie van Defensie.  
Zij valt direct onder de secretaris-generaal.
50

Tot aan het kabinet Rutte I vielen niet alleen de AIVD, maar ook de politie en andere 
partners in de veiligheidsketen onder de verantwoordelijkheid van de Minister van BZK. 
Het kabinet Rutte I heeft de portefeuilles herverdeeld waardoor de verantwoordelijkheid 
voor alle veiligheidsonderdelen en crisisbeheersing, exclusief de AIVD, bij het ministerie 
van VenJ is ondergebracht. Vanwege het hierboven aangehaalde belang van de betrokken-
heid van de veiligheidspartners is in enkele interviews aan de orde geweest of de 
verantwoordelijkheid voor de AIVD elders (bijvoorbeeld bij de Minister van VenJ) belegd 
zou moeten worden. Daarvoor zijn geen overtuigende argumenten op tafel gekomen. De 
evaluatiecommissie constateert dan ook dat er geen aanleiding is op dit punt een 
aanbeveling tot wijziging te doen. 
4.2.3 Rol van de coördinator
De rol van de Coördinator inlichtingen- en veiligheidsdiensten (beschreven in de 
artikelen 4 en 5 van de Wiv) wordt ingevuld door de secretaris-generaal van het ministe-
rie van Algemene Zaken. De coördinator kan op deze manier de rol en verantwoordelijk-
heid van de Minister-President bij het functioneren van de diensten invulling geven. Een 
belangrijk onderdeel van die verantwoordelijkheid is het opstellen van het 
Aanwijzingsbesluit buitenland.
Tijdens de Kamerbehandeling van het wetsvoorstel Wiv 2002 is door de regering over de 
coördinator het volgende opgemerkt: ‘de taak van de coördinator is nauw gerelateerd aan 
het feit dat de Minister-President voorzitter is van de Ministeriële Commissie voor de 
Inlichtingen- en Veiligheidsdiensten (MICIV, thans Raad voor de Inlichtingen- en 
Veiligheidsdiensten, RIV). Voor een goede taakuitvoering zijn de hoofden van de diensten 
verplicht de coördinator alle medewerking te verlenen en hem daartoe alle nodige 
inlichtingen te verschaffen. De werkzaamheden van de RIV worden voorbereid in het 
Comité Verenigde Inlichtingendiensten Nederland (CVIN). De coördinator is voorzitter 
van dit comité. De coördinator informeert en adviseert de Minister-President over de 
zaken die in de RIV aan de orde komen. Voorts coördineert hij de werkzaamheden van de 
diensten. Deels vindt dit plaats in het CVIN, deels geschiedt dit op ad hoc basis in 
rechtstreeks contact met de diensten. Ook hierover informeert en adviseert de coördina-
tor de Minister-President, opdat deze zijn coördinerende verantwoordelijkheid waar kan 
maken. In het CVIN kunnen enerzijds de belangen van de inlichtingen- en veiligheids-
diensten naar behoren worden behartigd, terwijl anderzijds de belangen van de ministe-
ries (belangendragers of behoeftestellers), wier werkzaamheden op enigerlei wijze 
raakvlakken hebben met die van de AIVD of de MIVD, worden gewogen. De coördinator 
102
speelt in die belangenbehartiging een centrale rol’.
102 
Kamerstukken II 1999/2000, 25 877, nr. 8, blz. 26.
52

werking van de diensten. In de huidige verhoudingen is er duidelijk sprake van een 
ontkoppeling tussen beide niveaus met alle nadelen en risico’s van dien, bijvoorbeeld dat 
er operationele beslissingen worden genomen die niet of onvoldoende zijn ingebed in de 
politieke besluitvorming en omgekeerd: dat er politieke besluiten worden genomen 
109
zonder dat men tot op operationeel niveau weet wat er concreet speelt’.
De evaluatiecommissie constateert dat bij de huidige invulling van de rol van coördinator 
door de SG van Algemene Zaken de focus wordt gelegd op het Aanwijzingsbesluit 
buitenland en de algemene politieke risico’s die het werk van de diensten voor de 
verantwoordelijke bewindslieden, alsmede voor de Minister-President, met zich mee-
brengt. Er vinden kwartaaloverleggen plaats met de beide diensthoofden en soms 
overleggen de drie betrokken SG’s onderling. Het CVIN wordt daarbij nadrukkelijk 
ingezet als voorportaal voor de ministeriële bespreking in de RIV. De evaluatiecommissie 
heeft daarbij vernomen dat het CVIN en de RIV inmiddels een meer inhoudelijke rol 
hebben gekregen dan voorheen. Hierdoor heeft het CVIN een sterkere positie en meer 
continuïteit gekregen. Daarenboven vinden de CVIN-bijeenkomsten sinds kort frequenter 
plaats.
Ten aanzien van de rol van de coördinator van de inlichtingen- en veiligheidsdiensten 
sluit de evaluatiecommissie zich desondanks aan bij de opvatting uit eerdere rappor-
110
ten dat deze onvoldoende uit de verf komt, met name door een gebrek aan doorzet-
tingsmacht. Ook vele geïnterviewden zijn die mening toegedaan. De positie van de 
coördinator is niet sterk, de huidige situatie doet daarmee geen recht aan het belang en 
de positie die de coördinator zou moeten hebben en verdient daarom aanpassing. Een 
overweging zou dan kunnen zijn om in de wet expliciet coördinerende bevoegdheden op 
te nemen, of om de rol van coördinator los te koppelen van die van de secretaris-gene-
raal van Algemene Zaken, of zelfs om de taak geheel uit de wet te schrappen. 
De evaluatiecommissie vindt dat de coördinator een wezenlijke functie moet vervullen. 
Daarvoor is echter niet nodig dat die functie volledig in de wet wordt omschreven. Deze 
optie is bovendien niet wenselijk, omdat het beschrijven in de wet van expliciete 
bevoegdheden voor de coördinator kan botsen met de verantwoordelijkheid van de 
Ministers van Defensie en BZK. De vraag daarbij is ook in hoeverre de coördinerende rol 
moet of kan zien op de operationele taakuitvoering. Als de coördinator ook een feitelijke 
taak gaat krijgen op het terrein van de operationele samenwerking kan het al snel 
onduidelijk worden in hoeverre en wanneer er verantwoordelijkheid voor de Minister-
President ontstaat. Deze kan daar dan rechtstreeks op worden aangesproken door de 
Kamers. De tweede optie, de rol van de coördinator loskoppelen van die van de secreta-
ris-generaal van Algemene Zaken, vindt de evaluatiecommissie niet reëel, omdat de 
verantwoordelijkheid voor de coördinatie en eenheid van het kabinetsbeleid, ook ten 
109 
Idem.
110 
Naast de rapporten van de CTIVD wordt ook in het Rapport van de Commissie-Havermans 2004 en in 
Fijnaut 2012 gesproken over de zwakke positie van de coördinator.
54

4.3 Deelconclusies en aanbevelingen over de sturing
112
Uit eerdere onderzoeken is al bekend dat er een duidelijk verschil is tussen de wijze 
waarop de sturing is georganiseerd binnen enerzijds het ministerie van BZK en ander-
zijds het ministerie van Defensie. De evaluatiecommissie constateert hiermee dus niets 
nieuws. Deels is dat verschil te verklaren door de verschillen in taak van de betrokken 
departementen en diensten. Niettemin moet de evaluatiecommissie vaststellen dat  
er twee punten zijn in de organisatie van de sturingsrol van de Minister van BZK, die 
versterking behoeven. Enerzijds vanwege de constatering dat de minister weinig 
ambtelijke ondersteuning krijgt van buiten de AIVD. Anderzijds doordat hij geen  
– gestructureerde, voorafgaande – input krijgt vanuit andere departementen. De 
evaluatiecommissie is van oordeel dat dit een te kwetsbare positie oplevert voor de 
Minister van BZK. Uit de interviews is naar voren gekomen dat in de ervaring van velen 
de governance ten aanzien van de AIVD versterking behoeft. De evaluatiecommissie  
sluit zich daarbij aan.
De evaluatiecommissie is van mening dat de SG van BZK een zwaardere rol moet 
krijgen. De SG van BZK moet, net als de SG van Defensie, rechtstreeks betrokken zijn bij 
de voorbereidende beoordeling van de lastaanvragen. Om deze taak goed te kunnen 
uitvoeren dient de SG een beroep te kunnen doen op een kleine interne unit die de SG 
hierin adviseert. Deze unit zou deels bemenst moeten worden vanuit de directie CZW. De 
evaluatiecommissie beveelt derhalve een versterkte betrokkenheid van de SG van BZK bij 
de lastgevingen aan, en ter ondersteuning van de minister en SG de inrichting van een 
interne ondersteuningsunit. 
De versterking moet ook terugkomen in de betrokkenheid van de behoeftestellers c.q. 
veiligheidspartners bij de voorbereiding en totstandkoming van de prioritering en jaarplan-
nen van de dienst. Zeker nu bij de voorlaatste kabinetsamenstelling de structuur van het 
113
BZK-departement is veranderd , is de sturing vanuit de vraag geen vanzelfsprekendheid 
meer. Vooral met het oog op de strategische belangen op de langere termijn is het van 
belang dat goed onderling wordt afgestemd. De evaluatiecommissie is dan ook van 
mening dat de behoeftestellers van de AIVD op een structurele manier en vroegtijdig 
betrokken moeten worden bij de totstandkoming van het jaarplan van de AIVD. De 
evaluatiecommissie beveelt een ‘I&V-adviesraad’ aan, onder voorzitterschap van de SG van 
BZK. Van deze adviesraad dienen derhalve deel uit te maken vertegenwoordigers van de 
politie, het OM, de NCTV, Buitenlandse Zaken en Defensie. Evenals in de DIVR van 
Defensie kunnen ook in deze adviesraad voor BZK daarnaast nog allerlei bredere inlichtin-
gen- en veiligheidsvraagstukken worden besproken. Daarnaast beveelt de evaluatiecommis-
sie aan om ook de DIVR bij Defensie, ten behoeve van de input voor het jaarplan, uit te 
breiden met externen, zoals vertegenwoordigers van Buitenlandse Zaken en van BZK.
112 
Rapport van de Commissie-Havermans 2004 en Fijnaut 2012.
113 
Alle veiligheidsonderdelen zijn, met uitzondering van de AIVD, overgeheveld naar het ministerie van 
Veiligheid en Justitie.
56

hetzij omdat een ambtenaar van de dienst een misdrijf pleegt hetzij omdat een ambtenaar 
van een van de diensten als getuige wordt opgeroepen, hetzij omdat gegevens van een 
dienst gebruikt worden om strafvervolging te starten, waarbij die gegevens soms ook als 
bewijs worden ingebracht. Het gehele stelsel van toezicht wordt door het Europese Hof 
gerekend tot de ‘guarantees’ die worden vereist door het EVRM bij de activiteiten van de 
115
I&V-diensten die inbreuk maken op grondrechten.
4.4.2 Toezicht door de CTIVD
De artikelen 64 tot en met 82 van de Wiv behandelen het toezicht op de I&V-diensten 
116
door de CTIVD. Deze artikelen gaan over de instelling, samenstelling, taakuitvoering 
en verslaglegging van en door de CTIVD. Bij de totstandkoming van de Wiv 2002 wilde 
men voorzien in een wettelijk onafhankelijk toezichtorgaan. De gedachte daarbij was te 
komen, naast de ministeriële en parlementaire controle, tot een zo ruimhartig mogelijk 
onafhankelijk toezicht op de rechtmatigheid van het optreden van de diensten. De 
voornaamste taak van dat toezicht zou moeten zijn om na te gaan of de diensten binnen 
de wettelijke kaders opereren. Volgens de memorie van toelichting moest worden 
voldaan aan een aantal beleidsmatige uitgangspunten: de ministeriële verantwoordelijk-
heid voor het optreden van de diensten bleef voorop staan, het werk van de toezichtin-
stantie diende op enigerlei wijze verifieerbaar en ten opzichte van de diensten onafhanke-
lijk te zijn, een (verdere) versplintering van toezicht moest worden voorkomen, en het 
toezicht diende betrekking te hebben op de rechtmatige uitvoering van de Wiv en de 
117 118
Wvo door (in ieder geval) de AIVD, de MIVD en de coördinator.
De CTIVD toetst het handelen van zowel de AIVD als de MIVD aan de juridische kaders 
119
die er voor deze diensten bestaan. De CTIVD beschikt voor de uitvoering van haar 
wettelijke taak over ruime bevoegdheden. Ze heeft toegang tot alle relevante informatie 
van de AIVD en de MIVD en kan alle medewerkers van de diensten horen. Verder heeft ze 
het recht getuigen (onder ede) of deskundigen te horen en plaatsen te betreden. Ook kan 
zij werkzaamheden aan deskundigen opdragen, indien een goede taakuitvoering dit 
noodzakelijk maakt. De CTIVD verricht diepteonderzoeken, waarvan zij verslag uitbrengt 
in openbare toezichtrapporten (waar nodig met geheime bijlagen). Daarnaast kan de 
CTIVD de betrokken ministers gevraagd en ongevraagd adviseren over haar bevindingen. 
115 
Er dient volgens het EHRM een (toezicht)systeem te bestaan dat in zijn geheel voldoende waarborg 
biedt dat voor burgers een effectief rechtsmiddel openstaat tegen mogelijke mensenrechtenschendin-
gen voortvloeiend uit geheim onderzoek.
116 
De artikelen 83 en 84 van de Wiv gaan over de klachtbehandeling. Dit onderwerp wordt behandeld in 
hoofdstuk 7 van dit rapport.
117 
Wet veiligheidsonderzoeken.
118 
Kamerstukken II 1997/98, 25 877, nr. 3 (MvT).
119 
Onder het toezicht op de AIVD valt ook het toezicht op de politie, de Koninklijke Marechaussee en de 
Belastingdienst, voor zover zij ten behoeve van de AIVD werkzaamheden verrichten (zie artt. 60 en 64 
van de Wiv).
58

bare) jaarverslagen van de AIVD en MIVD, de jaarverslagen van de CIVD en de jaarversla-
gen en rapporten van de CTIVD. 
De CIVD is door de Tweede Kamer ingesteld om de parlementaire controle op de 
geheime aspecten van het overheidsbeleid rond de AIVD en de MIVD mogelijk te maken. 
In deze besloten commissie licht het kabinet de Tweede Kamer in over de vertrouwelijke 
werkzaamheden van de beide diensten. Bij de totstandkoming van de Wiv 2002 werd 
opgemerkt dat het bestaan van de CIVD het mede mogelijk had gemaakt dat de minis-
ters nooit informatie over de diensten hadden hoeven weigeren aan de Kamer. Tot medio 
2003 bestond deze commissie uit de fractievoorzitters van de grootste fracties. Nu 
hebben alle fractievoorzitters in de Tweede Kamer zitting in deze commissie. Deze 
commissie doet jaarlijks verslag van haar werkzaamheden aan de Kamer.
De beide I&V-diensten zijn wettelijk verplicht, op grond van artikel 8 van de Wiv, jaarlijks 
een openbaar verslag uit te brengen dat terugblikt op de aandachtsgebieden in het 
afgelopen jaar en zicht geeft op de aandachtsgebieden in het lopende jaar. Het gerubri-
ceerde (vertrouwelijke) deel van het jaarverslag van beide diensten wordt besproken in de 
122
CIVD (dit is niet wettelijk geregeld ).
Aan de parlementaire controle wordt veel waarde gehecht. Het is dan ook noodzakelijk 
dat het parlementaire toezicht effectief kan functioneren. De evaluatiecommissie is van 
mening dat het uitgangspunt moet zijn ‘openbaar, tenzij…’. Dat betekent dat de 
betrokken ministers steeds weloverwogen moeten beslissen welke informatie naar de 
vaste Kamercommissies kan, en welke informatie naar de CIVD moet. Maar ook de CIVD 
kan er op toezien dat de onderwerpen, die de ministers ter bespreking in die commissie 
agenderen, daar wel thuis horen. Het parlement moet adequaat en voldoende geïnfor-
meerd worden zodat het in staat is kritische vragen te kunnen stellen. Waar mogelijk 
moet over de aangeboden informatie gedebatteerd kunnen worden. De evaluatiecommis-
sie is van mening dat bespreking van I&V-aangelegenheden in de CIVD zich moet 
beperken tot vertrouwelijke onderwerpen, bespreking in de vaste Kamercommissies is de 
vaste lijn. 
Niettemin zal er altijd bepaalde vertrouwelijke informatie zijn die niet in het openbaar 
gedeeld kan worden met het parlement. De leden van de CIVD ontvangen deze vertrou-
welijke informatie, die zij niet mogen delen met fractiegenoten. Dit maakt het voor hen 
lastig hoe met deze informatie om te gaan, ondanks dat voor betrokkenen het vertrouwe-
lijke karakter in het algemeen duidelijk is. Er kan alleen in de vergaderingen van de CIVD 
over die informatie gesproken worden, normaliter in aanwezigheid van de ministers en 
122 
De regering wilde dit wel in artikel 8 van de Wiv 2002 opnemen, maar de betreffende bepaling werd 
door de Tweede Kamer bij amendement uit het wetsvoorstel geschrapt omdat de Kamer te allen tijde 
bevoegd zou moeten blijven om zelf commissies in te stellen en op te heffen. Op een later moment 
zijn ook de andere verwijzingen naar de CIVD daarom uit de Wiv geschrapt. Zie Lexplicatie Wiv 2002, 
blz. 63-4.
60

124
In 2011 schrijft Bos-Ollerman in een artikel : ‘Toezicht op doelmatigheid en effectiviteit 
van de diensten is in Nederland niet belegd bij een hierin gespecialiseerde instantie. De 
Algemene Rekenkamer, die de uitgaven en het beleid van rijksorganen toetst, is bevoegd 
dat ook voor de inlichtingen en veiligheidsdiensten te doen, maar komt in de praktijk 
nauwelijks toe aan doelmatigheidsonderzoek naar de diensten’.
4.4.5 Doelmatigheidstoezicht 
Bij toezicht speelt zowel het toezicht op de rechtmatigheid (een taak voor de CTIVD) als 
het toezicht op de doelmatigheid. In eerste instantie lijkt het onderscheid tussen deze 
twee vormen van toezicht helder. De rechtmatigheid ziet op het optreden binnen de 
juridische kaders, de doelmatigheid ziet op de effectiviteit van het beleid, van de inzet 
van middelen en capaciteit. Toch komen deze twee vormen van toezicht in de praktijk 
vaak dicht bij elkaar. Dit blijkt ook uit het feit dat de discussie over (de toedeling van) het 
onderscheid tussen toezicht op de rechtmatigheid en op de doelmatigheid in de loop der 
125
jaren steeds weer terugkeert. 
Om die reden heeft de evaluatiecommissie zich afgevraagd of, daar waar het toezicht op 
de rechtmatigheid in de Wiv is geregeld, de wet ook een doelmatigheidstoezicht moet 
invoeren, en of dat dan ook bij de CTIVD moet worden belegd. Met ‘doelmatigheid’ 
wordt hier door de evaluatiecommissie niet gedoeld op de efficiënte inzet van mensen en 
middelen, maar op de doeltreffendheid van de inzet van de diensten. Vragen die hierbij 
gesteld kunnen worden zijn: zijn voor de inzet de juiste prioriteiten gekozen, is de inzet 
effectief, is het doel bereikt? In deze paragraaf bespreekt de evaluatiecommissie het 
doelmatigheidstoezicht op de I&V-diensten.
In beginsel behoort het niet tot de taken van de CTIVD een doelmatigheidstoetsing uit te 
voeren; met name puur beleidsmatige beslissingen van de diensten vallen dus niet onder 
de toezichttaak van de CTIVD. In de memorie van toelichting bij de totstandkoming van 
de Wiv is hierover opgemerkt: ‘De toezichthoudende taak van de CTIVD is beperkt tot 
toezicht (achteraf) op de rechtmatigheid van de uitvoering van de Wiv 2002 en Wvo. Deze 
beperking hangt samen met het feit dat toezicht op doelmatigheid primair een aangele-
genheid is waarop de betrokken minister zelf dient toe te zien. Het gaat dan immers om 
de vraag of de beschikbare middelen (o.m. in financiële en personele zin) efficiënt en 
effectief worden ingezet. Daarnaast is en blijft de Algemene Rekenkamer belast met het 
124 
Bos-Ollermann 2011. Bos-Ollermann is de huidige secretaris van de CTIVD. Ten tijde van het schrijven 
van het artikel was zij onderzoeker bij de CTIVD.
125 
Zowel in het Rapport van de Commissie-Havermans 2004 als in Fijnaut 2012, in de parlementaire 
behandeling van deze rapporten, maar ook in de jaarverslagen van de CTIVD. Ook uit vergaderversla-
gen van de vaste commissies van Binnenlandse Zaken en van Defensie (2009 tot en met 2011) blijkt 
dat er met regelmaat wordt gesproken over de verantwoordelijkheidsverdeling van het toezicht op de 
diensten.
62

Het discussiepunt over doelmatigheidsonderzoek is ook de afgelopen jaren in de Kamer 
aan de orde geweest. Toen de CTIVD op verzoek van de minister naar aanleiding van de 
moord op cineast Theo van Gogh een doelmatigheidsonderzoek verrichtte, bleek er in de 
Tweede Kamer animo te bestaan om de CTIVD hiervoor vaker in te zetten of op een 
andere manier doelmatigheidsonderzoek beter te waarborgen. Ook in 2010 was er in de 
Kamer nog een pleidooi om de CTIVD naar de doelmatigheid te laten kijken. ‘En dit niet 
een enkele keer, maar stelselmatig, uit eigen beweging of op verzoek van de Tweede 
Kamer. De CTIVD vormt nu eenmaal de ogen en oren, de handen en voeten van de 
132
Tweede Kamer’. Er was ook de discussie of de Algemene Rekenkamer wel een doelma-
tigheidsonderzoek kan doen. De Minister van BZK reageerde toen: ‘de Algemene 
Rekenkamer kan alles zien, inclusief de kluisinhoud. Deze instantie onderzoekt de 
doelmatigheid en de doeltreffendheid van de besteding en heeft daartoe ook toegang tot 
133
de geheime onderdelen van de archieven van de inlichtingendiensten’. De minister 
voelde er dus niet voor om de CTIVD naast rechtmatigheidsonderzoek ook doelmatig-
heidsonderzoek te laten uitvoeren. ‘Dit soort onderzoek ligt in het algemeen meer op de 
weg van de Algemene Rekenkamer. In een specifiek geval – zoals in het geval van de 
moord op Van Gogh – kan het niettemin wel worden gevraagd van de CTIVD’.
De evaluatiecommissie heeft in dit onderzoek met vele geïnterviewden gesproken over 
het toezicht op de doelmatigheid. Door een aantal geïnterviewden is aangegeven dat het 
ontbreken van een formeel doelmatigheidstoezicht een gemis is. De evaluatiecommissie 
heeft echter geen overtuigende argumenten gehoord waarom dan de CTIVD een formele 
taak in het doelmatigheidstoezicht zou moeten krijgen. Sterker nog, er zijn meerdere 
redenen genoemd waarom het doelmatigheidstoezicht niet formeel bij de CTIVD belegd 
moet worden. Zo is aangegeven dat de doeltreffendheid de inrichting van de organisatie 
raakt, en daarmee de rechtstreekse verantwoordelijkheid van de minister. Daar zou de 
CTIVD zich niet in moeten mengen. De rechtmatigheid is duidelijk een CTIVD-taak; het 
doelmatigheidstoezicht moet volgens sommigen (meer) door de Algemene Rekenkamer 
gedaan worden. De kracht van de CTIVD zit volgens meerdere geïnterviewden in de 
focus op de rechtmatigheid. Doelmatigheidsonderzoeken zouden daarvan afleiden en de 
CTIVD in politiek vaarwater (kunnen) brengen. Bovendien, zo wordt benadrukt, kan de 
CTIVD de doeltreffendheid nu al meenemen in haar onderzoeken. 
Alle argumenten gehoord hebbende komt de evaluatiecommissie tot de slotsom dat het 
doelmatigheidstoezicht geen structurele taak voor de CTIVD moet worden. De evaluatie-
commissie is dus geen voorstander van een formele of structurele taakuitbreiding van de 
CTIVD met doelmatigheidstoezicht. Niettemin heeft het wel de voorkeur van de evaluatie-
commissie als er in het algemeen meer aandacht komt voor het doelmatigheidstoezicht 
op de diensten. De CTIVD kan nu weliswaar al doelmatigheidsaspecten meenemen in 
haar onderzoeken en de minister daarover adviseren. De vraag is echter of er in de 
praktijk daarmee voldoende aandacht voor de doelmatigheid is. Hier komt de parlemen-
132 
Kamerstukken II 2009/10, 30 977, nr. 33.
133 
Idem.
64

ontvangt. Dit betekent dat de CIVD, teneinde de controle op de operationele taak van de 
diensten goed te kunnen uitvoeren, op reguliere momenten en adequaat geïnformeerd 
moet worden over alle niet openbare taakaspecten die het werk van de diensten betref-
fen, ook de doelmatigheidsaspecten. De ministers moeten de CIVD informeren, maar 
ook de CTIVD kan daarin een belangrijke rol spelen. 
Fijnaut gaat in zijn rapport in op de rolverdeling tussen de CTIVD en het parlement: ‘Vele 
gesprekspartners zien de CTIVD als een instrument dat onmisbaar is geworden voor een 
adequate uitoefening van het parlementaire toezicht. De CTIVD stuurt haar toezichtrap-
porten en de geheime bijlagen hierbij indirect, via de betrokken ministers, en haar 
jaarverslagen direct toe aan beide Kamers van de Staten-Generaal. Op deze manier stelt 
zij het parlement dus beter in staat om zijn eigen controlerende taak uit te voeren. In het 
periodiek overleg met de commissies van de Tweede Kamer kan zij desgewenst aanvul-
137
lende mondelinge informatie geven’. In 2009 noemde de toenmalige voorzitter CIVD 
de taakverdeling tussen de CIVD en de CTIVD nog een ‘buitengewoon gelukkig onder-
138
scheid’. Verderop in zijn rapport merkt Fijnaut echter op dat velen met wie hij heeft 
gesproken menen dat de CIVD geen echte – in de enge zin van het woord – controle 
uitoefent op het operationele doen en laten van de inlichtingen- en veiligheidsdiensten, 
en dit in het algemeen zeker niet tot op het niveau van de (details van de) operaties die 
deze diensten uitvoeren of uitgevoerd hebben. De CIVD is in hun ogen veel meer een 
forum waarop de betrokken ministers, in het bijzijn van hun naaste medewerkers en de 
diensthoofden, tegenover de Tweede Kamer verantwoording afleggen voor het beleid dat 
zij met betrekking tot de nationale veiligheid in het algemeen of op bepaalde terreinen 
voeren. 
Ook meerdere geïnterviewden in dit evaluatieonderzoek hebben aangegeven dat de 
parlementaire controle geïntensiveerd moet worden. Daarbij moet allereerst de informa-
tievoorziening verbeterd worden. De evaluatiecommissie heeft vernomen dat er inmid-
dels tussen beide ministers en de CIVD afspraken zijn gemaakt omtrent een verbeterde 
en tijdige informatievoorziening, zodat de CIVD beter in staat zal zijn de doelmatigheid 
en doeltreffendheid van het optreden van de diensten te bekijken. Naar de mening van 
de evaluatiecommissie is het daarnaast noodzakelijk dat de ministers periodiek over de 
doelmatigheid van de diensten gaan rapporteren aan het parlement. Een stevige CIVD is 
noodzakelijk, de CIVD moet daartoe goed zicht hebben op de activiteiten van de 
diensten. Omdat de CTIVD zeer diepgaand en uitgebreid de rechtmatigheid van de 
taakuitvoering van de diensten bekijkt, kan ook een goede wisselwerking tussen de 
139
CTIVD en het parlement, meer specifiek de CIVD, daarbij zeer wel helpen. Dat kan al 
137 
Fijnaut 2012.
138 
Kamerstukken II 2008/09, 29 924, nr. 22.
139 
Fijnaut 2013 schrijft hierover: ‘Het belang van goede betrekkingen tussen het parlement en de 
toezichtcommissie kan, zeker in het geval van het toezicht op de inlichtingen- en veiligheidsdiensten, 
moeilijk worden overschat. Zij vormen een noodzakelijke voorwaarde voor de deugdelijke uitoefening 
van het toezicht op de organisatie en werking van deze diensten’.
66

dergelijke ondersteuning moet de CIVD in staat zijn om de aangeleverde informatie goed 
tot zich te nemen en daarover inhoudelijke overleggen en discussies te voeren. De CIVD 
heeft verder ook een eigen verantwoordelijkheid in het functioneren. Zo kan de CIVD zelf 
meer alert zijn wanneer zij van mening is dat bepaalde informatie openbaar naar de 
Kamer kan, in plaats van behandeling in de CIVD. Aangezien de CIVD met de ministers 
in vertrouwelijkheid beraadslaagt, is het moeilijk om ‘uitspraken’ in bijvoorbeeld een 
motie vast te leggen. Het is dan ook aan de CIVD zelf om te bepalen hoeveel kracht ze 
wil zetten op het nakomen van afspraken en toezeggingen van de ministers in de CIVD.
4.5 Deelconclusies en aanbevelingen toezicht en 
waarborgen
In dit hoofdstuk heeft de evaluatiecommissie de onderwerpen sturing en toezicht op de 
I&V-diensten behandeld. De evaluatiecommissie is van mening dat er zorgvuldig 
gekeken moet worden naar het totale stelsel van toezicht en controle op de taakuitoefe-
ning van de diensten. De Wiv bevat, met toestemming vooraf en toezicht achteraf (door 
verschillende instanties), een stelsel van waarborgen en rechtsbescherming. Het externe 
toezicht wordt uitgeoefend door het parlement, de CTIVD, de Nationale ombudsman en 
de rechter. Daarnaast doet de Algemene Rekenkamer onderzoek naar de rechtmatigheid 
en doelmatigheid van de uitgaven.
Het parlementaire toezicht vindt plaats in de vaste Kamercommissies voor Binnenlandse 
Zaken en voor Defensie (betreft openbare informatie) en in de CIVD (betreft geheime 
informatie). De evaluatiecommissie concludeert dat de hoofdrol voor het parlementaire 
toezicht moet liggen bij de vaste Kamercommissies en is dan ook van mening dat het 
uitgangspunt moet zijn ‘openbaar, tenzij…’. In de CIVD moet alleen datgene besproken 
worden dat echt niet openbaar gemaakt kan worden. De evaluatiecommissie pleit 
daarom voor een wijze van informatievoorziening met een duidelijke keuze tussen 
openbaar in de vaste Kamercommissies, of vertrouwelijk in de CIVD. De evaluatiecom-
missie vindt dat er geen tussenvorm in de vorm van een vertrouwelijke briefing naar de 
vaste Kamercommissies kan zijn. Dat kan alleen maar tot verwarrende situaties leiden, 
terwijl het voor alle betrokkenen duidelijk moet zijn waarover wel en waarover niet naar 
buiten toe gecommuniceerd mag worden. 
De evaluatiecommissie vindt het van het grootste belang dat het parlementaire toezicht 
effectief kan functioneren. Het parlement moet adequaat en voldoende geïnformeerd 
worden zodat het in staat is kritische vragen te kunnen stellen. Waar mogelijk moet over 
de aangeboden informatie gedebatteerd kunnen worden. Er is informatie die naar haar 
aard vertrouwelijk in de CIVD behandeld moet worden. De evaluatiecommissie beveelt 
aan dat er, vanwege de bijzondere status van de CIVD, nadere regels komen over de 
werkwijze en spelregels binnen de CIVD, zoals over het omgaan met meerderheidsstand-
punten en over het monitoren van toezeggingen. Daarnaast zijn bij de CIVD duidelijke 
68

5
Inzet van bijzondere 
bevoegdheden in de digitale 
wereld
70
Wiv

mogelijkheden en uitdagingen veroorzaakt de voortschrijdende technologie ook nadelen. 
De steeds ‘digitaler’ benutte infrastructuur schept nieuwe kwetsbaarheden: dreigingen 
van cybercrime en cyberspionage nemen toe, als gevolg waarvan grondrechten (zoals het 
recht op privacy) eerder geschonden kunnen worden.
De digitalisering van informatieverwerking en communicatie zal zich in de (nabije) 
toekomst verder doorzetten. Dit zal gepaard gaan met een sterke toename (in aantal, 
diversiteit, complexiteit en dynamiek) van datacentra en elektronische communicatienet-
werken. (Glasvezel)kabelnetwerken vormen nu al de spil van de wereldwijde elektroni-
sche communicatie en verzorgen het overgrote deel van het communicatieverkeer. 
141
Steeds meer netwerken zullen in staat zijn om IP-verkeer af te handelen waarbij de 
daadwerkelijke transportroute van de uitgewisselde informatie (het verkeer) wordt 
bepaald door vraag en aanbod. Communicatieverkeer (bijvoorbeeld IP-pakketten) 
verloopt in toenemende mate en ook in wisselende samenstelling (pakketjes), afwisse-
lend (ook wat betreft verschillende providers) door de ether en kabelnetwerken. 
Deze ontwikkelingen in het informatie- en communicatielandschap gaan in de nabije 
toekomst leiden tot een toenemende dekking van de digitale snelweg over de wereld en 
een daarmee gepaard gaande afhankelijkheid van overheid, burgers, samenlevingen en 
markten van die snelweg. Die vergrote afhankelijkheid brengt als gezegd ook risico’s met 
zich mee. De privacy van burgers blijkt keer op keer kwetsbaar vanwege het open karakter 
van bijvoorbeeld het internet dat gebruik maakt van deze digitale infrastructuur. Het 
beschermen van die privacy van de burger is in de virtuele, digitale wereld veel lastiger 
dan in de fysieke wereld. Ook het beschermen van vitale economische of bedrijfsbelan-
gen is in een digitale omgeving naar zijn aard lastiger. Het beveiligen van belangen en 
rechten van burgers en bedrijven wordt in de digitale ruimte nog verder bemoeilijkt door 
het toenemende gebruik van versleuteling van gegevens (encryptie). Het gebruik van 
deze technologie neemt sterk toe vanwege de behoefte zich te beschermen tegen 
toegang van anderen tot gevoelige informatie. Er is voor veel particuliere en publieke 
gebruikers alle reden om de beveiliging van elektronische communicatie te verbeteren en 
op verschillende manieren vorm te geven; uit de enorme datavolumes zijn immers zeer 
veel interessante gegevens af te leiden voor hen die daarin geïnteresseerd zijn. De 
komende jaren zal de ‘wedloop’ tussen het verbeteren van de beveiliging van datacom-
municatie en netwerken en het inbreken of uitvoeren van aanvallen hierop ongetwijfeld 
voortduren. De verbetering van encryptie (groei in volume, sterkte, diversiteit) heeft 
echter het paradoxale gevolg dat het voor een overheid die kwetsbare (grondrechtelijke) 
belangen van burgers alsmede marktbelangen van een samenleving wil beschermen, veel 
lastiger is in de digitale wereld te ‘surveilleren’ en gevaren en risico´s voor burgers en 
bedrijven te ondervangen dan in de fysieke wereld het geval is. 
141 
IP staat voor Internet Protocol.
72

gevolg van digitale aanvallen, digitale spionage of met betrekking tot beveiligingsbevor-
derende maatregelen. 
Om een adequate inlichtingenpositie te bereiken en te behouden moeten de inlichtingen-
diensten over voldoende mogelijkheden beschikken om inlichtingen te kunnen verwerven 
en verwerken. De Wiv beschrijft nauwkeurig de bevoegdheden die de diensten daartoe 
momenteel hebben. De evaluatiecommissie is voor de belangrijke vraag komen te staan 
of de huidige Wiv de diensten in staat stelt om op een goede wijze hun taken te vervullen 
in het belang van de nationale veiligheid en of de bijbehorende waarborgen nog toerei-
kend zijn. Volgens diverse belanghebbenden vragen voortschrijdende technologische 
ontwikkelingen om een aanpassing van de huidige bevoegdheden om te kunnen blijven 
inspelen op de dreigingen die afkomen op de Nederlandse samenleving. Deze aanpas-
sing speelt met name op de terreinen van Signals Intelligence en cyber en de daaraan 
gerelateerde (on)mogelijkheden die de Wiv anno 2013 biedt. In de volgende paragraaf 
wordt stilgestaan bij de interceptiebepalingen uit de Wiv. 
5.2.3 Interceptiebepalingen
De Wiv kent de diensten bijzondere bevoegdheden toe waarmee zij berichtenverkeer 
kunnen onderscheppen. Onder de verzamelnaam en inlichtingendiscipline Sigint wordt 
in dit kader verstaan het vergaren en nader verwerken van informatie of communicatie 
uit de ether (satelliet- en radioverkeer, in de Wiv aangeduid als niet-kabelgebonden 
telecommunicatie). De bijzondere bevoegdheden die de Wiv aan de diensten toekent zijn 
gerichte interceptie (artikel 25 Wiv), selectie na ongerichte interceptie (artikel 27 Wiv) en 
searchen (artikel 26 Wiv). 
Bij gerichte interceptie (artikel 25) is de afzender van communicatie in beginsel bekend. 
Communicatieverkeer via een kabel mag op basis van de Wiv slechts gericht worden 
geïntercepteerd. Gerichte interceptie staat ook wel bekend als ‘tappen’. 
Volgens artikel 27 lid 1 Wiv zijn de diensten bevoegd tot het met een technisch hulpmid-
del ongericht ontvangen en opnemen van niet-kabelgebonden telecommunicatie. 
‘Ongerichte’ interceptie wil zeggen dat de interceptie zich niet richt op berichten die 
afkomstig zijn van een bepaalde persoon of organisatie of gerelateerd zijn aan een 
technisch kenmerk, maar dat bijvoorbeeld al het berichtenverkeer van een bepaald 
143
satellietkanaal uit de ether wordt gehaald en opgeslagen. Artikel 27 geeft niet de 
bevoegdheid kabelgebonden telecommunicatie ongericht te intercepteren. Voor de 
bevoegdheid tot ongerichte interceptie is, ingevolge artikel 27 lid 2 Wiv, geen toestem-
ming vereist als bedoeld in artikel 19 Wiv. Er wordt hier nog geen kennis genomen van de 
inhoud van de telecommunicatie waardoor er volgens de wetgever nog geen sprake is 
143 
Kamerstukken II 1997/98, 25 877, nr. 3, blz. 43. 
74

De evaluatiecommissie heeft geconstateerd dat er in de huidige toepassingspraktijk van 
de interceptiebepalingen uit de Wiv knel- en aandachtspunten zijn, zoals ook de CTIVD 
149
reeds constateerde in een richtinggevend rapport uit 2011. Kernprobleem is dat deze 
interceptiebepalingen, meer specifiek de artikelen 26 en 27, zich louter richten op niet- 
kabelgebonden telecommunicatie en niet op het inmiddels veel intensiever gebruikte 
(glasvezel)kabelnetwerk. Daarnaast heeft de evaluatiecommissie geconstateerd dat,  
in ieder geval bij de MIVD, de toepassingspraktijk van enkele varianten van search op 
gespannen voet staat met de wettelijke bepalingen uit de Wiv. De CTIVD constateerde in 
toezichtrapport nr. 28 reeds dat twee van de drie gehanteerde searchpraktijken van de 
MIVD zeer dicht raakten aan (of de facto al neerkwamen op) nieuwe selectie, waarvoor 
toestemming benodigd is. De CTIVD gaf hierop in overweging te bezien of het, met 
inachtneming van de privacybescherming, noodzakelijk is dat aan de MIVD (en de AIVD) 
ruimere bevoegdheden worden toegekend die beter aansluiten op deze (gewenste) 
150
praktijk. De evaluatiecommissie geeft de wetgever in overweging een dergelijke bevoegdheid 
tot searchen volgens de tweede en derde variant aan de diensten toe te kennen. Een dergelijke 
nieuwe reikwijdte van de search-activiteiten moet echter deel uitmaken van de herziening 
van de interceptiebepalingen in zijn geheel, waarover meer in paragraaf 5.3.2. 
5.2.4 Kabelgebonden interceptie (Cable Sigint)
De regeling van interceptiebepalingen (artt. 25 tot en met 27 Wiv) is geënt op de praktijk 
zoals deze meer dan tien jaar geleden gold. De wetgever voorzag eind jaren 90 niet dat 
het internetverkeer en steeds meer andere vormen van communicatie zich zouden 
verplaatsen van de ether en de satelliet naar kabelnetwerken. De bedreiging voor de 
Nederlandse veiligheidsbelangen komt anno 2013 steeds meer op het vlak te liggen van 
digitale toepassingen en communicatievormen. De toegenomen digitalisering en de 
technologische ontwikkelingen in het afgelopen decennium vergen niet alleen een 
herziene visie op de toepassing van Sigint door de AIVD en MIVD maar tevens een 
toekomstbestendig en zoveel mogelijk technologie-onafhankelijk juridisch kader, aldus 
151
de Minister van Defensie in reactie op het CTIVD rapport nr. 28. Het kabinet Rutte I 
was eveneens van mening, blijkens de kabinetsreactie op het rapport over Digitale 
Oorlogvoering van de Adviesraad Internationale Vraagstukken (Commissie van Advies 
inzake Volkenrechtelijke vraagstukken) dat het onderscheid tussen kabelgebonden en 
152
niet-kabelgebonden interceptie niet gehandhaafd kan blijven. 
149 
CTIVD toezichtrapport nr. 28 (2011).
150 
Idem. 
151 
Reactie Minister van Defensie op CTIVD toezichtrapport nr. 28 van 23 november 2012,  
Kamerstukken II 2011/12, 29 924, nr. 74. 
152 
Brief van de Ministers van BZ en Defensie aan de Eerste Kamer van 6 april 2012, Kamerstukken I 
2011/12, 33 000 X, nr. 79 (bijlage), ook op http://www.aiv-advies.nl. 
76

5.3 Conclusies en aanbevelingen over kabelgebonden 
interceptie
5.3.1 Kabelgebonden interceptie
De evaluatiecommissie heeft geconstateerd dat de Wiv wat betreft de interceptiebepalingen 
26 en 27 Wiv ‘techniekafhankelijk’ is opgesteld en door de voortschrijdende technologie en 
nieuwe communicatiemogelijkheden gedateerd is. Technologisering is niet meer weg te 
denken, neemt alleen maar toe en biedt zowel voor- als nadelen, ook voor de I&V-diensten.
De evaluatiecommissie komt tot de conclusie dat het huidige onderscheid tussen ‘de 
ether’ en ‘de kabel’, resulterend in techniekafhankelijke interceptiebepalingen van de Wiv, 
niet meer rijmt met de snel voortschrijdende technologische ontwikkelingen op het 
gebied van dataverkeer en communicatie. Het systeem van interceptiebepalingen doet 
anno 2013 te weinig recht aan de noodzakelijke bevoegdheden in het kader van de 
nationale veiligheid maar voldoet ook niet (meer) aan de noodzakelijke waarborgen die 
moeten gelden bij de uitoefening van genoemde bijzondere bevoegdheden. De potenti-
ele gevolgen van medium- of techniekafhankelijke beperkingen zijn te groot om te 
veronachtzamen. Daarnaast zijn de wettelijke waarborgen, verbonden aan de interceptie-
bepalingen, aan herziening toe. De evaluatiecommissie vindt een aanpassing van de 
interceptiebepalingen noodzakelijk, waarbij de beperking van de reikwijdte van de 
bijzondere bevoegdheid tot ongerichte interceptie van niet-kabelgebonden communicatie 
niet langer moet worden gehandhaafd. De aanpassing van het juridisch kader van 
interceptiebepalingen zal in de optiek van de evaluatiecommissie gepaard moeten gaan 
met een verstevigd kader van toestemmingsvereisten en een systeem van onmiddellijk 
rechtmatigheidtoezicht door de CTIVD na toestemmingverlening door de minister  
(zie verder paragraaf 5.5). 
De evaluatiecommissie wijst er met nadruk op dat het toestaan van ongerichte intercep-
tie van kabelgebonden communicatie, evenals de interceptie van niet-kabelgebonden 
communicatie, een (potentiële) inbreuk maakt op democratische vrijheden en grond- 
rechten, zoals het recht op vrije communicatie en het recht op eerbiediging van de 
persoonlijke levenssfeer. Met de voortschrijdende techniek en door toegang tot een 
nieuw domein waarop de bevoegdheden worden toegepast, wordt het mogelijk om een 
groter bereik van data te ontsluiten en met meer geavanceerde methoden aan gegevens-
verwerving, -verwerking en dataopslag te doen. De evaluatiecommissie is van mening  
dat een verruiming van bevoegdheden gepaard zal moeten gaan met een kwalitatief 
hoogstaand systeem van waarborgen om disproportionele aantasting van democratische 
beginselen en grondrechten te voorkomen. De evaluatiecommissie merkt evenwel ook op 
dat de inzet van bijzondere bevoegdheden ter bescherming van de nationale veiligheid 
niet altijd op gespannen voet hoeft te staan met het recht op vrije communicatie en de 
privacy van de burger. In aanmerking moet worden genomen dat de inzet van bijzondere 
bevoegdheden nodig kan zijn om de democratische beginselen en de grondrechten van 
78

vereisten die samenhangen met de mate van diepgang van inbreuk op de persoonlijke 
levenssfeer (bijvoorbeeld vanwege de duur van het onderzoek of de mate waarin inzicht 
kan worden verkregen in details van het leven van een persoon). Het huidige stelsel van 
de interceptiebepalingen behoeft daarom een ingrijpende herschikking waarbij de 
omstandigheden waaronder de diensten telecommunicatie mogen intercepteren 
eenduidig en streng worden gedefinieerd.
Er zou naar de opvatting van de evaluatiecommissie een nieuwe tweedeling gemaakt kunnen 
worden, die de huidige artikelen 25, 26 en 27 vervangt. Deze tweedeling houdt verband met 
het type (interceptie)activiteit, de indringendheid van kennisname van communicatie en 
daarmee de mate van privacyinbreuk, en de hieraan gekoppelde toestemmingsvereisten.
Een eerste artikel, de eerste trede in een nieuw stelsel, zou de diensten de bevoegdheid 
kunnen geven om telecommunicatie te mogen intercepteren en de gegevens te toetsen op 
153
bruikbaarheid. De evaluatiecommissie vindt dat de bevoegdheid tot ‘search’ onderwor-
pen moet zijn aan ministeriële toestemming. De evaluatiecommissie is van mening dat  
je ook bij een verkenning met algemene zoektermen moet kunnen beargumenteren 
waarnaar je op zoek bent en waarom. Nut en noodzaak moeten ook hier kunnen worden 
aangetoond. Een lastgeving voor search, die eventueel langlopend maar wel afgebakend  
in tijd en vrij generiek van aard kan zijn maar in ieder geval gekoppeld moet zijn aan een 
bepaald onderzoek, acht de commissie dus noodzakelijk. Hiermee sluit de evaluatiecom-
missie aan bij een oordeel van de CTIVD in haar toezichtrapport nr. 28: ‘Ook het gegeven 
dat bij het searchen voor een korte tijd wordt kennisgenomen van de inhoud van de 
communicatie en dat het niet gaat om de volledige inhoud van de communicatie doet 
niets af aan het feit dat wel degelijk inbreuk wordt gemaakt op het in artikel 13 van de 
154
Grondwet neergelegde telefoon- en telegraafgeheim’. De CTIVD concludeert hieruit dat 
aan de uitoefening van de bevoegdheid te searchen een machtiging in de zin van artikel 13 
van de Grondwet vooraf dient te gaan. De evaluatiecommissie benadrukt de aanbeveling 
om bij de introductie van een nieuw stelsel van interceptiebepalingen, waarbij sprake is 
van verruimde mogelijkheden, een lastgeving voor search in te voeren. 
Met het toestaan van kabelgebonden search komen de diensten in de situatie, alleen al 
vanwege het feit dat de kabelinfrastructuur in private handen is en vanwege de noodzaak 
om de enorme hoeveelheid dataverkeer te trechteren (dat wil zeggen te filteren op 
relevantie voor hun taakuitvoering), dat zij afspraken moeten maken met telecomaanbie-
ders over kabelinfrastructuren en internetknooppunten. De evaluatiecommissie is van 
mening dat de keuze van een aanbieder en de keuze van een knooppunt of kabel, om 
daarop vervolgens te ‘searchen’ onderworpen moet zijn aan een ministeriële toestem-
ming, die tevens een opdracht inhoudt voor de provider om toegang te verlenen tot een 
bepaalde kabel. 
153 
Onder het toetsen op bruikbaarheid valt ook de decryptie (het ongedaan maken van een 
versleuteling).
154 
CTIVD toezichtrapport nr. 28 (2011). 
80

zijn uiteindelijk ook de instanties die bepalen of de intercepts relevant zijn, verwerkt 
worden tot inlichtingenproducten en verspreid worden naar afnemers. 
Zoals aangegeven voorziet de evaluatiecommissie, naast een ministeriële toestemming 
vooraf, een koppeling tussen een verruiming van bevoegdheden tot (ongerichte) 
kabelgebonden interceptie voor de diensten en verstevigd toezicht hierop. Deze 
verstevigde toezichtrol komt in de optiek van de evaluatiecommissie toe aan de huidige 
toezichthouder, de CTIVD. Kort samengevat beveelt de evaluatiecommissie aan dat de 
CTIVD, na een verleende toestemming voor een lastgeving in de ‘tweede fase’ (de 
huidige artikelen 25 en 27), onmiddellijk een rechtmatigheidsoordeel geeft dat bindend 
is. Het verstevigde toezicht door de CTIVD wordt verder uitgewerkt in paragraaf 5.6.
Met bovenstaand conceptueel kader geeft de evaluatiecommissie enige handvatten voor 
een nieuw stelsel van interceptiebepalingen. Een dergelijk nieuw stelsel van bevoegd- 
heden, gekoppeld aan toestemmingsvereisten en toezicht moet resulteren in een betere 
balans tussen techniek- of mediumonafhankelijke bepalingen en de vereiste waarborgen 
die moeten gelden bij inbreuken op grondrechten van burgers. De evaluatiecommissie is 
ervan overtuigd dat met een herzien juridisch raamwerk van bevoegdheden, waarborgen 
en toezicht, de informatiepositie van de diensten voldoende kan worden geborgd om het 
hoofd te kunnen blijven bieden aan de uitdagingen van een complex en snel veranderend 
omgevingsbeeld. De evaluatiecommissie benadrukt dat zij in de gegeven onderzoeks- 
periode niet alle juridische, financiële, technische en organisatorische consequenties  
van een nieuw interceptiestelsel aan een uitvoerige analyse heeft kunnen onderwerpen. 
Hiervoor is nog uitgebreid nader overleg noodzakelijk tussen alle betrokkenen in dit 
complexe proces. 
De evaluatiecommissie adviseert de wetgever, bij het formuleren van een nieuw wets-
voorstel tot wijziging van de Wiv 2002, om zich nadrukkelijk rekenschap te geven van (de 
157
criteria in) de motie-Franken. Aangezien het hier zal gaan om nieuwe wetgeving waarbij 
sprake is van een beperking van het recht op eerbiediging van de persoonlijke levens-
sfeer, beveelt de evaluatiecommissie aan dat in het wetgevingsproces en in de uiteinde-
lijke besluitvorming hierover de vereisten van de motie-Franken worden meegenomen, 
158
zoals reeds toegezegd door de Minister van BZK.
157 
Kamerstukken I, 2010/11, 31 051, D.
158 
Brief Minister BZK aan Bits of Freedom d.d. 5 september 2012 (nr 4855568/01).
82

De evaluatiecommissie wil er echter wel op wijzen dat tegenwoordig meer dan voorheen 
wordt aangenomen dat het opvragen van verkeersgegevens (direct of indirect) inzicht 
kan geven in de persoonlijke levenssfeer van burgers. Dat is bijvoorbeeld denkbaar als 
van een gebruiker veel en verschillende soorten telecommunicatiegerelateerde gegevens 
worden opgevraagd over een langere periode. Daardoor zou een breder beeld kunnen 
worden verkregen van bepaalde communicatie- en/of gedragspatronen van een persoon, 
waardoor een verdergaande inbreuk wordt gemaakt op de persoonlijke levenssfeer. Als 
door het uitoefenen van de bevoegdheid van artikel 28 zodanig structureel verkeersgege-
vens in kaart worden gebracht dat dit leidt tot een dergelijke verdergaande inbreuk op de 
privacy, geeft de evaluatiecommissie in overweging om te onderzoeken of daaraan 
nadere voorwaarden zouden moeten worden gesteld. 
De bevoegdheden die zijn geregeld in de artikelen 20 en 22 (het volgen en observeren 
van personen en het doorzoeken van plaatsen) kunnen indringend zijn, met name 
wanneer zij worden ingezet in woningen. De wetgever heeft de beslissingsbevoegdheid 
voor de inzet van deze bevoegdheden in woningen voorbehouden aan de minister, door 
middel van een ‘mandaatverbod’. De reden daarvoor was dat deze bevoegdheden niet 
alleen inbreuk maken op het (algemenere) recht op privacy, maar tevens op het in artikel 
12 van de Grondwet beschermde huisrecht. De evaluatiecommissie beveelt aan om het 
onmiddellijk toezicht daarom ook op de bevoegdheden ex artikel 20, lid 3, en 22, lid 6, te laten 
zien.
Met betrekking tot de andere bevoegdheden die in de artikelen 20 tot en met 22 zijn 
geregeld, is het de evaluatiecommissie opgevallen dat de beslissingsbevoegdheid bij de 
AIVD, anders dan bij de MIVD, veelal is doorgemandateerd (zoals in paragraaf 4.2.2 al is 
geconstateerd). Hoewel daarbij praktische overwegingen een rol spelen, vindt de 
evaluatiecommissie – gezien de (potentiële) indringendheid van inzet van sommige van 
deze bijzondere bevoegdheden – dat de mandaatregeling van de AIVD hierin vrij ver 
gaat. De evaluatiecommissie beveelt aan om terughoudender te zijn met het (door)mandate-
ren van bevoegdheden die inbreuk kunnen maken op grondrechten.
Voor een aantal van de hiervoor genoemde bijzondere bevoegdheden is het noodzakelijk 
dat de diensten toegang hebben tot elke plaats. Daarvoor geeft artikel 30 een regeling. 
De evaluatiecommissie ziet geen aanleiding om voor deze bepaling veranderingen voor 
te stellen, waarbij een rol speelt dat van deze bevoegdheid altijd gebruik wordt gemaakt 
in combinatie met de uitoefening van bevoegdheden waarvoor reeds toestemming is 
verleend.
84

Binnen Nederland zijn deze partijen, naast de AIVD en MIVD, met name de NCTV, en 
daarbinnen het Nationaal Cyber Security Centrum, het ministerie van VenJ (zie ook het 
wetsvoorstel van minister Opstelten om de Nationale Politie toe te rusten met een 
166
‘hackbevoegdheid’), het ministerie van Defensie (waarbinnen bijvoorbeeld DefCert , de 
Commandant der Strijdkrachten en het Commando Landstrijdkrachten), buitengewone 
opsporingsdiensten (FIOD, SIOD), het Nationaal Forensisch Instituut (NFI), internatio-
nale partners (binnen NAVO en EU bijvoorbeeld), het bedrijfsleven en publiek-private 
partijen. De AIVD en de MIVD hebben recent de Joint Sigint Cyber Unit (JSCU) opgericht, 
die kennis en kunde binnen het cyberdomein moet bundelen. De evaluatiecommissie 
benadrukt dat samenwerking tussen de bestaande partijen in het cyberdomein essentieel 
is, waarbij doublures en competentiestrijd moeten worden voorkomen. 
5.4.2 Taken en bevoegdheden van de AIVD en MIVD in het cyberdomein
Om hun taken uit te kunnen oefenen zijn de diensten bevoegd gegevens te verzamelen 
in het cyberdomein. In dit domein zijn voor de AIVD met name de taken uit artikel 6, 
167
tweede lid, onder a, c en d van belang. De AIVD draagt volgens zijn jaarplan bij aan de 
uitwerking en implementatie van de Nationale Cyber Security Strategie en richt zich 
binnen die strategie specifiek op de terreinen waar cyber security en de nationale veilig-
heid elkaar raken. De AIVD detecteert, duidt en bestrijdt complexe digitale aanvallen, in 
168
het bijzonder aanvallen door staten of statelijke actoren gericht op spionage. Voor de 
MIVD zijn in het cyberdomein de taken uit artikel 7, lid 2, onder a, c, d en e van belang. 
In de Defensie Cyber Strategie van juni 2012 staat dat de MIVD moet beschikken over 
inlichtingencapaciteiten om informatie te verwerven, te analyseren en daarover tijdig te 
rapporteren. Ook zal de dienst over het vermogen moeten beschikken inlichtingenactivi-
teiten van anderen te verstoren en een halt toe te roepen. De vergaarde informatie wordt 
gebruikt voor early warning inlichtingenproducten, het opstellen van een cyberdreigings-
beeld, het versterken van de inlichtingenproductie in brede zin en het uitvoeren van 
contra-inlichtingenactiviteiten. De MIVD wil met zijn cyber-inlichtingenvermogen tevens 
bijdragen aan de beveiliging van de systemen en netwerken van Defensie en die van de 
169
defensie-industrie.
166 
Het Defensie Computer Emergency Response Team.
167 
Juridisch Kader Cyber Security, Kamerstukken II 2011/12, 26 643, nr. 220 (bijlage).
168 
Jaarplan AIVD 2013, Kamerstukken II 2012/13, 30 977. nr. 51.
169 
Jaarverslag MIVD 2012, Kamerstukken II 2012/13, 29 924, nr. 96 (bijlage). 
86

5.4.3 Conclusie en aanbevelingen cyber
ste 
Cyberaanvallen zijn een belangrijke dreiging geworden in de 21 eeuw. De cyberinspan-
ning bij de diensten mag en moet toenemen. Een grootschalige cyberaanval kan immers 
maatschappelijke ontwrichting tot gevolg hebben en direct van invloed zijn op de 
nationale veiligheid. De AIVD en MIVD hebben reeds de kennis en middelen om de 
inlichtingenpositie in het cyberdomein te verstevigen en dit zal in de toekomst nog 
(moeten) toenemen. De evaluatiecommissie heeft kennisgenomen van de notie dat er 
tot nog toe relatief veel aandacht uitgaat naar opsporing, bewustmaking en attendering 
(in de vorm van adviezen) maar dat er voor detectie, afweer en het verhogen van de 
weerbaarheid nog relatief weinig aandacht is. Hierbij hoort een juridisch kader dat 
voldoende armslag geeft om deze taken effectief te kunnen uitvoeren. 
Het is noodzakelijk dat de diensten wettelijk verankerde mogelijkheden hebben om 
inlichtingen in de defensieve (CND) en exploitatie- (CNE) sfeer te ontplooien, waarbij 
netwerkmonitoring een zelfstandig taakveld voor de diensten moet zijn. Hiervoor lijkt de 
uitbreiding van de bevoegdheid tot ongerichte interceptie van kabelgebonden communi-
catie voldoende. 
5.4.4 NSA-affaire
In de onderzoeksperiode (zomer 2013) is de ‘PRISM-affaire’ van de Amerikaanse 
inlichtingendienst National Security Agency (NSA) in de publiciteit gekomen. Een 
voormalig medewerker van de NSA maakte wereldkundig dat genoemde dienst over een 
programma beschikt, genaamd PRISM, waarmee de dienst in binnen- en buitenland en 
op grote schaal internetcommunicatie zou ‘aftappen’ voor inlichtingendoeleinden. Deze 
onthullingen van Amerikaans staatsgeheim gerubriceerde informatie veroorzaakten 
wereldwijd verontwaardiging over vermeend onbevoegd en grenzeloos overheidsoptre-
den ten aanzien van vertrouwelijke communicatie en de ‘vrijheid van internet’. De 
onthullingen over de praktijken van de NSA duren nog voort op het moment van 
publicatie van onderhavig rapport.
De evaluatiecommissie constateert dat de bevoegdheden en waarborgen, de wettelijke 
regelingen, de staatsrechtelijke inrichting en de dagelijkse praktijk bij de diensten in 
Nederland veel verschillen van die in de Verenigde Staten. Hierdoor is een vergelijking 
tussen de Amerikaanse en Nederlandse constellatie van bevoegdheden en waarborgen 
lastig. Daarbij is de evaluatiecommissie van mening dat met het in dit hoofdstuk 
beschreven voorstel voor een raamwerk waarin de verruimde bevoegdheden gekoppeld 
zijn aan nieuwe – in tijd en omvang begrensde – toestemmingsvereisten en onmiddellijk 
toezicht door een onafhankelijke toezichthouder een goede balans wordt gevonden 
tussen bevoegdheden en waarborgen.
88

175
middelen om de bronnen van journalisten te achterhalen. Daar komt bij dat in de 
landen om ons heen de afgelopen decennia een ontwikkeling valt waar te nemen in de 
richting van meer extern toezicht vooraf op de inzet van inlichtingenmiddelen die een 
inbreuk maken op grondrechten. Deze ontwikkeling komt ook tot uitdrukking in een 
aanbeveling van de Parlementaire Assemblee van de Raad van Europa uit 1999 waarin 
een voorkeur wordt uitgesproken voor rechterlijk toezicht vooraf op elke inbreuk op 
176
grondrechten door I&V-diensten. Ook in de wetenschappelijke literatuur over toezicht 
op inlichtingen- en veiligheidsdiensten valt een zekere voorkeur te bespeuren voor 
177
preventief rechterlijk toezicht. Het toezicht op de bijzondere bevoegdheden kan echter 
ook versterkt worden door het externe toezicht achteraf – dat nu belegd is bij de CTIVD – 
te intensiveren.
In deze paragraaf zal eerst de bestaande wettelijke regeling van het toestemmingsvereis-
te worden geschetst en van het toezicht achteraf op de bijzondere bevoegdheden door de 
CTIVD. Vervolgens wordt ingegaan op de parlementaire behandeling van artikel 13 van 
de Grondwet en de jurisprudentie van het EHRM. Daarna wordt geschetst welke 
varianten er bestaan van preventief toezicht, hoe deze gewaardeerd moeten worden en 
hoe het toezicht achteraf kan worden versterkt. 
5.5.2  Toestemmingsvereiste in de Wiv en de Grondwet
De bijzondere bevoegdheden van de inlichtingen- en veiligheidsdiensten zijn in paragraaf 
3.2.2. van de Wiv uitputtend geregeld. De paragraaf regelt ook de toestemming die voor 
de uitoefening van de diverse bijzondere bevoegdheden is vereist. De hoofdregel is 
neergelegd in artikel 19, eerste lid, van de wet: de uitoefening van een bijzondere 
bevoegdheid is slechts toegestaan indien de betrokken minister of namens deze het 
hoofd van de dienst daarvoor toestemming heeft gegeven. In sommige gevallen kan 
uitsluitend de minister toestemming verlenen en is de mogelijkheid van mandaat 
178
uitgesloten. In een aantal gevallen is voor de uitoefening van de desbetreffende 
bevoegdheid geen toestemming vereist; dat is bijvoorbeeld het geval bij het opvragen 
van zogeheten verkeersgegevens (art 28 Wiv). 
175 
EHRM 22 november 2012, appl. nr. 39315/06 (Telegraaf e.a. tegen Nederland).
176 
Recommendation 1402 (1999)1. Zie in gelijke zin het rapport van de Special Rapporteur on the 
promotion and protection of the right to freedom of opinion and expression van de Verenigde Naties,  
17 april 2013, A/HRC/23/40, para. 81.
177 
Zie bijvoorbeeld Caparini 2007, blz. 15 en Hutton 2012, blz. 100.
178 
De inzet van bepaalde bevoegdheden door de MIVD buiten plaatsen in gebruik bij het ministerie van 
Defensie dient bovendien te geschieden in overeenstemming met de Minister van BZK of het Hoofd 
van de AIVD (artt. 20, 22 t/m 25 en 28 van de Wiv). 
90

Debat over het vereiste van een rechterlijke last in artikel 13 Grondwet
Tijdens de totstandkoming van het huidige artikel 13 Grondwet werd de reikwijdte van 
het artikel uitgebreid tot de telefoon en de telegraaf, maar stelde de regering voor om het 
vereiste van de rechterlijke last te schrappen. Het Tweede-Kamerlid Bakker (CPN) diende 
181
een amendement in om dit laatste te voorkomen. Bakker wilde liefst ook een rechter-
182
lijke last verplicht stellen voor het aftappen van telefoons , maar hij vermoedde dat hij 
daar geen meerderheid voor zou krijgen. Hij noemde het briefgeheim een ‘oud en heilig 
grondrecht’ en vreesde dat door het schrappen van de rechterlijke lastgeving ‘de weg tot 
183
misbruik opengesteld wordt’. Staatssecretaris Zeevalking reageerde dat ‘als men de 
rechter eenmaal inschakelt, moet men zich wel realiseren, dan [is] de volksvertegenwoor-
diging verder uitgepraat. […] De regering is van mening, dat zij hier administratief 
verantwoordelijkheid draagt voor deze zaak, zodat men dit soort van dingen niet al te 
veel naar de kant van de rechter moet schuiven om daar een verantwoordelijkheid te 
184
leggen, waarop de Kamer later geen enkele greep heeft.’ Toch besloot de regering het 
185
amendement-Bakker ‘na ampele overweging’ over te nemen. Hierdoor ontstond de 
situatie dat het vereiste van een rechterlijke last wel geldt voor inbreuken op het briefge-
heim maar niet bij inbreuken op vormen van telecommunicatie. 
In 1997 deed de regering een tweede poging om het vereiste van een rechterlijk last uit 
de Grondwet te schrappen. De Raad van State vroeg zich af of het niet beter was om het 
vereiste van een rechterlijke last juist uit te breiden naar andere inbreuken op het 
communicatiegeheim. De regering stelde echter: ‘De politiek verantwoordelijke bewinds-
persoon dient […] volledig (politiek) aanspreekbaar te zijn voor die diensten. 
Toestemming van de rechter past minder goed in dit stelsel en is ook niet noodzakelijk, 
mits tevens sprake is van een toezichtsmechanisme dat voldoende onafhankelijk is om 
een objectief oordeel omtrent de rechtmatigheid van de inzet van de bijzondere bevoegd-
186
heden te kunnen geven.’ 
Verschillende fracties (CDA, PvdA, D66, RPF, GPV) in de Tweede Kamer verzetten zich 
tegen dit standpunt. Zij zagen het geheel schrappen van het rechterlijk toezicht als een 
verzwakking van de bescherming van het grondrecht. Juist de rechterlijke macht werd het 
meest geschikt gevonden om te waken over de grondrechten. Sommige fracties hadden 
er wel begrip voor dat voor de I&V-diensten een aparte regeling zou worden getroffen. De 
regering wijzigde hierop het voorstel zodat de eis van een rechterlijke last zou gaan 
gelden voor alle vormen van vertrouwelijke communicatie, behalve als de inbreuk werd 
181 
Kamerstukken II 1976/77, 13 872, nr. 20.
182 
Deze wens werd o.a. ingegeven doordat meerdere CPN’ers claimden bewijzen te hebben dat ze 
werden afgeluisterd, vermoedelijk door de politie of de BVD, en mogelijk met medeweten van het 
kabinet.
183 
Handelingen II 1976/77, blz. 1993
184 
Handelingen II 1976/77, blz. 2210.
185 
Handelingen II 1976/77, blz. 2426.
186 
Kamerstukken II 1996/97, 25 443, nr. 3 (MvT), blz. 5.
92

Ook de Staatscommissie Grondwet (2010) stelde voor om het vereiste van een rechter-
lijke last te schrappen uit artikel 13, voor zover een inbreuk gemaakt wordt in het belang 
192
van de nationale veiligheid. Naar aanleiding van dit advies werd in 2012 een wetsont-
werp aan internetconsultatie onderworpen, waarin de eerder door de regering gebruikte 
193
argumenten tegen een preventief rechterlijk toezicht werden herhaald. 
Uit deze debatten kan worden afgeleid dat het vereiste van toestemming door de rechter 
in beginsel als een sterkere waarborg voor het communicatiegeheim wordt gezien dan 
een ministerieel toestemmingsvereiste, in ieder geval in de Tweede Kamer. De redenering 
van de regering dat de rechter minder goed in staat is om een oordeel te geven over 
inbreuken op grondrechten in het belang van de nationale veiligheid is in de verschil-
lende debatten nauwelijks bestreden. Zoals hiervoor aangegeven gaat de argumentatie 
van de regering hierbij impliciet uit van het idee dat de rechter dan zou beoordelen of de 
inzet van een inlichtingenmiddel vanuit beleidsmatig oogpunt wenselijk is. Het toet-
singskader van de rechter wordt echter grotendeels ontleend aan de eisen die zijn 
opgenomen in de Wiv en die voortvloeien uit het EVRM. De rechter moet beoordelen of 
een inbreuk (op het communicatiegeheim) noodzakelijk is, of de inzet van de betreffende 
bijzondere bevoegdheid een geschikt middel is om het beoogde doel te bereiken en of 
het in een redelijke en evenredige verhouding staat tot het beoogde doel (artikel 23, vijfde 
lid, van de Wiv stelt als expliciete wettelijke eis dat een last slechts wordt afgegeven als 
dat noodzakelijk is voor een goede uitoefening van de aan de dienst opgedragen taak). 
Het rechterlijk toezicht beperkt zich aldus tot juridische aspecten en richt zich niet op 
doelmatigheid of doeltreffendheid. Dit betekent dus dat de rechter niet op de stoel van 
de minister of het diensthoofd gaat zitten en de verantwoordelijkheid voor de beslissing 
overneemt. Als de AIVD of MIVD een pakketje opent met een machtiging van de rechter 
(zie artikel 23 van de Wiv), is de minister daarvoor verantwoordelijk. 
Het is ook opvallend dat andere vormen van preventief toezicht niet aan de orde zijn 
gekomen, terwijl tegelijkertijd in de landen om ons heen verschillende vormen van dit 
soort preventief toezicht werden ingevoerd. De evaluatiecommissie heeft in dit kader 
gekeken naar de toezichtstelsels in Duitsland, Frankrijk, België, het Verenigd Koninkrijk, 
Zweden, Canada en de Verenigde Staten. Daaruit blijkt dat er in grote lijnen drie varian-
ten van preventief toezicht vallen te onderscheiden. 
192 
Rapport van de Staatscommissie Grondwet 2010, blz. 87-8.
193 
Zie blz. 22 van de MvT, geraadpleegd op http://www.internetconsultatie.nl/briefentelecommuni-
catiegeheim. Tijdens het schrijven van dit rapport werd het wetsvoorstel voor advies aan de Raad van 
State gezonden.
94

België en Frankrijk. De samenstelling, bevoegdheden, werkwijze en ondersteuning van 
deze commissies zijn verschillend. In Duitsland heeft de toetsingscommissie een 
duidelijke band met het parlement. De G10-Commissie – die vooraf toezicht uitoefent op 
de inzet van inlichtingenmiddelen die inbreuk maken op artikel 10 van de Duitse 
grondwet (brief- en telecommunicatiegeheim) – hangt onder een parlementair ‘contro-
legremium’ dat ook de leden benoemt. De voorzitter moet voldoen aan de vereisten voor 
het rechterschap, maar de overige leden kunnen parlementariërs zijn. Het toezicht van 
de G10-Commissie kan in zekere zin beschouwd worden als een vorm van gedelegeerde 
parlementaire controle. In België is dat niet zo. De leden van de Bestuurlijke Commissie 
(BIM-commissie) – die sinds kort toezicht houdt op de inzet van de zogeheten uitzon-
derlijke bevoegdheden van de Belgische diensten– bestaat uit magistraten die worden 
benoemd door de regering. In Frankrijk worden twee leden van de Commission nationale 
de controle des interceptions de sécurité (CNCIS) – die vooraf adviseert over de interceptie 
van telecommunicatie als daarvoor geen rechterlijke machtiging vereist is – benoemd 
door de voorzitters van de Senaat en de Nationale Assemblée. Deze leden zijn parlemen-
tariërs. De President benoemt een derde lid (tevens voorzitter) op voordracht van de 
Vice-President van de Raad van State en de President van de het Hof van Cassatie.
Een risico bij dit soort externe toezichtsinstanties is dat ze – al dan niet gedwongen door 
een gebrek aan bevoegdheden of middelen – hun taak minimaal invullen en slechts op 
basis van een marginale toets beoordelen of ontwerpmachtigingen aan bepaalde 
procedurele voorschriften voldoen (is de machtiging gedateerd en door de juiste 
functionaris ondertekend, is het target geïdentificeerd, is aangegeven welke bevoegdheid 
wordt ingezet, e.d.) zonder de onderliggende motivering te beoordelen of zelfstandig 
onderzoek te doen door bijvoorbeeld medewerkers van de dienst te horen of aanvullende 
stukken op te vragen. In de literatuur wordt wel opgemerkt dat je eigenlijk nog beter af 
bent zonder een dergelijke commissie, omdat hij alleen maar de schijn van legitimiteit 
creëert zonder daar in werkelijkheid iets aan bij te dragen. Het is daarom belangrijk te 
zorgen voor voldoende bevoegdheden, een goede benoemingsprocedure en – beleid, 
informatievoorziening en een adequate ondersteuning. Ook is de effectiviteit van de 
instantie gebaat bij een wettelijke regeling die specifiek en vrij gedetailleerd aangeeft in 
welke situaties en onder welke voorwaarden een bevoegdheid mag worden ingezet, zodat 
de instantie beschikt over een duidelijk toetsingskader. Het gezag van de instantie en het 
publieke vertrouwen daarin kan vergroot worden door zo veel mogelijk openheid te 
geven over de werkzaamheden. 
Een aandachtspunt in deze variant is dat de instantie permanent beschikbaar moet zijn 
en snel op basis van geheime informatie moet kunnen beslissen of adviseren of een 
bevoegdheid ingezet mag worden. Een vraag is ook altijd in hoeverre een externe 
werkelijk kan beoordelen of de inzet voldoet aan de beginselen van proportionaliteit en 
subsidiariteit. Tot op zekere hoogte zal de instantie (net als een minister) bij zijn 
beoordeling op deze punten afhankelijk blijven van de informatie die de dienst aanlevert. 
96

202
ging te verstrekken. In Noorwegen constateerde de commissie-Lund in 1996 dat de 
rechter in de voorgaande jaren geen enkele keer een verzoek van de veiligheidspolitie om 
een taplast had afgewezen, ook al waren deze verzoeken volgens de commissie duidelijk 
203
niet in overeenstemming met de wet. 
Mogelijk wijzen deze gegevens erop dat preventief rechterlijk toezicht een minder sterke 
bescherming oplevert dan wel eens gedacht wordt. Een argument dat daar tegenin wordt 
gebracht, is dat het vereiste van een rechterlijke machtiging zijn schaduw vooruit werpt. 
Omdat de diensten een onafhankelijke buitenstaander moeten overtuigen van de 
noodzaak om een inlichtingenmiddel in te zetten, zouden ze minder snel overgaan tot 
204
het formuleren van een verzoek daartoe. Voor zover bekend is nauwelijks onderzoek 
gedaan in hoeverre dit effect zich werkelijk voordoet, maar het lijkt wel aannemelijk dat 
(goed ingericht) preventief rechterlijk toezicht er in beginsel toe kan leiden dat de 
diensten terughoudender worden met het verzoeken om machtigingen. De invoering van 
preventief rechterlijk toezicht in 1984 in Canada (waar voorheen een minister toestem-
ming verleende) ging samen met een substantiële daling van het aantal machtigingen. 
De machtigingen werden ook voor een kortere periode verstrekt dan in het oude 
205
stelsel. Dit kan erop wijzen dat de Canadese dienst voorzichtiger werd en minder 
verzoeken deed, maar helaas is in Canada niet bekendgemaakt hoeveel verzoeken door 
het Federale Hof (en voorheen door de minister) werden afgewezen. 
Het valt dus niet met zekerheid te zeggen of de drempel die wordt opgeworpen door de 
invoering van preventief rechterlijk toezicht hoger of beter is dan een ander toestem-
mingsvereiste. Er ontbreken in ieder geval de gegevens om daar iets zinnigs over te 
kunnen zeggen. In de interviews die de evaluatiecommissie heeft gehouden, is wel naar 
voren gekomen dat het niet de verwachting is dat een Nederlandse rechter op grote 
schaal verzoeken zou gaan afwijzen. 
Een apart aspect bij het beoordelen van deze variant is hoe de rechter zou moeten 
omgaan met een verzoek om bijzondere bevoegdheden in het buitenland in te zetten. Bij 
de totstandkoming van de Wiv is namens de regering toegezegd dat de wet analoog zal 
worden toegepast op de activiteiten van de diensten in het buitenland. Deze toezegging 
ziet ook op de toestemmingverlening voor de inzet van bijzondere bevoegdheden. De 
evaluatiecommissie beveelt aan om deze lijn voort te zetten (zie paragraaf 3.8), maar het 
lijkt niet waarschijnlijk dat een Nederlandse rechter zich zonder meer bevoegd zou 
kunnen achten om toestemming te verlenen voor de inzet van een bijzondere bevoegd-
heid in het buitenland. In Canada, waar men een rechterlijk toestemmingsvereiste kent, 
202 
Cameron 2000, blz. 138.
203 
Cameron 2000, blz. 121 en 140. Bijzonder aan de invulling die men in Noorwegen aan de rechterlijke 
toetsing gaf, was dat één rechter (op het kantoor van de veiligheidspolitie) alle taplasten afgaf. 
204 
Report on the Democratic Oversight of the Security Services, van de Commissie voor Democratie 
door Recht van de Raad van Europa (Venetië-commissie), CDL-AD(2007)016, par. 204.
205 
Brodeur 1997, blz. 15-6.
98

mogelijkheden om procedureel de beslissing bij de minister of zijn dienst te laten liggen, 
door bijvoorbeeld slechts voor te schrijven dat tijdens de voorbereiding van het besluit 
210
een externe instantie een oordeel geeft over de rechtmatigheid, maar ook dan lijkt er 
sprake van een inperking van de ministeriële verantwoordelijkheid.
Een ander argument dat tegen preventief toezicht kan worden ingebracht is dat het een 
onwenselijke invloed heeft op de relatie tussen de dienst en de toezichthouder. Een rol in 
het traject van toestemmingverlening leidt eerder tot een (te) nauwe band met de dienst 
en vergroot daarmee het risico van ‘capture’ zoals hierboven beschreven. 
Verder is het lastig om te bepalen welke instantie het preventief toezicht zou moeten 
uitoefenen. Een keuze voor de rechter vergt allerlei praktische maatregelen om te 
voorkomen dat de procedure tot vertraging leidt en beveiligingsmaatregelen rond de 
staatsgeheime informatie die nodig is om te motiveren waarom een inlichtingenmiddel 
ingezet moet worden. De rechter zal uitgebreid geïnformeerd moeten worden, zodat hij 
ook zicht krijgt op de context waarbinnen het inlichtingenmiddel ingezet moet worden. 
Het is ook de vraag of preventief rechterlijk toezicht ingepast kan worden in de toestem-
mingverlening voor de inzet van bevoegdheden in het buitenland. Een keuze voor de 
CTIVD levert minder problemen op, maar een rol voor deze commissie in de besluitvor-
211
mingsprocedure vooraf, verhoudt zich niet goed tot de rol die zij achteraf vervult. 
Andere bestaande instanties liggen niet voor de hand, en het lijkt de evaluatiecommissie 
niet wenselijk om een nieuwe instantie speciaal voor deze taak in te stellen.
Vanuit bovenstaande overwegingen komt de evaluatiecommissie tot de conclusie dat het 
in brede zin invoeren van een externe preventieve toets op de inzet van de bijzondere 
bevoegdheden pas aan de orde komt als er geen andere manieren blijken te bestaan om 
het toezicht effectief te versterken, die beter binnen het bestaande stelsel zijn in te 
voegen. 
210 
In België is bijvoorbeeld de inzet van ‘uitzonderlijke methoden’ niet mogelijk als een onafhankelijke 
commissie (de BIM-Commissie) vooraf een negatief advies geeft. Zie artikel 18/10 van de Wet van 30 
november 1998 houdende regeling van de inlichtingen- en veiligheidsdienst, zoals gewijzigd door de 
BIM-Wet van 4 februari 2010.
211 
De CTIVD heeft in het verleden, naar aanleiding van een discussie over de procedure bij veiligheid-
sonderzoeken, aangegeven niet vooraf betrokken te willen worden in het besluitvormingsproces, 
aangezien een mede-verantwoordelijkheid voor de activiteiten van de diensten zou interfereren met 
haar taak om achteraf onafhankelijk toezicht te houden op deze activiteiten. Ook de Minister van BZK 
heeft destijds aangegeven geen heil te zien in een preventieve rol van de CTIVD, zie Kamerstukken II 
2008/09, 30 977, nr. 19.
100

Een dergelijke verandering in de juridische status van de rechtmatigheidsoordelen van de 
CTIVD kan belangrijk zijn om de twijfels weg te nemen of het huidige toezichtstelsel 
‘EVRM-proof’ is. Zoals gezegd dwingt de jurisprudentie van het EHRM niet tot de 
invoering van een algemeen stelsel van preventief extern toezicht. Er moet echter wel 
effectief, onafhankelijk toezicht worden uitgeoefend op onderzoeken waarbij inbreuken 
op grondrechten door de I&V-diensten worden gemaakt. Een criterium dat het EHRM 
gebruikt bij het beoordelen van een stelsel van waarborgen, is of het voorziet in juridisch 
bindende beslissingen door een onafhankelijke instantie. Het EHRM lijkt dat criterium 
tegenwoordig ook strenger te hanteren. In de Leander-zaak (1987) vond het Hof nog dat 
het Zweedse stelsel van rechtsbescherming als geheel voldoende bescherming bood, ook 
al waren de afzonderlijke rechtsmiddelen op zichzelf niet voldoende effectief omdat ze 
214
niet leidden tot juridisch bindende beslissingen. De Nederlandse regering gebruikte in 
de jaren ’90 onder andere deze uitspraak om te motiveren dat het niet nodig was om de 
CTIVD de bevoegdheid toe te kennen om bindende beslissingen te nemen, ondanks dat 
de Afdeling bestuursrechtspraak in de Van Baggum-zaak (1994) had geoordeeld dat de 
klachtbehandeling geen effectief rechtsmiddel was in de zin van het EVRM als die 
215
behandeling niet uitmondde in een onafhankelijk bindend oordeel. In de Wiv werd 
opgenomen dat de CTIVD toezichtrapporten kan opstellen en dat zij daarin niet-binden-
de aanbevelingen kan opnemen. Ook in het kader van de klachtbehandeling kreeg de 
CTIVD geen bindende rol (zie daarover verder hoofdstuk 7).
In 2006 keek het EHRM opnieuw naar het Zweedse stelsel. Dat was sinds Leander op 
verschillende punten versterkt, maar desondanks vond het EHRM nu dat de verschil-
lende instrumenten, ook bij elkaar opgeteld, onvoldoende bescherming boden. Het Hof 
wees erop dat het orgaan dat specifiek als taak had om toezicht te houden op de 
gegevensverwerking door de veiligheidspolitie niet kon bevelen dat gegevens vernietigd 
of gecorrigeerd moesten worden en dat er ook geen andere manieren waren om op dit 
216
punt een bindend oordeel van een onafhankelijke instantie te krijgen. 
Mede gezien deze jurisprudentie beveelt de evaluatiecommissie aan om in de Wiv een 
onafhankelijk, juridisch bindend oordeel te introduceren. In de landen om ons heen heeft 
men daar meestal in voorzien door middel van preventief toezicht, zoals hierboven 
geschetst, en is er daardoor ook minder behoefte aan juridisch bindende oordelen 
achteraf over de inzet van bijzondere bevoegdheden. In het Verenigd Koninkrijk ligt dit 
anders, omdat men daar geen vorm van preventief toezicht kent. In plaats daarvan heeft 
men gekozen voor toezicht achteraf door een Investigatory Powers Tribunal. Het EHRM 
217
heeft geoordeeld dat dit een effectief rechtsmiddel is in de zin van artikel 13 EVRM. Dit 
tribunaal heeft vergelijkbare onderzoeksbevoegdheden als de CTIVD, maar zijn beslis-
singsbevoegdheden gaan een stuk verder. Het kan bijvoorbeeld gelasten dat een bepaald 
214 
EHRM 26 maart 1987, appl. nr. 9248/81 (Leander tegen Zweden), para. 79 e.v.
215 
Kamerstukken II 1994/95, 22 036, nr. 6. 
216 
EHRM 6 juni 2006, appl. nr. 62332/00 (Segerstedt-Wiberg e.a. tegen Zweden), para. 120-2. 
217 
Zie bijv. EHRM 18 augustus 2010, appl. nr. 26839/05 (Kennedy tegen het Verenigd Koninkrijk), para. 196.
102

5.5.5.2  Onmiddellijk toezicht
Naast een verandering in de juridische status van het rechtmatigheidsoordeel van de 
CTIVD, kan het toezicht ook versterkt worden door bepaalde (categorieën van) lastgevin-
gen direct na de verstrekking op rechtmatigheid te toetsen. Omdat bij de inzet van 
bijzondere bevoegdheden in sommige situaties diep wordt ingegrepen op grondrechten, 
acht de evaluatiecommissie het gewenst dat de CTIVD direct na de toestemmingverle-
ning door de minister een oordeel geeft over de rechtmatigheid van de inzet van 
dergelijke bevoegdheden. Dit betekent dat het toezicht door CTIVD actueler wordt en 
daardoor waardevoller, zowel voor de bescherming van de grondrechten van onderzoeks-
objecten als voor de diensten. Deze vorm van toezicht kan ‘onmiddellijk’ genoemd 
worden omdat het meteen na de lastgeving plaatsvindt. Het betekent dat de ministers de 
door hen afgegeven lasten onmiddellijk moeten melden, zodat de CTIVD direct naar de 
rechtmatigheid kan kijken. In de Wiv moeten daarvoor enkele procedurele bepalingen 
worden opgenomen om te verzekeren dat het onmiddellijk toezicht effectief uitgeoefend 
kan worden.
Het vergt een nadere afweging door de wetgever om te bepalen welke categorieën van 
lastgevingen aan dit onmiddellijk toezicht moeten worden onderworpen. De evaluatie-
commissie is van mening dat het zich in ieder geval moeten richten op de bevoegdheden 
220
die nu in de artikelen 25 en 27 zijn geregeld, zeker in combinatie met het mogelijk 
maken van kabelgebonden Sigint. Ook in andere landen wordt intensiever toezicht 
gehouden op bevoegdheden die inbreuk maken op het communicatiegeheim (bijvoor-
beeld Duitsland). Het is ook in lijn met de consensus dat voor deze bevoegdheden, die 
inbreuk maken op het in artikel 13 Grondwet geregelde grondrecht, toestemming op een 
221
hoger niveau vereist is. In de Wiv 2002 is dat tot uitdrukking gebracht in het ‘mandaat-
verbod’. Het sluit ook aan bij de huidige toezichtpraktijk van de CTIVD, waarin voorrang 
wordt gegeven aan deze lastgevingen. De CTIVD kijkt nu elke drie maanden, achteraf, 
naar de rechtmatigheid van de lastgevingen op grond van de artikelen 25 en 27 Wiv en 
rapporteert daarover jaarlijks in een toezichtrapport. De evaluatiecommissie beveelt aan 
om dit toezicht te vervroegen en direct na de afgifte van een last te laten plaatsvinden. 
In het interceptiestelsel zoals de evaluatiecommissie dat heeft geschetst in paragraaf 
5.3.2 moet het onmiddellijk toezicht ingezet worden in de tweede fase, waarin de 
indringendheid van de inmenging in de persoonlijke levenssfeer potentieel het grootst is. 
Het ligt daarom voor de hand dat het onmiddellijk toezicht zich richt op de tweede fase 
van het proces. In de eerste fase van interceptie wordt alleen toestemming verleend om 
een voorverkenning te verrichten om te kunnen bepalen welke verkeersstromen het 
meest in aanmerking komen om te worden geanalyseerd op relevantie voor de taakuitoe-
220 
Dit betekent dat het extra belangrijk wordt dat de artikel-27-lasten toetsbaar worden voor de CTIVD. 
De CTIVD heeft meerdere keren geconstateerd dat de rechtmatigheid van deze lasten niet valt vast te 
stellen omdat de motivering onvoldoende is (toezichtrapporten 19, 26, 28 en 31).
221 
Kamerstukken II 1999/2000, 25 877, nr. 8 (nota n.a.v. het verslag), blz. 45.
104

De evaluatiecommissie beveelt aan om in de Wiv op te nemen dat de CTIVD de bevoegd-
heid heeft om achteraf een juridisch bindend oordeel uit te spreken over de rechtmatig-
heid van afgegeven lasten tot de inzet van bijzondere bevoegdheden. De CTIVD moet 
– indien zij tot de conclusie komt dat gegevens onrechtmatig zijn verwerkt – kunnen 
beslissen dat gegevens worden vernietigd. De evaluatiecommissie beveelt aan om deze 
nieuwe bevoegdheid van de CTIVD te laten zien op alle bijzondere bevoegdheden, met 
uitzondering van de bevoegdheid om brieven en andere geadresseerde zendingen te 
openen, waarvoor een rechterlijke last moet worden gevraagd, en voor de inzet van 
bijzondere bevoegdheden om de bronnen van journalisten te achterhalen, als ook in die 
situaties een rechterlijke last wordt voorgeschreven. Daarnaast beveelt de evaluatiecom-
missie aan dat de CTIVD na de afgifte van bepaalde lasten direct een oordeel geeft over 
die lasten. Dit onmiddellijk toezicht zou in ieder geval van toepassing moeten zijn op de 
bevoegdheden die nu in artikel 25 en 27 van de Wiv zijn geregeld, op de bevoegdheden 
van de artikelen 20 en 22 als ze in woningen worden ingezet en op de bevoegdheid van 
artikel 24. Het is daarbij noodzakelijk om de CTIVD navenant uit te breiden, in ieder geval 
voor wat betreft de ambtelijke ondersteuning.
5.6  Deelconclusies en aanbevelingen bijzondere 
bevoegdheden en waarborgen 
In dit hoofdstuk is de evaluatiecommissie ingegaan op de knel- en aandachtspunten die 
in de huidige toepassingspraktijk van de Wiv aan het licht komen als de diensten 
gebruikmaken van hun bijzondere bevoegdheden in de digitale wereld, met name hun 
bevoegdheden om telecommunicatie te onderscheppen. Omdat digitale vormen van 
telecommunicatie in steeds grotere mate via kabels worden verzonden en niet meer via 
de ether, verhindert de huidige formulering van de artikelen 26 en 27 dat de diensten hun 
taken effectief kunnen uitvoeren in het digitale domein. Op dit punt hebben de technolo-
gische ontwikkelingen de Wiv duidelijk ingehaald. De evaluatiecommissie is daarom tot 
de conclusie gekomen dat de bevoegdheid tot ongerichte interceptie niet langer moet 
worden beperkt tot niet-kabelgebonden telecommunicatie. De bevoegdheid om kabelge-
bonden interceptie te plegen is ook van belang voor cyber security.
In samenhang hiermee beveelt de evaluatiecommissie aan om een nieuw wettelijk stelsel 
in te richten voor de interceptie van telecommunicatie en dataverkeer waarin niet langer 
het transportmedium of de stand der techniek bepalend is. Ongerichte kabelgebonden 
interceptie en de verschillende varianten van search kunnen hier dan deel van uitmaken. 
In paragraaf 5.3.2 is hiervoor een conceptueel raamwerk geschetst. Het bestaat uit twee 
fases die zijn te onderscheiden naar de mate van indringendheid van de inbreuk op de 
privacy. Dit stelsel biedt meer inzicht in de voorwaarden waaronder en de manieren 
waarop deze bevoegdheden ingezet mogen worden. Dit stelsel bevat een vorm van 
onafhankelijk, bindend toezicht op de rechtmatigheid. In de fase waarin de inbreuken 
potentieel het meest indringend zijn, vindt dit toezicht onmiddellijk na de toestemming-
106

6
Samenwerking
108
Wiv

In paragraaf 3.2.2 van de wet is bij enkele bijzondere bevoegdheden voorzien in een 
zogenoemde deconflictieregeling die ten doel heeft ongewenste interferentie (lees: 
botsing) tussen de onderzoeken van beide diensten te voorkomen. Een dergelijke 
interferentie kan optreden als bijvoorbeeld de MIVD in Nederland bijzondere bevoegdhe-
den uitoefent buiten plaatsen in gebruik van het ministerie van Defensie (zoals kazerne-
terreinen). In de huidige wettekst is geregeld dat in dit soort gevallen de toestemming 
voor de uitoefening van de betreffende bevoegdheid wordt verleend door de Minister van 
Defensie in overeenstemming met de Minister van Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties (BZK). 
De noodzaak van nauwe onderlinge samenwerking staat net als ten tijde van de 
totstandkoming van de wet ook tegenwoordig nog voor iedereen buiten kijf. Door de 
veranderende omgeving is het belang van interne en externe, nationale en internationale 
samenwerking sterk toegenomen. De diensten hebben in toenemende mate elkaar en 
andere organisaties nodig om informatie te verzamelen die noodzakelijk is voor de 
(nationale en internationale) veiligheid. 
Het is tegen deze achtergrond bezien duidelijk dat de diensten elkaars expertise moeten 
benutten en de krachten moeten bundelen. In de praktijk van de afgelopen tien jaar zijn 
er dan ook op verschillende terreinen samenwerkingsvormen gerealiseerd. 
Sinds de inwerkingtreding van de Wiv is de samenwerking tussen de diensten en de 
onderlinge taakverdeling een regelmatig terugkerend punt van aandacht en in een aantal 
223
gevallen ook zorg geweest, onder meer in het parlement. De verantwoordelijke 
ministers hebben de afgelopen tien jaar op verschillende momenten aan het parlement 
gerapporteerd over de vorderingen op dit terrein. In 2011 heeft de vaste commissie voor 
Defensie gevraagd om in het jaarverslag een nabeschouwing te krijgen over de kwaliteit 
van de samenwerking tussen de diensten, waarmee de Minister van Defensie heeft 
224
ingestemd. Ook in rapporten van verschillende onderzoekscommissies is aan samen-
werking de nodige aandacht besteed, in het bijzonder in de rapporten van de Commissie-
Havermans (2004) en de Commissie-Dessens (2006) alsmede in verschillende rapporten 
van de CTIVD. Teneur in deze rapporten is dat er de nodige stappen voorwaarts zijn 
gezet maar dat de onderlinge samenwerking voor verbetering vatbaar blijft. 
Anno 2013 zijn er verschillende samenwerkingsvormen tussen de AIVD en MIVD. Er zijn 
twee gezamenlijke, geïntegreerde teams. Het betreft de Unit Contraproliferatie (UCP), die 
eind 2008 is opgericht en het Team Caribisch Gebied (TCG) dat in 2010 is opgericht. 
Beide teams hebben een onderzoeksopdracht op basis van de inlichtingentaak buiten-
land. Op verschillende terreinen heeft de samenwerking zijn beslag gekregen in conve-
nanten. De algemene samenwerking tussen de diensten heeft in 2006 nadere invulling 
223 
Zie bijvoorbeeld Kamerstukken II 2004/05, 29 800 X, nrs. 55 en 121 en Kamerstukken II 2004/05,  
29 896, nr. 5.
224 
 Kamerstukken II 2011/12, 29 924, nr. 73.
110

indruk te hebben dat meer samenwerking mogelijk is dan nu plaatsvindt, gezien het feit 
dat een groot deel van de uitvoering van veiligheidsonderzoeken bij beide diensten gelijk 
is. De CTIVD heeft de AIVD en de MIVD in de laatste rapporten nogmaals opgeroepen 
om de mogelijkheden die er zijn om te komen tot meer afstemming en samenwerking 
beter te benutten.
231
In het rapport over de inlichtingentaak buitenland constateert de CTIVD onder meer 
dat de werkverhouding tussen de diensten bij de uitvoering van de inlichtingentaak 
buitenland in de onderzochte periode is verbeterd, maar nooit vrij is van spanningen. De 
CTIVD onderstreept in dat rapport het belang van de reeds bestaande samenwerkings-
verbanden en van nauwe contacten tussen de teams van de AIVD en de MIVD die zich 
afzonderlijk van elkaar met dezelfde materie bezighouden. Het op dat moment reeds 
lange tijd bestaande verschil van mening tussen de AIVD en de MIVD over de werkwijze 
van de NSO leende zich volgens de CTIVD voor een nauwe, op probleemoplossing 
gerichte betrokkenheid van de coördinator IVD. 
In het rapport van de CTIVD over de rol van de MIVD en AIVD bij een evacuatiemissie in 
232
Libië uit 2011 constateert de CTIVD dat in het traject na het mislukken van de evacua-
tiemissie de MIVD en de AIVD grotendeels onafhankelijk van elkaar activiteiten hebben 
ontplooid en dat in feite sprake is geweest van gescheiden trajecten. De CTIVD is van 
oordeel dat de communicatie tussen beide diensten te laat en te langzaam op gang is 
gekomen. Zij komt tot de conclusie dat de activiteiten van de diensten inzake de 
evacuatiemissie meer hadden moeten worden afgestemd en gecoördineerd ten behoeve 
van het diplomatieke proces, dit zowel wat betreft de diensten onderling als gezamenlijk 
in samenspraak met het ministerie van Buitenlandse Zaken. Voor de afstemming tussen 
de MIVD en de AIVD onderling ziet de CTIVD in het bijzonder een rol weggelegd voor de 
coördinator IVD, die bij deze kwestie niet betrokken was geweest.
Meerdere bevindingen van de evaluatiecommissie tijdens het onderzoek sluiten aan bij 
de constateringen van de CTIVD. In algemene zin stelt de evaluatiecommissie vast dat 
de vooruitgang, die in de onderlinge samenwerking is geboekt, in het afgelopen decen-
nium vaak met moeite tot stand is gekomen. De evaluatiecommissie constateert 
tegelijkertijd dat de verantwoordelijke ministers en de beide diensten ervan doordrongen 
zijn dat er meer en intensiever kan en moet worden samengewerkt en dat daartoe 
positieve stappen worden gezet. Zo wordt sedert enige tijd als uitgangspunt gehanteerd 
‘samenwerking, tenzij’. Maar de mogelijkheden tot samenwerking worden ook anno 2013 
nog niet voldoende benut. Met name op het terrein van de buitenlandtaak en veiligheids-
onderzoeken bestaat de noodzaak om meer en beter samen te werken, waarover 
hieronder meer. 
231 
CTIVD toezichtrapport nr. 26 (2011).
232 
CTIVD toezichtrapport nr. 27 (2011).
112

essentieel is voor een goed functionerende militaire I&V-dienst. Naast een verschil in 
inbedding, kan gewezen worden op het verschil in focus en cultuur. Ook in de ons 
omringende landen is in de regel sprake van gescheiden militaire en civiele inlichtingen-
diensten. Hoewel samenvoeging een eenvoudige oplossing lijkt en mogelijk enige 
financiële winst kan opleveren, is het vormen van één dienst niet zaligmakend. Het zal in 
meerdere opzichten zeer ingrijpend zijn en nieuwe vraagstukken met zich brengen. De 
resultaten daarvan moeten ook, zeker op de korte termijn, niet worden overschat. Veel 
meer ziet de evaluatiecommissie kansen in een ontwikkeling waarbij met behoud van de 
eigenheid van de diensten (geleidelijk) wordt toegegroeid naar een intrinsieke, diepgaande 
samenwerking, waarbij zoveel mogelijk vanuit een gezamenlijke visie en planvorming voor de 
komende tien jaar wordt gewerkt. In die situatie zal er vanzelfsprekend veel meer afstem-
ming moeten zijn tussen de twee diensten en hun departementen enerzijds en de 
externe behoeftestellers, die voor een groot deel voor beide diensten gelijk zijn, ander-
zijds. Een en ander onder een strakke en besluitvaardige sturing en coördinatie, zoals 
hiervoor genoemd. Het stadium van (enkel) aandringen op een nauwere samenwerking, 
zoals de verschillende hiervoor genoemde rapporten het afgelopen decennium hebben 
gedaan, is wat de evaluatiecommissie betreft gepasseerd. De evaluatiecommissie is er 
met veel geïnterviewden van overtuigd dat het de samenwerking zou stimuleren en 
aanjagen als de diensten op één locatie worden gehuisvest.
6.2.2 Overige samenwerkingsaspecten
Naast de hiervoor gesignaleerde knelpunten in de samenwerking in algemene zin, zijn er 
ook enkele meer specifieke punten in het onderzoek naar voren gekomen op het terrein 
van samenwerking tussen de diensten. 
In de eerste plaats lenen enige samenwerkingsbepalingen in de Wiv zich op onderdelen 
234
voor aanpassing. Zo was het voornemen in het ingetrokken post-Madrid wetsvoorstel 
om de deconflictiebepalingen te vereenvoudigen en het overeenstemmingsvereiste te 
wijzigen in een instemmingsvereiste. In het systeem van de wet heeft de AIVD een 
leidende positie gekregen ten aanzien van inlichtingenwerk in de civiele maatschappij. Zo 
dient de uitoefening van bepaalde bijzondere bevoegdheden door de MIVD in de civiele 
maatschappij plaats te vinden in overeenstemming met de Minister van BZK, dan wel het 
hoofd van de AIVD. De wetsgeschiedenis toont aan dat een dergelijk vereiste gesteld is 
om ‘ongewenste interferentie’ tussen de onderzoeken van de AIVD en de MIVD te 
voorkomen. Naast de deconflictieregeling in de Wiv is in artikel 2.3 van het eerderge-
noemde convenant inzake de samenwerking tussen de AIVD en de MIVD voorgeschre-
ven dat als de AIVD voornemens is een bijzondere bevoegdheid in te zetten op een 
plaats in gebruik bij Defensie, de AIVD moet afstemmen met de MIVD. Daarnaast geldt 
dat in het Aanwijzingsbesluit voor de buitenlandtaak is vastgelegd dat de diensten elkaar 
234 
Kamerstukken II 2005/06, 30553, nr. 2 en 3.
114

6.2.3 Deelconclusies en aanbevelingen over de onderlinge samenwerking
Sinds de inwerkingtreding van de Wiv en zeker de laatste jaren is de samenwerking 
tussen de diensten duidelijk verbeterd. Niettemin hebben de herhaaldelijk uitgesproken 
intenties en inspanningen van de diensten om te komen tot een betere samenwerking 
anno 2013 nog niet een optimaal resultaat opgeleverd. Het nemen van een ruimhartige 
stap naar elkaar toe is zeker de laatste jaren wel de intentie, maar in de praktijk komen de 
diensten daar om uiteenlopende redenen samen niet altijd voortvarend uit. Daar komt bij 
dat het op grond van de Wiv in beginsel een vrije keuze is van de diensten om de 
samenwerking te zoeken. 
In deze tijden van (forse) bezuinigingen en ontwikkelingen als internationalisering en 
technologisering, is een goede en intensieve samenwerking tussen de diensten van groot 
belang. De evaluatiecommissie ziet, met enkele aanpassingen die hieronder uiteen 
worden gezet, binnen de huidige opzet en structuur van de Wiv voldoende mogelijkhe-
den om verdergaande samenwerking tussen de diensten adequaat vorm te geven en de 
totstandkoming daarvan minder vrijblijvend te maken. 
In de eerste plaats is van essentieel belang dat de coördinatie van de samenwerking 
wordt versterkt. De diensten hebben immers niet altijd één gemeenschappelijk belang 
voor ogen. Zoals uit het voorgaande blijkt heeft het in de praktijk van de afgelopen tien 
jaar verschillende keren ontbroken aan een goede coördinatie. Met een versterking van 
de coördinatie moet worden geborgd dat de (voortgang van de) samenwerking een 
structurele en stevige impuls krijgt. Samenwerking tussen de diensten mag niet vrijblij-
vend zijn. Het driemanschap van de drie SG’s (zie hoofdstuk 4) zou het als primaire 
opdracht moeten beschouwen om de samenwerking tussen de diensten te bevorderen, 
de samenwerkingscultuur (verder) te stimuleren en waar nodig doorzettingsmacht aan te 
wenden om besluiten op te leggen.
In de tweede plaats ziet de evaluatiecommissie kansen in meer functionele, hechte 
samenwerking tussen de diensten, in het bijzonder op het terrein van de inlichtingentaak 
buitenland en op het terrein van veiligheidsonderzoeken. Gezien de geschetste proble-
men bij de verdeling van taken op het terrein van de inlichtingentaak buitenland pleit de 
evaluatiecommissie voor het maken van heldere keuzes bij de verdeling van taken en de 
vorming van meer gezamenlijke teams op samenhangende thema’s. Uitgangspunt moet 
zijn dat op samenhangende thema’s gezamenlijke teams worden gevormd. 
Gezien de hoge mate van overlap en de bestaande verschillen in beleid en uitvoering 
tussen beide diensten op het terrein van veiligheidsonderzoeken, vindt de evaluatiecom-
missie de vorming van een gemeenschappelijke organisatie voor (de uitvoering van) 
veiligheidsonderzoeken logisch en efficiënt. De evaluatiecommissie begrijpt dat verschil-
lende randvoorwaarden, zoals de juridische vormgeving en de aansturing, in de uitwer-
king moeten worden betrokken. Zeer belangrijk daarbij is dat er een eenduidige aanstu-
ring van (de uitvoering van) die taak plaatsvindt. 
116

6.3.2 Knelpunten
De CTIVD heeft in 2009 na (jarenlang) uitgebreid onderzoek een rapport opgesteld over 
de samenwerking van de AIVD met buitenlandse inlichtingen- en of veiligheidsdien-
235
sten. Daarin zijn onder meer de eisen beschreven die de wet (en de wetsgeschiedenis) 
stelt aan samenwerking met buitenlandse diensten. Op dit moment loopt een vervolgon-
derzoek van de CTIVD naar dit onderwerp en is een onderzoek over de samenwerking 
van de MIVD met buitenlandse diensten in de afrondende fase.
236
Daarnaast gaat de CTIVD in het rapport inzake de inzet van Sigint door de MIVD in op 
gegevensuitwisseling en samenwerking met internationale partnerdiensten en de 
wettelijke vereisten die in dat kader gelden.
Relevant in dit verband is ook dat de CTIVD in de zomer van 2013 heeft aangekondigd 
het door de Tweede Kamer gevraagde onderzoek te gaan doen naar dataverzameling 
door de diensten, naar aanleiding van de commotie over de eerder genoemde ‘PRISM-
affaire’. Onderdeel van het onderzoek is in ieder geval ‘de mogelijkheden en beperkingen 
van de uitwisseling van gegevens met buitenlandse inlichtingen- en/of veiligheidsdien-
sten te onderzoeken’ en ’de wijze waarop de door het EVRM gestelde toetsingsnormen 
– noodzakelijkheid, proportionaliteit en subsidiariteit – een rol spelen bij de gegevensver-
werking door de diensten, in het bijzonder bij de gegevensuitwisseling met buitenlandse 
inlichtingen- en/of veiligheidsdiensten’. De CTIVD heeft aangekondigd voornemens te 
237
zijn het onderzoek in het najaar van 2013 af te ronden.
Zowel de AIVD als de MIVD heeft aan de evaluatiecommissie aangegeven dat de 
bestaande regeling voor samenwerking met buitenlandse inlichtingen- en veiligheids-
diensten in de praktijk soms belemmerend werkt. In dat kader werken de diensten op dit 
moment al aan een vooral procedurele vereenvoudiging van artikel 59, zesde lid. 
Daarnaast stelt de AIVD zich op het standpunt dat de regeling in artikel 59 te strikte 
eisen en procedurele regels stelt voor de ondersteuning van buitenlandse diensten in de 
vorm van de inzet van bijzondere bevoegdheden en de uitwisseling van bulkdata, 
bijvoorbeeld in het kader van samenwerking op Sigint terrein. De MIVD heeft dit laatste 
punt ook aangekaart onder verwijzing naar de eisen die de CTIVD in haar voornoemde 
rapport over de inzet van Sigint door de MIVD stelt. Complexere vormen van samenwer-
king op het gebied van Sigint zijn volgens de MIVD niet voorzien in artikel 59.
De evaluatiecommissie heeft kennisgenomen van de door de CTIVD en de diensten 
gesignaleerde knelpunten in de huidige regeling. Gegeven de korte onderzoeksperiode 
en gelet op de (nog aangekondigde) rapportages van de CTIVD, heeft de evaluatiecom-
missie zich hierin niet nader verdiept. Wel is haar in de rapportage van de CTIVD uit 2009 
235 
CTIVD toezichtrapport nr. 22a (2009).
236 
CTIVD toezichtrapport nr. 28 (2011).
237 
Zie de brief van de CTIVD van 5 augustus 2013 aan de Voorzitter van de Tweede Kamer.
118

met een landelijke inlichtingendienst (LID). Het uitvoeren van activiteiten ten behoeve 
239
van de AIVD zal worden belegd bij deze nieuwe RID’en en LID.
Een RID kan worden gezien als het verlengstuk van de AIVD in de regio. Door de 
inbedding bij de regionale eenheden is ervoor gezorgd dat de AIVD door het hele land 
over steunpunten beschikt die er mede voor zorgen dat de AIVD een goede informatie-
positie heeft, maar die ook ter ondersteuning van de AIVD kunnen optreden. De RID’en 
dienen er mede voor om de AIVD te waarschuwen wanneer in de regio iets gaande is wat 
van belang zou kunnen zijn voor de taakuitvoering van de AIVD. De RID’en voorzien 
voor een groot deel in de kennis van de AIVD van lokale omstandigheden. Als ambtena-
ren van de politie, niet zijnde RID-medewerkers en dus niet ingeschakeld bij de werk-
zaamheden van de AIVD, bij hun taakuitoefening stuiten op gegevens die voor de AIVD 
of MIVD van belang kunnen zijn, moeten zij dit op grond van artikel 62 aan hen mel-
240
den. In de praktijk maakt de RID een selectie van alle informatie (incidenten en 
meldingen) die uit de politieorganisatie naar boven komt die voor de diensten relevant is.
De bijzondere samenwerkingsconstructie tussen de AIVD en de RID’en en ook de 
problemen die dit met zich meebrengt heeft voor en na de inwerkingtreding van de Wiv 
aanleiding gegeven tot politieke en ambtelijke discussies. Door de betrokken partijen zijn 
het afgelopen decennium vrijwel continu initiatieven genomen om de samenwerking te 
241
verbeteren en te professionaliseren. Medio 2007 heeft de CTIVD een rapport over de 
242
samenwerking met de RID’en uitgebracht. De door de CTIVD gesignaleerde knelpun-
ten hadden - kort gezegd - vooral betrekking op de sturing en positionering van de 
RID’en, de kwaliteit van de werkwijze en de niet optimale verbinding tussen AIVD en 
lokaal bestuur. De CTIVD is in haar rapport ook ingegaan op de zogenoemde ‘dubbele 
petten’ problematiek. In de huidige situatie heeft de RID een tweeledige inlichtingentaak. 
Enerzijds informeren de RID’en de AIVD over feiten en gebeurtenissen in hun regio die 
de taakstelling van de AIVD zouden kunnen raken, onder de verantwoordelijkheid van de 
Minister van BZK. Anderzijds houden zij zich bezig met het inwinnen van inlichtingen op 
het gebied van openbare orde onder het gezag van de burgemeester. Deze dubbele pet 
239 
Door de invoering van de nationale politie is per 1 januari 2013 ook artikel 60 gewijzigd. De zogenoem-
de artikel 60 lijn is aangepast. Tot 1 januari 2013 was van rechtswege als artikel 60-functionaris 
aangewezen de korpschef van een politiekorps, na 1 januari 2013 zijn van rechtswege aangewezen de 
korpschef van de nationale politie en de politiechef van een regionale eenheid. Relevant in dit verband 
is ook dat de toegang van de diensten tot politiegegevens expliciet geregeld is in het eveneens per 1 
januari 2013 gewijzigde artikel 24 Wet politiegegevens. Op grond van die bepaling kunnen de AIVD en 
MIVD, voor zover dat noodzakelijk is voor de uitvoering van hun taak, de door hun verwerkte gegevens 
rechtstreeks geautomatiseerd vergelijken met bij AMvB te bepalen categorieën van politiegegevens, 
teneinde vast te stellen of er verbanden bestaan tussen de betreffende gegevens (hit/no-hit). De 
gerelateerde gegevens kunnen daarvoor rechtstreeks worden verstrekt aan de diensten. 
240 
Deze verplichting geldt overigens ook voor ambtenaren van de KMar en de rijksbelastingdienst.
241 
Sinds de inwerkingtreding van de Wiv is in een tweetal meerjarige trajecten gewerkt aan het 
optimaliseren van de samenwerkingsrelatie. Het betreft het project Keten en Kwaliteit (2004-2007) en 
het project Bruggenhoofd (2008-2010).
242 
CTIVD toezichtrapport nr. 16 (2007).
120

ring vatbaar zijn. Ook dit punt vindt de evaluatiecommissie een aandachtspunt in de 
uitvoering en niet (primair) een knelpunt in de Wiv.
Artikel 63 Wiv maakt het mogelijk dat de landelijke eenheid de AIVD en MIVD technische 
ondersteuning verleent, waarmee wordt bedoeld het ter beschikking stellen van techni-
sche apparatuur. Door de politie is aangekaart dat de interpretatie van deze bepaling in 
de praktijk soms tot discussie aanleiding geeft, in het bijzonder waar het de positie en 
verantwoordelijkheid van enerzijds de politie(chef) en anderzijds de diensten betreft. Zo 
is er discussie geweest met de AIVD over de vraag of de politiechef van de landelijke 
eenheid een bepaalde vorm van ondersteuning kan weigeren wegens bijvoorbeeld een 
hoog afbreukrisico voor de politie. 
De evaluatiecommissie stelt vast dat de huidige procedure in het tweede lid van artikel 
63 van de Wiv op zichzelf helder is waar het gaat om de betrokkenen bij een verzoek om 
ondersteuning. De Minister van BZK of van Defensie kan zich met een schriftelijk 
verzoek om ondersteuning wenden tot de Minister van Veiligheid en Justitie. 
Laatstgenoemde kan, als verantwoordelijk minister voor de politie, eventuele bezwaren 
van de politie meewegen bij de beoordeling van een verzoek. Dat het standpunt van de 
politie door de Minister van VenJ wordt meegenomen, is een kwestie van een goede 
(procedure)regeling binnen dat departement.
Daarnaast stelt de evaluatiecommissie vast dat in het ingetrokken post-Madrid wetsvoor-
stel op enkele onderdelen een wijziging van artikel 63 was voorzien. In dat voorstel werd 
onder meer de verantwoordelijkheid voor de feitelijke uitvoering van de te verlenen 
ondersteuning expliciet geregeld in artikel 63 en gelegd bij diegene die om de ondersteu-
ning heeft verzocht. De evaluatiecommissie beschouwt dit als een verduidelijking, omdat 
in het huidige artikel 63 deze verantwoordelijkheid geregeld is via een verwijzing naar 
artikel 58, derde lid. Als deze verduidelijking bij de voorziene wijziging van de Wiv ook 
wordt meegenomen, ziet de evaluatiecommissie in hetgeen is aangekaart verder geen 
concrete aanknopingspunten voor het doen van verbetervoorstellen. Wel vindt de 
evaluatiecommissie het verstandig dat de diensten en de politie hierover met elkaar in 
overleg treden en afhankelijk van de uitkomst daarvan, een en ander meenemen bij de 
voorziene wijziging van de Wiv. 
122

ligt dit bij de inzet van de KMar anders. In het systeem van de Wiv heeft de MIVD immers 
bij het inlichtingenwerk op militair terrein de leidende rol. Een artikel 60-relatie tussen de 
MIVD en de KMar zou naar het oordeel van de evaluatiecommissie dan ook binnen het 
systeem van de wet vallen. 
6.4.3 Samenwerking met de rijksbelastingdienst
Op enkele gebieden vindt samenwerking plaats tussen (onderdelen van) de rijksbelas-
tingdienst en de diensten, onder meer in de CT Infobox. Ook kan de rijksbelastingdienst 
op grond van artikel 60 ten behoeve van de AIVD werkzaamheden verrichten. Daarnaast 
geldt op grond van artikel 62 dat ambtenaren van de rijksbelastingdienst, meer precies 
ambtenaren bevoegd inzake de douane, gegevens die voor de AIVD of MIVD van belang 
kunnen zijn aan hen moeten melden. Vanuit de diensten en de (overige) geïnterviewden 
zijn op het terrein van de samenwerking met de rijksbelastingdienst geen wettelijke 
246
knelpunten aangedragen. Wel heeft de evaluatiecommissie geconstateerd dat in het 
247
ingetrokken post-Madrid wetsvoorstel een wijziging van artikel 62 was voorzien.
6.4.4 Samenwerking met de Immigratie- en Naturalisatiedienst (IND)
De IND is een agentschap van het ministerie van VenJ dat onderzoeken instelt naar en 
besluiten neemt over de toelating, het toezicht op, en de terugkeer van vreemdelingen. 
De diensten zijn geïnteresseerd in de informatie waarover de IND beschikt voor zover die 
raakt aan de nationale veiligheid. Omgekeerd kan de IND bij het nemen van besluiten in 
het kader van de Vreemdelingenwet 2000 aangewezen zijn op gegevens van de AIVD en 
MIVD. 
Tussen de diensten en de IND zijn convenanten afgesloten, waarin de samenwerking 
248
nader is geregeld. De IND heeft twee functionarissen - liaisons - die mede tot taak 
hebben de samenwerking met beide diensten te begeleiden. Daarnaast vindt samenwer-
king met de IND plaats binnen de CT Infobox. De positie van de IND in de CT Infobox is 
bijzonder, aangezien deze dienst momenteel niet genoemd wordt in artikel 60 Wiv en de 
IND dus niet de wettelijke bevoegdheid heeft activiteiten uit te voeren ten behoeve van 
de AIVD, anders dan het overdragen van gegevens. In het ingetrokken post-Madrid 
wetsvoorstel werd de IND opgenomen in artikel 60 Wiv. De evaluatiecommissie heeft 
246 
Daarbij tekent de evaluatiecommissie aan dat door haar in de interviewgesprekken geen bijzondere 
aandacht aan dit onderwerp is besteed en niet is gesproken met een vertegenwoordiger van de 
rijksbelastingdienst.
247 
In het ingetrokken post-Madrid wetsvoorstel werd de op dit moment bestaande beperking van de 
reikwijdte tot ambtenaren ‘bevoegd inzake de douane’ geschrapt. Daarnaast was bepaald dat de 
mededeling (en verzending) van voor een dienst van belang zijnde gegevens onverwijld dient plaats te 
vinden. 
248 
Convenant inzake de informatie-uitwisseling tussen de AIVD en IND van 12 maart 2013 en convenant 
inzake de uitwisseling van gegevens tussen de MIVD en IND van 21 november 2012.
124

Als de diensten menen dat op basis van beschikbare informatie een opsporingsonder-
zoek kan worden gestart, dan maken zij op grond van artikel 38 een ambtsbericht voor 
het OM. De LOvJ is aangewezen als ontvanger van de ambtsberichten aan het OM. Deze 
functionaris geleidt het ambtsbericht door aan het daartoe geëigende parket. 
De rol die informatie van diensten kan spelen in een strafrechtelijk traject is reeds in 
februari 1992 met betrekking tot de BVD besproken in een brief van de Minister van 
250
Justitie aan de Tweede Kamer. In deze brief wordt eerst ingegaan op het verschil tussen 
inlichtingeninwinning en opsporing van strafbare feiten. Uitgelegd wordt dat inlichtinge-
ninwinning ten behoeve van de staatsveiligheid geschiedt ongeacht of er sprake is van 
een strafbaar feit of een verdenking daarvan. 
In de wet wordt deze scheiding benadrukt door de bepaling dat de ambtenaren van de 
diensten geen bevoegdheden bezitten tot het opsporen van strafbare feiten (artikel 9 lid 1 
Wiv). De scheiding tussen inlichtingeninwinning en opsporing impliceert echter niet dat 
informatie van de diensten niet bruikbaar zou zijn voor de strafrechtelijke handhaving. 
Wel kan de scheiding aanleiding geven tot een verschillende waardering van de informa-
251
tie als bewijsmiddel. Deze waardering wordt uiteindelijk door de strafrechter gegeven. 
Het gebruik van informatie van I&V-diensten in het strafproces zal worden besproken in 
hoofdstuk 7.
Zoals gezegd is het uitbrengen van een ambtsbericht op grond van artikel 38 Wiv geen 
verplichting, maar een discretionaire bevoegdheid van de minister. De CTIVD heeft in 
252
een toezichtrapport over door de AIVD uitgebrachte ambtsberichten opgemerkt dat 
artikel 38, eerste lid, Wiv met de toevoeging “onverminderd het geval dat daartoe een 
wettelijke verplichting bestaat” de discretionaire bevoegdheid van de AIVD voor bepaalde 
gevallen lijkt in te perken. Zo zijn ambtenaren die in de uitoefening van hun functie 
kennis krijgen van misdrijven in de ambtelijke sfeer verplicht hiervan aangifte te doen op 
grond van artikel 162 Wetboek van Strafvordering (Sv). Bij de totstandkoming van de Wiv 
is het standpunt ingenomen dat de diensten niet verplicht zijn om aangifte te doen op 
grond van artikel 162 Sv als het belang van de dienst zich tegen de aangifte verzet. De 
CTIVD heeft zich in voornoemd toezichtrapport op het standpunt gesteld dat de tekst 
van artikel 38 Wiv geen ruimte laat voor een dergelijke nuancering en de minister 
geadviseerd dit punt nader te bestuderen, waarbij enerzijds rekening dient te worden 
gehouden met het belang van de dienst en anderzijds het belang van een integer 
functionerend ambtelijk apparaat, dat met de aangifte wordt gediend. In de reactie op dit 
rapport heeft de Minister van BZK aangegeven zich te zullen beraden op de wenselijk-
250 
Bij de totstandkoming van de Wiv 2002 heeft de Minister van BZK aangegeven dat deze brief op 
hoofdlijnen nog steeds een correcte en bruikbare weergave vormt van de wijze waarop gegevens van 
de inlichtingen- en veiligheidsdiensten gebruikt kunnen worden ten behoeve van het strafrechtelijk 
onderzoek. Zie Kamerstukken II 2000/01, 25 877, nr. 14, blz. 12. 
251 
Kamerstukken II 1991/92, 22 463, nr. 4, blz. 2.
252 
CTIVD toezichtrapport nr. 9a (2006).
126

In zijn reactie op het toezichtrapport van de CTIVD inzake een contra-terrorismeoperatie 
253
van de AIVD stelde de Minister van BZK dat er overeenkomstig de aanbeveling van de 
CTIVD gewerkt wordt aan het opstellen van een AMvB. De Minister gaf daarbij te kennen 
dat het verlenen van toestemming tot het plegen van strafbare feiten een bevoegdheid is 
van de AIVD en dat het al dan niet betrekken van het OM daarbij ter discretie van de 
AIVD dient te staan. De Wiv geeft de LOvJ ook geen bevoegdheid of verantwoordelijkheid 
ter zake, aldus de Minister. 
De CTIVD heeft in 2008 geconstateerd dat er ernstige vertraging is ontstaan in het 
opstellen van de AMvB, waardoor de positie van de LOvJ – die in de praktijk doorgaans 
wordt benaderd door de teams van de AIVD wanneer zij het voornemen hebben een 
254
agent een strafbaar feit te laten plegen – nog steeds niet is geformaliseerd. Het 
opstellen van de AMvB is volgens de CTIVD echter ook van belang voor enkele andere 
onderwerpen, bijvoorbeeld ten aanzien van de voorwaarden waaronder strafbare feiten 
mogen worden gepleegd. Momenteel zijn daar weinig regels voor, terwijl het een 
onderwerp is waarbij belangrijke rechtsvragen kunnen spelen. 
De evaluatiecommissie stelt vast dat de AMvB ook anno 2013 nog niet is opgesteld. De 
evaluatiecommissie heeft vernomen dat de diensten en het OM de noodzaak van deze 
AMvB niet (meer) inzien. Andere geïnterviewden hebben echter het tegendeel bepleit. 
Hoewel van de zijde van het OM erop is gewezen dat het OM de straffeloosheid van een agent 
niet tevoren kan garanderen (en een AMvB dus ook niet), vindt de evaluatiecommissie het 
aanbevelenswaardig dat deze regeling er komt. Daarin kan, zoals ook de CTIVD heeft 
benadrukt, duidelijkheid worden geboden over de procedure en in het bijzonder de rol 
van de LOvJ. Een zorgvuldige procedure kan er mede aan bijdragen dat de risico’s op 
vervolging zoveel mogelijk worden beperkt. Met name ook voor de positie van de agent 
is dit van belang. De evaluatiecommissie is van mening dat de agent er bij zijn taakuit-
voering (in hoge mate) op moet kunnen vertrouwen dat hij of zij niet vervolgd wordt als 
de instructie en de procedure goed zijn gevolgd. 
6.6 Overige samenwerkingsvormen: samenwerking 
met de NCTV en de NCSC
De samenwerking tussen de diensten en de NCTV is, anders dan de hiervoor besproken 
255
samenwerkingsvormen, niet als zodanig in de Wiv genoemd of geregeld. Niettemin  
wil de evaluatiecommissie bij die samenwerking kort stil staan. De NCTV is onderdeel 
van het ministerie van VenJ en is een samenvoeging van de NCTb, de voormalige 
253 
Reactie van 29 maart 2006.
254 
CTIVD toezichtrapport nr. 18a (2008).
255 
Er zijn twee convenanten die de samenwerking tussen de NCTb (thans: NCTV) en de AIVD 
respectievelijk MIVD regelen. 
128

De evaluatiecommissie adviseert daarnaast om deconflictie tussen de diensten beter te 
regelen en een eenduidige, taakoverstijgende en sluitende deconflictieregeling op te 
stellen. 
De evaluatiecommissie vindt dat het wettelijk kader in artikel 59 heroverweging verdient 
en dat, mede in het licht van de recente discussies over de activiteiten van de NSA, nader 
onderzocht moet worden of de Wiv voor de samenwerking met buitenlandse diensten 
voldoende rechtsstatelijke en democratische garanties bevat. 
Voor wat betreft de samenwerking van de diensten met andere Nederlandse instanties 
onderschrijft de evaluatiecommissie het voornemen om de IND aan artikel 60 toe te 
voegen. Daarnaast adviseert zij om mogelijk te maken dat de KMar, net als voor de AIVD, 
rechtstreeks werkzaamheden kan gaan verrichten voor de MIVD. 
Voor de andere samenwerkingsbepalingen (artikelen 61 tot en met 63) doet de evaluatie-
commissie geen voorstellen tot wijziging van de Wiv, behoudens hetgeen is opgemerkt 
in paragraaf 6.4.1 over de verduidelijking van artikel 63 Wiv die in het post-Madrid 
wetsvoorstel was voorzien.
In het kader van de samenwerking met het OM beveelt de evaluatiecommissie aan om 
op grond van artikel 21, zevende lid, van de Wiv nadere regels op te stellen met betrek-
king tot de voorwaarden waaronder en de gevallen waarin een agent strafbare feiten mag 
(mede)plegen en de wijze waarop de uitoefening van deze bevoegdheid wordt 
gecontroleerd.
De voorgenomen wijziging van artikel 38 van de Wiv, waardoor buiten discussie wordt 
gesteld dat het uitbrengen van een ambtsbericht aan het OM een discretionaire bevoegd-
heid van de diensten betreft, kan de evaluatiecommissie in beginsel onderschrijven.
Ten aanzien van de samenwerking met de NCTV en het NCSC doet de evaluatiecommis-
sie in dit hoofdstuk geen concrete aanbevelingen. 
130

7
Overige waarborgen
132
Wiv

7.2 Kennisneming van gegevens (inzagerecht)
7.2.1 Inleiding
Het recht om kennis te mogen nemen van gegevens die de AIVD en de MIVD hebben 
verwerkt is een belangrijk aspect van het stelsel van waarborgen waarmee het handelen 
van de diensten is omkleed. Hoofdstuk 4 van de Wiv (artikelen 45 tot en met 56) regelt 
dat iedereen onder bepaalde voorwaarden kennis kan nemen van gegevens die over hem 
of haar zijn verwerkt door of ten behoeve van de AIVD of de MIVD. Dit wordt het 
‘inzageregime’ genoemd. In deze paragraaf worden deze artikelen en de toepassing 
ervan beschreven en gaat de evaluatiecommissie in op een aantal knelpunten die tijdens 
haar onderzoek naar voren zijn gekomen. Vervolgens behandelt deze paragraaf een 
bijzonder aandachtspunt bij hoofdstuk 4 van de Wiv, namelijk het ontbreken van de 
mogelijkheid om te verzoeken om verbetering of vernietiging van gegevens.
7.2.2 Regeling in de Wiv 2002
Hoofdstuk 4 van de Wiv 2002 was een reactie op de uitspraken van de Afdeling bestuurs-
rechtspraak van de Raad van State in de zaken Van Baggum en Valkenier, waarin de 
Afdeling het inzageregime van de Wiv 1987 buiten toepassing verklaarde wegens strijd 
258
met het EVRM. Vanaf dat moment paste de rechter de Wet openbaarheid van bestuur 
(Wob) toe op verzoeken om inzage van gegevens die door de BVD en de MID waren 
verzameld. De regering vond dit een onwenselijke ‘noodgreep’ en besloot met een 
voorstel voor een nieuwe Wiv te komen (zie hierover hoofdstuk 3).
De regering vond bij de totstandkoming van de Wiv 2002 dat het uitgangspunt van de 
Wob, ‘openbaar, tenzij’, niet paste bij het karakter van de I&V-diensten, en stelde daarom 
259 
voor om een apart inzageregime in de nieuwe Wiv op te nemen. De regeling van de 
Wiv 2002 gaat net als die van de Wiv 1987 uit van het principe ‘geheim, tenzij’. De 
nieuwe regeling is uitgebreider en bevat ruimere mogelijkheden om inzage te geven. Ook 
nieuw is dat de nabestaanden van een onderzochte persoon om inzage kunnen verzoe-
ken. De regeling vertoont een aantal overeenkomsten met de Wob, onder meer waar het 
de weigerings- en beperkingsgronden betreft. 
258 
ABRS 9 juni 1994, AB 1995, 238 (Van Baggum). De uitspraak in de zaak-Valkenier is niet gepubliceerd 
en verwijst voor de motivering naar de uitspraak in de zaak-Van Baggum. De Wiv 1987 bepaalde dat 
persoonsgegevens die een dienst had verzameld alleen verstrekt mochten worden als dat noodzakelijk 
was voor de uitvoering van de wettelijke taken van de dienst. De wet droeg de Ministers van 
Binnenlandse Zaken en Defensie op om samen met de Minister van Justitie nadere regelingen te 
treffen. De privacyregeling voor de BVD bepaalde: ‘Een geregistreerde heeft geen recht op kennis-
neming van zijn persoonsgegevens. Evenmin heeft hij er recht op te weten of over hem al dan niet 
persoonsgegevens in de registratie zijn opgenomen.’ Zie de Regeling van de Minister van 
Binnenlandse Zaken van 21 juni 1988 (Privacyregeling BVD), artikel 10, eerste lid.
259 
Kamerstukken II 1997/98, 25 877, nr. 3 (MvT), blz. 63.
134

de Wob waar geldt dat het primair de verantwoordelijkheid van de bevraagde instelling is 
om te bezien op welke informatie een verzoek betrekking heeft – het inzageverzoek zelf 
bepalend is om te bezien op welke gegevens het betrekking heeft. De verantwoordelijk-
heid ligt onder de Wiv dus primair bij de verzoeker. Anders dan bij de Wob wordt 
ongevraagde informatie in principe niet gegeven. De minister gaf aan dat verzoekers 
erop moeten vertrouwen dat het archiefonderzoek goed wordt uitgevoerd en dat alle 
relevante gegevens daaruit naar voren komen. De rechter kan niet beoordelen of het 
archiefonderzoek volledig is geweest, maar alleen of terecht bepaalde gegevens zijn 
geweigerd. De rechter kan daarvoor inzage krijgen in het geheime ‘werkdossier’ dat de 
dienst maakt naar aanleiding van een inzageverzoek. De CTIVD kan wel kijken naar 
eventueel ontbrekende relevante gegevens als zij wordt geïnformeerd dat een inzagever-
264
zoek (gedeeltelijk) is afgewezen.
Er worden per jaar gemiddeld zo’n 200 verzoeken tot inzage ingediend bij de diensten, 
waarvan de grote meerderheid is gericht aan de AIVD. Het merendeel van de verzoeken 
gaat over persoonsgegevens van de verzoeker zelf. 
265
Uit de recente jaarverslagen van de AIVD blijkt dat ongeveer de helft van de verzoeken 
werd ingewilligd, maar daarbij is wel een duidelijk verschil tussen verzoeken om 
persoonsgegevens en gegevens over bestuurlijke aangelegenheden. In 2011 en 2012 
werd 80 procent van de verzoeken over bestuurlijke aangelegenheden door de AIVD 
ingewilligd, terwijl minder dan 40 procent van de verzoeken om persoonsgegevens werd 
gehonoreerd. Zo’n 10 procent van de verzoekers maakt bezwaar tegen het besluit op het 
inzageverzoek. Er stellen jaarlijks gemiddeld vijf mensen beroep in bij de rechtbank, en 
een of twee verzoekers gaan daarna nog in hoger beroep. 
Uit het jurisprudentieonderzoek dat de evaluatiecommissie heeft laten verrichten blijkt 
dat er zich geen grote problemen voordoen bij de rechterlijke toetsing aan de bepalingen 
van hoofdstuk 4 van de Wiv. De Afdeling bestuursrechtspraak heeft sinds 2002 meer-
maals geoordeeld dat afwijzingen van inzageverzoeken op basis van de Wiv 2002 niet in 
266 
strijd waren met het EVRM. Uit het jurisprudentieoverzicht blijkt verder dat de 
beroepen die tegen inzagebeslissingen worden ingesteld meestal door de rechter 
267
ongegrond worden verklaard. Het EHRM heeft in een ontvankelijkheidsbeslissing in 
2005 geoordeeld dat de rechtsbescherming die wordt geboden door de rechtbank en de 
264 
Kamerstukken II 2010/11, 30 977, nr. 43 (verslag van een algemeen overleg), blz. 24.
265 
De jaarverslagen van de MIVD bevatten weinig cijfers over de behandeling van inzageverzoeken.
266 
ABRS 18 mei 2005, LJN AT 5662 en AT 5664, ABRS 11 april 2007, LJN BA2691 en ABRS 9 juli 2008,  
LJN BD6714.
267 
Een van de uitzonderingen is het beroep van Roel van Duijn tegen de beslissing van de Minister van 
BZK om hem inzage in een aantal gegevens te weigeren. Het beroep van Van Duijn werd gegrond 
verklaard door de rechtbank en de Afdeling bestuursrechtspraak, zie ABRS 21 december 2011,  
LJN BU8858.
136

maar dan moet het voor hen wel duidelijk zijn hoe zij dat moeten doen en wat zij kunnen 
verwachten. Daarom beveelt de evaluatiecommissie aan om een leidraad op te stellen waarin 
duidelijk wordt aangegeven hoe een verzoekschrift moet worden geformuleerd om op een 
effectieve manier de gewenste gegevens te kunnen opvragen. Daarbij zou meer inzicht moeten 
worden gegeven in de opbouw van de archieven en welke soorten gegevens daarin 
bewaard worden. Het risico dat deze verbeterde informatieverstrekking leidt tot meer of 
omvangrijkere inzageverzoeken (en daardoor ook een grotere werklast voor de diensten) 
lijkt vrij beperkt en weegt niet op tegen het belang van transparantie en het recht van 
individuen om te weten wat voor gegevens de overheid over hen verzameld heeft. Als 
verzoekers beter geïnformeerd worden, kunnen zij preciezer aangeven wat zij willen 
weten, wat de behandeling van het verzoek weer kan vergemakkelijken. Het risico van een 
grotere werklast kan verder ondervangen worden door meer aan actieve openbaarheid te 
272
doen en door oude gegevens over te brengen naar het Nationaal Archief, wat de 
evaluatiecommissie ook om andere redenen aanbeveelt (zie paragraaf 7.6). 
In een leidraad kan ook tegemoet worden gekomen aan de kritiek – die door sommige 
geïnterviewden is geuit – dat er niet steeds een duidelijke lijn valt te ontwaren in de 
inzagebeslissingen. De criteria waaraan inzageverzoeken worden getoetst zouden nadere 
uitwerking behoeven zodat de diensten een consistenter beleid kunnen voeren, en 
verzoekers beter weten waar ze aan toe zijn. Ook zouden de diensten consequenter 
moeten zijn in de keuze om delen van dossiers te ‘witten’. 
In het algemeen zouden de diensten ook te terughoudend zijn met het inwilligen van 
inzageverzoeken. Vooral bij oude dossiers vragen sommige geïnterviewden zich af welk 
273
belang er nog mee gediend is dat deze geheim worden gehouden. De CTIVD merkt in 
haar toezichtrapport over rubricering van staatsgeheimen door de AIVD op dat er geen 
overtuigende argumenten waren om te weigeren inzage te geven in de tapstatistieken 
274
van de dienst, en dat de AIVD ten onrechte weigerde om inzage te geven in het aantal 
275
integriteitschendingen bij de AIVD. Uit een briefwisseling tussen de AIVD en de CTIVD 
die aan de Tweede Kamer is aangeboden, blijkt dat de CTIVD vond dat er geen goede 
argumenten bestonden voor het besluit van de AIVD om geen inzage te geven in 
documenten over de voorbereiding van de politieke steun aan de inval in Irak terwijl de 
Commissie van onderzoek besluitvorming Irak (Commissie-Davids) nog met haar 
276
onderzoek bezig was. Het is duidelijk dat het onafhankelijk toezicht door de CTIVD op 
dit onderwerp van groot belang is, omdat de CTIVD als buitenstaander met kennis van 
zaken kan oordelen over de toepassing van de Wiv op dit punt. De evaluatiecommissie 
beveelt aan dat de ministers bij beslissingen op inzageverzoeken zich mede laten leiden door de 
272 
Zie in gelijke zin het jaarverslag van de CTIVD 2012-2013, blz. 18.
273 
Zie ook het CTIVD toezichtrapport 33 (2012), blz. 48 m.b.t. de AIVD, en het Rapport van de 
Commissie-Davids 2010, blz. 31-2.
274 
Toezichtrapport inzake de rubricering van staatsgeheimen door de AIVD (nr. 33), blz. 27.
275 
Idem, blz. 29.
276 
Kamerstukken II 2009/10, 30 977, nr. 29.
138

klacht tegen Zweden gegrond verklaard, onder meer omdat er in dat land geen effectief 
rechtsmiddel openstond voor mensen die wilden bereiken dat de gegevens werden 
280
vernietigd die de veiligheidspolitie over hen had verzameld. 
Het belang van een correctierecht wordt verder onderstreept door artikel 10 van de 
Grondwet, dat in het derde lid bepaalt dat de wet regels stelt ‘over de aanspraak op 
correctie van gegevens’ die over een persoon zijn vastgelegd. Deze aanspraak is in 
verschillende wetten geregeld. Zoals gezegd geeft ook de Wiv uitvoering aan artikel 10 
Grondwet, maar de wetgever heeft er voor gekozen om hierin geen aanspraak op 
correctie van gegevens op te nemen. De regering vond dat een correctierecht in de 
praktijk ‘slechts een zeer beperkte betekenis’ zou hebben, omdat pas inzage wordt 
verleend in gegevens als die ‘geen operationele waarde’ meer hebben. Wel zou het 
betekenis kunnen hebben voor gegevens die aan anderen zijn verstrekt en nog door hen 
(kunnen) worden gebruikt. Als ‘bijkomend probleem’ voerde de regering aan dat de 
diensten moeilijk in discussie konden treden over de juistheid van gegevens zonder de 
bron van die gegevens te onthullen. Daardoor zouden de diensten ‘in een onmogelijke 
281
bewijspositie worden gedrongen’. In plaats van een correctierecht werd in artikel 48 
opgenomen dat verzoekers een schriftelijke verklaring kunnen overleggen omtrent de 
gegevens die zij ter inzage hebben gekregen. Deze verklaring wordt dan bij die gegevens 
bewaard. De regering wees er ook op dat in de Wiv een bepaling werd opgenomen dat de 
diensten verplicht om foutieve gegevens te verbeteren en onterecht verwerkte gegevens 
te verwijderen (artikel 43, lid 2).
De evaluatiecommissie is van mening dat de Wiv in dit licht te weinig bescherming biedt. 
De mogelijkheid om een verklaring op te stellen die bij de gegevens wordt bewaard 
(artikel 48), laat de beslissing over de juistheid van de gegevens aan de diensten zelf. Er 
bestaat in de praktijk een begrijpelijke behoefte om verwerkte gegevens te laten corrige-
ren of vernietigen en te weten waarvoor gegevens zijn gebruikt en met welke instanties 
zij zijn gedeeld. Door hiervoor meer ruimte te geven, worden burgers in staat gesteld om 
zelf een (zij het beperkte) vorm van toezicht uit te oefenen op de diensten. Het argument 
dat de diensten de juistheid van gegevens soms niet kunnen aantonen lijkt daarbij van 
ondergeschikt belang omdat het per definitie gaat om gegevens die geen operationele 
waarde meer hebben. In hoeverre het mogelijk is om inzage te geven in het gebruik van 
gegevens, inclusief met wie de gegevens zijn gedeeld, zou nader onderzocht moeten 
worden. De vrees dat een correctierecht tot veel werk aanleiding zou geven, omdat het 
280 
EHRM 6 juni 2006, appl. nr. 62332/00 (Segerstedt-Wiberg e.a. tegen Zweden), para. 121: ‘what is more 
… applicants … had no direct access to any legal remedy as regards the erasure of the information in 
question. In the view of the Court, these shortcomings are not consistent with the requirements of 
effectiveness in Article 13’. Zie ook EHRM 4 mei 2000, appl. nr. 28341/95 (Rotaru tegen Roemenië), 
para 71-3.
281 
Kamerstukken II 1997/98, 25 877, nr. 3 (MvT), blz. 66.
140

7.3  Notificatie 
7.3.1  Inleiding
De inzet van bepaalde, limitatief in de wet opgesomde, bijzondere bevoegdheden door 
de diensten roept ingevolge artikel 34 van de Wiv een notificatieplicht in het leven. De 
notificatieplicht houdt in dat de diensten vijf jaar na de beëindiging van het toepassen 
van deze bevoegdheden moeten onderzoeken of degene jegens wie deze bevoegdheden 
zijn ingezet hiervan in kennis kan worden gesteld. De notificatieplicht is bedoeld om de 
burger (beter) in staat te stellen de aan hem toekomende grondrechten te effectueren. 
Anders gezegd, het moet de burger in staat stellen te ageren tegen vermeend onrechtma-
tig inzetten van bijzondere bevoegdheden door de diensten.
7.3.2  Regeling in de Wiv
In het oorspronkelijke wetsvoorstel voor de Wiv was geen notificatieplicht opgenomen. 
Bij de behandeling van het wetsvoorstel leverde dat echter, na een kritisch advies van de 
Raad van State, onvrede op in de Tweede Kamer. De notificatieplicht werd vervolgens 
284
door de regering alsnog bij nota van wijziging ingevoegd. Alle fracties in de Tweede 
Kamer reageerden instemmend. Bij het regelen van de notificatieplicht is het uitgangs-
punt van de regering geweest dat grondrechten die volgens de Grondwet een sterke 
bescherming genieten, ook een sterke bescherming krijgen door de voor beperking van 
die rechten geldende notificatieplicht. Volgens de regering zou het notificeren van alle 
bijzondere bevoegdheden van de diensten in de praktijk leiden tot een onaanvaardbare 
bureaucratische belasting en een in wezen onwerkbare situatie doen ontstaan. Bovendien 
zou het precaire evenwicht dat in het wetsvoorstel was gevonden tussen enerzijds het 
creëren van de noodzakelijke mogelijkheden die de diensten moeten hebben om hun 
taken in het belang van de nationale veiligheid naar behoren te kunnen uitoefenen en 
anderzijds het bieden van afdoende bescherming aan burgers tegen inbreuken op hun 
285
grondrechten verloren gaan.
284 
Zie bijvoorbeeld: Kamerstukken II 2000-2001, 25 877, nr. 59, blz. 13.Ten tijde van de totstandkoming 
van de Wiv 2002 speelde een wijzigingsvoorstel voor artikel 13 Grondwet, welke erin voorzag dat 
schending van het brief-, telefoon-, en telegraafgeheim een notificatieplicht met zich zou brengen. 
Artikel 12 Grondwet kent al een dergelijke notificatieplicht in het geval van het binnentreden van de 
woning tegen de wil van de bewoner. De regering stelde zich op het standpunt dat enkel uit het 
bepaalde in artikel 12 en (het nieuwe) artikel 13 Grondwet een notificatieplicht voortvloeit en niet uit 
enige bepaling van het EVRM. Het idee van de regering was destijds dan ook om de notificatieplicht te 
koppelen aan de inwerkingtreding van het toen aanhangig zijnde gewijzigde artikel 13 Grondwet. Op 
aandringen van enkele fracties is later besloten om de notificatieplicht toch in het wetsvoorstel (de 
latere Wiv 2002) op te nemen. De destijds beoogde wijziging van artikel 13 Grondwet is uiteindelijk 
niet doorgevoerd. 
285 
Kamerstukken II, 25 877, nr. 59, blz. 13 en 14.
142

punt van het EHRM over de noodzakelijkheid van de actieve notificatieplicht. Het EHRM 
ziet notificatie als een belangrijke waarborg tegen misbruik van bijzondere bevoegdhe-
287
den , maar beoordeelt de aan- of afwezigheid hiervan telkens in het licht van de 
specifieke omstandigheden van het geval en het geheel van de in het nationaal recht 
aanwezige rechtsmiddelen. 
Deze benadering creëert ruimte voor het aftasten van verschillende rechtsmiddelen en 
vormen van toezicht. En het maakt dat in verschillende landen met verschillende 
rechtssystemen de juiste balans steeds op een andere manier kan worden gevonden. De 
effectiviteit van iedere waarborg kan ter discussie worden gesteld, zo ook in onderhavig 
geval de notificatieplicht. De CTIVD doet in haar eerste rapport over de uitvoering van de 
288
notificatieplicht door de AIVD hiertoe een voorzet: als de notificatieplicht conform 
legitieme wettelijke vereisten wordt uitgevoerd en toch in de praktijk niet of nauwelijks 
een feitelijke bijdrage levert aan rechtsbescherming voor individuen, dan wegen de 
kosten wellicht niet op tegen de baten. Mogelijk loont het dan meer om op andere 
vormen van rechtsbescherming in te zetten. 
7.3.4 Toepassing van de huidige regeling
De CTIVD constateerde in haar eerste rapport over de uitvoering van de notificatieplicht 
door de AIVD dat er anno 2010 nog niemand genotificeerd was. De AIVD had in het 
algemeen de notificatieplicht overeenkomstig de wettelijke vereisten uitgevoerd. De 
afstelgronden in de wet waren volgens de CTIVD ook niet overtrokken gericht op 
geheimhouding. In 43% van de gevallen kon er niet genotificeerd worden omdat de 
betrokken persoon niet kon worden getraceerd. De CTIVD opperde dat de notificatie-
plicht wellicht beter zou gaan werken als er meer tijd verstreken was. 
De Minister van BZK uitte het voornemen om de mogelijkheid te verkennen of de 
notificatieplicht geschrapt zou kunnen worden en daarvoor in de plaats een actiever en 
ruimhartiger inzagebeleid na te streven. De minister wees er daarbij op dat het verrichten 
van notificatieonderzoeken een arbeidsintensieve aangelegenheid is en een aanzienlijk 
beslag legt op de capaciteit van de AIVD. De hele Tweede Kamer toonde zich evenwel 
voorstander van het behouden van de notificatieplicht. Het werd in de Tweede Kamer 
onbegrijpelijk gevonden dat de AIVD zijn eigen voormalige targets niet kon terugvinden. 
Ook een jaar later, onder een nieuw kabinet en een nieuwe Tweede Kamer, bleken de 
neuzen van alle fracties dezelfde kant op te staan.
287 
EHRM 28 juni 2007, appl. nr. 62540/00 (Association for European Integration and Human Rights en 
Ekimdzhiev tegen Bulgarije). Daarin stelt het EHRM expliciet dat het notificatie ziet als een belangrijke 
waarborg tegen misbruik van bijzondere bevoegdheden.
288 
CTIVD toezichtrapport nr. 24 (2010), blz. 27.
144

reageren. De minister is verplicht om over een klacht advies te vragen aan de CTIVD. De 
CTIVD kan de klager, de betrokken medewerkers van de dienst en anderen horen, en 
onderzoek doen in de dossiers van de dienst. De CTIVD stelt vervolgens een rapport van 
292
bevindingen op waaraan een advies en eventuele aanbevelingen worden gekoppeld. 
Dat rapport gaat naar de betrokken minister, die vervolgens zijn zienswijze aan de klager 
stuurt. Als de minister afwijkt van het advies van de CTIVD, moet hij dat motiveren, en 
293
moet hij het advies van de CTIVD meesturen. 
Als deze procedure is voltooid, kan de klager beslissen om een klacht bij de Nationale 
ombudsman in te dienen. In artikel 9:31 van de Awb staat dat de diensten de ombuds-
man de informatie geven waar hij om vraagt. Maar artikel 83, lid 4, van de Wiv maakt een 
uitzondering als de diensten gewichtige redenen hebben om de informatie niet te 
verstrekken. De ombudsman heeft dus minder sterke onderzoeksbevoegdheden dan de 
CTIVD. De ombudsman is verplicht om een rapport uit te brengen aan de klager, maar 
kan dit alleen motiveren voor zover de veiligheid of andere gewichtige belangen van de 
staat zich daartegen niet verzetten. Daardoor moet de motivering van het oordeel soms 
wat vaag blijven. De ombudsman zendt zijn rapport aan de klager en aan de minister, 
maar net als het advies van de CTIVD is het oordeel van de ombudsman niet rechtens 
bindend.
De evaluatiecommissie heeft er kennis van genomen dat deze regeling om twee redenen 
wordt bekritiseerd. Ten eerste wordt de regeling als verwarrend beschouwd, in het 
bijzonder waar het gaat om de positie van de CTIVD. Waarom functioneert de CTIVD, die 
toch vooral onafhankelijk toezicht moet houden op de diensten, tegelijk als hun ‘interne’ 
adviseur in de interne klachtenprocedure? Waarom kan je een klacht niet bij de CTIVD 
zelf indienen en waarom neemt de CTIVD niet zelf een beslissing op een klacht? Een 
tweede punt is dat de opstelling van de diensten bij de behandeling van klachten door 
sommigen als formalistisch en weinig welwillend wordt ervaren. Dit laatste kritiekpunt 
kan niet door de wet worden geadresseerd, maar zoals in de inleiding van dit hoofdstuk 
is uiteengezet, beveelt de evaluatiecommissie in bredere zin aan om jegens burgers een 
welwillende houding aan te nemen. Met betrekking tot klachtbehandeling kan dat tot 
uitdrukking komen door (vaker) te bezien of een informele afhandeling mogelijk is door 
met klager contact op te nemen voordat zijn klacht formeel in behandeling wordt 
genomen, maar ook door de klacht toch in behandeling te nemen als een vormvoor-
schrift niet in acht is genomen. Het verdient aanbeveling om kennis te nemen van de 
294
positieve ervaringen die op dit vlak zijn opgedaan bij de politie.
292 
Artikel 9:15, lid 4, van de Algemene wet bestuursrecht. Dit artikel is van toepassing verklaard door 
artikel 83, lid 3, van de Wiv. Op de website van de CTIVD (http://www.ctivd.nl/?Klachtbehandeling)
staat een document waarin de Commissie uitlegt hoe de klachtbehandeling bij de CTIVD verloopt.
293 
Zie verder artikel 83 Wiv en de toepasselijke delen van hoofdstuk 9 van de Algemene wet 
bestuursrecht.
294 
Zie hierover ook het rapport van de Inspectie OOV Klagen staat vrij uit januari 2007.
146

De jaarverslagen van de CTIVD en de AIVD beschrijven niet waarover de kennelijk 
299
ongegronde klachten gingen. Volgens de CTIVD zijn dat klaagschriften waarvan na eerste 
lezing meteen vaststaat dat ze kunnen worden afgewezen. De Commissie-Havermans 
constateerde in 2004 dat er over de AIVD zo’n vijftien ‘fakeklachten’ per jaar werden 
ingediend. Daarmee bedoelde de commissie klachten van mensen die ten onrechte denken 
300
dat ze gevolgd worden door de AIVD. Tot 2008 deed de AIVD of de Minister van BZK 
deze klachten zelf af, zonder de CTIVD om advies te vragen. Op aandringen van de CTIVD 
301
worden deze klachten tegenwoordig wel aan de CTIVD voorgelegd. Als ook de CTIVD tot 
de conclusie komt dat een klacht overduidelijk ongegrond is, wordt verder geen onderzoek 
gedaan en krijgt de klager als antwoord een standaardbrief.
302
Over de andere klachten vermelden de recente jaarverslagen van de CTIVD kort het 
onderwerp. Daaruit blijkt dat geklaagd is over veiligheidsonderzoeken, de betaling van een 
agent, een ambtsbericht, termijnoverschrijding, het feit dat geen beoordeling was gemaakt 
van de veiligheidsrisico’s die een klager liep, het verstoren van een klager, het feit dat er 
geen duidelijke afspraken waren gemaakt met een klager, en het afluisteren van journalis-
ten. Opvallend is dat de klachten slechts zelden gaan over de inzet van bijzondere 
bevoegdheden door de diensten.
De jaarverslagen van de Nationale ombudsman vermelden sinds enkele jaren niet meer 
hoeveel klachten er over de diensten zijn ingediend. Fijnaut schrijft op basis van een 
intern overzicht van de ombudsman dat er tien klachten in 2010 werden ingediend, 
waarvan er twee in behandeling werden genomen. In 2011 werden er elf klachten 
ingediend, waarvan er drie in behandeling werden genomen. In het jaarverslag van de 
AIVD staat dat de ombudsman in 2012 één klacht over de AIVD in behandeling heeft 
genomen. Deze kleine aantallen komen overeen met de aantallen die in oudere jaarversla-
gen van de ombudsman worden vermeld. Waarschijnlijk worden er dus door de ombuds-
man gemiddeld zo’n twee klachten per jaar behandeld over de diensten. Met het oog op 
de behandeling van deze klachten zijn een Substituut Nationale ombudsman en enkele 
medewerkers gescreend zodat zij kennis kunnen nemen van gerubriceerde stukken met 
betrekking tot klachten. In de praktijk krijgt de ombudsman bij de diensten inzage in het 
303
hele dossier dat ook de CTIVD onder ogen heeft gehad. De Commissie-Havermans 
(2004) constateerde dat het voor de Nationale ombudsman sinds de invoering van de Wiv 
2002 soms lastig bleek om nog iets toe te voegen aan de klachtenadviezen van de CTIVD, 
304
aangezien de CTIVD beter zicht had op het opereren van de AIVD dan de ombudsman.
299 
De jaarverslagen van de MIVD vermelden geen klachten die kennelijk ongegrond waren.
300 
Rapport van de Commissie-Havermans 2004, blz. 93. De voormalige secretaris van de CTIVD, 
Verhoeven, doelt mogelijk op dezelfde categorie klachten als hij schrijft over ‘kennelijk verwarde 
klagers, die stellen onderwerp  
van onderzoek te zijn (geweest)’ (Verhoeven 2010, blz. 156).
301 
Jaarverslag CTIVD 2008-2009, blz. 27. 
302 
Dit zijn dus de klachten die niet kennelijk ongegrond zijn.
303 
Fijnaut 2012, blz. 99.
304 
Rapport van de Commissie-Havermans 2004, blz. 93.
148

tegenover. Een klacht over de handelwijze of bejegening door een dienst zal immers het 
– integrale – toezicht daarop impliceren. Met andere woorden: indien een klacht gegrond 
is, heeft ook de toezichthouder gefaald, tenzij deze redelijkerwijs niets te verwijten valt. 
Reeds om deze reden dienen toezicht en onafhankelijke klachtbehandeling strikt 
gescheiden te zijn, opdat zelfs de schijn van partijdigheid wordt vermeden’ aldus de 
Raad van State. Als de regering dan toch wilde kiezen voor de CTIVD, dan zou de 
klachtbehandeling wel moeten uitmonden in een bindend advies, gezien de jurispruden-
tie van het EHRM en de uitspraken van de Afdeling bestuursrechtspraak in de zaken Van 
308
Baggum en Valkenier. De wetgever besloot de externe klachtbehandeling bij de 
Nationale ombudsman te laten en de CTIVD aan te wijzen als ‘interne’ 
309
klachtencommissie.
De argumenten die er destijds voor pleitten om de ombudsman niet onbevoegd te 
verklaren, zijn nog steeds overtuigend. Inmiddels is daar als argument nog bijgekomen 
dat uit artikel 78a van de Grondwet volgt dat een (min of meer) algemene klachtvoorzie-
ning voor een bepaalde sector van het Rijk in beginsel wordt ondergebracht bij de 
310
Nationale ombudsman. Alleen als er dringende redenen zijn om de voorziening ergens 
anders onder te brengen, kan van deze hoofdregel worden afgeweken, maar dat zal dan 
311
wel nadrukkelijk moeten worden verantwoord. Een scheiding tussen toezicht en 
klachtbehandeling wordt ook aanbevolen in een rapport van de Commissie voor 
Democratie door Recht van de Raad van Europa (Venetië-commissie) uit 2007 over 
312
toezicht op de I&V-diensten. Tegelijk zijn er ook sterke argumenten om de CTIVD een 
prominente rol in de klachtbehandeling te geven. Als gespecialiseerde toezichthouder 
kent zij de diensten, hun werkwijze en de context waarin zij moeten opereren. Dit leidt 
tot een efficiënte behandeling van klachten, zoals de regering destijds ook verwachtte. 
Ook in België, Duitsland en Frankrijk worden klachten over de diensten behandeld door 
de toezichthoudende commissie.
Als hoofdstuk 9 Awb gevolgd wordt – en dat heeft zoals gezegd in beginsel de voorkeur 
– is het mogelijk om de CTIVD in de Wiv als externe klachtbehandelaar aan te wijzen 
zonder dat de Nationale ombudsman onbevoegd wordt verklaard. Artikel 9:23, sub m, 
van de Awb bepaalt voor dit soort situaties dat de ombudsman nog steeds bevoegd is. 
Hij is alleen niet langer verplicht om deze klachten te behandelen. Met andere woorden, 
308 
Kamerstukken II 1997/98, 25 877, A (advies RvS), blz. 4.
309 
Kamerstukken II 1997/98, 25 877, nr. 2, artikelen 79-80.
310 
Deze bepaling is in 1997 in werking getreden.
311 
Kamerstukken II 1996/97, 25 313, nr. 5 (nota n.a.v. het verslag), blz. 8.
312 
Dit rapport stelt dat: ‘if the oversight body is too closely identified with the agencies it oversees or operates 
within the ring of secrecy, the complainant may feel that the complaints process is insufficiently indepen-
dent. In cases where a single body handles complaints and oversight it is best if there are quite distinct legal 
procedures for these different roles. On the whole it is preferable that the two functions be given to different 
bodies but that processes are in place so that the oversight body is made aware of the broader implications 
of individual complaints.’ (‘Report on the Democratic Oversight of the Security Services’, 11 juni 2007, 
CDL-AD(2007)016, para. 246-7.)
150

Een potentiële klager kan zich dan afvragen of het nog zin heeft om te klagen over de 
inzet van een bijzondere bevoegdheid als men kan weten of vermoeden dat de CTIVD de 
betreffende lastgeving al eerder heeft beoordeeld. Zoals hierboven beschreven gaan de 
meeste klachten echter niet over lastgevingen, dus deze situatie zal zich niet snel 
voordoen. Mocht dit toch als een te groot bezwaar worden gezien, dan kan overwogen 
worden om binnen de CTIVD een aparte klachtenkamer in te stellen waarin naast één lid 
van de CTIVD een tweetal rechters wordt benoemd.
7.4.4 Conclusies en aanbevelingen klachtrecht
De evaluatiecommissie beveelt aan om de behandeling van klachten over de AIVD en de 
MIVD zo veel mogelijk te laten verlopen via de procedure van hoofdstuk 9 van de Awb. Dit 
betekent dat klachten eerst bij de verantwoordelijke minister worden ingediend. Het 
ministerie en de diensten moeten op een professionele manier en met een welwillende 
houding op deze klachten reageren, waarbij de evaluatiecommissie aanbeveelt om 
kennis te nemen van de ervaringen die bij de politie zijn opgedaan met de informele 
afhandeling van klachten. Vervolgens kan een klacht bij de CTIVD worden ingediend, die 
door de Wiv moet worden aangewezen als een onafhankelijke klachtinstantie in de zin 
van artikel 9:23, sub m, van de Awb. Als de klager daarna nog behoefte heeft om een 
klacht bij de Nationale ombudsman in te dienen, dan is de ombudsman volgens de Awb 
bevoegd, maar niet verplicht om deze klacht in de behandeling te nemen.
7.5  Het gebruik van geheime stukken in gerechtelijke 
procedures 
7.5.1  Inleiding
Hoofdstuk 7 van de Wiv bevat enkele bepalingen over de geheimhouding van gegevens 
die onder het bereik van de Wiv vallen. In het evaluatieonderzoek is de vraag gerezen of 
en in hoeverre de recente jurisprudentie van de Afdeling Bestuursrechtspraak van de 
Raad van State (hierna: de Afdeling) en het EHRM gevolgen moet hebben voor het 
gebruik van zulke gegevens in een bestuursrechtelijke procedure, in het bijzonder waar 
het gaat om de vraag wie beslist of stukken in die procedure geheim mogen blijven. 
Artikel 87 van de Wiv bevat daarvoor nu een regeling. In het verlengde daarvan heeft de 
evaluatiecommissie zich ook kort gebogen over de vraag hoe het gebruik van geheime 
informatie buiten het bestuursrecht, namelijk in strafrechtelijke en civiele procedures, is 
geregeld. In deze paragraaf gaat de evaluatiecommissie hierop in. 
152

gerechtvaardigd is. In de wetsgeschiedenis heeft de regering de keuze om in de Wiv een 
319
uitzondering te maken op de regeling in artikel 8:29 van de Awb als volgt gemotiveerd :
‘De meest ernstige consequentie is, dat als het beroep op de aanwezigheid van een 
gewichtige reden met betrekking tot de verstrekte inlichtingen c.q. overgelegde stukken 
door de rechtbank wordt afgewezen de desbetreffende gegevens openbaar worden en 
daarmee – zeker als het om een inzageverzoek gaat – de facto ook het geschil ten 
principale wordt beslist. Daarmee wordt niet alleen de veiligheid van de staat geweld 
aangedaan, maar ook de verdere behandeling van de procedure voor de rechtbank en het 
eventuele hoger beroep tot een lege huls gemaakt. Dat kan nimmer de bedoeling zijn. 
Een andere consequentie kan zijn, dat als dit een aantal malen zou gebeuren de kans 
groter wordt dat in dergelijke procedures het verstrekken van inlichtingen c.q. het 
overleggen van stukken door de betrokken minister zonder meer geweigerd zal gaan 
worden. Weliswaar kan in dat geval de rechtbank op grond van artikel 8:31 Awb daaruit 
de gevolgtrekkingen maken die haar geraden voorkomen, maar het moge evident zijn dat 
dat over het algemeen voor alle partijen een onbevredigende situatie kan opleveren. Ten 
einde een dergelijke situatie te voorkomen en de rechtbank in beginsel in de gelegenheid 
te stellen om op basis van alle relevante inlichtingen c.q. stukken – derhalve ook die 
waarvan door de minister om geheimhouding is verzocht – tot een oordeel in de 
desbetreffende beroepszaak te komen, wordt voorgesteld om in de gevallen dat de 
betrokken minister wordt verplicht tot het verstrekken van inlichtingen c.q. het overleg-
gen van stukken artikel 8:29, tweede tot en met vijfde lid, Awb buiten toepassing te 
verklaren. Daarmee wordt bewerkstelligd dat de discretionaire bevoegdheid die de 
rechter ingevolge artikel 8:29, derde lid, Awb thans nog toekomt, komt te vervallen.’
In de eerder genoemde uitspraak heeft de Afdeling geformuleerd hoe de rechter moet 
omgaan met de in artikel 8:29, derde lid, van de Awb neergelegde discretionaire bevoegd-
heid. De Afdeling overweegt dat, indien de veiligheid van de staat in het geding is, het 
belang van die veiligheid een gerechtvaardigde grond kan zijn om de wederpartij 
kennisneming te onthouden van bewijsstukken waarvan de rechter wel kennisneemt. 
Zo’n beperkte kennisneming is, in het licht van de eisen die artikel 6 EVRM aan de 
eerlijkheid van het proces stelt, volgens de Afdeling evenwel slechts toelaatbaar als is 
voldaan aan de volgende voorwaarden. De rechter moet bevoegd zijn en in de gelegen-
heid worden gesteld te onderzoeken en te beslissen of zo’n beperkte kennisneming 
noodzakelijk en gerechtvaardigd is. Hij dient daarbij een afweging te maken tussen het 
belang van de staatsveiligheid dat wordt gediend met vertrouwelijkheid en het belang van 
de wederpartij bij kennisneming van het tegen haar ingebrachte bewijs. Bij die afweging 
betrekt de rechter de aard van de zaak en de resterende mogelijkheden voor de wederpar-
tij om, overeenkomstig de eisen van een procedure op tegenspraak en gelijkheid van 
proceskansen, zijn standpunt in het geding te bepalen en naar voren te brengen. Aan de 
hand van die afweging dient de rechter te beoordelen of de onthouding van kennisne-
319 
Kamerstukken II, 1997/98, 25 877, nr. 3, blz. 89-91.
154

De risico’s die de regering destijds bij het van toepassing zijn van artikel 8:29 Awb 
voorzag, zijn dus (voor een groot deel) niet aan de orde. Dit zou kunnen leiden tot de 
gevolgtrekking dat de Wiv in overeenstemming kan worden gebracht met het internatio-
naal erkende grondrecht op een eerlijk proces door eenvoudigweg de gewraakte 
uitzonderingsbepaling uit artikel 87 van de Wiv te schrappen. Denkbaar is volgens de 
evaluatiecommissie ook dat artikel 87 Wiv zodanig wordt aangepast dat de consequen-
ties die de Afdeling aan de rechtspraak van het EHRM verbindt daarin worden 
opgenomen. 
De evaluatiecommissie geeft aan de laatste variant de voorkeur omdat een dergelijke 
codificatie van de jurisprudentie kan bijdragen aan de duidelijkheid en de rechtszeker-
heid, in het bijzonder als het gaat om het belang van geheimhouding van bepaalde 
informatie enerzijds en het belang van kennisneming van een processtuk dat tegen 
iemand in stelling wordt gebracht anderzijds. 
De evaluatiecommissie heeft zich nog afgevraagd of het belang van geheimhouding 
aanleiding zou kunnen zijn om beslissingen daarover bij een gespecialiseerde rechter 
neer te leggen. Sommige geïnterviewden hebben suggesties in die richting gedaan. De 
evaluatiecommissie meent echter dat een dergelijke inbreuk in de rechterlijke organisatie 
de procesgang onevenredig ingewikkeld zou maken en tot vertragingen zou leiden. Het 
probleem zal zich immers in lopende procedures voordoen en die procedures kunnen 
bovendien bij verschillende bestuursrechters aanhangig zijn. De invoering van een 
gespecialiseerd college zou ook betekenen dat bij procedures over inzageverzoeken de 
beoordeling van de zaak in feite volledig bij het gespecialiseerde college wordt neerge-
legd, omdat die procedure volledig draait om de vraag of stukken al dan niet terecht 
geheim zijn gehouden. Om de discrepantie tussen de Wiv en artikel 6 EVRM te beëindi-
gen en de balans te vinden tussen het belang van geheimhouding enerzijds en het recht 
op een eerlijk proces anderzijds verdient het naar het oordeel van de evaluatiecommissie 
de voorkeur om de wet zodanig te actualiseren, aan te vullen en te verduidelijken dat de 
rechter die daarmee in een procedure wordt geconfronteerd, ermee uit de voeten kan.
7.5.3  Gebruik van geheime informatie in strafrechtelijke en civiele procedures 
Ook in civiele procedures en strafzaken kan de rechter tot een oordeel worden geroepen 
over de vraag of en in hoeverre geheim bewijsmateriaal kan worden aanvaard. Het 
gebruik van (geheime) informatie in het straf- en civiel recht heeft echter geen plaats 
gekregen in de Wiv, maar is geregeld in de specifieke wetgeving die voor die terreinen 
geldt.
Op het terrein van het civiele recht regelt artikel 22 van het Wetboek van Burgerlijke 
Rechtsvordering de informatieplicht van partijen in civiele procedures. Dit artikel bepaalt 
niet meer dan dat de rechter beslist of sprake is van gewichtige redenen, ‘bij gebreke 
waarvan hij daaruit de gevolgtrekking kan maken die hij geraden acht.’
156

7.5.4 Conclusies en aanbevelingen gebruik geheime stukken in gerechtelijke procedures
Ten aanzien van bestuursrechtelijke procedures beveelt de evaluatiecommissie aan om 
artikel 87 Wiv aan te passen aan de rechtspraak over het recht op een eerlijk proces. Een 
dergelijke codificatie van de jurisprudentie kan bijdragen aan de duidelijkheid en 
rechtszekerheid.
Voor het strafrecht geldt artikel 87 Wiv of een soortgelijke bepaling niet. Daarvoor lijkt in 
een strafrechtelijke procedure ook geen goede reden. Als de strafrechter wordt gecon-
fronteerd met een geheim stuk, kan hij verzoeken om openbaarmaking. Als dat niet 
gebeurt, kan dat niet leiden tot openbaarmaking. De beslissing van de rechter zal dan 
betrekking hebben op de al dan niet toelaatbaarheid van het stuk als bewijs. 
Meer in het algemeen beveelt de evaluatiecommissie aan dat de diensten zo transparant 
mogelijk zijn in het verstrekken van informatie aan de rechter en procespartijen. Dat kan 
eraan bijdragen dat procedures niet nodeloos worden gefrustreerd en dat het succes van 
strafrechtelijke vervolgingen niet afhankelijk is van een nodeloos tekort aan bewijs.
7.6 Vernietiging en archivering van gegevens
7.6.1 Inleiding
Sinds de Tweede Wereldoorlog zijn door de I&V-diensten grote hoeveelheden gegevens 
verzameld waarvan zeer vele voor de huidige taken van de diensten niet meer relevant 
zijn, maar die (deels) wel relevant zijn voor historisch onderzoek. Op basis van de 
Archiefwet geldt als algemene regel voor overheidsdiensten dat waardevolle archiefbe-
scheiden die ouder zijn dan twintig jaar worden overgebracht naar een archiefbewaar-
plaats. Met betrekking tot de AIVD en de MIVD en hun rechtsvoorgangers is deze 
algemene regel echter nooit toegepast en zijn de archieven vanaf de oprichting in beheer 
bij deze diensten zelf. 
Na de val van de Berlijnse muur maakte de BVD bekend dat zij haar archief wilde 
opschonen en voor een deel wilde vernietigen. Van verschillende kanten werd hiertegen 
geprotesteerd, onder meer door een speciaal daarvoor opgerichte Vereniging Voorkom 
Vernietiging. Ook leidde de aankondiging tot een groot aantal verzoeken van mensen die 
wilden weten of er een dossier over hen bestond en of zij dat konden inzien voordat het 
324
werd vernietigd. Twee van hen waren de heren Van Baggum en Valkenier, die met hun 
inzageverzoeken de aanzet gaven tot de Wiv 2002. 
324 
Tom Barkhuysen, ‘Artikel 8 juncto artikel 13 EVRM: De sleutel die past op het slot van de BVD-
dossierkast? De uitspraken van de Afdeling Bestuursrechtspraak van 16 juni 1994 in de zaken van Van 
Baggum en Valkenier tegen de Minister van Binnenlandse Zaken’ NJCM-Bulletin 1994, blz. 975.
158

7.6.2  Regeling in de Wiv
In artikel 43 van de Wiv 2002 werd opgenomen dat gegevens die niet langer relevant zijn 
voor de taakuitvoering van de diensten verwijderd worden. Verwijderde gegevens worden 
vernietigd, tenzij ‘wettelijke regels omtrent bewaring daaraan in de weg staan’. Daarmee 
werd gedoeld op de Archiefwet 1995. In artikel 44 van de Wiv werd een uitzondering 
opgenomen ten opzichte van de Archiefwet. Er worden alleen archiefbescheiden van de 
AIVD en de MIVD overgedragen als de Minister van BZK respectievelijk Defensie heeft 
vastgesteld dat er geen bezwaar bestaat tegen het openbaar worden van deze stukken. 
Deze ministers kunnen de overbrenging naar een archiefbewaarplaats tegenhouden ‘met 
het oog op het belang van de staat of van diens bondgenoten’. Voordat zij daartoe 
beslissen, moeten ze het advies van de algemene rijksarchivaris inwinnen. Na 75 jaar 
worden alle overgebleven archiefbescheiden die niet vernietigd moeten worden, overge-
bracht naar een archiefbewaarplaats, tenzij de ministerraad dat tegenhoudt.
7.6.2.1  Naar een nieuwe selectielijst
Sinds 1997 voeren de diensten overleg met de algemene rijksarchivaris over een nieuwe 
selectielijst. De evaluatiecommissie heeft tijdens haar onderzoek vernomen dat daarover 
al langere tijd overeenstemming bestaat, met uitzondering van één punt, namelijk de 
informanten- en agentendossiers. Dit zijn de dossiers waarin de identiteit van informan-
ten en agenten is opgeslagen, ook wel ‘nul-dossiers’ genoemd.
De AIVD en de MIVD en hun ministers hebben gesteld dat deze dossiers vernietigd 
moeten worden en dus niet naar het Nationaal Archief mogen worden overgebracht. 
Artikel 15 Wiv bepaalt dat de hoofden van de diensten zorg dragen voor de geheimhou-
ding van bronnen. Volgens de regering was deze bronbescherming met betrekking tot 
333
menselijke bronnen absoluut. De diensten leiden daaruit af dat deze ‘zorgplicht’ ook in 
de tijd onbeperkt is, en niet overdraagbaar. Agenten en informanten bewegen zich in 
vaak zeer risicovolle milieus en aan hen wordt door de diensten absolute geheimhouding 
beloofd met betrekking tot hun werkzaamheden voor de diensten. Als de diensten de 
zeggenschap zouden verliezen over de bescherming van de identiteit van bronnen, dan 
zou dit andere potentiële bronnen afstoten. De diensten wijzen verder op de analogie 
met de Wet politiegegevens, waarin is bepaald dat gegevens over informanten vernietigd 
334
worden. 
De Minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschappen (OCW) en de algemene rijksar-
chivaris zijn van mening dat de Archiefwet (artikel 15) het mogelijk maakt om gegevens 
333 
Kamerstukken II 1999/2000, 25 877, nr. 8, blz. 42.
334 
Artikel 12, lid 6, van de Wet politiegegevens. Volgens de Minister van OCW is tijdens de totstand-
koming van deze bepaling afgesproken dat voor de informanten van de AIVD en de MIVD andere 
regels kunnen gelden. 
160

7.6.2.2   Waardering van de ontstane situatie
Het staat niet ter discussie dat geheimhouding van de bronnen van de diensten van 
groot belang is voor het functioneren van de diensten en de veiligheid van mensen die 
als agent of informant optreden. De evaluatiecommissie is er echter niet van overtuigd 
geraakt dat het vanuit die optiek noodzakelijk is om alle agenten- en informantendossiers 
te vernietigen. Hierdoor zou een vrij belangrijk deel van het historisch onderzoek naar de 
I&V-diensten definitief onmogelijk gemaakt worden. Net als van andere overheidsdien-
sten moeten ook de archieven van de diensten zoveel mogelijk beschikbaar zijn voor 
toekomstige geschiedschrijving. In een democratische rechtsstaat behoren overheids-
diensten (wetenschappelijk) onderzoek naar hun eigen functioneren mogelijk te maken. 
In het geval van de I&V-diensten zal dit voor een deel pas mogelijk worden nadat er vele 
decennia zijn verstreken, maar het uitgangspunt moet zijn dat toekomstig historisch 
onderzoek niet bewust onmogelijk gemaakt wordt.
De categorische weigering om agenten- en informantendossiers over te brengen naar het 
Nationaal Archief is zonder rechtsgrond, zoals de CTIVD heeft geconstateerd, en staat de 
totstandkoming van een selectielijst in de weg. De Minister van OCW heeft in 2009 een 
aantal voorstellen gedaan om te komen tot afspraken over de archivering van deze 
dossiers. De Archiefwet 1995 bevat voldoende mogelijkheden voor maatregelen die 
nodig zijn om de geheimhouding voor zeer lange tijd te kunnen handhaven. In artikel 15 
van deze wet is geregeld dat de zorgdrager – in dit geval de Ministers van BZK en 
Defensie – bij de overdracht van archiefbescheiden beperkingen kunnen stellen aan de 
openbaarheid met het oog op (onder meer) de bescherming van de persoonlijke 
levenssfeer of het belang van de Staat en zijn bondgenoten. Het Nationaal Archief is bij 
uitstek geëquipeerd om de mate van raadpleegbaarheid van archiefbescheiden aan te 
passen aan de inhoud daarvan. Het beheert bijvoorbeeld ook de archieven van het 
Koninklijk Huis en de notulen van de ministerraad. 
De evaluatiecommissie adviseert daarom om als uitgangspunt te hanteren dat de archiefbe-
scheiden van de AIVD en de MIVD naar het Nationaal Archief worden overgebracht. Het ligt 
voor de hand dat gegevens waaruit duidelijk zou worden welke personen als agenten of 
informanten van de diensten hebben opgetreden na twintig jaar normaliter nog niet 
openbaar gemaakt kunnen worden, maar mogelijk zal dit na 75 jaar wel mogelijk zijn, 
338
zoals de CTIVD heeft opgemerkt. Mocht dat toch niet het geval zijn, dan blijft het ook 
daarna nog mogelijk om de documenten niet openbaar te maken, in overeenstemming 
339
met het gevoelen van de ministerraad.
Dat artikel 44 van de Wiv niet wordt toegepast lijkt niet zozeer veroorzaakt door de 
formulering van deze bepaling zelf, al hebben geïnterviewden er wel op gewezen dat het 
criterium ‘belang van de staat en zijn bondgenoten’ weinig houvast biedt in de discussies 
338 
CTIVD toezichtrapport 33 (2012), blz. 46.
339 
Zie artikel 44, lid 2, van de Wiv en artikel 15, lid 6, van de Archiefwet.
162

7.7  Deelconclusies en aanbevelingen overige 
waarborgen
In dit hoofdstuk heeft de evaluatiecommissie aandacht geschonken aan enkele onderwer-
pen in de Wiv die (nauw) verband houden met belangrijke kernwaarden van een 
democratische rechtsstaat, zoals de vereisten van transparantie, voorzienbaarheid en 
controleerbaarheid. De diensten moeten deze kernwaarden niet alleen beschermen, 
maar tegelijkertijd ook zelf in acht nemen. 
In het kader van inzagerecht beveelt de evaluatiecommissie aan om een leidraad op te 
stellen waarin duidelijk wordt aangegeven hoe een verzoek om inzage moet worden 
geformuleerd om op een effectieve manier de gewenste gegevens te kunnen opvragen. 
De evaluatiecommissie beveelt daarnaast aan om in hoofdstuk 4 van de Wiv te regelen 
dat personen die inzage hebben gekregen in gegevens, gemotiveerd moeten kunnen 
verzoeken om herstel, aanvulling, verwijdering of vernietiging van deze gegevens.
De evaluatiecommissie beschouwt de notificatieplicht als een uitdrukking van een 
belangrijke grondrechtelijke waarborg voor de burger, en adviseert deze te handhaven.
De evaluatiecommissie beveelt aan om het systeem van de behandeling van klachten 
over de diensten aan te passen en zo veel mogelijk te laten verlopen via de procedure 
van hoofdstuk 9 van de Awb. Dit betekent dat klachten eerst bij de verantwoordelijke 
minister kunnen worden ingediend en vervolgens bij een onafhankelijke klachtinstantie. 
Geadviseerd wordt de CTIVD als onafhankelijke klachtinstantie aan te wijzen. Als klager 
daarna nog behoefte heeft om een klacht bij de Nationale ombudsman in te dienen, dan 
is de ombudsman volgens de Awb bevoegd, maar niet verplicht om deze klacht in de 
behandeling te nemen. 
Ten aanzien van de omgang met geheime informatie in bestuursrechtelijke procedures 
beveelt de evaluatiecommissie aan om artikel 87 van de Wiv aan te passen aan de 
rechtspraak over het recht op een eerlijk proces. Een dergelijke codificatie kan bijdragen 
aan de duidelijkheid en rechtszekerheid. 
Met betrekking tot de langlopende discussie over de overbrenging van gegevens van de 
AIVD en MIVD naar het Nationaal Archief beveelt de evaluatiecommissie aan als 
uitgangspunt te hanteren dat archiefbescheiden van de diensten naar het Nationaal 
Archief worden overgebracht. Zodra een selectielijst is vastgesteld - inclusief een regeling 
voor de behandeling van de agenten- en informantendossiers - verdient het aanbeveling 
om de hoofdelementen van de nieuwe praktijk een duidelijke wettelijke grondslag te 
geven.
164

8
Conclusies en 
aanbevelingen
166
Wiv

8.2 Conclusies en aanbevelingen Wiv en waarborgen
In 2002 beoogde de wetgever met de nieuwe Wiv een formeelwettelijke basis te bieden 
voor de werkzaamheden van de AIVD en de MIVD in het belang van de nationale 
veiligheid, en tegelijk deze werkzaamheden te voorzien van een stevige inbedding in de 
democratische rechtsstaat. Deze doelstellingen zijn op vele punten op een goede manier 
in de Wiv tot uitdrukking gekomen. Echter, niet alleen de technologische ontwikkelingen 
maar ook de gedachten over en de (uitleg van) wettelijke en verdragsrechtelijke normen 
betreffende het werk van de inlichtingen- en veiligheidsdiensten hebben het laatste 
decennium een verdere ontwikkeling doorgemaakt. De evaluatiecommissie is daarom 
tijdens haar onderzoek tot de conclusie gekomen dat de Wiv op een aantal belangrijke 
punten aan modernisering toe is.
Met betrekking tot de taakuitoefening van de diensten in de Wiv doet de evaluatiecom-
missie twee aanbevelingen. De evaluatiecommissie beveelt aan om de rol van de 
Minister van Buitenlandse Zaken bij de totstandkoming van de Aanwijzing buitenland-
taak in de Wiv te formaliseren. In de praktijk is de Minister van Buitenlandse Zaken 
immers al nauw betrokken bij de vaststelling van de onderzoeksonderwerpen die in het 
Aanwijzingsbesluit worden vastgelegd. Daarbij stelt de evaluatiecommissie voor dat 
wordt bezien of ook de Minister van Veiligheid en Justitie (vertegenwoordigd door de 
Nationaal Coördinator Terrorismebestrijding en Veiligheid) wordt betrokken bij de 
totstandkoming van het Aanwijzingsbesluit. De tweede aanbeveling betreft het inzetten 
van bijzondere bevoegdheden ter ondersteuning van een goede taakuitvoering. Het is 
volgens de evaluatiecommissie wenselijk om dit mogelijk te maken, maar deze gevallen 
dan wel limitatief en zo specifiek mogelijk te omschrijven in de Wiv, waarvoor de 
commissie in paragraaf 3.6.3 een voorstel doet.
De evaluatiecommissie vindt een wijziging van de Wiv op het punt van de wettelijke 
formulering van de taken niet noodzakelijk. De evaluatiecommissie acht het daarbij ook 
niet noodzakelijk om in de Wiv expliciet op te nemen dat de taakstelling van de AIVD 
mede ziet op de economische veiligheid of economische belangen van Nederland. Het 
begrip ‘nationale veiligheid’ is ruim en flexibel en het kan gebruikt worden om de taken 
van inlichtingen- en veiligheidsdiensten (I&V-diensten) op een goede manier aan te 
duiden en af te bakenen. Het verhindert ook niet dat in het belang van de nationale 
veiligheid onderzoek wordt gedaan naar ontwikkelingen met potentieel grote gevolgen 
voor de Nederlandse economie. 
Daarnaast concludeert de evaluatiecommissie dat de buitenlandtaak van de I&V-diensten 
in de Wiv, in combinatie met het Aanwijzingsbesluit Buitenland, voldoende legitimatie 
vormt voor Nederlandse inlichtingenactiviteiten in het buitenland. Analoge toepassing 
van de Wiv in het buitenland is volgens de evaluatiecommissie nog steeds opportuun. 
Daarmee worden volgens de evaluatiecommissie voldoende garanties geboden voor een 
legitieme en doelmatige taakuitoefening door de diensten in het buitenland. 
168

lijk de ambtelijke verantwoordelijkheid te dragen voor de coördinerende aansturing van 
de diensten en de – niet vrijblijvende – initiatieven tot samenwerking te begeleiden of 
indien nodig af te dwingen. Het anders beleggen van de rol van de coördinator doet 
overigens niets af aan de ministeriële verantwoordelijkheid van de betrokken 
bewindspersonen.
8.4 Conclusies en aanbevelingen Toezicht
De evaluatiecommissie is van mening dat het totale stelsel van sturing, toezicht en 
controle op de taakuitoefening van de diensten effectief moet zijn. De Wiv bevat, met 
toestemming vooraf en toezicht achteraf (door verschillende instanties), een stelsel van 
waarborgen en rechtsbescherming. Het externe toezicht wordt uitgeoefend door het 
parlement, de Commissie van Toezicht betreffende de Inlichtingen- en 
Veiligheidsdiensten (CTIVD), de Nationale ombudsman en de rechter. Daarnaast doet de 
Algemene Rekenkamer onderzoek naar de rechtmatigheid en doelmatigheid van de 
uitgaven.
Het parlementaire toezicht vindt plaats in de vaste Kamercommissies voor Binnenlandse 
Zaken en voor Defensie (betreft openbare informatie) en in de Tweede Kamercommissie 
voor de Inlichtingen- en Veiligheidsdiensten (CIVD) (betreft geheime informatie). De 
evaluatiecommissie concludeert dat de hoofdrol voor het parlementaire toezicht moet 
liggen bij de vaste Kamercommissies en is dan ook van mening dat het uitgangspunt 
moet zijn ‘openbaar, tenzij…’. In de CIVD moet alleen datgene besproken worden wat 
echt niet openbaar gemaakt kan worden. De evaluatiecommissie pleit daarom voor een 
wijze van informatievoorziening met een duidelijke keuze tussen openbaar in de vaste 
Kamercommissies, of vertrouwelijk in de CIVD. De evaluatiecommissie vindt dat er geen 
tussenvorm in de vorm van een vertrouwelijke briefing naar de vaste Kamercommissies 
kan zijn. 
De evaluatiecommissie benadrukt dat het parlementaire toezicht effectief moet kunnen 
functioneren. Het parlement moet adequaat en voldoende geïnformeerd worden zodat 
het in staat is kritische vragen te kunnen stellen. Waar mogelijk moet over de aangebo-
den informatie gedebatteerd kunnen worden De evaluatiecommissie beveelt aan dat er, 
vanwege de vertrouwelijke behandeling in – en daarmee bijzondere status van – de CIVD, 
nadere regels komen over de werkwijze en spelregels binnen de CIVD. Daarnaast zijn bij 
de CIVD duidelijke afspraken over de wijze, frequentie en inhoud van de informatievoor-
ziening en over de te hanteren termijnen wenselijk.
De evaluatiecommissie stelt vast dat de meningen verdeeld zijn over de vraag bij wie de 
taak berust toezicht te houden op de doelmatigheid. De evaluatiecommissie concludeert 
dat de CTIVD alom waardering geniet voor haar taakuitvoering in het rechtmatigheids-
toezicht, zij beveelt aan het doelmatigheidstoezicht niet als een formele taak bij de 
CTIVD te beleggen. De CTIVD is een onafhankelijk orgaan, zij moet niet onnodig in de 
170

veronachtzamen. De evaluatiecommissie vindt dat ongerichte kabelgebonden interceptie 
van communicatie moet worden toegestaan, onder gelijktijdige herziening en verstevi-
ging van de wettelijke waarborgen van toestemming en toezicht, verbonden aan de 
interceptiebepalingen. 
De evaluatiecommissie is van mening dat naarmate de inbreuk op de privacy en het 
communicatiegeheim indringender is, de toestemmingsprocedure en het toezicht ook 
sterker ingebed moeten zijn. Hierbij moet de indringendheid van kennisname van 
communicatie, en niet meer het transportmedium of de stand der techniek, bepalend 
zijn voor de toestemmingsvereisten en het toezicht op rechtmatigheid.
Er zou naar de opvatting van de evaluatiecommissie een nieuwe tweedeling gemaakt 
kunnen worden, die de huidige artikelen 25, 26 en 27 vervangt. Deze tweedeling houdt 
verband met het type (interceptie)activiteit, de indringendheid van kennisname van 
communicatie en daarmee de mate van privacyinbreuk, en de hieraan gekoppelde 
toestemmingsvereisten. Ongerichte kabelgebonden interceptie en de verschillende 
varianten van search (zoals geconstateerd door de CTIVD) kunnen van deze tweedeling 
dan deel uitmaken. In paragraaf 5.3.2 is hiervoor een conceptueel raamwerk geschetst. 
De evaluatiecommissie beveelt een ministeriële toestemming aan voor search, alsook 
aanvullende toestemmingsvereisten en onmiddellijk toezicht door de CTIVD naarmate 
de inbreuk op de privacy gerichter en indringender wordt. In de fase waarin de inbreuken 
potentieel het meest indringend zijn vindt het toezicht onmiddellijk na de toestemming-
verlening plaats. 
In het verlengde van de bovenstaande gedachtelijn van het conceptueel raamwerk 
beveelt de evaluatiecommissie aan om het toestemmingsvereiste in artikel 24 en het 
toezicht op deze bevoegdheden in lijn te brengen met de tweede fase van het interceptie-
raamwerk dat is geschetst. Dat betekent dat de toestemming voor de inzet van artikel 24 
door de minister zelf moet worden gegeven en de CTIVD onmiddellijk toezicht houdt op 
de lastgevingen. De evaluatiecommissie beveelt aan om het onmiddellijk toezicht ook op 
de bevoegdheden ex artikel 20, lid 3, en 22, lid 6, te laten zien. De evaluatiecommissie 
beveelt verder aan om terughoudend te zijn met het (door)mandateren van bevoegdhe-
den die inbreuk kunnen maken op grondrechten.
De evaluatiecommissie adviseert de wetgever, bij het formuleren van een nieuw wets-
voorstel tot wijziging van de Wiv 2002, om zich nadrukkelijk rekenschap te geven van (de 
criteria in) de motie-Franken. Aangezien het hier zal gaan om nieuwe wetgeving waarbij 
sprake is van een beperking van het recht op eerbiediging van de persoonlijke levens-
sfeer, beveelt de evaluatiecommissie aan dat in het wetgevingsproces en in de uiteinde-
lijke besluitvorming hierover de vereisten van de motie-Franken worden meegenomen, 
zoals reeds toegezegd door de Minister van BZK.
172

binnen de huidige opzet en structuur van de Wiv voldoende mogelijkheden om verder-
gaande samenwerking tussen de diensten adequaat vorm te geven en de totstandkoming 
daarvan minder vrijblijvend te maken. 
In de eerste plaats is van essentieel belang dat de coördinatie van de samenwerking 
wordt versterkt. De diensten hebben immers niet altijd gemeenschappelijke of gelijklui-
dende taken en/of opdrachten. Met een versterking van de coördinatie moet worden 
geborgd dat de (voortgang van de) samenwerking een structurele en stevige impuls 
krijgt. In de tweede plaats ziet de evaluatiecommissie kansen in meer functionele, hechte 
samenwerking tussen de diensten, in het bijzonder op het terrein van de inlichtingentaak 
buitenland en op het terrein van veiligheidsonderzoeken. De evaluatiecommissie pleit op 
het terrein van de inlichtingentaak buitenland voor het maken van heldere keuzes bij de 
verdeling van taken en de vorming van meer gezamenlijke teams op samenhangende 
thema’s. Uitgangspunt moet zijn dat op samenhangende thema’s gezamenlijke teams 
worden gevormd. Gezien de hoge mate van overlap en de bestaande verschillen in beleid 
en uitvoering tussen beide diensten op het terrein van veiligheidsonderzoeken, vindt de 
evaluatiecommissie de vorming van een gemeenschappelijke organisatie voor (de 
uitvoering van) veiligheidsonderzoeken logisch en efficiënt. 
Met betrekking tot de regeling van de samenwerking in de Wiv doet de evaluatiecommis-
sie de aanbeveling om een regeling te treffen die verder gaat dan de plicht om elkaar 
zoveel mogelijk medewerking te verlenen. De wettelijke regeling zou er (ook) toe moeten 
verplichten om zoveel mogelijk samen te werken. Daarnaast is de evaluatiecommissie met 
de diensten van mening dat de wet ruimte moeten gaan bieden aan verdergaande 
samenwerkingsvormen dan waar artikel 58 nu het kader voor biedt. Ook het vereenvoudi-
gen of wegnemen van eisen in de samenwerkingsregeling, zoals op het terrein van 
gegevensuitwisseling en deconflictie, dient daarvan onderdeel uit te maken. De evaluatie-
commissie dringt er op aan snel een knoop door te hakken op welke wijze dit het beste 
kan worden vormgegeven. De evaluatiecommissie vindt daarnaast dat de eis van 
deconflictie (de onderlinge afstemming en het elkaar informeren over operationele 
activiteiten, in casu in het buitenland) sluitend en taakoverstijgend in de wet moet 
worden geregeld.
8.7 Conclusies en aanbevelingen Samenwerking 
tussen de diensten en andere organisaties
De evaluatiecommissie vindt dat de bepalingen in de Wiv over de samenwerking van de 
diensten met andere instanties op onderdelen aanpassing behoeven. Artikel 59 over de 
samenwerking van beide diensten met buitenlandse zusterorganisaties verdient 
heroverweging. Mede in het licht van de recente discussies over de activiteiten van de 
NSA, moet nader onderzocht worden of de Wiv voor de samenwerking met buitenlandse 
diensten voldoende rechtsstatelijke en democratische garanties bevat. 
174

De evaluatiecommissie beveelt aan om de behandeling van klachten over de AIVD en de 
MIVD zo veel mogelijk te laten verlopen via de procedure van hoofdstuk 9 van de Awb. 
Dit betekent dat klachten eerst bij de verantwoordelijke minister worden ingediend. Het 
ministerie en de diensten moeten op een professionele manier en met een welwillende 
houding op deze klachten reageren, waarbij de evaluatiecommissie aanbeveelt om 
kennis te nemen van de ervaringen die bij de politie zijn opgedaan met de informele 
afhandeling van klachten. Vervolgens kan een klacht bij de CTIVD worden ingediend, die 
door de Wiv moet worden aangewezen als een onafhankelijke klachtinstantie in de zin 
van artikel 9:23, sub m, van de Awb. Als de klager daarna nog behoefte heeft om een 
klacht bij de Nationale ombudsman in te dienen, dan is de ombudsman volgens de Awb 
bevoegd, maar niet verplicht om deze klacht in de behandeling te nemen.
Het gebruik van geheime stukken in bestuursrechtelijke procedures over de toepassing 
van de Wiv of de Wvo is geregeld in artikel 87 Wiv. De evaluatiecommissie beveelt aan 
om artikel 87 Wiv aan te passen aan de rechtspraak over het recht op een eerlijk proces. 
Voor de overwegingen die aan deze aanbeveling ten grondslag liggen wordt verwezen 
naar paragraaf 7.5. 
De evaluatiecommissie constateert dat, doordat er een geschilpunt bestaat over een klein 
deel van het archief van de I&V-diensten, er sinds 2002 niet wordt voldaan aan artikel 44 
van de Wiv en er nog vrijwel geen archiefbescheiden van de diensten zijn overgebracht 
naar het Nationaal Archief. De evaluatiecommissie beveelt aan om het geschilpunt op 
korte termijn te beslechten op basis van het uitgangspunt dat de archiefbescheiden van 
de AIVD en de MIVD naar het Nationaal Archief worden overgebracht. Hierbij zal het 
Nationaal Archief nader uit te werken maatregelen moeten nemen met betrekking tot 
dossiers waarvoor de geheimhouding van bronnen en agenten is vereist (bewaarplaat-
sen, beperkte raadpleegbaarheid, het verzegelen van documenten en dergelijke). Tevens 
zal in overleg een oplossing gevonden moeten worden ten aanzien van de zorgplicht op 
grond van artikel 15 van de Wiv. 
176

1
Samenstelling Commissie 
en secretariaat
178
Wiv

2
Instellingsregeling
180
Wiv

Artikel 3
Als leden van de commissie worden benoemd:
•	 mr. drs. C.W.M. Dessens, voorzitter;
•	 luitenant-generaal b.d. M.A. Beuving;
•	 prof. dr. mr. E.R. Muller;
•	 vice-admiraal b.d. W. Nagtegaal;
•	 mr. H.J.I.M. de Rooij;
•	 prof. mr. W.M.E. Thomassen;
•	 prof. dr. W.J.M. Voermans.
Artikel 4
1. De voorzitter en de leden van de commissie, voor zover niet vallend onder de 
uitzondering van artikel 2, derde lid, van de Wet vergoedingen adviescolleges en 
commissies, ontvangen een vaste vergoeding.
2.  De voorzitter ontvangt voor de duur van het onderzoek een vaste vergoeding, 
gebaseerd op een arbeidsduurfactor van 30% en salarisschaal 19.
3.  De overige leden ontvangen voor de duur van het onderzoek een vaste vergoeding, 
gebaseerd op een arbeidsduurfactor van 20% en salarisschaal 18, trede 10, van Bijlage 
B van het Bezoldigingsbesluit Burgerlijke Rijksambtenaren 1984.
Artikel 5
1.  De commissie kan ter ondersteuning van haar onderzoek externe deskundigen 
inschakelen.
2.  De inschakeling van externe deskundigen blijft beperkt tot werkzaamheden, waarbij 
de kennisneming van staatsgeheim gerubriceerde informatie is uitgesloten.
3.  Ten behoeve van de inschakeling van externe deskundigen wordt een budget 
beschikbaar gesteld. De kosten van de inschakeling van externe deskundigen behoeft 
de goedkeuring van de minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties. 
Artikel 6
1.  De commissie brengt in september 2013 aan ons een rapport uit. 
2.  Het rapport bevat in ieder geval:
a. de uitwerking van de onderzoeksvragen;
b. de verantwoording van de gehanteerde onderzoeksmethoden en de gebruikte 
informatie;
c. de beschrijving en analyse van de bevindingen van het onderzoek;
d. de conclusies die uit het onderzoek worden getrokken; 
e. eventuele (gemotiveerde) voorstellen voor wetswijzigingen.
3.  Na het uitbrengen van het rapport is de commissie opgeheven.
182

Toelichting
Op 29 mei 2002 is de Wet op de inlichtingen- en veiligheidsdiensten 2002 (Wiv 2002) in 
werking getreden. Deze wet biedt een vrijwel uitputtend kader voor de activiteiten van de 
Algemene inlichtingen- en Veiligheidsdienst (AIVD) en de Militaire Inlichtingen- en 
Veiligheidsdienst (MIVD). Zo regelt de wet de instelling, taakstelling en bevoegdheden 
van de diensten alsmede de instelling en taakstelling van de coördinator voor de 
inlichtingen- en veiligheidsdiensten. Ook worden diverse andere aspecten geregeld, zoals 
de verstrekking van gegevens en de samenwerking met instanties in het binnen- en 
buitenland. Voorts voorziet de wet in een onafhankelijke gespecialiseerde toezichthouder, 
die in het bijzonder is belast met het onderzoek naar de rechtmatige uitvoering van de 
wet, namelijk de commissie van toezicht betreffende de inlichtingen- en veiligheidsdien-
sten (CTIVD). Met deze wet, die de Wet op de inlichtingen- en veiligheidsdiensten uit 
1987 verving, werd beoogd te voorzien in een regeling die (in ieder geval) voldoet aan de 
eisen die daaraan gelet op het bepaalde in artikel 8 en 13 van het Europees Verdrag tot 
bescherming van de rechten van de mens en de fundamentele vrijheden (EVRM) en de 
daaromtrent gevormde jurisprudentie aan de activiteiten van inlichtingen- en veiligheids-
diensten dienen te worden gesteld. 
Inmiddels bestaat de wet al meer dan 10 jaar en is in die periode nooit geëvalueerd. 
Weliswaar heeft de bij de wet ingestelde onafhankelijke toezichthouder, de CTIVD, in de 
afgelopen jaren tal van toezichtrapporten uitgebracht over de rechtmatigheid van de 
toepassing van de wet door de beide diensten op diverse aspecten van hun werkzaamhe-
den, maar dat betreft geen (systematische) wetsevaluatie. De wens tot evaluatie van de 
Wiv 2002 is eind 2011 in de Tweede Kamer gearticuleerd en heeft uiteindelijk zijn beslag 
gekregen in de door de Tweede Kamer aangenomen (gewijzigde) motie-Elissen/Çörüz 
(kamerstukken II 2011/12, 29 924, nr. 81). Daarin wordt de regering verzocht om een 
evaluatie uit te voeren naar de Wet op de inlichtingen- en veiligheidsdiensten 2002 en 
daarbij nadrukkelijk in te gaan op het toezicht op de inlichtingen- en veiligheidsdiensten. 
Bij brief van 25 juni 2012 aan de Tweede Kamer heeft de minister van Binnenlandse 
Zaken en Koninkrijksrelaties, mede namens de minister van Defensie, de hoofdlijnen van 
de voorgenomen evaluatie geschetst (kamerstukken II 2011/12, 29 924, nr. 91). Langs de 
daarin geschetste hoofdlijnen zal de evaluatie worden ingevuld; dat geldt voor de 
reikwijdte van het evaluatieonderzoek en de uitvoering daarvan. 
Voor de uitvoering van het evaluatieonderzoek is voorzien in de instelling van een 
onafhankelijke commissie op grond van artikel 6, eerste lid, van de Kaderwet adviescol-
leges. De commissie bestaat uit zeven leden, waaronder de voorzitter, de heer Dessens. 
De commissie is zodanig samengesteld dat daarmee geborgd wordt dat de commissie 
als geheel deskundigheid en affiniteit bezit met betrekking tot wetsevaluatie, mensen-
rechten en de werkzaamheden van inlichtingen- en veiligheidsdiensten (civiel en militair). 
184

Voor een goede uitvoering van de aan de commissie opgedragen taak is van het belang 
dat zij de beschikking kan krijgen over alle relevante, zelfs staatsgeheime, gegevens. 
Tevens moet zij toegang (kunnen) krijgen tot personen die voor haar onderzoek relevante 
informatie kunnen verstrekken. In het ten behoeve van dit onderzoek opgesteld informa-
tieprotocol, verplichten de betrokken ministers zich tot alle medewerking op dit vlak. In 
het protocol worden voorts onder meer eisen geformuleerd waar het gaat om de omgang 
met staatsgeheime gegevens. 
Voor het onderzoek wordt een klankbordgroep ingesteld. Deze klankbordgroep is samenge-
steld uit vertegenwoordigers van direct bij de toepassing van de Wiv 2002 betrokken 
partijen. Het gaat daarbij om vertegenwoordigers van de ministeries van Algemene Zaken, 
Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, Defensie, Veiligheid en Justitie en Buitenlandse 
Zaken. De evaluatiecommissie zal een consulterend overleg voeren met de klankbordgroep 
ten tijde van de aanvang van het evaluatieonderzoek, zonodig tussentijds, alsmede 
voorafgaand aan het afronden van eindrapport. Het is uiteindelijk aan de commissie in 
hoeverre zij van de adviezen uit die consultaties gebruik maakt.
Het eindrapport van de commissie, dat integraal openbaar zal zijn en derhalve geen 
geheim onderdeel zal bevatten, dient -zo mogelijk- begin september, doch niet later dan 
30 september 2013 aan de ministers te worden aangeboden. In artikel 6 is nader bepaald 
waaruit de inhoud van het rapport dient te bestaan. Aan de commissie komt de bevoegd-
heid toe om eventueel (gemotiveerde) voorstellen tot wijziging van de Wiv 2002 in haar 
rapport op te nemen. De thans lopende wijziging van de Wiv 2002, waarbij de niet-contro-
versiële onderdelen uit het in maart 2011 ingetrokken voorstel tot wijziging van de Wiv 
2002 in verband met de verbetering van de mogelijkheden van de inlichtingen- en 
veiligheidsdiensten om onderzoek te doen naar en maatregelen te nemen tegen terroristi-
sche en andere gevaren met betrekking tot de nationale veiligheid alsmede enkele andere 
wijzigingen (30 553) opnieuw worden geregeld, alsmede waarin wijzigingen van de Wiv 
2002 worden voorgesteld die voortvloeien uit het op 23 augustus 2011 door de CTIVD 
vastgestelde toezichtrapport inzake de inzet van Sigint door de MIVD (CTIVD, nr. 28), zal 
tot het moment van uitbrengen van het rapport van de evaluatiecommissie niet verder in 
procedure worden gebracht. De resultaten van het evaluatieonderzoek, indien zij daartoe 
aanleiding geven, moeten immers in het wetsvoorstel meegenomen kunnen worden.
De leden van de evaluatiecommissie krijgen een vaste vergoeding voor hun werkzaamhe-
den met inachtneming van hetgeen bij en krachtens de Wet vergoedingen adviescolleges 
en commissies is bepaald. Artikel 4 van de regeling voorziet daarin.
186

3
Literatuurlijst 
188
Wiv

Chorus 1987
B. Chorus, ‘Nieuwe wettelijke regeling veiligheidsdiensten. Controle op de BVD 
onmogelijk’ Privacy en Registratie 1987, nr. 2, blz. 2-10.
Van Duijn 2012
Roel van Duijn, Diepvriesfiguur. Autobiografie van PD106043 in samenwerking met de AIVD, 
Amsterdam: Van Praag 2012.
Engelen 2002
D. Engelen, Per undas adversas. Een institutioneel onderzoek naar het handelen  
van de Binnenlandse Veiligheidsdienst en haar voorgangers, 1945-2002, Den Haag: 
Rijksarchiefdienst/PIVOT en Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 
2002.
Fijnaut 2010
C.J.C.F. Fijnaut, ‘Informanten en infiltranten van de AIVD in het buitenland’, in: B.A. de 
Graaf, E.R. Muller & J.A. van Reijn (red.), Inlichtingen- en veiligheidsdiensten,
Deventer: Kluwer 2010, blz. 441-456.
Fijnaut 2012
C.J.C.F. Fijnaut, Het toezicht op de Inlichtingen- en Veiligheidsdiensten: de noodzaak  
van krachtiger samenspel. De vertrekpunten en uitkomsten van een gespreksronde,  
Den Haag: CTIVD 2012.
Fijnaut 2013
C.J.C.F. Fijnaut, ‘Als in een caleidoscoop: een doorkijk op de (puzzel)stukken met het oog 
op de het Vast Comité I’ in: Wauter Van Laethem & Johan Vandenborght (red.), Inzicht in 
toezicht. Twintig jaar democratische controle op de inlichtingendiensten, Antwerpen:  
Vast Comité van Toezicht op de Inlichtingen- en Veiligheidsdiensten/Intersentia 2013, 
blz. 505-21.
190

Muller 2010
E.R. Muller, ‘Taken en bevoegdheden inlichtingen- en veiligheidsdiensten’ in:  
B.A. de Graaf, E.R. Muller & J.A. van Reijn (red.), Inlichtingen- en veiligheidsdiensten, 
Deventer: Kluwer 2010, blz. 37-57.
Rapport van de Commissie-Davids 2010
Rapport Commissie van onderzoek besluitvorming Irak (commissie-Davids),  
Amsterdam: Boom 2010. 
Rapport van de Commissie-Dessens 2006
Inlichtingen en Veiligheid Defensie: Kwaliteit, Capaciteit en Samenwerking (rapport van  
de Onderzoeksgroep Inlichtingen en Veiligheid Defensie (commissie-Dessens)),  
Den Haag: Ministerie van Defensie 2006.
Rapport van de Commissie-Franken 2000
Rapport Commissie Grondrechten in het digitale tijdperk (commissie-Franken), 
Den Haag 2000.
Rapport van de Commissie-Havermans 2004
De AIVD in verandering (rapport van de Commissie Bestuurlijke Evaluatie AIVD  
(commissie-Havermans)), Baarn: The M.C. Escher’s Company 2004.
Rapport van de Staatscommissie Grondwet 2010
Rapport Staatscommissie Grondwet, Den Haag: 2010.
Schilder, Loof & Sparrius 2013
Jon Schilder, Jan-Peter Loof & Kees Sparrius, ‘Vechten tegen spoken in de mist?  
Over veiligheidsonderzoeken voor vertrouwensfuncties en rechtsbescherming’ 
Nederlands Juristenblad, 2013, afl. 5, blz. 290-298.
192

Rapport van de Special Rapporteur on the promotion and protection of human rights 
and fundamental freedoms while countering terrorism van de Verenigde Naties van  
17 mei 2010, A/HRC/14/46.
Rapport van de Special Rapporteur on the promotion and protection of the right to 
freedom of opinion and expression van de Verenigde Naties, 17 april 2013,  
A/HRC/23/40.
194

