 
 
 
 
 
 
 
 
 
> Retouradres Postbus 90801 2509 LV  Den Haag 
 
 
De Voorzitter van de Tweede Kamer 
Postbus 90801 
der Staten-Generaal 
2509 LV  Den Haag 
Binnenhof 1 A 
Anna van Hannoverstraat 4 
T 070 333 44 44 
2513 AA  S GRAVENHAGE 
F 070 333 40 33 
2513AA22XA 
www.rijksoverheid.nl 
 
 
Onze referentie 
2014-0000188898 
 
 
Datum  15 december 2014 
Betreft Overzicht projecten Caribisch Nederland 
 
 
Overeenkomstig mijn toezegging in het algemeen overleg armoede en schulden 
op 2 juli jl. stuur ik u bijgaand een actueel overzicht van projecten op het terrein 
van armoede in Caribisch Nederland. 
 
De armoedeproblematiek in Caribisch Nederland kan alleen met een integrale 
benadering worden aangepakt. Verschillende ministeries hebben zich gezamenlijk 
verbonden aan deze integrale aanpak en hebben hiervoor middelen ter 
beschikking gesteld. Ik heb besloten om het deel van de intensivering armoede- 
en schuldenbeleid voor Caribisch Nederland toe te voegen aan dit integrale 
budget. Hiermee worden projecten gefinancierd die zijn gericht op een integrale 
aanpak van de sociaaleconomische problematiek op Bonaire, St. Eustatius en 
Saba. Deze aanpak levert een bijdrage aan het bestrijden van armoede-
problematiek, het verbeteren van de positie van kinderen en hun familie, 
maatschappelijke ondersteuning van kwetsbare groepen en het scholen van 
mensen waardoor zij hun kansen op de arbeidsmarkt vergroten. 
 
In de bijlage vindt u het overzicht van goedgekeurde projecten voor het integrale 
budget 2013/2014 (USD 4.000.000). 
 
 
De Staatssecretaris van Sociale Zaken  
en Werkgelegenheid, 
 
 
 
 
Jetta Klijnsma 
 
 Pagina 1 van 4 

 
 
 
 
 
 
ST. EUSTATIUS: 
Datum 
15 december 2014 
 
 
 Onze referentie 
2014-0000188898 
Project Korte omschrijving 
 
Armoedebestrijding en Het organiseren van kwalitatief goede 
jeugdwerkloosheid gesubsidieerde  huiswerkbegeleiding voor 
jongeren, gericht op voorkomen van schooluitval, 
werken aan leerachterstanden, begeleiding naar 
stage of werk, nuttige dagbesteding, voorlichting, 
beheersing NL taal en gezonde maaltijd. 
Verbetering kwaliteit en Om de kwaliteit van de begeleiding en motivatie 
motivatie schoolwerk en van de leerlingen te verbeteren wordt er 
activiteiten aanvullend geïnvesteerd in innovatieve 
huiswerkmethoden en promotiemateriaal. 
Empowerment van Naschoolse opvang waar tienermeisjes 
tienermeisjes huiswerkbegeleiding en een gezonde lunch krijgen 
en aan activiteiten kunnen deelnemen die 
bijdragen aan hun empowerment. 
Schoolontbijt Alle leerlingen van de openbare basisschool 
krijgen dagelijks een gezond ontbijt. 
Startbijeenkomst brede Organiseren van een startbijeenkomst en het 
school komen tot een planmatige aanpak voor het 
opzetten van een brede school op St. Eustatius. 
Jobprograms Het ontwikkelen en uitvoeren van jobprograms 
voor lokale arbeidskrachten aan de onderkant van 
de arbeidsmarkt in kansrijke sectoren, zoals 
schoonmaak, toerisme en beveiliging. 
Jobprogram Nustar Opleiden van 15 lokale arbeidskrachten bij NuStar 
en bij goed functioneren een aanstelling bij 
NuStar of een van de onderaannemers. 
Maatschappelijk werker Aanstelling van een maatschappelijk werker, die 
een regiefunctie krijgt om de samenwerking 
tussen verschillende partijen en instanties te 
verbeteren. 
Diabetespreventie In kaart brengen van mensen met (een 
verhoogde kans op) diabetes type 2 en het 
uitvoeren van een preventieve aanpak. 
Versterking kinderopvang Beschikbaar stellen van gesubsidieerde 
kinderopvangplaatsen om (alleenstaande) ouders 
in de gelegenheid te stellen te werken en/of een 
opleiding te volgen. 
Buurtsportcoach Coördineren en organiseren van laagdrempelige 
sport- en beweegactiviteiten voor verschillende 
doelgroepen. 
Fysieke voorzieningen Het verbeteren van de zelfredzaamheid van 
hulpbehoevenden ouderen, gehandicapten en anderszins 
hulpbehoevenden door eenvoudige fysieke 
aanpassingen in de woning. 
 
 
 
 Pagina 3 van 4 

