 
Evaluatie 
Rijkshuisvestingsstelsel  
 Deel B: Specialties 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 

Inhoudsopgave 
 
Managementsamenvatting 5 
 Voorwoord 6 
1.1 Dankwoord 6 
1.2 Leeswijzer 6 
 Conclusies en Aanbevelingen 7 
2.1 Doelmatigheid en doeltreffendheid 7 
2.2 Verbetervoorstellen voor de toekomst 11 
 Context 14 
3.1 Het Rijkshuisvestingsstelsel 14 
3.2 Het Specialtystelsel 21 
3.3 Ontwikkelingen tussen 2016-2020 25 
3.4 Resumé 32 
 Doelen, uitgangspunten en randvoorwaarden 33 
4.1 SPC’s zijn de spil van specialties 33 
4.2 De doelstellingen van het specialtystelsel zijn geïmplementeerd per SPC 33 
4.3 De doelstelling rapportage en monitoring is (nog) in ontwikkeling 34 
4.4 Het sturen op leegstand gebeurt via medegebruik en de jaaropdrachten 35 
4.5 Het werken met SPC’s wordt gewaardeerd en per organisatie divers ingevuld 
en ervaren 36 
4.6 Aanvullende afspraken voor investeringen en beleidsdoelstellingen van 
buitenaf zijn nodig 38 
4.7 Informatievoorziening is en blijft een specialty- en RHS-brede 
randvoorwaarde 39 
4.8 Resumé 40 
 Governance, bekostiging en rollen 43 
5.1 Rollen en verantwoordelijkheden ondersteunen de werking van het stelsel 43 
5.2 De governance is per SPC ingericht en gericht op integrale afwegingen 43 
5.3 De specialtybrede vertegenwoordiging, coördinatie en 
besluitvormingsstructuur ontbreekt 45 
5.4 De beprijzingsmethodiek wordt gewaardeerd 47 
5.5 Doorwerking van meerjarige programmering is niet inzichtelijk. 48 
5.6 Op RHS-niveau vindt vermenging van financiële stromen plaats 50 
5.7 SPC RCN (BZK-BES) is een specialty in een specialty 51 
5.8 Resumé 53 
3 / 92 
UBR|RC JenV|PPAC Definitief | Evaluatie Rijkshuisvestingsstelsel – Deel B: Specialties | april 2021 

Managementsamenvatting 
Het algemene beeld dat uit het onderzoek naar voren komt, is dat het 
specialtystelsel een stelsel in ontwikkeling is.  
 
Het specialtystelsel is vanaf 2017 gestart met een nieuw instrumentarium waarbij 
bij aanvang de aandacht heeft gelegen op de inrichting met de ontwerpprincipes en 
uitgangspunten van het specialtystelsel. Het specialtystelsel zit nog volop in de 
implementatie en de opstart van de werkwijze(n). Op dit moment wordt door de 
afzonderlijke SPC’s gewerkt conform de nieuwe risicoverdeling en de nieuwe 
werkwijze van jaaropdrachten.  
 
Het onderzoeksteam concludeert dat de activiteiten die uitgevoerd zijn ten behoeve 
van (de implementatie van) het stelsel een positieve bijdrage hebben geleverd aan 
de vooraf gestelde doelstellingen en uitgangspunten: het specialtystelsel ontwikkelt 
zich in de richting zoals beoogd in het vaststellingsbesluit. Deze conclusie wordt 
breed gedragen door de geïnterviewden en sessiedeelnemers. De onderzoekers 
vinden het aannemelijk dat de beoogde structuur zal leiden tot betere 
beheersbaarheid.  
 
De doelmatigheid van het specialtystelsel kan op basis van dit onderzoek niet 
vastgesteld worden omdat een deel van het instrumentarium, de criteria en de 
informatievoorziening in ontwikkeling is en meerjarig inzicht op specialty-niveau in 
de resultaten of effecten nog niet beschikbaar is. De onderzoekers verwachten dat 
het specialtystelsel doelmatiger (en doeltreffender) wordt als het huidige proces 
geoptimaliseerd wordt en op stelsel-niveau verbeteringen worden doorgevoerd.  
 
De uitdaging voor de toekomst is dat de huidige stelselafspraken afgemaakt worden 
en dat het specialtystelsel als stelsel gaat werken. Dit leidt tot een drietal 
verbeterrichtingen: 
1. Agendeer vraagstukken als eerste stap richting een mogelijke gezamenlijke 
urgentie. 
2. Professionaliseer de cyclus en het opdrachtnemer – opdrachtgeverschap. 
3. Zet de stap van operationeel naar tactisch-strategisch. 
 
5 / 92 
UBR|RC JenV|PPAC Definitief | Evaluatie Rijkshuisvestingsstelsel – Deel B: Specialties | april 2021 

 Conclusies en Aanbevelingen  
In deze evaluatieopdracht is de volgende centrale vraag door DGOO geformuleerd: 
 
Evalueer het Rijkshuisvestingsstelsel 2016, en specifiek het deelstelsel kantoren en 
het deelstelsel specialties, zodanig dat: 
• Doelmatigheid en doeltreffendheid op de uitgangspunten (bestuurlijke en 
administratieve vereenvoudiging, doelmatigheid en risicoverdeling) en voor de 
hoofdelementen van specialties vastgesteld wordt. 
• Verbetervoorstellen voor de toekomst geformuleerd worden. 
 
Tot de scope van het onderzoek behoort niet een evaluatie van het RVB en de FWR-
normen. Hier worden momenteel separate evaluaties voor uitgevoerd. Ook behoort 
de evaluatie en realisatie van de beleidsdoelstellingen, die later aan het stelsel zijn 
toegevoegd, niet tot de scope. In deze evaluatie bouwen de onderzoekers voort op 
de beschikbare evaluatieonderzoeken, de aangeleverde en opgevraagde 
documenten/monitoringsgegevens, de interviews en de (reflectie)sessies om 
antwoord te geven op de onderzoeksvraag. 
 
In dit hoofdstuk behandelen wij de hoofdconclusies. Tevens formuleren wij 
verbetervoorstellen die wij aan de opdrachtgever mee willen geven voor het 
doorontwikkelen van het specialtystelsel. Aan het eind van elk hoofdstuk van dit 
deelrapport wordt een resumé van bevindingen en aanbevelingen gegeven. 
 
2.1 Doelmatigheid en doeltreffendheid 
In het specialtystelsel is de afgelopen jaren, zowel door de SPC’s als het RVB, hard 
gewerkt aan het vormgeven van het specialtystelsel. De individuele SPC’s hebben 
de SPC, zoals bedoeld in het stelsel, als centraal punt binnen het eigen primair 
proces gepositioneerd. Elke SPC heeft stappen gemaakt om in de rol te komen als 
schakel tussen huisvesting en het primair proces en de beoogde doelstellingen te 
behalen. Hoewel in het specialtystelsel de verantwoordelijkheid bij de SPC’s 
afzonderlijk ligt, werken de SPC’s op verschillende gebieden samen zoals het 
doorvoeren van één uniforme werkwijze, in het bijzonder voor de jaaropdrachten.  
 
Het algemene beeld is een stelsel in ontwikkeling  
Het onderzoeksteam concludeert dat de activiteiten die uitgevoerd zijn ten behoeve 
van (de implementatie van) het stelsel een positieve bijdrage hebben geleverd aan 
de vooraf gestelde doelstellingen en uitgangspunten: het specialtystelsel ontwikkelt 
zich in de richting zoals beoogd in het Vaststellingsbesluit. Deze conclusie wordt 
breed gedragen door de geïnterviewden en sessiedeelnemers. In de gesprekken valt 
op dat de SPC’s en het RVB vinden dat de ontwikkeling van het specialtystelsel 
7 / 92 
UBR|RC JenV|PPAC Definitief | Evaluatie Rijkshuisvestingsstelsel – Deel B: Specialties | april 2021 

investeringen en ramingen, of betere beheersbaarheid op de fluctuaties in de 
jaarkosten in het primaire proces, noch het beoogde effect daarvan. 
 
Voor het vaststellen van de doelmatigheid wordt gebruik gemaakt van het 
analysemodel, zoals dat is vastgesteld in de stuurgroep van 23 november 2020 (zie 
bijlage 1). Het analysemodel is gebaseerd op het Vaststellingsbesluit Specialties en 
het Kaderboek DGOO. Onderstaand overzicht geeft een beeld van de bevindingen.  
 
Doelen Indicatoren Gevolg 
Specialtystelsel 
 Instellen SPC’s  SPC’s (van 156 naar ? De beprijzingsmethodiek en 
 16 waarvan 14 MOIP’s ondersteunen meer 
 Voldoen aan specialtystelsel) efficiency en effectiviteit van 
beprijzingsmethodiek  financiering van specialties 
 Per SPC  
? Het kader ondersteunt een 
 Vaststellen MOIP’s ? MOIP’s 
voor toets  Jaaropdrachten eenduidige aanpak van 
investeringen  Jaarverantwoording beprijzen, meerjaren 
 Voldoen aan standaard ? Convenant programma’s en rapportage 
rapportage en en draagt aldus bij aan het 
 
verlagen van de 
verantwoording  Beprijzingsmethodiek 
 administratieve lasten voor 
 
 Rijksvastgoed bedrijf en 
 Standaard voor 
 Uitgangspunten departementen/diensten 
rapporteren en 
  
verantwoorden 
? De beprijzingsmethodiek leidt 
 
tot meer fluctuaties in de 
jaarkosten dan in het oude 
stelsel, maar de verwachting 
is dat de jaarlijkse 
communicatie van een 
vijfjaarverwachting het 
departementen mogelijk 
maakt deze fluctuaties 
beheersbaar te maken door 
jaarlijkse bijsturing binnen de 
begrotingscyclus 
Legenda: =Aanwezig; =Niet aanwezig; ?=Niet bekend  
 
Kortom: het onderzoeksteam concludeert dat door de SPC’s samen met het RVB 
hard gewerkt is aan de gestelde doelen en uitgangspunten (input), zoals deze vanaf 
de start van de stelselherziening in 2016 en de start van het specialstelsel in 2017 
zijn geformuleerd. Dat geeft een beeld van een stelsel dat nog volop in ontwikkeling 
is en ervaring aan het opdoen is met een ordentelijke en gestructureerde 
implementatie van de jaarplancyclus als ook een meerjaren planning. De 
doelstellingen en indicatoren zijn gedeeltelijk geïmplementeerd, de doorwerking is 
nog niet vast te stellen. Het vervolmaken en goed doorlopen van de cyclus met 
jaaropdrachten en MOIP’s en het op orde brengen van de bijbehorende 
informatievoorziening is noodzakelijk om de ingezette beweging af te maken. 
 
9 / 92 
UBR|RC JenV|PPAC Definitief | Evaluatie Rijkshuisvestingsstelsel – Deel B: Specialties | april 2021 

2.2 Verbetervoorstellen voor de toekomst 
De onderzoekers hebben deze verbetervoorstellen en aanbevelingen zo 
geformuleerd dat er ruimte is voor de invulling en verkenning van ambitie en 
problematiek, en het formuleren van criteria voor de oplossingen. De verwachting is 
dat hierdoor een gezamenlijk perspectief wordt gecreëerd voor het specialtystelsel 
waarbij een volgende stap gezet kan worden in het optimaliseren en verbeteren van 
het specialtystelsel. 
 
Verbetervoorstel 1: Agendeer vraagstukken als eerste stap richting een 
mogelijke gezamenlijke urgentie 
Omdat de SPC’s geen gezamenlijke agenda hebben en geen gemeenschappelijk 
beeld hebben is urgentie en bewustzijn de eerste stap. Het is aan de SPC’s zelf om 
te bepalen wat vraagstukken zijn waarop ze willen samenwerken zodanig dat het 
toegevoegde waarde voor het specialtystelsel oplevert. 
 
Het diverse karakter van de SPC’s en de ontstaansgeschiedenis van het 
specialtystelsel hebben ertoe geleid dat discussies en uitwerkingen binnen de eigen 
rollen worden gezocht in operationele oplossingen - per SPC, binnen het RVB en 
binnen DGOO - terwijl de vraagstukken die spelen op strategisch-tactisch niveau 
meer in samenwerking kunnen worden gerealiseerd. Het gaat om complexe issues 
die ieder van de SPC’s raken en een gemeenschappelijke problematiek vormen; 
bijvoorbeeld de invulling van rijksbrede ambities als duurzaamheid en 
toegankelijkheid, maar ook onderwerpen als het realiseren van een planning en 
control cyclus, portefeuillemanagement, uitvoeringsissues in het kader van 
renovaties, onderhoud of leegstand. Het is onderzoekers duidelijk dat daar een 
gemeenschappelijke problematiek ligt en de deelnemers aan het stelsel op die 
gebieden van elkaar kunnen leren. Zodra dat bewustzijn er is, kunnen de volgende 
stappen worden gezet. Zolang die beweging niet is ingezet is de vraag: wie ligt er 
wakker van het specialtystelsel? De eerste aanbeveling is dan ook de belangrijkste 
randvoorwaarde voor verbetering van het specialtystelsel als geheel. 
Verbetervoorstellen 2 en 3 gaan ervan uit dat er door de SPC’s, het RVB én DGOO 
urgentie wordt gevoeld om gezamenlijk in het specialtystelsel een volgende stap te 
laten zetten.  
 
Aanbeveling 
1. Ga op zoek naar samenwerking bij vergelijkbare opgaven en werk samen 
vanuit de eigen autonomie.  
 
11 / 92 
UBR|RC JenV|PPAC Definitief | Evaluatie Rijkshuisvestingsstelsel – Deel B: Specialties | april 2021 

Voor het specialtystelsel is de programmering, prioritering én de kaderstelling 
gericht op de eigen SPC. Een gemeenschappelijke agenda, voor toekomstige 
ontwikkelingen en/of gezamenlijke thema’s en/of SPC-brede casuïstiek 
specialtybreed, kan voor het deelstelsel en in het bijzonder de betreffende SPC 
(maar ook het RVB) een strategische sturing mogelijk maken, bovendien wordt de 
slagkracht en effectiviteit van het specialtystelsel daardoor verbeterd. 
 
Zowel voor het specialty stelsel als voor het kantorenstelsel geldt dat om een 
strategische sturing mogelijk te maken met betrekking tot beleidsopgaven, 
waaronder de benodigde financiering, een RHS-brede aanpak vereist is. Dit zijn 
immers fundamentele keuzes die van grote invloed zijn op het primaire proces. De 
benodigde financiering vraagt een impactanalyse voordat dergelijke opgaven aan 
een stelsel kunnen worden toegevoegd.  
 
Voor beide stelsels kan het portfoliomanagement, programmering en prioritering 
versterkt worden zodat transparantie en inzicht wordt verkregen in RHS-brede en 
stelselspecifieke keuzen, interventies, prioriteiten, capaciteit en voortgang. 
 
Aanbevelingen  
5. Optimaliseer de governance van het specialtystelsel. 
6. Verken de huidige werkwijze rond beleidsopgaven waaronder duurzaamheid 
en bied stelselbreed inzicht in de problematiek. 
7. Vergroot de flexibiliteit in het specialtystelsel door uitvoeringsissues niet per 
SPC afzonderlijk maar gezamenlijk af te stemmen. 
8. Versterk de programmering en prioritering; gezamenlijkheid en de 
mogelijkheid om gezamenlijk vertegenwoordigd te zijn biedt een andere 
uitgangspositie. 
 
13 / 92 
UBR|RC JenV|PPAC Definitief | Evaluatie Rijkshuisvestingsstelsel – Deel B: Specialties | april 2021 

Kamer uit naar de werkgelegenheidsaspecten en meer in het algemeen naar de 
1
ontwikkeling van rijkswerkgelegenheid in diverse provincies. 
 
Stelselinrichting 
Het RHS kent vier categorieën huisvesting: 
• Kantoren. 
• Specialties Rijksoverheid. 
• Bijzondere specialties Rijk. 
• Defensie. 
 
Deze categorieën verschillen in eigendom, type panden en risicoverdeling. 
 
 
Figuur 1: Categorieën Rijkshuisvesting 
 
Omvang RHS 
Binnen het RHS wordt omvang van de vastgoedportefeuille uitgedrukt in Bruto 
Vloeroppervlak (BVO). Het BVO wordt als basis gebruikt om te sturen op leegstand, 
frictieruimte, nieuwbouw, renovatie, beheer, onderhoud en afstoot van de panden. 
De totale rijksvastgoedportefeuille (exclusief Defensie) is bijna 6.000.000 m2 BVO. 
Daarvan is procentueel 25% een bijzondere specialty, 35% kantoren en 40% 
specialty. 
 
Rijlabels BVO gebouw totaal  BVO na correctie   Percentage 
Bijz. specialty         1.434.114   1.437.017  24,6% 
Defensie                     318               318  0,0% 
Kantoor         2.148.167   2.047.621  35,0% 
Specialty         2.386.899   2.362.540  40,4% 
Eindtotaal         5.969.498   5.847.496  100,0% 
Tabel 1: Omvang RHS (bron: Bijlage bij Pandenlijst 2019– ICHF). In kolom 3 betreft het de 
correctie na aftrek van parkeergarages. (Bron: Bijlage bij Pandenlijst 2019– ICFH) 
                                               
1
 Bron: Vergaderstuk 2011-2012 31490 Vernieuwing van de Rijksdienst d.d. 11 november 
2011 
15 / 92 
UBR|RC JenV|PPAC Definitief | Evaluatie Rijkshuisvestingsstelsel – Deel B: Specialties | april 2021 

Verder worden de stijgingen van het beroep op de leenfaciliteit na 2015 gerelateerd 
aan: 
• Het starten van projecten uit de masterplannen en uit het 
instandhoudingsprogramma (2016). 
• De realisatie van tijdelijke en definitieve huisvesting voor de European Medicines 
Agency (EMA) als bijzondere extra opgave (2018). 
• Het doen van meer aankopen in de periode eind 2017 - begin 2018 voor het 
realiseren van frictieruimte met name in Den Haag en het omzetten van 
langdurige huur naar eigendom. 
 
Governance RHS 
In het RHS zijn veel spelers betrokken. De uitgangspunten voor de governance van 
het huisvestingstelsel zijn in 2015 vastgelegd in een aantal convenanten tussen de 
SG van het Ministerie van BZK en de DG van het Rijksvastgoed bedrijf en tussen de 
DG OBR (nu: DGOO) en de DG van het RVB (Kaderboek Organisatie en 
bedrijfsvoering, 2018). 
 
Later, in 2017, is voor de praktische uitwerking op uitvoeringsniveau een 
uitvoeringskader opgesteld en is een aantal opdrachtgeversconvenanten afgesloten 
door de DG Rijksvastgoedbedrijf en de SPC’s (waaronder ook het SPC-kantoren). 
Voor het kantoren- én specialitystelsel betreffen het de volgende convenanten: 
• Algemeen convenant: Het ‘Algemeen convenant’ is opgesteld om afspraken vast 
te leggen over (a) de relatie tussen de eigenaar, de kadersteller, de 
opdrachtgevers binnen het Rijk en de opdrachtnemer, en (b) de wijze waarop 
het Rijksvastgoedbedrijf in specifieke convenanten de afspraken per product 
met opdrachtgever en kadersteller actueel houdt. 
• Eigenaarsconvenant SG BZK-DG Rijksvastgoedbedrijf: gaat over de verhouding 
tussen het baten lastenagentschap Rijksvastgoedbedrijf en de Secretaris-
generaal als eigenaar. 
• Opdrachtgeversconvenant SG BZK-DG Rijksvastgoedbedrijf en 
Opdrachtgeversconvenanten dg Rijksvastgoedbedrijf – SPC (met aanvullende 
regels op uitvoeringsniveau voor afzonderlijke specialties): In de 
‘Opdrachtgeversconvenanten’ zijn de raakvlakken uitgewerkt tussen het 
taakgebied van de Secretaris-generaal van BZK als centraal opdrachtgever (zie 
artikel 5 van het convenant) en als kadersteller (zie artikel 4 van het convenant) 
en het taakgebied van het Rijksvastgoedbedrijf. Daarbij wordt aangemerkt dat 
BZK voor specialties verantwoordelijk is voor de organisatie van het 
rijkshuisvesting stelsel, een zogenoemde systeemverantwoordelijkheid heeft, 
dat er een werkend stelsel is, maar geen opdrachtgeversrol en ook geen 
uitgebreide kaderstellende rol. 
• Convenant DGOBR – Rijksvastgoedbedrijf: gaat over de raakvlakken tussen het 
taakgebied van het Rijksvastgoedbedrijf en het taakgebied van het directoraat- 
generaal Organisatie en Bedrijfsvoering Rijk voor kantoren in gebruik bij 
17 / 92 
UBR|RC JenV|PPAC Definitief | Evaluatie Rijkshuisvestingsstelsel – Deel B: Specialties | april 2021 

Figuur 2: Governance RHS (Bron: DGOO) 
 
Bovenstaand figuur hebben de onderzoekers ontvangen als overzicht van de 
governance van het RHS waarbij geprobeerd is om het geheel aan overleggen rond 
de rijks(kantoor)huisvesting in kaart te brengen. Daarbij is aangegeven dat voor de 
specialties er geen aparte afstemmings-/besluitvormingslijn is. Niet alle vermelde 
gremia hebben een formele status en/of zijn benoemd in het Vaststellingsbesluit of 
voorzien van een instellingsbesluit met een vaststaand doel en/of zijn zo gegroeid. 
Dit geldt vooral voor de gremia in het blauw weergegeven. De plaat an sich is ook 
geen vastgesteld product door de ICBR, maar is op basis van de inzichten 
opgesteld. 
 
Stelselverantwoordelijkheid 
Bij het onderwerp ‘de verantwoordelijkheid in het stelsel’ komen verschillende 
termen naar voren: kadersteller, sturen via normering, monitoren van 
beleidsdoelstellingen of het inrichten van de governance. Diverse organisaties zoals 
de Algemene Rekenkamer, de Audit Dienst Rijk, de Raad voor Openbaar Bestuur en 
de NSOB hanteren hier verschillende definities voor. De onderzoekers sluiten aan bij 
de door Berenschot (bron: kwaliteit van de Rijksdienst) en de NSOB gehanteerde 
elementen voor stelselverantwoordelijkheid, die de volgende onderdelen kent: 
• Bepalen van het doel en de actoren van het systeem. 
• Stellen van regels (kaders) voor de inrichting van het systeem. 
• Houden van toezicht (monitoren) op de goede uitvoering door actoren in het 
systeem. 
• Het plegen van interventies om een goede uitvoering te bevorderen. 
19 / 92 
UBR|RC JenV|PPAC Definitief | Evaluatie Rijkshuisvestingsstelsel – Deel B: Specialties | april 2021 

3.2 Het Specialtystelsel 
Een specialty is een rijksgebouw, waarvoor, als gevolg van speciale eisen vanuit het 
primair proces, de hoofdfunctie van het gebouw niet een kantoorfunctie is, dan wel 
een kantoorgebouw dat geen gedeelde huisvesting kan bieden voor organisaties die 
geen onderdeel van het betreffende primair proces uitmaken. Voorbeelden van 
specialties zijn gerechtsgebouwen, penitentiaire inrichtingen of laboratoria. Bij 
specialties is het primair proces bepalend voor de huisvesting. Zo kan het primair 
proces dwingende eisen stellen aan locatiekeuzes en zijn rijksbreed 
leegstandsmanagement en standaardisatie slechts beperkt mogelijk. 
 
4
Het specialtystelsel is ontworpen op basis van de volgende principes : 
• Departementen sturen op volume en regio van hun huisvesting. 
• Huisvestingsbudgetten blijven bij de departementen. 
• Sturing bij elke SPC’s afzonderlijk en niet centraal. 
• Initiatief nieuwe investeringen bij SPC (opdrachtgevende functie). 
• Kaderstellende functie bij SPC. 
 
In het kader bij het Vaststellingsbesluit specialties staat op pagina 5: “Als gevolg 
hiervan is afgesproken dat voor de specialties de gebruiker van de huisvesting de 
kaders vaststelt en verantwoordelijk is voor de leegstand. De departementen 
hebben in dit verband de zeggenschap over locatie, volume, inrichting, kwalitatieve 
eisen, aankoop en aanhuur en afstoot. Het Directoraat-Generaal 
Overheidsorganisatie (DGOO) van het Ministerie BZK stelt als verantwoordelijke 
voor het totale Rijkshuisvestingstelsel het algemene kader vast. (..) voorts is DGOO 
verantwoordelijk voor het bewaken van het rijkshuisvestingsbelang, de 
rijkswerkgelegenheidseffecten en het toezicht op de toepassing van de relevante 
algemene wet- en regelgeving”.  
 
Doelstellingen en uitgangspunten 
De doelstellingen voor het specialtystelsel zijn de input voor het bepalen van de 
5
doelmatigheid van het specialtystelsel. De doelstellingen voor het specialtystelsel 
zijn in het Vaststellingsbesluit voor specialties (dd 16 augustus 2016) en het 
kaderboek van DGOO in 2018 als volgt geformuleerd: 
 
Doelstellingen 
De benoeming van Single Points of Een SPC is een door een departement of 
Contact (SPC’s) sector gemandateerd besluitvormer en 
contractpartner, zowel van de zijde van het 
Rijksvastgoedbedrijf als van de specialty 
houdende organisatie. 
                                               
4
 De eerste twee principes zijn RHS-breed en gelden ook voor het kantorenstelsel.  
5
 Zie ook bijlage 1 vastgestelde analysemodel 
21 / 92 
UBR|RC JenV|PPAC Definitief | Evaluatie Rijkshuisvestingsstelsel – Deel B: Specialties | april 2021 

Medegebruik 
Van medegebruik is sprake, indien leegstand binnen 
een specialty- of kantoorpand wordt ingevuld door een 
andere kantoorgebruiker dan wel een andere 
specialtygebuiker. Hier zijn verschillende combinaties 
mogelijk. 
Kaderstelling 
Om de kosten van huisvesting te verminderen, is 
rijksbreed voor kantoorhuisvesting afgesproken dat 
scherpere en centraal afgesproken (werkplek) normen 
worden gehanteerd. De SPC’s zullen deze normen 
zoveel mogelijk voor het kantoordeel van hun 
specialties toepassen.  
Tabel 6: Overzicht uitgangspunten (bron: Vaststellingsbesluit specialties 2016 en kaderboek 
DGOO 2018) 
 
Beoogde resultaten/gevolgen 
De doelstellingen en uitgangspunten in het specialtystelsel moeten leiden tot de 
volgende resultaten/gevolgen die zijn vastgesteld als de output voor de 
doelmatigheid van het specialtystelsel (zie ook het vastgestelde analysemodel in 
bijlage 1 en Kaderboek DGOO onder 5.3.2. Huisvestiging voor specialties): 
• Het kader ondersteunt een eenduidige aanpak van beprijzen, meerjaren 
programma’s en rapportage en draagt aldus bij aan het verlagen van de 
administratieve lasten voor Rijksvastgoedbedrijf en de departementen/diensten. 
• De beprijzingsmethodiek leidt tot meer fluctuaties in de jaarkosten dan in het 
oude stelsel, maar de verwachting is dat de jaarlijkse communicatie van een 
vijfjaarsverwachting het departementen mogelijk maakt deze fluctuaties 
beheersbaar te maken door jaarlijkse bijsturing binnen de begrotingscyclus. 
• De beprijzingsmethodiek en MOIP’s ondersteunen meer efficiency en effectiviteit 
van financiering van specialties. 
 
Governance 
De sturing van het specialtystelsel vindt decentraal per SPC en binnen de SPC’s 
plaats. Het bestuurlijke overleg tussen een SPC en het RVB is het moment voor 
afstemming over de voortgang van de jaarafspraken. De SPC’s zijn opdrachtgever 
voor het RVB en geven daar via de MOIP’s, jaaropdrachten en jaarverantwoording 
en kleinere opdrachten, invulling aan. Elke SPC heeft bovendien een kaderstellende 
rol. Elke SPC heeft zijn eigen medezeggenschapstructuur die gekoppeld is aan het 
moederdepartement. 
 
In het vaststellingsbesluit voor specialties worden twee soorten overleggen 
benoemd: 
1. Overleg vanuit de rol van eigenaar, opdrachtgever, opdrachtnemer (1. BOR en 
2. Voortgangsoverleg tussen RVB en individuele SPC’s). 
2. Overleggen voor de beleidsvorming (via de interdepartementale gremia en 
algemene governance lijnen). 
 
De SPC’s hebben geen onderling afstemmingsoverleg of besluitvormingsstructuur, 
bijvoorbeeld ter voorbereiding van het BOR. In 2020 is de werkgroep specialties-
23 / 92 
UBR|RC JenV|PPAC Definitief | Evaluatie Rijkshuisvestingsstelsel – Deel B: Specialties | april 2021 

onder deze mutatiegrens worden in rekening gebracht. De activeringsgrens is 
gewijzigd van oorspronkelijk EUR 250.000 naar EUR 100.000. De instandhouding 
van de overgedragen afnemerszaken wordt uitgevoerd door het RVB en op basis 
van werkelijke kosten afgerekend met het SPC. 
De SPC’s maken gebruik van eigen dienstverleners (facilitair en ICT) of maken 
gebruik van toegewezen of gecontracteerde dienstverleners op pandniveau. De 
tarieven van deze dienstverleners verschillen. De kosten voor facilitaire en ICT-
dienstverlening worden separaat geraamd, gecalculeerd en doorbelast per SPC. 
 
3.3 Ontwikkelingen tussen 2016-2020 
In een aantal sessies zijn de meest memorabele momenten opgehaald bij de 
deelnemers om tot een tijdlijn te komen op basis waarvan we de ontwikkelingen in 
het specialtystelsel kunnen aangeven. Dat heeft geleid tot een overzicht met 
documenten en nota’s die laten zien dat een stelselwijziging een majeure opgave is; 
naast een goed ontwerp is een gedegen voorbereiding essentieel om het werkend 
en geïmplementeerd te krijgen. 
 
De tijdlijn geeft een overzicht van en inzicht in de wijze waarop de aandacht voor de 
doorvoering van centralisatie(s) en implementatie van het stelsel in de eerste jaren, 
langzaam is verschoven naar beleidsdoelstellingen, -intensiveringen en het oplossen 
van casuïstiek in de uitvoering. 
 
 Tijdlijn 
De totstandkoming en verdere ontwikkeling van het RHS-stelsel, en daarbinnen het 
specialtystelsel, staat niet op zichzelf. In de context van het RHS speelt een aantal 
centralisaties dat van invloed is geweest op de totstandkoming van het stelsel. 
Allereerst is dat de oprichting van DG Organisatie Bedrijfsvoering Rijk om de 
gezamenlijke belangen op het gebied van de rijksbrede bedrijfsvoering te 
ondersteunen. Daarnaast is voorafgaand aan de totstandkoming van het RHS in 
2014 één centrale uitvoeringsorganisatie gevormd, het Rijksvastgoedbedrijf (RVB) 
vanuit vier departementale uitvoeringsorganisaties: de RGD, de Dienst Vastgoed 
Defensie, het Rijksvastgoed- en ontwikkelingsbedrijf en de directie Vastgoed van het 
Ministerie BZK. Tijdens de implementatie van het RHS vindt een verdere 
centralisatie plaats op het gebied van de bedrijfsvoering (Compacte rijksdienst). Dit 
heeft rijksbreed geleid tot vier concern-dienstverleners voor Facilities (CDV’s) en vijf 
ICT-dienstverleners (IDV’s). De centralisatie komt ook terug in de huisvesting van 
kantoren, de ontwikkeling van de masterplannen en het FWR-kader. Uit de 
toelichting bij het specialtystelsel blijkt dat het streven was bij het ontwerp van het 
huisvestingstelsel specialties om dit zoveel mogelijk te laten aansluiten bij het 
kantorenstelsel. In de uitvoering bleek dat niet haalbaar. Het specialtystelsel wordt 
als stelsel en instrumentarium vanaf 2016 zichtbaar. Binnen het specialtystelsel 
25 / 92 
UBR|RC JenV|PPAC Definitief | Evaluatie Rijkshuisvestingsstelsel – Deel B: Specialties | april 2021 

gekomen en betrekking hebben op nadere kaderstelling, kaderafspraken, 
beslisbomen, taakverdeling en rollen en leidraden en brochures.  
 
Binnen het specialtystelsel is vanaf 2017 een aantal uitvoeringsproblemen samen 
met het kantorenstelsel opgepakt, zoals medegebruik en aanpassing van de 
activeringsgrens. 
Het medegebruik is geëvalueerd, n.a.v. de beleidsbrief 2017. Het specialtystelsel is, 
op verzoek van DGOO, in oktober 2018 geëvalueerd in de vorm van een Quick-scan. 
 
In de beleidsbrieven van DGOO naar het RVB is vanaf de beleidsbrief 2018 geen 
specifieke aandacht meer voor de specialties. Als reden hiervoor wordt gegeven dat 
de kaderstelling bij de implementatie van het specialtystelsel over is gegaan naar de 
SPC’s. DGOO vraagt in de beleidsbrieven vanaf 2018 meer aandacht voor 
monitoring en de informatievoorziening, dit onderdeel van de beleidsbrief is gericht 
op het kantorenstelsel. 
 
Na 2018 verschuift de aandacht naar de uitvoering van nieuwe beleidsdoelstellingen 
zoals toegankelijkheid en duurzaamheid. Het RVB gebruikt voor het in kaart 
brengen van de duurzaamheidsopgave het instrument van de zogenoemde 
‘routekaart’. De SPC’s stellen bijvoorbeeld samen met het RVB een ‘routekaart 
duurzaamheid’ vast voor de eigen vastgoedportefeuille. Meerdere SPC’s, 
bijvoorbeeld DJI en de Raad voor de Rechtspraak, hebben inmiddels een routekaart 
gemaakt.  
 
Buiten SPC–specifieke ambities en actieplannen zijn geen specialtybrede ambities 
geformuleerd voor de toekomst of n.a.v. de COVID-19 crisis. 
 
 Stand van zaken 
Het specialtystelsel is de afgelopen jaren ingericht conform de gestelde 
uitgangspunten en ontwerpprincipes, die bij start van het specialtystelsel zijn 
meegegeven.  
In dit onderzoek blijkt uit alle gesprekken en sessies dat het specialtystelsel breed 
wordt gewaardeerd. Als positief punt wordt genoemd dat de systematiek van 
jaaropdrachten, jaarverantwoording en MOIP’s, structuur biedt en dwingt om de 
waan van de dag los te laten en meer planmatig te werken aan huisvesting. 
Daarnaast ondersteunen de doelstellingen de uniciteit van de SPC’s en het primair 
proces dat ze ondersteunen. 
 
Stand van zaken Ingericht 
Instellen SPC’s; 
Ja 
Voldoen aan beprijzingsmethodiek; 
Ja 
Vaststellen MOIP’s voor toets investeringen 
Deels 
Voldoen aan standaard rapportage en verantwoording 
Deels 
27 / 92 
UBR|RC JenV|PPAC Definitief | Evaluatie Rijkshuisvestingsstelsel – Deel B: Specialties | april 2021 

  SPC 2016 2017 2018 2019 2020 
1 BuZa -    0% -    0%   -    0% -    0% 1  0% 
2 BZK BES 18  1% 12  1% 13  1% 13  1% 13  1% 
3 BZK Centraal 44  2% 49  2% 50  2% 48  2% 44  2% 
4 BZK II 61  3% 61  3% 62  3% 62  3% 65  3% 
5 Def spec 20  1% 20  1% 20  1% 20  1% 20  1% 
6 LNV-EZK 36  1% 36  2% 36  2% 37  2% 32  1% 
7 Fin 110  5% 116  5% 122  5% 118  5% 124  6% 
8 I&W 2  0% 2  0% 4  0% 4  0% 4  0% 
9 J&V DJI 1.107  47% 994  45% 988  44% 988  45% 1.005  46% 
10 J&V overig 120  5% 91  4% 83  4% 83  4% 79  4% 
11 J&V PAG 83  4% 68  3% 68  3% 61  3% 59  3% 
12 J&V Pol Carib -    0% 7  0% 7  0% 8  0% 8  0% 
13 J&V Rvdr 582  24% 545  25% 584  26% 570  26% 567  26% 
14 NP 134  6% 132  6% 128  6% 129  6% 118  5% 
15 OCW 54  2% 65  3% 67  3% 68  3% 67  3% 
16 RIVM 7  0% 3  0% 3  0% 0  0% 2  0% 
17 VWS 0  0% 0  0% 0  0% 0  0% 0  0% 
totaal   2.378  100% 2.201  100% 2.234  100% 2.208  100% 2.207  100% 
Tabel 9: Specialties per SPC Meerjarig totaal m2 BVO x1000 absoluut en relatief (bron: KPM basis 
jaar bij bepalen tarieven 2017 t/m 2021) 
 
 
Voldoen aan beprijzingsmethodiek 
De wijze waarop de gebruiksvergoeding per m2 BVO aan de SPC’s wordt berekend 
door het RVB is in overeenstemming met de beprijzingsmethodiek zoals beschreven 
in het Vaststellingsbesluit. 
 
Tarief per 2017 2018 2019 2020 
m2 bvo in € 
eigendom dbfmo huur eigendom dbfmo huur eigendom dbfmo huur eigendom dbfmo huur 
  Onderhoud      24,00  -           24,64           -   25,30  -  -        25,97  -  -  
  Apparaat     16,00   10,00  10,00     16,22   10,14  10,14   19,60   12.3  12,30        20,48  12,80  12,80  
  Heffingen      5,00    5,00       -      5,07    5,07      -    5,10    5,10        -         5,32  5,32  -  
totaal 
normatief                      
  tarief     45,00   15,00  10,00     45,93   15,21  10,14   50,00    5,10  12,30        51,77  18,12  12,80  
Tabel 10: Ontwikkeling normatieve tarieven in E/m2 BVO specialties (bron: tarievennota’s RVB 
2017 t/m 2020)  
 
De normatieve opslagen per m2 BVO binnen de specialty beprijzing wordt jaarlijks 
via de tarievennota van het RVB vastgesteld door de SG BZK, gehoord hebbende de 
BOR en ICBR. De SPC’s hebben hier geen directe rol in. De grondslag van deze 
methodiek, afrekening op werkelijke kosten, wordt breed gedragen. 
 
29 / 92 
UBR|RC JenV|PPAC Definitief | Evaluatie Rijkshuisvestingsstelsel – Deel B: Specialties | april 2021 

het beheer van de totale vastgoedportefeuille met daarin een financieel overzicht en 
algemene huisvestingsindicatoren, waaronder kwaliteit, portefeuille, resultaten 
inspecties, duurzaamheid en veiligheid”. De aanname bij aanvang van het stelsel is 
dat er viermaands rapportages op GROTIK-aspecten worden verstrekt waarbij 
toegewerkt wordt naar een situatie waarbij de SPC’s zelf kunnen beschikken over 
toegang tot de algemene gegevens.  
 
Het sturen en monitoren van de tijdigheid en aanwezigheid van vastgestelde 
MOIP’s, jaaropdrachten en de officiële verantwoording is nog steeds in ontwikkeling 
en niet gerealiseerd. Dit is terug te zien in het onderstaande 
verantwoordingsoverzicht, opgesteld door het RVB op verzoek van onderzoekers op 
specialty-niveau. Het overzicht of de MOIP’s, jaaropdrachten en 
jaarverantwoordingen per SPC zijn vastgesteld. Uit dit overzicht blijkt dat de meeste 
SPC’s vastgestelde jaaropdrachten hebben en dat er geen vastgesteld MOIP’s en 
jaarverantwoordingen zijn. 
 
    2017 2018 2019 2020 
    moip jo jv moip jo jv moip jo jv moip jo jv 
S BZK II                     25-nov-19   
S BZK BES                     25-nov-19   
BZK 
S centraal                     25-nov-19   
S Def   31-jan-17     26-jan-18     10-apr-19     8-jan-20   
S EZK   19-dec-16                 18-dec-19   
S Fin   31-jul-17     5-feb-19           21-nov-20   
S I&W   8-dec-16                 10-dec-19   
S OCW   8-dec-16                 10-dec-19   
S Verzamel                     -   
S RVB leeg                     -   
S J&V DJI   19-feb-17                 18-dec-19   
S NP                     -   
S J&V PAG   5-feb-19     13-dec-19           12-dec-19   
S J&V overig   12-dec-16                 2-dec-19   
S J&V Rvdr   1-dec-16     15-dec-18           4-dec-19   
S J&V Pol-Car                     -   
S VWS                         
S RIVM                         
K Den Haag         27-feb-18     29-mrt-19     17-dec-19   
K Randstad         27-feb-18     29-mrt-19     17-dec-19   
Overig 
K Nederland         27-feb-18     29-mrt-19     17-dec-19   
Tabel 11: Overzicht vastgestelde MOIP’s, jaaropdrachten (jo), en jaarverantwoordingen (jv) 
per SPC 2016-2020 (Bron RVB) 
  
31 / 92 
UBR|RC JenV|PPAC Definitief | Evaluatie Rijkshuisvestingsstelsel – Deel B: Specialties | april 2021 

 Doelen, uitgangspunten en 
randvoorwaarden 
In deze paragraaf staan de bevindingen over de activiteiten en de werking van het 
specialtystelsel langs de lijn van de gestelde doelen, uitgangspunten en 
randvoorwaarden. Paragraaf 4.1 gaat over de SPC’s als de spil van de 
specialtystelsel. Vervolgens komt de implementatie aan de orde (4.2) en de 
rapportage en monitoring (4.3). In de volgende paragrafen komen aan de orde het 
sturen op leegstand (4.4), het werken met SPC’s (4.5) en aanvullende afspraken 
voor investeringen en beleidsdoelstellingen (4.6). Het hoofdstuk wordt afgesloten 
met de informatievoorziening in paragraaf 4.7 en een resumé (4.8). 
4.1 SPC’s zijn de spil van specialties 
Tijdens de (reflectie)sessies en de interviews geven de betrokkenen aan dat zij in 
grote lijnen trots en tevreden zijn over de werking van het specialtystelsel. Ze 
ervaren de uitgangspunten in het ontwerp, die ten grondslag liggen in het stelsel, 
als positief. Ze benadrukken daarbij vooral de eigen verantwoordelijkheid in de 
decentrale sturing. Tevens zijn zij positief over het feit dat huisvesting in het 
specialtystelsel ten dienste staat van hun eigen primaire proces. Het specialtystelsel 
is daarmee vooral een SPC-stelsel. 
 
De gezamenlijk afspraken op specialty-niveau zijn voor de SPC’s gericht op 
structuur en werkwijzen met betrekking tot het beheer van de vastgoedportefeuille. 
Een aantal SPC’s vindt elkaar doordat zij bijvoorbeeld binnen het ministerie van 
JenV vallen. De SPC’s verschillen sterk in grootte. Het ministerie van OCW (met het 
Nationaal Archief) maakt bijvoorbeeld in totaal gebruik van 67.000 m2 BVO, dat is 
3% van het totaalaantal m2 BVO. Daarentegen is DJI, met 1.005.000 m2 BVO (46% 
van het totaalaantal BVO) de grootste SPC. 
 
4.2 De doelstellingen van het specialtystelsel zijn 
geïmplementeerd per SPC  
De doelen die voortvloeien uit het Vaststellingsbesluit zijn bij alle 14 SPC’s 
doorgevoerd. Die implementatie is op een redelijk geruisloze wijze verlopen, waarbij 
van 156 naar 14 SPC’s is gegaan. Het instellen van de SPC’s heeft daarmee zeker 
bij ingang van het stelsel, geleid tot afname van administratieve lasten door de 
vermindering van het aantal contracten en opdrachtgevers. Als de vergelijking met 
het kantorenstelsel wordt gemaakt geven de geïnterviewden aan dat de 
veranderingen binnen de specialties, door het decentrale insteek, minder ingrijpend 
en daarom minder ‘gevoeld zijn’ dan binnen het kantorenstelsel. 
 
33 / 92 
UBR|RC JenV|PPAC Definitief | Evaluatie Rijkshuisvestingsstelsel – Deel B: Specialties | april 2021 

MOIP’s, jaaropdrachten en jaarverantwoording is in de diverse stukken – op papier 
– geregeld. In het uitvoeringskader RVB wordt gesproken over ‘de stelselbrede 
monitoring van jaaropdrachten en MOIP’s in een Integrale Programmering’. In de 
praktijk vindt de monitoring van jaaropdrachten per SPC plaats, niet gestructureerd 
en grotendeels handmatig. Een geaggregeerd overzicht op specialty-niveau is niet 
aanwezig in algemeen toegankelijke rapportages. De rapportages ten behoeve van 
deze evaluatie zijn op verzoek gemaakt. Deze worden niet structureel uitgevraagd 
door DGOO (als stelselverantwoordelijke), het RVB en/of de SPC’s. Als goede basis 
voor verdere informatievoorziening heeft het RVB begin 2020 intern een traject 
gestart voor de verbetering van de monitoring van de MOIP’s, jaaropdrachten en 
jaarverantwoordingen. 
 
SMART kwantitatieve en/of kwalitatieve indicatoren ontbreken op 
specialty-niveau 
Het specialtystelsel is niet structureel ingericht met SMART kwalitatieve en/of 
kwantitatieve indicatoren of criteria die richting geven waarop gestuurd kan worden. 
Veel geïnterviewden geven aan dat bij aanvang van het specialtystelsel geen 0-
meting is uitgevoerd, waardoor discussie blijft ontstaan over de stand van zaken bij 
aanvang. Het ontbreken van indicatoren zorgt op stelselniveau tot het ontbreken 
van een gemeenschappelijk beeld over de feitelijke stand van zaken van: 
• Vervangingen. 
• Planmatig en groot onderhoud. 
• Doorlooptijden van opdrachten, aanvragen voor adviezen en/of capaciteit. 
• Gerealiseerde (vervanging)investeringen (in tijd en geld). 
• Uitgestelde (vervanging)investeringen (in tijd en geld). 
• Meerjarige begroting voor investeringen in het primaire proces van de SPC’s 
(reserveringen). 
• Incidenten/escalaties/klachten. 
• Tevredenheid.  
• Risico’s (voor primair proces, van SPC, op specialty-niveau voor het RVB en 
RHS). 
• Primair proces. 
 
4.4 Het sturen op leegstand gebeurt via medegebruik en de 
jaaropdrachten 
De SPC’s zijn zelf verantwoordelijk voor eventuele leegstand. Dit wordt gedaan via 
de jaaropdrachten van de SPC’s. Behalve dat de opzegtermijn van 12 maanden 
zorgt voor meer flexibiliteit, zijn in de interviews of sessies over dit uitgangspunt 
van de contractlengte, geen uitspraken gedaan. In de gesprekken en sessies komt 
het sturen op leegstand niet als ‘issue’ in het specialtystelsel naar voren en dus ook 
niet of dit eventueel anders moet worden georganiseerd. Voor de betrokkenen in het 
stelsel is deze werkwijze kennelijk op dit moment passend.  
35 / 92 
UBR|RC JenV|PPAC Definitief | Evaluatie Rijkshuisvestingsstelsel – Deel B: Specialties | april 2021 

door SPC’s direct met het RVB geschakeld. In de praktijk blijkt dat de FWR-
normering door het RVB strikt wordt toegepast in plaats toepassing als een 
handreiking. In het specialtystelsel en bij de RVB  is geen centraal punt voor 
wijzigingen zoals bijvoorbeeld de VtW’s bij kantoren. De SPC’s zijn zelf 
verantwoordelijk voor het bijhouden van de (FWR) wijzigingen. Door meerdere 
geïnterviewden wordt gesteld dat de toepassing van de FWR al ingewikkeld is in het 
kantorenstelsel en dat het zeker in het specialtystelsel toepassing met beleid 
vereist.  
 
De grote SPC’s zoals de Belastingdienst, DJI en Rechtspraak nemen in een aantal 
gevallen het voortouw tot nieuwe of aangepaste kaderstelling. Voorbeelden daarvan 
zijn: 
• Jaaropdracht (DJI). 
• Medegebruik (Rechtspraak). 
• Visie op werk (Belastingdienst). 
 
Sommige geïnterviewden stellen dat deze kaderstellende rol een enigszins 
theoretische sturing is voor wat betreft het vastgoed, omdat zeker de kleinere SPC’s 
zeer afhankelijk zijn van het RVB voor wat betreft kennis, kunde en capaciteit. Juist 
vanwege die afhankelijkheid is het slim om samen te werken als SPC’s om opgedane 
ervaringen te delen en de schaarse kennis en kunde optimaal te gebruiken. 
 
Het aantal SPC’s is gegroeid 
Het aantal SPC’s is teruggegaan van 166 naar 14 en daarna weer toegenomen tot 
17. Het is voor de onderzoekers niet duidelijk waar het principe van toename of 
afname van SPC’s wordt gereguleerd en gecontroleerd.  
 
In de notitie ‘Spelregels voor toetreding tot of uittreding uit het 
rijkshuisvestingsstelsel’ van 1 april 2016 worden verschillende categorieën 
aangegeven van toe- en uittreding: 
• Omzetting van een pand van kantoor naar specialty of omgekeerd. 
• Medegebruik: kantoorhoudende dienst in een specialty pand of van een 
specialty houdende dienst in kantoorpand. 
• Afstoot van een pand uit het kantoren- of specialtystelsel; 
• Toetreding van een dienst van buiten het rijkshuisvestingsstelsel naar het 
kantoren- of specialtystelsel (paragraaf 6). 
• Uittreding van een dienst uit het kantoren- of specialtystelsel. 
 
Voor al deze categorieën wordt aangegeven dat een businesscase aanwezig moet 
zijn voorafgaand aan een wijziging. Het is de onderzoekers niet inzichtelijk of en zo 
ja op welke wijze, daarin ook de consequenties op RHS- en/of specialty-niveau 
meegewogen worden of dat de businesscase zich alleen richt op de specifieke 
organisatie op SPC-niveau. 
 
37 / 92 
UBR|RC JenV|PPAC Definitief | Evaluatie Rijkshuisvestingsstelsel – Deel B: Specialties | april 2021 

Op dit moment is in het specialtystelsel geen doelmatigheidsprikkel aanwezig om in 
stelselverband afstemming te zoeken, dan wel samen op te trekken op SPC 
overstijgende opgaven. 
 
4.7 Informatievoorziening is en blijft een specialty- en RHS-
brede randvoorwaarde 
Bij de start van de implementatie van het specialtystelsel is door de toenmalige 
stuurgroep vastgesteld dat de informatie randvoorwaardelijk is voor de werking van 
het stelsel, omdat zij de SPC in staat moet stellen te kunnen sturen. Tegelijkertijd is 
vastgesteld dat de informatievoorziening toentertijd hieraan nog niet voldeed. In de 
QuickScan wordt dit aspect nog een keer bevestigd. Het RVB streeft naar meer 
prestatiesturing middels de MOIP en jaaropdrachten en toegang tot de 
onderliggende systemen en geeft aan dat vooralsnog deze trajecten nog niet zijn 
afgerond. 
 
Reflectie op Informatievoorziening door de onderzoekers 
Bij de uitvoering van het onderzoek zijn de onderzoekers veel verschillende beelden 
tegengekomen over het benodigde niveau van informatievoorziening binnen het stelsel. 
Informatievoorziening is voor alle actoren relevant voor de invulling van de rollen in het 
stelsel. De onderzoekers hebben veel moeite gehad om structurele, vergelijkbare en 
geaggregeerde informatie boven tafel te krijgen die navolgbaar en transparant is, zowel binnen 
de afzonderlijke SPC’s, als het specialtystelsel en het rijkshuisvestingsstelsel als geheel. 
Daarnaast worden de specialties per categorie niet consequent toegepast en genoemd in 
rapportages. Bijvoorbeeld: de JBR cijfers over BVO blijken over kantoren én de rechtspraak te 
gaan, terwijl het Jaarverslag RVB naast kantoren alleen de grote specialties weergeeft. De 
informatie is of op hoog strategisch niveau (JBR, Jaarverslag), dan wel op zeer operationeel 
niveau (pand of complex niveau), dan wel maatwerk voor een bepaald besluit. Het beeld uit de 
gesprekken bevestigt deze waarneming: de informatievoorziening op de verschillende niveaus 
sluit niet aan en vertoont ‘gaten’. Tegelijkertijd geven alle betrokken aan dat een structurele 
informatievoorziening nodig is om op basis van data keuzes te kunnen maken. Het informatie 
gestuurd werken wordt in het specialtystelsel en RHS breed genoemd als randvoorwaarde 
binnen het stelsel. De aan- en/of afwezigheid van geaggregeerde informatie loopt door veel 
bevindingen van deze evaluatie heen. 
 
De geaggregeerde informatie over de SPC’s heen is in ontwikkeling. 
De informatievoorziening aan het RVB is vraaggestuurd ingericht op basis van 
opdrachten. De informatievoorziening in het specialtystelsel is op SPC-niveau bij het 
RVB wel beschikbaar en wordt op verzoek, ad-hoc of gericht geproduceerd, 
bijvoorbeeld voor een aantal gerichte overzichten voor het jaarverslag en/of het 
BOR. 
 
De geaggregeerde SPC/specialty informatie die beschikbaar is, wordt door de SPC’s 
het RVB en DGOO (nog) niet gebruikt om proactief te sturen of te discussiëren over 
gezamenlijke thema’s, knelpunten, opvallende trends, ontwikkelingen, de toekomst 
en/of externe beleidsopgaven. De geïnterviewden geven aan dat hier winst te 
behalen is, mits de SPC-specifieke opgaven centraal blijven staan. 
 
Binnen het RHS en/of specialtystelsel zijn geen afspraken over welke informatie 
bijgehouden moet worden voor verantwoording en/of sturing. De informatiebehoefte 
39 / 92 
UBR|RC JenV|PPAC Definitief | Evaluatie Rijkshuisvestingsstelsel – Deel B: Specialties | april 2021 

gebruikers (de departementen/ diensten) verlaagd is. De beoogde gevolgen zijn 
nu samenstellingen van verschillende orden. 
• De huidige doelstellingen en uitgangspunten hebben gewerkt voor de inrichting 
van het specialtystelsel en moeten zeker behouden blijven. Ze zijn echter zijn 
niet meer helpend bij de doorontwikkeling naar het specialty-niveau en de 
opgaven zoals de beleidsintensiveringen, waarvoor het stelsel staat. 
• Op dit moment is in het specialtystelsel geen doelmatigheidsprikkel 
aanwezig om in stelselverband afstemming te zoeken, dan wel samen op 
te trekken op SPC overstijgende opgaven.  
• Zonder adequate informatievoorziening is het opstellen van realistische 
MOIP’s niet mogelijk. De operationele informatievoorziening per SPC komt 
via de jaaropdrachten nu op gang. 
• De tactisch-strategisch informatievoorziening om op RHS- en specialty-niveau 
integrale afwegingen te maken voor bijvoorbeeld investeringen en toekomstige 
beleidsopgaven keuzen, ontbreekt.  
• De informatievoorziening sluit op SPC, deelstelselniveau en RHS-niveau sluit niet 
op elkaar aan.  
• De voortgang of stand van zaken op stelselniveau wordt niet structureel 
uitgevraagd door DGOO (als stelselverantwoordelijke), het RVB en/of de SPC’s. 
 
Aanbeveling: Ga door met implementeren van het jaaropdracht/MOIP 
proces van de SPC’s. 
• SPC: Neem als gezamenlijke SPC’s zelf het initiatief om met het RVB en andere 
belanghebbenden om het huidige proces specialtybreed te optimaliseren en te 
verbeteren en te veranderen waar nodig. 
o Onderzoek en maak met elkaar een proces voor opstellen en realiseren 
van een periodieke MOIP. 
o Borg het vaststellen van de jaaropdrachten en de jaarverantwoordingen 
in het proces, maak de cyclus af. 
o Bepaal met elkaar verbetervoorstellen zowel voor korte termijn als lange 
termijn. 
• DGOO: Agendeer in de beleidsbrief ook onderwerpen ten behoeve van het 
specialty stelsel waar het de realisatie van de doelstellingen en uitgangspunten 
van het stelsel (beleggen, sturen en doen organiseren) en de daaraan 
verbonden processen betreft. 
 
Aanbeveling: Zorg voor evalueerbare en meetbare doelstellingen, met 
indicatoren die meerjarig systematisch te meten zijn, voor nu en in de 
toekomst 
• Allen: Maak de doelstellingen SMART, met kwalitatieve en kwantitatieve criteria. 
• SPC/RVB: Begin met een kleine vastgestelde set uit de GROTIK criteria. 
• SPC’s/RVB: Onderzoek welke aanvullende criteria voor investeringen, 
financiering en lastenverlichting zowel voor RVB als SPC’s goed werkbaar zijn.  
41 / 92 
UBR|RC JenV|PPAC Definitief | Evaluatie Rijkshuisvestingsstelsel – Deel B: Specialties | april 2021 

 Governance, bekostiging en rollen 
In dit hoofdstuk staan de bevindingen over de governance, bekostiging en rollen in 
het specialtystelsel. Paragraaf 5.1 gaat in op de rollen en verantwoordelijkheden. 
Vervolgens wordt stil gestaan bij de governance (5.2), de specialtybrede 
vertegenwoordiging, coördinatie en besluitvormingsstructuur (5.3). Daarna komt de 
bekostiging (5.4) en de meerjarige programmering (5.5) aan de orde, waarna in 
paragraaf 5.6 aandacht wordt besteed aan de financiering. In paragraaf 5.7 wordt 
een specifiek governance vraagstuk van SPC- RCN behandeld. Het hoofdstuk wordt 
afgesloten met een resumé (5.8). 
 
5.1 Rollen en verantwoordelijkheden ondersteunen de werking 
van het stelsel  
Het beeld dat uit de interviews naar voren komt is dat het RHS, en daarbinnen het 
specialtystelsel, een ordentelijk georganiseerd stelsel is dat functioneert. De 
governance met de rollen en taken is helder. Het wettelijke kader vindt zijn 
oorsprong in Grondwet artikel 44 en is verder uitgewerkt in het Coördinatiebesluit 
organisatie bedrijfsvoeringen, Informatiesystemen Rijkdienst (artikel 21) en de 
vaststellingbesluiten voor kantoren en specialties. 
 
De geïnterviewden geven aan dat in aanloop naar het stelsel weinig tijd is genomen 
voor de implementatie zodat bij de overgang niet iedereen wist waar hij/zij aan toe 
was. Gaandeweg zijn processen en procedures ingericht zodat het stelsel ook echt 
van het papier is gekomen en werkt in de praktijk. 
 
Het beeld is dat tevoorschijn komt, is van een stelsel in ontwikkeling; de 
betrokkenen hebben de tijd genomen en gekregen om zich het stelsel eigen te 
maken en hun rol op te pakken. Het is als een marathon ervaren, bij de 
gesprekspartners en sessiedeelnemers is grote behoefte om nu de vruchten van 
deze investering te gaan plukken. De structuur met de ruimte voor flexibiliteit en 
ordening, wordt positief ervaren. 
 
5.2 De governance is per SPC ingericht en gericht op integrale 
afwegingen 
De risicoverdeling (leegstandsrisico, afstootrisico en exploitatierisico) is in één hand 
belegd bij de gebruiker. Dit past bij het karakter van het specialtystelsel, waarbij 
huisvesting een middel is ter ondersteuning van het primaire proces. Het biedt SPC’s 
de mogelijkheid om adequaat te kunnen sturen op wensen en behoeften van de 
gebruiker. De geïnterviewden geven aan dat de wijziging in het stelsel heeft geleid 
43 / 92 
UBR|RC JenV|PPAC Definitief | Evaluatie Rijkshuisvestingsstelsel – Deel B: Specialties | april 2021 

geven de SPC’s aan dat ze een gemeenschappelijk of ‘eigen’ aanspreekpunt missen 
bij het RVB en DGOO, terwijl het RVB en DGOO wel als SPC zijn benoemd. Binnen 
het RVB zijn de aanspreekpunten voor de SPC’s verdeeld afhankelijk of het 
vastgoedbeheer en/of projecten betreft (verschillende directies), in plaats van 1 
centraal contactpunt voor de SPC’s. Hierdoor kunnen vraagstukken maar beperkt 
toegezegd en/of opgelost worden. Dit is in afwijking van de afspraken van het 
stelsel. Dit zorgt bij de SPC’s voor lastenverzwaring. 
 
5.3 De specialtybrede vertegenwoordiging, coördinatie en 
besluitvormingsstructuur ontbreekt 
Alle SPC’s geven aan dat de eerste jaren van het specialtystelsel de implementatie 
van de intern geüniformeerde werkwijze centraal heeft gestaan. De ervaringen met 
deze werkwijze maken dat de SPC’s deze werkwijze willen borgen en bestendigen. 
De inbedding binnen de interne organisatie heeft tijd gekost en blijft aandacht 
vragen. De focus op het primaire proces richt zich met name op het realiseren van 
de eigen doelstellingen en niet of minder op SPC-brede en/of stelselbrede opgaven. 
Uit de interviews is gebleken dat er wel meerdere functionele samenwerkingen zijn 
ontstaan tussen de SPC’s, maar minder op het gebied van huisvesting. 
 
Vanuit de doelstellingen en uitgangspunten van het specialtystelsel ontbreekt een 
prikkel om zich SPC-overkoepelend, specialtybreed en stelselbreed te gaan 
organiseren. Er is geen georganiseerde, ingerichte coördinatie en 
besluitvormingsstructuur over de SPC’s heen. De geïnterviewden geven aan dat de 
diverse SPC’s alleen bij elkaar komen als daar aanleiding toe is; deze evaluatie is 
bijvoorbeeld de aanleiding geweest, voor het eerst in drie jaar, dat de SPC’s bij 
elkaar zijn gekomen. 
 
De SPC’s hebben individueel contact(en) met (de accountmanagers van) het RVB. 
Een structureel, formeel of informeel, specialty overkoepelend breed 
afnemers/opdrachtgeversberaad waarin gemeenschappelijke thema’s en/of 
opdrachten, programmering en prioritering over en weer besproken kunnen worden, 
is niet georganiseerd. 
 
JenV als grootste opdrachtgever wordt gezien als informele spil binnen het 
specialtystelsel 
Binnen JenV is een Bestuurlijk Overleg Huisvesting en Facilities (BOHF) ingericht om 
vanuit het concernbelang tot voorstellen en adviezen te komen op gebied van 
huisvesting en facilities. De noodzaak hiervoor is zowel inhoudelijk als financieel; 
vanuit JenV ter versterking van de positie en belangen richting het RVB en DGOO en 
ter verbetering van de of departementale planning- en controlcyclus. De directie FEZ 
van JenV is bijvoorbeeld nadrukkelijk betrokken bij de P&C-cyclus van de JenV 
SPC’s. 
45 / 92 
UBR|RC JenV|PPAC Definitief | Evaluatie Rijkshuisvestingsstelsel – Deel B: Specialties | april 2021 

Het BOR kan op dit moment geen (strategische) afwegingen maken t.a.v. het 
specialtystelsel. Het specialtystelsel heeft geen officiële vertegenwoordiging in het 
BOR. In het Vaststellingsbesluit is vastgelegd dat ‘de grootste opdrachtgever’ in het 
specialtystelsel deelneemt aan het BOR, en deze is geen vertegenwoordiger van alle 
deelnemers aan het specialtystelsel. Het BOR heeft geen bevoegdheden ten aanzien 
van de Huisvestingsagenda van de SPC’s en heeft daar ook geen zicht op doordat de 
monitoring en verantwoording nog niet plaatsvindt op specialty-niveau. 
Daarnaast wordt in de uitvoering bij de SPC’s (bijvoorbeeld bij het opstellen van de 
MOIP’s) geen rekening gehouden met de kaders die voor het RVB vastgesteld zijn in 
het BOR, zoals de beschikbare capaciteit. 
 
5.4 De beprijzingsmethodiek wordt gewaardeerd 
In de Quick scan specialties wordt geconcludeerd dat zowel het RVB als de SPC’s de 
nieuwe beprijzingsmethodiek waarderen. Uit de sessies en de interviews van het 
onderzoeksteam wordt dit bevestigd. Ook komen enkele verbeterpunten naar boven 
met betrekking tot deze methodiek. 
 
Langdurig proces 
De werkwijze en processen bij het RVB, worden door de geïnterviewden als 
bureaucratisch ervaren. In de huidige systematiek is er bij het RVB vaak wel begrip 
voor de waarnemingen van de gebruiker, maar is er vervolgens een langdurig 
proces van correctie en herstel vereist dat tijdrovend, inefficiënt en frictie verhogend 
is.  
 
Gehanteerde tarieven van RVB zijn wel transparant, maar niet duidelijk 
9 
Het RVB is volgens de geïnterviewden transparant over de normatieve tarieven die 
zij hanteren. Deze zijn volgens de geïnterviewden echter niet altijd begrijpelijk en 
het is onduidelijk of de tarieven marktconform zijn. De tarieven worden niet 
gebenchmarkt. Ook is er de waarneming dat de ‘apparaatskosten RVB’ hoog zijn.  
De onduidelijkheid over de samenstelling van de gebruiksvergoeding 
(complexprijzen) wordt versterkt door complexe en bureaucratisch ervaren 
procedures. De oorzaak lijkt in sommige gevallen te zijn dat er aan RVB-zijde 
verschillende personen betrokken zijn, die vaak niet over technische of historische 
kennis beschikken over het betreffende complex. Eén van de geïnterviewden 
suggereerde dat er beter gewerkt kon worden met een systematiek van pro forma 
facturen vooraf, die van tevoren worden besproken en afgestemd en vervolgens 
definitief worden gemaakt. Door het RVB is aandacht besteed aan deze 
problematiek door het vervaardigen van een brochure ‘gebruiksvergoeding’ en door 
het organiseren van workshops over dit onderwerp. Dit wordt door de 
geïnterviewden niet als afdoende ervaren. Investeren in kennis en expertise over 
toepassing van de gebruiksvergoeding blijft nodig. 
                                               
9
 De normatieve tarieven van het RVB bestaan uit: onderhoud, apparaatskosten en heffingen.  
47 / 92 
UBR|RC JenV|PPAC Definitief | Evaluatie Rijkshuisvestingsstelsel – Deel B: Specialties | april 2021 

het RVB geven aan dat de benodigde investeringen op lange termijn moeilijk te 
begroten zijn waardoor meerjarenplanningen nog niet goed van de grond komen. 
 
In de risicoverdeling is onvoldoende rekening gehouden met 
beleidsintensiveringen en grote tegenvallers 
Binnen het huisvestingsproces worden de specialties geconfronteerd met 
investeringen die van buiten het primair proces komen. Denk hierbij aan grote 
risico’s zoals de problemen met breedplaatvloeren of aanvullende 
beleidsdoelstellingen zoals stikstofarm bouwen. Deze risico’s en aanvullende 
beleidsdoelstellingen vragen vaak om grote investeringen of specifieke 
huisvestingsaanpassingen waarvan de kosten nog niet inzichtelijk zijn gemaakt.  
 
In het ontwerp van de evenwichtige risicoverdeling in het specialtystelsel is hier 
onvoldoende rekening mee gehouden. De risicoverdeling binnen het specialtystelsel 
zorgt ervoor dat de financiering voor dit soort vraagstukken zowel bij de SPC’s als 
bij het RVB tot financiële en soms ook juridische problemen leidt. Door de 
geïnterviewden worden de volgende voorbeelden genoemd:  
• Binnen de tarieven van het RVB is geen risico-opslag opgenomen. Dit terwijl er 
zich voldoende significante risico’s voordoen Deze risico’s komen nu voor 
rekening RVB of worden doorbelast aan de RVB-klant.  
• Investeringen die voortvloeien uit toerekenbare technische fouten en/of 
onvolkomenheden worden conform het uitvoeringskader RVB centraal via het 
RVB opgelost. Het is voor rekening en risico van het RVB om voor dit soort 
risico’s de financiering te regelen. 
• Voor de beleidsvraagstukken (inclusief nieuwe (bouw) wet- en regelgeving) die 
in het stelsel komen waarvoor aan de voorkant geen beleidsgeld beschikbaar is 
gesteld komen de kosten op dit moment voor rekening van de SPC’s in het 
specialtystelsel. De SPC´s zijn dan aangewezen op de reguliere begrotingscyclus 
binnen het eigen departement om extra middelen te claimen. Het primair proces 
van een SPC wordt hierdoor met onvoorziene aanvullende kosten 
geconfronteerd en wat ten koste gaat van het budget voor het primair proces 
van de SPC. 
 
De schaalomvang per SPC is te klein en de aard en omvang van om grote 
investeringen te dragen. Daarnaast spelen oorsprong/bouwperiode en 
omvang daarvan een rol, buiten het eigen primaire proces, om te dragen 
en/of te realiseren. 
Kleinere SPC’s voelen zich vaak minder gezien en gehoord door het RVB, zowel als 
het gaat om prioriteitstelling als om ondersteuning bij de realisatie van opgaven. In 
een aantal gevallen heeft een kleine SPC de benodigde investering gealloceerd voor 
verduurzaming, en worden deze niet ‘gehonoreerd’ in de prioriteitstelling van het 
RVB door gebrek aan kennis, expertise en capaciteit waardoor onderhoud en/of 
vervangingen niet kunnen plaatsvinden. 
 
49 / 92 
UBR|RC JenV|PPAC Definitief | Evaluatie Rijkshuisvestingsstelsel – Deel B: Specialties | april 2021 

Grosso modo liggen er twee keuzes voor: 
1. In het stelsel: met centrale governance en een integrale financieringsstructuur 
waarbij sturing op stelselniveau transparant is en de verantwoording vanuit 
SPC’s plaatsvindt. 
2. Buiten het stelsel: met eigen governance en eigen financieringsstromen, met 
een transparante interface/relatie naar het RHS-stelsel, de deelstelsels en de 
SPC’s. 
 
De meningen zijn verdeeld over het antwoord op de vraag waar de grens moet 
worden getrokken. Ook over de vraag welke ‘onderwerpen’ in het stelsel een plaats 
moeten krijgen zijn de meningen verdeeld. Daadwerkelijke huisvestingskosten 
worden door eenieder gezien als een evident onderdeel van de RHS-bekostiging. 
De meningen zijn echter verdeeld over de volgende onderwerpen: 
• Gebiedsgebonden huisvestingkosten. 
• De tarieven voor facilitair en ICT, inclusief of exclusief HRM. 
• Beleidsopgaven. 
• Maatschappelijke opgaven.  
• Leegstandrisico in relatie tot de eigenaarsrol van het RVB, in het bijzonder door 
de tijd die het RVB nodig heeft of neemt, gedurende de afstotingsfase.  
 
5.7 SPC RCN (BZK-BES) is een specialty in een specialty 
 
Dit evaluatieonderzoek is geen onderzoek naar de individuele SPC’s. Hoewel de 
SPC’s verschillen in aard en omvang en problematiek, hebben de SPC’s ook een 
grote gemene deler in het specialtystelsel. De SPC RCN blijkt tijdens de evaluatie 
een ‘geval apart’. In de conclusies en aanbevelingen in de Quick Scan Specialties, 
die hieronder wordt geciteerd, is al aandacht gevraagd voor nader onderzoek. In 
10
deze paragraaf wordt dit nogmaals geagendeerd. 
 
RCN heeft behoefte aan Formeer een project o.l.v. DGOO en i.s.m. en afstemming 
een doorontwikkeling met het RVB en JenV die beziet of; 
van de SPC BES.   Kaders uit het kantorenstelsel kunnen worden 
 toegepast op de BES t.b.v. optimalisatie 
dienstverlening en samenwerking; 
 Een herijking rol RCN ten aanzien van de echte 
specalties opportuun is.  
 
SPC RCN is een specialty in een specialty, wat om een andere ophanging 
vraagt in het RHS-stelsel 
Een van de 14 zogenoemde specialties van het specialtystelsel is de Shared Service 
Organisatie Caribisch Nederland (SSO CN), onderdeel van de Rijksdienst Caribisch 
Nederland (RCN). 
                                               
10
 Deze tekst en bijbehorende aanbeveling rapport is gevalideerd en goedgekeurd door SSO-
CN op 15 december 2020. 
51 / 92 
UBR|RC JenV|PPAC Definitief | Evaluatie Rijkshuisvestingsstelsel – Deel B: Specialties | april 2021 

programma van eisen. Ook de invulling en rol van de SSO CN over 
inhuizing en uitwerking van de dienstverlening en besluitvorming kan dan 
lopen via de SSO CN (omdat ze alle facilities in huis hebben) om naar één 
Rijkskantoor te gaan.   
o Vervangingsinvesteringen en actueel houden van onderhoud/storingen 
bijvoorbeeld airco een te grote investering vormen voor de kleine 
begrotingen van de diensten op de eilanden, ondanks de aanpassing van 
250.000 naar 100.000 euro. 
o De huidige MOIP’s vaak niet actueel zijn, en de planningen uitlopen.  
 
De opgave voor SPC-BES is nu of er gekozen wordt voor een centrale huisvesting op 
Bonaire en Saba; doen deze twee openbare lichamen mee? Dat is onder andere 
afhankelijk van het advies van de Raad van State over de aansturing en inrichting 
RCN en zal bepalend zijn voor de toekomst van RCN in het stelsel. Los van deze 
keuze, worden de kantoorlocaties van RCN hoe dan ook gebundeld. Met die 
bundeling is al begonnen en dat betekent dat er minder zaken ad hoc en alleen per 
dienst worden gedaan. Een mooi resultaat is het pand van RCN op Bonaire dat in 
2019 in gebruik is genomen, waar een eigentijds kantoorconcept is 
geïmplementeerd.  
5.8 Resumé 
Bevindingen 
• De schaalgrootte van de SPC’s (ook de grotere SPC’s) is over het algemeen te 
klein om op grote (specialtybrede) vraagstukken de opdrachtgeverrol in te 
vullen en daarmee op RHS- en specialtyniveau een sturende rol te spelen.  
• De kwaliteit van de opdrachtnemer- en opdrachtgeverschap kan versterkt 
worden door meer structuur in de governance van de specialties. 
• Een bescheiden, maar desalniettemin betekenisvolle, aanpassing is nodig om de 
vertegenwoordiging van specialties te borgen in de governance, waardoor de 
SPC’s en het RVB meer slagkracht krijgen bij SPC-overstijgende vraagstukken 
waarbij programmering en prioritering transparant moet plaatsvinden. 
• De vertegenwoordiging van specialties in de BOR, is niet formeel geregeld. 
• De SPC’s komen als gezamenlijke opdrachtgevers in het specialtystelsel niet 
structureel bij elkaar. 
• De SPC RCN heeft een specifiek governance vraagstuk waarover keuzes 
gemaakt moeten worden. 
• De wijziging in het stelsel heeft geleid tot groter financieel bewustzijn en een 
betere afstemming met de financiële kolom binnen de SPC’s en hun 
kerndepartement. 
• De governance van additionele beleidsvraagstukken die aan het stelsel 
toegevoegd zijn vindt buiten het RHS-stelsel plaats en vindt haar uitwerking 
richting iedere SPC. 
53 / 92 
UBR|RC JenV|PPAC Definitief | Evaluatie Rijkshuisvestingsstelsel – Deel B: Specialties | april 2021 

Aanbeveling: Verken de huidige werkwijze rond beleidsopgaven waaronder 
duurzaamheid en bied stelselbreed inzicht in de problematiek. 
• Allen: Ga het gesprek aan over de beleidsopgaven. Onderzoek in hoeverre 
duurzaamheid in het specialtystelsel kan worden opgevangen en maakt 
stelselbreed de problematiek inzichtelijk. 
• SPC’s/RVB: Maak specialtybreed inzichtelijk wat de omvang van de financiële 
problematiek is voor het realiseren van de duurzaamheidsdoelstelling zodanig 
dat scenario’s en keuzen voor oplossingen geformuleerd kunnen worden. 
• DGOO/beleidsdepartementen: maak voorafgaand aan het doorzetten van een 
(maatschappelijke) beleidsopgave scenario’s voor de financiering en 
bijvoorbeeld een uitvoeringstoets op RHS- en deelstelselniveau zodanig dat een 
realistische implementatie mogelijk is. 
 
 
 
55 / 92 
UBR|RC JenV|PPAC Definitief | Evaluatie Rijkshuisvestingsstelsel – Deel B: Specialties | april 2021 

6.2 Medegebruik wordt gewaardeerd 
Het medegebruik wordt door alle gesprekspartners in deze evaluatie gezien als een 
nuttige aanpassing in het RHS. Vanuit de casuïstiek van de praktijk van de SPC’s is 
een uniforme werkwijze gemaakt voor stelseloverstijgend gebruik door kantoren en 
specialties.  
 
De definitie in strikte zin van medegebruik betreft medegebruik in (een pand van) 
het specialty stelsel. In een medegebruik situatie is er altijd één SPC als 
hoofdhuurder van het gehele complex.  Van medegebruik is sprake indien leegstand 
binnen een specialty- wordt ingevuld door een andere kantoorgebruiker dan wel een 
andere specialty gebruiker. Hier zijn verschillende combinaties mogelijk. Daarnaast 
zijn er historisch gegroeide situaties zoals een verzamelspecialty (meerdere spc 
huurders met het RVB als risicodrager leegstand), gedeeld gebruik (locaties met 
meerdere SPC´s met eigen contracten) en ongekend gebruik (situaties van voor het 
stelsel dan met een zeer beperkte onderhuur (<250 m2 BVO). Een andere variant, 
die formeel niet onder medegebruik valt, is de situatie dat een rijksonderdeel dat 
vanwege het primaire proces normaliter in een specialtypand zou worden 
gehuisvest, wordt ondergebracht in een rijkskantoor; bijvoorbeeld de thans 
voorziene huisvestingssituatie van het Openbaar Ministerie in een 
Rijkskantorencomplexgebouw in Utrecht. Dat is immers een rijkskantoor dat 
geschikt is voor meervoudig gebruik, er is dus niet in de strikte zin sprake van 
medegebruik of gedeeld gebruik. 
 
Naast de individuele voordelen om in te huizen in een pand ‘van het andere stelsel’, 
of bij een andere specialty, kent het faciliteren van medegebruik als voordeel dat 
het eenvoudiger wordt om binnen de specialty- en kantorenportefeuille leegstand te 
vullen, zonder dat concurrentie tussen de deelstelsels ontstaat.  
 
In 2017 is in het kader van het vaststellingsbesluit specialties een additionele 
kaderstelling gemaakt om de volgende twee knelpunten bij medegebruik, die in het 
kantorenstelsel waren gerezen, op te lossen: 
• De beprijzingsmethodiek is voor een rijkskantoor en een specialty verschillend. 
Voor rijkskantoren geldt het regiotarief, voor specialties een prijs per 
rijksvastgoedobject (gebouw/complex). 
• De risicoverdeling tussen het SPC en het RVB bij een specialty is anders dan bij 
een rijkskantoor. Bij rijkskantoren draagt het RVB het eindwaarde- en 
leegstandsrisico. Bij specialties ligt dat risico bij de SPC. 
 
Naar aanleiding van de motie-Oskam die oproept financiering van leegstand in 
rechtbanken te voorkomen is met de (Raad voor de) Rechtspraak, (destijds) VenJ, 
het RVB en DGOO een set met afspraken opgesteld. Deze regelen het medegebruik 
binnen de huisvesting van de Rechtspraak. De ministers van VenJ en WenR hebben 
met deze afspraken ingestemd. 
57 / 92 
UBR|RC JenV|PPAC Definitief | Evaluatie Rijkshuisvestingsstelsel – Deel B: Specialties | april 2021 

aangegeven dat met meerdere profielen in kantoren gewerkt zou kunnen worden. 
Mede gezien het feit dat geen cijfers beschikbaar zijn over het gebruik van 
specialties in kantoren, kunnen de onderzoekers niet inschatten welk effect het 
werken met meerdere profielen kan hebben. 
 
Geïnterviewden stellen dat medegebruik in een specialtylocatie voor de gebruiker 
voordelen kent, omdat de huurprijs bij specialties lager is (de panden zijn vaak 
ouder en minder gerenoveerd). De gebruiker staat centraal; de specialties bieden 
vaak services op maat (eigen CDV facilities, receptiebalie en beveiliging) die 
bijvoorbeeld door keten partners als een voordeel wordt ervaren. Het beeld uit de 
interviews is dat steeds vaker gezocht wordt naar gezamenlijke huisvesting. Ook 
wordt gezocht naar samenwerking buiten de stelsels, zoals tussen de IND en het 
COA (een eigen vastgoedhoudende dienst). Geïnterviewden melden dat er vraag is 
naar gezamenlijke huisvesting op basis van functionaliteit. Denk daarbij bijvoorbeeld 
aan publieksfuncties van de Belastingdienst, IND en RvdK of wapenkamers. Op deze 
manier kan eventueel bespaard worden op kosten voor bijvoorbeeld beveiliging. Een 
tweede voorbeeld van medegebruik op basis van functionaliteit is het 
rijksinspectiekantoor in Zwijndrecht, waar Nederlandse Voedsel- en Warenautoriteit, 
de Inspectie Leefomgeving en Transport en de Inspectie SZW werken. Opgemerkt 
wordt dat deze initiatieven niet vanuit het RVB ontstaan, maar vanuit de specialties 
zelf. 
 
De doorberekening van kosten naar medegebruik-bewoners wordt benoemd als een 
extra administratieve lastendruk voor de SPC die een medegebruiker ‘host’ via 
onderhuurcontracten. De samenwerking, financiering van kosten van leegstand en 
vermindering van leegstand worden als positief ervaren. 
 
In de Quick Scan Specialties wordt aangegeven dat met betrekking tot medegebruik 
bij de rechtspraak een tussentijdse evaluatie heeft plaatsgevonden. In deze notitie 
wordt geconcludeerd dat bij niet gerenoveerde panden medegebruik leidt tot een 
exploitatiewinst. Bij nieuwe of gerenoveerde panden ontstaat een tekort. Er wordt 
een voorstel gedaan voor de verrekening van kosten voor medegebruik: “(..) Pas 
alle huidige medegebruik contracten zodanig aan dat de SPC de werkelijke kosten 
krijgt vergoed, bestaande uit de gebruiksvergoeding en de genormeerde 
energiekosten van de m2 van het medegebruik. Daarmee wordt recht gedaan aan 
het principe dat het regiotarief een afspiegeling is van de gemiddelde kantoorkosten 
van de betreffende regio en is tevens een solide werkwijze bewerkstelligd die 
tekorten voorkomt zoals in Breda, Den Bosch en mogelijk Arnhem of Amsterdam. 
(..)” Het onderzoeksteam heeft geen besluit of managementreactie aangetroffen 
waaruit blijkt of de medegebruikregeling is aangepast op basis van bovenstaand 
voorstel. In de gesprekken is niet naar voren gekomen dat op dit moment een 
urgent issue rond medegebruik speelt dat opgepakt moet worden. 
  
59 / 92 
UBR|RC JenV|PPAC Definitief | Evaluatie Rijkshuisvestingsstelsel – Deel B: Specialties | april 2021 

verschillende facilitaire- en ICT-dienstverleners per pand te maken. Dit zorgt 
voor extra administratieve lastendruk: 
o De verschillende dienstverleners hebben verschillende dienstencatalogi 
(de CDV’s hebben wel 1 dienstencatalogus) met verschillende tarieven.  
o De dienstverleners gebruiken verschillende helpdesks, 
toegangssystemen, vergadersystemen.  
o De verschillende dienstverleners hebben hun eigen aanbestedingen voor 
nieuwe systemen. 
• Het laten uitvoeren van werkzaamheden zorgt in de uitvoering, zowel bij het 
RVB als de SPC’s voor veel administratieve lasten en lange doorlooptijden. 
o Voor elk klantvraag van een SPC moet via een opdracht een advies aan 
het RVB worden gevraagd. 
o Voor elk planmatig onderhoud /kleine werken moet een opdracht 
worden verstrekt. 
o Voor een noodreparatie moet een opdracht worden verstrekt. 
o Lokale contractpartijen die snel reparaties kunnen uitvoeren zijn in 
huidige constructie vrijwel niet mogelijk. 
• De ramingen van kosten bij het RVB kunnen verbeterd worden. 
o Voor de SPC’s zijn de ramingen RVB de basis voor de 
investeringsbeslissingen en de interne P&C-ronde. De SPC’s geven aan 
dat tussen de concept ramingen en de definitieve ramingen veel verschil 
zit. Dit zorgt regelmatig voor aanvullende kosten en extra claims terwijl 
de P&C-cyclus al afgerond is. Dit gesprek zorgt voor extra 
administratieve bestuurlijke drukte zowel intern als naar het RVB toe.  
 
De kleinere investeringen en projecten worden als ‘drama’ omschreven; te veel 
bureaucratie bij het RVB. Diverse SPC’s spreken de wens uit om kleinere projecten 
zelf te mogen uitvoeren. De voorkeur van de meeste SPC’s is om dit via 
raamovereenkomsten tot een bepaalde grens mogelijk te maken en niet in eigen 
beheer. Als voorwaarden voor een raamoverkomst worden genoemd dat de 
opdrachtverstrekking direct via het SPC kan en dat lokale partijen opgenomen zijn.  
 
Een ander bezwaar van sommige geïnterviewden, over de wijze waarop de 
uitvoering van de jaaropdracht en wijzigingen daarop plaatsvindt is dat het als een 
doorfluisterspel nimmer oplevert wat er aanvankelijk gevraagd is; het proces wordt 
als te lang ervaren en de wensen komen niet goed terug. 
 
Geïnterviewden stellen dat het feit dat je betaalt voor projectmanagement terwijl je 
geen invloed hebt, wringt; er is weinig invloed en zicht op het proces en daarvan 
zijn frustratie en fricties het gevolg. 
 
61 / 92 
UBR|RC JenV|PPAC Definitief | Evaluatie Rijkshuisvestingsstelsel – Deel B: Specialties | april 2021 

goede start gemaakt om vorm te geven aan de ambities van de SPC’s, echter 
het geeft geen invulling aan de brede prioriteringsvraag. 
• In het specialtystelsel is geen eenduidige visie op innovatie en daarmee geen 
prioritering/programmering op de wijze waarop experimenten, naar pilot, naar 
scale-up in beheer worden gebracht. Veel geïnterviewden geven aan dat de 
innovaties vaak zitten op de interface tussen vastgoed, ICT en gedrag, waarbij 
de primaire aandacht in het stelsel uitgaat naar huisvesting. De stap om van 
een geslaagde pilot naar een standaard service te brengen is lastig als het 
binnen de reguliere lijnen wordt ingebracht en de daarmee gepaarde 
doorlooptijden. Veel geïnterviewden geven aan dat juist deze lange 
doorlooptijden ten koste gaan van de innovatiekracht. Terwijl innovaties veel 
meer gedijen in een omgeving van snelheid en kleinschaligheid, een geslaagde 
pilot en dan naar een rijksbrede toepassing. 
 
In het stelsel zijn nauwelijks uitvoeringstoetsen uitgevoerd 
Binnen het stelsel vinden nu vrijwel geen uitvoeringstoetsen plaats voorafgaand aan 
stelselbrede of stelselspecifieke keuzen. Tot nu toe is één uitvoeringstoets 
uitgevoerd binnen het kantorenstelsel (ontmoetingsplekken). Ook businesscase of 
scenario’s of verkenningen op stelselniveau vinden niet gestructureerd plaats. In de 
beleidsbrieven van DGOO naar het RVB wordt wel een Maatschappelijke Kosten 
Baten Analyse (MKBA) genoemd. Het is niet bekend of b.v. voor verduurzaming van 
de panden een MKBA plaatsvindt en hoe dit in de uitvoering bij de verschillende 
SPC’s en deelstelsels doorwerkt. Binnen de SPC’s is een breed gedragen beeld dat 
grote maatschappelijke thema’s en of beleidsaanpassingen voorzien moeten worden 
van minimaal een uitvoeringstoets voordat het als kader of implementatietraject aan 
de SPC’s wordt meegegeven. 
 
Ook voor nieuwe beleidsdoelstellingen (zonder financiering) is het niet alleen 
helpend dat de scope en kaderstelling zijn vastgesteld en in de implementatie 
daaraan wordt vastgehouden, maar ook inzichtelijk is gemaakt wat de benodigde 
investeringen zijn en of het uitvoerbaar is binnen alle deelstelsels. 
 
Escalaties zijn mensenwerk en geen stelselwerk 
In praktijk blijken escalaties in het specialtystelsel, naast de afgesproken 
procedures, vooral mensen werk. Dit wordt bijvoorbeeld geïllustreerd door het breed 
gedragen beeld over de wijze van escaleren. 
• De escalaties zijn operationeel en veelal gebaseerd op individuele casuïstiek. 
• De escalaties worden aan de ‘voorkant’ opgelost door gesprekken. 
• De escalaties worden, door alle partijen, gebruikt om krediet op te bouwen voor 
toekomstige ‘deals’ (voor wat hoort wat) en komen nooit tot het BOR en zelden 
tot de Ondernemingskamer. 
• De bestuurders hebben ‘geen last’ van de stelsels. 
• Het teruggeven van de rode draad in de escalaties of een analyse op 
tactische/strategisch stelsel niveau lijkt te ontbreken. 
63 / 92 
UBR|RC JenV|PPAC Definitief | Evaluatie Rijkshuisvestingsstelsel – Deel B: Specialties | april 2021 

• Zowel bij het RVB als bij de SPC’s is een grote behoefte aan een 
meerjarenplanning en lange termijnplanning en -agendering in plaats van 
incidenteel. 
• Transparantie in de gevraagde en beschikbare capaciteit en het brede gesprek 
zorgt bij alle partijen voor realistische opgaven en verwachtingen. 
• De SPC’s hebben behoefte aan meer basisinformatie voor (meerjarige) 
investeringskeuzen. 
• Een systematiek van checks en balances, door bijvoorbeeld uitvoeringstoetsen 
of businesscases, ontbreekt in het specialtystelsel. 
• De tijdige beschikbaarstelling van de gebruiksvergoeding en de normatieve 
tarieven het RVB, t.b.v. de begrotingscycli verdient aandacht. 
 
 
Aanbeveling: Vergroot de flexibiliteit in het specialtystelsel door 
uitvoeringsissues niet per SPC afzonderlijk maar gezamenlijk af te 
stemmen. 
• SPC’s/RVB: Benut de casuïstiek (zoals bij medegebruik) en werk als RVB en 
SPC’s samen aan optimalisering van de werkwijze voor adviezen en planmatig 
onderhoud. 
• SPC’s /RVB: Maak stelselbrede aanbesteding en (raam)contracten voor adviezen 
en planmatig onderhoud waar zowel RVB als SPC’s (inclusief kantoren) gebruik 
van kan maken. 
• SPC’s: Formuleer aan de hand van casuïstiek rond lastenverlichting, ervaren 
problematiek aanvullende richtinggevende uitspraken voor de toekomst. 
Onderbouw deze met een businesscase. 
• SPC’s: Verken met de verschillende dienstverleners de mogelijkheden om de 
facturering en/of de tarifering te vereenvoudigen (b.v. voor medegebruik en/of 
voor SPC’s die van zowel kantoren als specialties gebruik maken). 
• DGOO: Maak inzichtelijk wat het verloop is van medegebruik door de jaren 
heen. En kijk naar toekomstige kansen medegebruik, eventuele uniformering en 
automatisering zodat de administratieve lasten mogelijk worden beperkt. 
 
Aanbeveling: Versterk de programmering en prioritering; gezamenlijkheid 
en de mogelijkheid om gezamenlijk vertegenwoordigd te zijn biedt een 
andere uitgangspositie. 
• SPC’s RVB DGOO: Maak een transparante programmering en prioritering voor 
SPC-brede /specialty-specifieke en RHS-opgaven zodanig dat. 
o Voldoende capaciteit bij het RVB beschikbaar is om ambities te 
realiseren. 
o Ook bij de kleinere SPC’s een professionaliseringsslag gemaakt kan 
worden ten aanzien van vastgoed gerelateerde onderwerpen aan 
verwachtingsmanagement gedaan kan worden zowel naar SPC’s als ten 
aanzien van het beleggen en uitvoeren van beleidsopgaven. 
 
65 / 92 
UBR|RC JenV|PPAC Definitief | Evaluatie Rijkshuisvestingsstelsel – Deel B: Specialties | april 2021 

Integraal Programma voor Rijksvastgoed: 
 
De MOIP's vullen het Integraal Programma (IP) voor rijksvastgoed. Het IP geeft het RVB 
inzicht in nieuwe en lopende werkzaamheden voor de komende vijf jaar. Het IP omvat de 
gehele vastgoedportefeuille van het Rijk. Met het IP kan in een vroeg stadium een inschatting 
gemaakt worden wat de consequenties zijn voor bijvoorbeeld de beschikbare capaciteit RVB-
breed en de benodigde financiering. Dit kan als resultaat hebben dat, na onderlinge 
afstemming, de jaaropdracht afwijkt van het definitieve MOIP omdat werkzaamheden 
doorschuiven of vervallen. Het IP wordt jaarlijks bijgesteld en heeft in feite dezelfde cyclus als 
de MOIP's. 
 
Bron: Uitvoeringskader Rijksvastgoedbedrijf: Handleiding voor de uitvoering (Versie definitief 
- Na ICHF, ICBR en BOR) 22 december 2016 
 
De criteria voor sturing kunnen integraler toegepast worden.   
Binnen het specialtystelsel zijn in het vaststellingbesluit en het uitvoeringskader de 
GROTIK-indicatoren benoemd als sturings- en verantwoordingscriteria voor de 
viermaandelijkse voortgangsrapportages per SPC. Uit de interviews blijkt dat de 
voortgangsgesprekken plaatsvinden; de onderzoekers hebben geen SPC-breed 
rapportage of overzicht met betrekking tot de GROTIK-indicatoren gezien. 
 
Binnen het specialtystelsel lijken generieke kwaliteitsindicatoren voor mogelijke 
stelselsturing te ontbreken zoals bijvoorbeeld in het opbouwen van reserves bij de 
SPC om de meerjarige onderhoud en -investeringen te kunnen uitvoeren. In 
meerdere interviews wordt genoemd dat er niet gemonitord wordt of de SPC’s – dan 
wel de organisaties die zij vertegenwoordigen - reserves opbouwen voor de 
toekomstige huisvestingsinvesteringen. De aanname bij meerdere gesprekspartners 
is dat deze uitgaven niet voorzien worden in de structurele begrotingsreeks van de 
SPC. In aansluiting op de P&C-cyclus van het primaire proces is het lastig om 
meerjarig te plannen voor huisvestingsdoelen. 
 
(Specialty)stelselbrede problematiek en/of ambities wordt 
vooruitgeschoven en niet inzichtelijk gemaakt en geagendeerd   
DGOO heeft in de beleidsbrief van 2019 aan het RVB gevraagd om voor alle 
deelstelsels een additioneel overleg voor duurzaamheid met de grootste 
opdrachtgevers te organiseren naast het 8 DG-overleg. In enkele interviews is 
gesteld dat duurzaamheid van de huisvesting loopt via de zogenoemde 
duurzaamheids-coördinatoren bij de departementen. Dit betekent dat de 
duurzaamheidsopgave buiten de stelselverantwoordelijkheid is geagendeerd. De 
onderzoekers hebben in dit onderzoek geen duidelijk beeld kunnen krijgen van de 
stand van zaken voor deze opgave voor het specialty-vastgoed. 
 
De beleidsprioriteiten worden wel geagendeerd door DGOO in hun rol als 
stelselverantwoordelijke. Dit blijkt onder andere uit de jaaropdracht rijkskantoren 
2019: “DGOO heeft voor de MOIP’s als beleidsmatig opdrachtgever de volgende vijf 
keuzes gemaakt: duurzaamheid, FWR, NKBR, ICT (bouwkundig) en integrale 
toegankelijkheid van de rijkskantoren. Deze beleidsprioriteiten zijn als nieuw kader 
meegegeven bij de opdracht aan het RVB voor actualisering van de masterplannen 
67 / 92 
UBR|RC JenV|PPAC Definitief | Evaluatie Rijkshuisvestingsstelsel – Deel B: Specialties | april 2021 

In de praktijk blijkt dat de invulling van stelselverantwoordelijkheid groot en klein 
ingevuld kan worden. Binnen het RHS-stelsel wordt de systeemverantwoordelijkheid 
‘klein’ ingevuld en veel overgelaten aan de uitvoering (RVB) en de deelstelsels 
(specialties en kantoren). 
 
Vanuit de stelselverantwoordelijkheid voor het RHS-stelsel is het echter de rol van 
DGOO om de spelers binnen het specialtystelsel aan te spreken op de (organisatie 
van de) monitoring en informatievoorziening. Verantwoording over de MOIP’s 
/jaaropdrachten is vanuit stelseloptiek noodzakelijk om de rol van 
stelselverantwoordelijke in te kunnen vullen. Uit veel gesprekken blijkt, zowel bij de 
SPC’s en het RVB, dat er behoefte is aan zichtbaarder en zakelijker invulling van 
deze rol. 
 
7.3 De ontwikkeling van het specialtystelsel is gericht op nu en 
nog niet op de toekomst 
De ontwikkelingsfase van het specialtystelsel is ‘basis op orde’.   
In de gesprekken valt op dat de SPC’s en het RVB vinden dat de ontwikkeling van 
het specialtystelsel geleidelijk doch gestaag gaat. Alle geïnterviewden zijn ervan 
overtuigd en ook trots dat het de goede richting op gaat. Als voornaamste ambitie 
komt uit de sessies naar voren om de huidige stelselafspraken verder af te maken 
en niet tussentijds te wijzigen. Daarbij wordt in veel gesprekken aangegeven dat 
daarbij vooral de scope van het specialtystelsel bewaakt moet worden met zuivere 
beleidsdoelen, zoals geformuleerd bij aanvang van het stelsel en met zuivere 
geldstromen zodat het (specialty)stelsel houdbaar blijft. Wat de scope is, daar 
verschillen de meningen over. 
 
Innovatie, experimenten en visievorming hebben geen structurele plek in 
het specialtystelsel   
Voor het specialtystelsel zelf bestaat geen toekomstvisie of ontwikkelingsplan. De 
visies binnen het primair proces zijn voor de SPC’s leidend. De Visies Rijksdienst 
2022 en/of Visies op huisvesting naar aanleiding van Corona worden per SPC 
aangepakt en opgepakt. In de sessies die gehouden zijn met het SPC’s komen de 
volgende thema’s terug bij de doorontwikkeling van het stelsel 
• Processen op orde per SPC. 
• Samenwerking waar mogelijk. 
• Integraliteit waar mogelijk. 
 
Meerdere gesprekspartners geven aan dat de innovaties specialtybreed, bij de SPC’s 
of bij de verschillende dienstverleners nog bij elkaar komen in een programmering 
waar van pilot naar beheer wordt gegaan. Op het gebied van innovatie zijn binnen 
de reguliere ICHF-lijnen initiatieven genomen o.a. in kader van Corona (flexfactor, 
werkplek, integratie dienstverlening en tarieven). De innovaties rond meer 
69 / 92 
UBR|RC JenV|PPAC Definitief | Evaluatie Rijkshuisvestingsstelsel – Deel B: Specialties | april 2021 

 RVB elkaar verplicht informeren 
 over gewijzigde omstandigheden, 
 waarbij SPC 
 besluitvormingsprimaat heeft 
  
 
Stel een budget beschikbaar ten 
 behoeve van vooronderzoeken door het 
 
RVB 
 
Rollen en Er is behoefte aan een verdere Ontwikkel het professioneel 
verantwoordelijkheden professionalisering van het opdrachtgeverschap van de SPC’s door 
opdrachtgeverschap. best practices op het vlak van:  
 • visievorming opdrachtgevers en 
 opdrachtnemer 
 • Invulling taken en 
 verantwoordelijkheden 
 • Samenwerking met elkaar en het 
 RVB te delen. 
 
 
DGOO verantwoordelijk maken voor het 
Er is behoefte aan een steviger 
kaderstellende en sturende rol van vooraf inzichtelijk hebben van 
DGOO zeker wanneer het gaat om (financiële) consequenties voor de 
rijkshuisvesting bij besluitvorming 
beleidsprioriteiten met rijksbrede 
(financiële) consequenties zoals rijksbrede beleidsprioriteiten. 
duurzaamheid of regionale rijks 
werkgelegenheid. 
Robuustheid en Er is behoefte aan een efficiënter Beleg mandaten en budgetten lager in 
opererend Rijsvastgoedbedrijf. 
uitvoerbaarheid de RVB-organisatie. Verkort 
 
doorlooptijden van projecten.  
 
 
 
Zoek naar mogelijkheden om kleine 
 
projecten en vervangingsinvesteringen 
 
sneller te laten plaatsvinden door 
 
 vereenvoudiging van de procedures, 
 
bijvoorbeeld door een verzamelopdracht 
 
 
Er is behoefte aan een 
Geef het RVB de ruimte om vraag 
doorontwikkeling professioneel 
gestuurd te opereren 
opdrachtnemerschap.  
 
 
Vergroot de transparantie werkelijke 
 
kosten van de normatieve tarieven die 
 
het RVB hanteert. 
 
Stop met de verrekeningen aan het 
einde van het boekjaar (tussen VBR 
SSO’s) 
 
Verbeter de BOEI inspecties, stuur op 
actualiteit, ontsluit ze en communiceer 
deze actief. 
 
Beleg de besluitvorming in een gremium 
van opdrachtgevers waarbij het RVB 
adviseert. Te denken valt aan ICBR 
 
Samenwerking en De informatievoorziening door het SPC’s dienen een inquiry functie op de 
relaties RVB aan SPC’s dient substantieel RVB-database te krijgen 
te worden verbeterd. En is cruciaal  
voor het verdere welslagen van het 
Neem de SPC’s  mee bij 
specialty-stelsel, ondanks het feit 
doorontwikkeling SQL-database 
71 / 92 
UBR|RC JenV|PPAC Definitief | Evaluatie Rijkshuisvestingsstelsel – Deel B: Specialties | april 2021 

te zijn en staat het eigen primaire proces centraal. De SPC’s geven daarbij in de 
gesprekken aan dat de primaire processen zo verschillend zijn dat samenwerking 
niet voor de hand ligt. Aan de andere kant zijn in de praktijk, en juist vanuit dat 
eigen primaire proces, al vele vormen van samenwerking ontstaan, zowel binnen als 
buiten het specialtystelsel. Zo is op het gebied van bedrijfsvoering bij JenV overig 
een samenwerking ontstaan tussen de SPC’s om meer schaalgrootte te maken. 
Medegebruik is een goed voorbeeld hoe vanuit de casuïstiek van de praktijk van de 
SPC’s een uniforme werkwijze gemaakt is die stelsel-overstijgend werkt. Daarnaast 
werken SPC’s functioneel samen (tussen inspecties en in laboratoria) of in ketens 
(vreemdelingen-, veiligheid-, strafrecht en zorgketen) of vanuit hun primaire taak 
met regio’s en/of gemeenten (PI’s, Rechtbanken, Belastingdienst RVO en NVWA), 
 
De geïnterviewden geven wel een wens aan om meer te willen samenwerken op de 
volgende gebieden: 
• SPC’s willen samenwerken op het (financieren van) de duurzaamheidsopgave. 
• SPC’s willen samenwerken aan alternatieven voor optimalisatie voor huidige 
werkwijze (b.v. Planmatig onderhoud, verbetering integrale pandinformatie). 
• SPC’s willen samenwerken op gemeenschappelijke thema’s en doorontwikkeling 
van het specialtystelsel. 
 
7.5 Resumé 
Bevindingen 
• De stelseldoelstellingen moeten verrijkt worden met SMART criteria/indicatoren 
om in de toekomst te kunnen verantwoorden over de huidige opgaven, en 
passend te interveniëren en sturen op toekomstige opgaven en 
doorontwikkeling in het specialtystelsel.  
• Voor optimaliseren en doorontwikkeling van het specialtystelsel zijn 
stelselinformatie en stelseldata nodig om inzicht te krijgen, problematiek en 
ambities te adresseren, interventies voor te stellen keuzen te maken en te 
sturen.  
• Binnen het RVB wordt over alle jaaropdrachten heen een Integraal Programma 
opgesteld. Hiermee is een instrument beschikbaar om specialtybreed te sturen. 
• Opdrachtgevers kunnen zich meer door portefeuillemanagement RVB laten 
adviseren, en meer van elkaar leren dan daadwerkelijk opdrachtgeverschap 
zelfstandig in te vullen. 
• De consequenties van de beleidsopgaven waaronder duurzaamheidsopgave zijn 
niet vooraf via uitvoeringstoetsen stelselbreed in kaart gebracht. 
• De individuele opdrachtgever-opdrachtnemer relatie met het RVB prevaleert 
boven een gemeenschappelijke agendering van vraagstukken in de uitvoering. 
• De samenwerking is nu functioneel en verloopt veelal via casuïstiek. 
• Het lijkt alsof geen gemeenschappelijkheid bij de SPC’s aanwezig is het 
specialtystelsel SPC’s richten zich meer op functionele samenwerking t.b.v. het 
73 / 92 
UBR|RC JenV|PPAC Definitief | Evaluatie Rijkshuisvestingsstelsel – Deel B: Specialties | april 2021 

Bijlage 1: Aanleiding, vraagstelling en 
aanpak 
 
In deze bijlage wordt nader ingegaan op de aanleiding van het onderzoek, de 
vraagstelling en de aanpak. Achtereenvolgens komt de aanleiding en de 
vraagstelling aan de orde. Vervolgens komt de clustering naar thema’s aan de orde 
op basis van de deelvragen en de scope van het onderzoek. 
 
Aanleiding en aanpak 
12
 
Per 1 januari 2016 is het nieuwe Rijkshuisvestingstelsel ingegaan. Bij de 
inwerkingtreding van het Rijkshuisvestingstelsel voor ’Kantoren’ (2016) en 
‘Specialties’ (2017) is in de vaststellingsbesluiten een evaluatie toegezegd na 
respectievelijk uiterlijk 5 en 3 jaar. Deze evaluatie geeft invulling aan deze 
toezeggingen. 
 
In de opdrachtformulering is de volgende centrale vraag geformuleerd: 
Evalueer het Rijkshuisvestingsstelsel 2016, en specifiek voor het deelstelsel 
Kantoren en het deelstelsel Specialties, zodanig dat: 
13
1. Doelmatigheid en doeltreffendheid op de uitgangspunten (bestuurlijke en 
administratieve vereenvoudiging, doelmatigheid en risicoverdeling) en voor de 
hoofdelementen van Specialties vastgesteld wordt. 
2. Verbetervoorstellen voor de toekomst geformuleerd worden. 
 
Bij het onderwerp ‘de verantwoordelijkheid in het stelsel’ noemen de geïnterviewden 
vaak termen als: kadersteller, sturen via normering, monitoren van 
beleidsdoestellingen of het inrichten van de governance. Er worden verschillende 
definities gehanteerd door bijvoorbeeld de Algemene Rekenkamer en Audit Dienst 
Rijk, Raad voor openbaar bestuur en NSOB. 
 
De onderzoekers sluiten aan bij de binnen DGOO gebruikte definitie 
(Systeemverantwoordelijkheid bedrijfsvoering BZK, 2016 in deze notitie wordt 
systeemverantwoordelijkheid als synoniem gebruikt voor 
stelselverantwoordelijkheid), die de volgende onderdelen kent: 
 
                                               
12
 Overal waar Rijkshuisvestingstelsel of stelsel in enkelvoudige vorm staat, worden 
categorieën in het rijkshuisvestingsstelsel zoals Rijkshuisvestingstelsel Kantoren en 
Rijkshuisvestingstelsel Specialties bedoeld.  
 
13
 Naast de uitgangspunten worden ook de tussentijdse beleidswijzigingen aangegeven die van 
invloed zijn op de uitgangspunten, bijvoorbeeld op het gebied van duurzame energie of andere 
rijksbrede kaders en normen. 
75 / 92 
UBR|RC JenV|PPAC Definitief | Evaluatie Rijkshuisvestingsstelsel – Deel B: Specialties | april 2021 

Scope en tijdsafbakening 
De evaluatie is uitgevoerd over de categorieën Specialties en Kantoren van het RHS, 
en niet de categorieën Defensie en Bijzondere specialties. Dit rapport gaat over de 
specialties. 
 
De evaluatie is geen advies voor de herinrichting van het stelsel. De evaluatie is het 
meer opmaken van de stand van zaken, waarbij het onderzoeksteam terugkijkt naar 
het verleden als ook lering trekt voor de toekomst. Daarbij kijkt het 
onderzoeksteam naar: 
• Activiteiten en de praktijk van RHS in het verleden. Daarbij gaat het om het 
helder krijgen van de context, uitgangspunten en ontwerpcriteria van het stelsel 
centraal met de daaraan gekoppelde monitoring dan wel prestatie-indicatoren 
en welke veranderingen en aanpassingen zijn er gedaan in het stelsel. 
• De huidige activiteiten en praktijk. Wat zicht geeft op de actuele kwesties en 
vraagstukken. 
• Op de vragen en uitdagingen in de toekomst. 
 
Dat leidt tot conclusies en aanbevelingen op: 
• Optimalisatie van het huidige stelsel. 
• Aanpassing en blijvende impact op het huidige stelsel, dan wel; 
• Een fundamentele impact op het stelsel. 
 
De onderzoeksperiode loopt van 1 januari 2017 tot 1 juli 2020. 
 
Aanpak 
De conclusies en aanbevelingen van dit onderzoek zijn gebaseerd op een 
documentstudie (beschikbare en nadere opgevraagde informatie), vijfenveertig 
interviews, drie input sessies, waarvan één met specialties, en drie reflectiesessies 
waarbij de bevindingen van de interviews en documentenstudie nader zijn verdiept 
(zie ook bijlage 4: overzicht van de interviews, bijlage 5: sessies en bijlage 6: 
overzicht gebruikte en geraadpleegde bronnen). 
 
Op deze wijze heeft het onderzoeksteam de bestaande onderzoeken gekoppeld aan 
de huidige vraagstelling dan wel aangevuld nadere feiten op basis van de 
opgevraagde informatie. In feite worden dan de zaken die al onderzocht zijn 
hergebruikt. Vervolgens zijn die feiten aangevuld met de beelden van de individuele 
interviews en zijn de conclusie en aanbevelingen in de groepssessies ter toetsing en 
verdieping. 
 
Het onderzoek is gestart in half augustus 2020 gestart met de voorbereiding waarbij 
de interviews, sessie en reflectiesessies zijn uitgevoerd tot en met de eerste week 
van december. In de periode december–januari is het rapport geschreven. 
77 / 92 
UBR|RC JenV|PPAC Definitief | Evaluatie Rijkshuisvestingsstelsel – Deel B: Specialties | april 2021 

 
 
 
 
Inputs Proces Outputs Beoogde 
Effecten 
Gebruikte terminologie 
Doelen Indicatoren Gevolgen Effecten op het 
in de documentatie en 
stelsel  
de opdrachtformulering 
 
 
  
79 / 92 
UBR|RC JenV|PPAC Definitief | Evaluatie Rijkshuisvestingsstelsel – Deel B: Specialties | april 2021 

Bijlage 2: Tabellen, figuren en 
afkortingen 
Tabellen 
Tabel 1 Omvang RHS (bron: Bijlage bij Pandenlijst 2019– ICHF). In kolom 3 betreft 
het de correctie na aftrek van parkeergarages. (Bron: Bijlage bij Pandenlijst 
2019– ICFH) 
Tabel 2 Kostprijsmodellen versie vastgesteld voor gebruiksvergoeding (bron: 
DGOO, 2021) 
Tabel 3 Meerjarige ontwikkeling omvang (bron: Jaarverslag RVB -2019) 
Tabel 5: Beroep op de leenfaciliteit per jaar in miljoen euro’s (Bron: JBR, 
2019) 
Tabel 4 Beroep op de leenfaciliteit per jaar in miljoen euro’s (Bron: JBR, 2019) 
Tabel 5 Overzicht doelstellingen (bron: Vaststellingsbesluit specialties 2016 en 
kaderboek DGOO 2018) 
Tabel 6 Overzicht uitgangspunten (bron: Vaststellingsbesluit specialties 2016 en 
kaderboek DGOO 2018) 
Tabel 7 Tijdlijn Specialties in bredere context 
Tabel 8 Overzicht SPC’s in 2017 en 2020(bron: RVB) 
Tabel 9 Specialties per SPC Meerjarig totaal m2 BVO x1000 absoluut en relatief 
(bron: KPM basis jaar bij bepalen tarieven 2017 t/m 2021) 
Tabel 10 Ontwikkeling normatieve tarieven in E/m2 BVO specialties  (bron: 
tarievennota’s RVB 2017 t/m 2020) 
Tabel 11 Overzicht vastgestelde convenanten, MOIP’s en jaaropdrachten per SPC 
2016-2020 (Bron RVB) 
Tabel 12 Goedgekeurd Analysemodel (bron stuurgroep 17 december 2021) 
 
Figuren 
Figuur 1 Categorieën Rijkshuisvesting 
Figuur 2: Governance RHS (Bron: DGOO) 
Figuur 3 Verschil kantoren- en specialtystelsel (bron ICBR 21 juni 2016 Agendapunt 
3a – Stelselwijziging Rijkshuisvesting Specialties) 
Figuur 4 Voorbeeld integrale procesbeschrijving afkomstig uit de leidraad J&V-overig 
(Bron: Leidraad VenJ-overig) 
Figuur 5 Tijdsverloop in het onderzoek 
 
 
 
 
 
81 / 92 
UBR|RC JenV|PPAC Definitief | Evaluatie Rijkshuisvestingsstelsel – Deel B: Specialties | april 2021 

SSO-CFD Belastingdienst-Centrum voor facilitaire dienstverlening 
SSC-ICT Shared Service centrum ICT (SSC-ICT), de SSC-DJI en RWS 
SSC-ICT BD Shared Service centrum ICT Belastingdienst 
TPAW Tijd, Plaats en Apparaatsonafhankelijk Werken (TPAW) 
VtW Verzoek tot wijziging 
SPC Single Point of Contact 
SROI Social Return on Investment 
SGO Secretarissen-Generaal Overleg 
 
83 / 92 
UBR|RC JenV|PPAC Definitief | Evaluatie Rijkshuisvestingsstelsel – Deel B: Specialties | april 2021 

Bijlage 4: Gehouden interviews 
Autoriteit Persoonsgegevens Ernst-Jan van Broeckhuijsen 
Belastingdienst Frits Brentjens 
CfPB Wim Pullen en Nora van Klingeren 
DJI Diederik Leusink 
FMH Pablo Hunnego 
GO Peter Blokhuis 
GO Karen Mud 
GOR Rijk Carin Benders en Nick Posthumus 
IND Nicole van der Wekken 
Ministerie van BZK Marieke van Wallenburg 
Ministerie van BZK Reinier Eijsenring 
Ministerie van BZK Maarten Schurink 
Ministerie van BZK Rein ter Horst 
Ministerie van BZK Maarten Bonenkamp 
Ministerie van BZK Marien den Boer 
Ministerie van BZK Jaap Uijlenbroek 
Ministerie van BZK Wiegerina Huistra 
Ministerie van BZK André Weimar 
Ministerie van EZK/LNV Peter Hars 
Ministerie van EZK/LNV Hennie Brands en Rinus van Vuuren 
Ministerie van JenV Roger Paas 
Ministerie van JenV Jos Knook 
Ministerie van JenV Ric de Rooij 
Ministerie van JenV Michael Beltman 
Ministerie van OCW Irene de Boer 
Ministerie van SZW Marcel van Grieken 
Ministerie van SZW Johan Willem van Dijk 
Ministerie van VWS Marc Salimans 
Ministerie van VWS Irma Turenhout 
Openbaar Ministerie Yvonne Vijverberg 
Raad voor de Maaike Ekkes 
Kinderbescherming 
Raad voor de Rechtspraak Peter Arnoldus 
RVB Ronald Barendse 
RVB Mark-Jan Kreijkes 
RVB Annet Bertram 
RVB Rutger de Gier 
RVB Jose Vlasveld 
RVB Peter Sliep 
RVB Joost van Dijk 
RVB Adri van Dien 
RVB Barbera van Schaik 
RVB Pieter Bakker 
RVB Purdey van Wissen 
RWS Bert Pont 
SSO-CN Ruud Peters en Erik Rusman 
 
85 / 92 
UBR|RC JenV|PPAC Definitief | Evaluatie Rijkshuisvestingsstelsel – Deel B: Specialties | april 2021 

Bijlage 6: Documenten 
Veel gebruikte en geraadpleegde bronnen voor kantoren en specialties 
 
Algemeen RHS: 
• Kamerbrief gemeenschappelijke huisvesting rijksdiensten, 2011 
• Kamerbrief evaluatie huisvestingsstelsel, 2011 
• Coördinatiebesluit organisatie en bedrijfsvoering rijksdienst, 2011 
• Kaderafspraken DGOBR - departementen inzake de kantoorhuisvesting van het 
Rijk, 2016 
• Taakverdeling kantoren per 1 januari 2016, inclusief rol- en taakverdeling op 
elementniveau, 2015 
• Uitvoeringskader Rijksvastgoedbedrijf, 2016 
• Brochure Het nieuwe Rijkshuisvestingsstelsel, 2016 
• Spelregels voor toetreding tot of uittreding uit het Rijkshuisvestingsstelsel, 2016 
 
Specialities 
• Taakverdeling specialties per 1 januari 2017, 2016 
• Uitwerking keuze beprijzingsmethode specialties, 2016 
• Besluit rijkshuisvestingsstelsel specialties, 2016 
• Stelselwijziging Rijkshuisvesting specialties, 2016 
• Governance specialties, 2016 
• Facturering gebruiksvergoeding 2018, 2018 
• Nota Stelselwijziging rijkshuisvesting specialties, 2016 
• Nota Indexering internationale organisaties incl. nota Formele vaststelling 
tarieven RVB, 2016 
• Nota BZK en VenJ 'Motie-Oskam en medegebruik specialties', 2016 
 
Kaders en normering 
• Leidraad huisvesting VenJ Overig, 2016 
• Leidraad huisvesting specialties Rechtspraak, 2016 
• Leidraad Huisvesting Caribisch Nederland, 2018 
• Leidraad huisvesting specialties DJI, 2015 
• Kader Rijkshuisvestingsstelsel specialties, 2016 
• Rijkshuisvestingsstelsel voor specialties, 2016 
• Baseline specialties, 2015 
 
Rapportages en evaluaties 
• Quick Scan specialtystelsel, 2018, concept 
 
87 / 92 
UBR|RC JenV|PPAC Definitief | Evaluatie Rijkshuisvestingsstelsel – Deel B: Specialties | april 2021 

• Beleidsdoorlichting Kwaliteit Rijksdienst door Berenschot, 2019 
• Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk (JBR) 2019 (idem JBR voor eerdere jaren), 
2020 
• Jaaropdracht 2020 voortgangsrapportage januari - april 2020; SPC: 
DGOO/IFHR, 2020 
• Jaarrapportage Uitvoering masterplannen 2019 (= voortgangs-rapportage; idem 
rapportages voor eerdere jaren), 2020 
• ADR Onderzoeksrapport Midterm review Rijkshuisvestingsstelsel 2016, 2020 
• Handreiking Medezeggenschap Rijkshuisvestingsstelsel voor kantoren, opgesteld 
door BZK/DGOO i.o.m. GOR, 2020 
 
Websites: 
• https://www.rijksoverheid.nl/onderwerpen/gemeenten/inter
gemeentelijke- samenwerking 
 
 
  
89 / 92 
UBR|RC JenV|PPAC Definitief | Evaluatie Rijkshuisvestingsstelsel – Deel B: Specialties | april 2021 

 
  
91 / 92 
UBR|RC JenV|PPAC Definitief | Evaluatie Rijkshuisvestingsstelsel – Deel B: Specialties | april 2021 

