 
Evaluatie 
Rijkshuisvestingsstelsel 
 
Deel A: Kantoren 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 

Inhoudsopgave 
Managementsamenvatting 5 
1 Voorwoord 6 
1.1 Dankwoord 6 
1.2 Leeswijzer 6 
2 Conclusies en aanbevelingen 7 
2.1 Ontwikkeling van de feiten en realisatie 8 
2.2 Doeltreffendheid en doelmatigheid 9 
2.3 Verbetervoorstellen voor de toekomst 12 
3 Context, doelstellingen en resultaten 14 
3.1 Het Rijkshuisvestingsstelsel 14 
3.2 Het Kantorenstelsel 22 
3.3 Ontwikkelingen tussen 2016 en 2020 25 
3.4 Stelselresultaten 28 
4 Doorvoering van uitgangspunten, randvoorwaarden, doelen en 
toekomst 35 
4.1 Doelen zijn in beginsel helder en nieuwe doelen worden ingebed 35 
4.2 De doelen en de nadere uitwerking zijn in verschillende fasen van 
ontwikkeling en uitvoering 36 
4.3 In het stelsel zijn nauwelijks uitvoeringstoetsen uitgevoerd 37 
4.4 Het huidige stelsel voorziet niet in gebiedsgericht werken en de nieuwe 
Omgevingswet 38 
4.5 Werken vanuit een huisvestingsperspectief versus een 
bedrijfsvoeringsperspectief is een principiële keuze 39 
4.6 Hybride werken gaat een grote rol spelen in de toekomst en sterk in 
ontwikkeling 41 
4.7 Robuustheid en flexibiliteit van het stelsel is stevig en appel op zuiverheid 41 
5 Governance, rollen en verantwoordelijkheden 43 
5.1 Basis is gelegd in de vaststellings- en coördinatiebesluiten 43 
5.2 Rollen en verantwoordelijkheden ondersteunen de werking van het stelsel 44 
5.3 Inrichting besluitvormingsstructuur ondersteunt regie 45 
5.4 Naast beleidsvorming en kaderstelling gericht op besparing, ook andere 
prioriteiten 46 
5.5 Sterke en strakke sturing bij aanvang verschuift naar inzetten interventies 
voor een kwalitatief goede uitvoering 46 
5.6 Het periodiek evalueren krijgt een vaste plek in het geheel en de monitoring 
is beperkt ontwikkeld 48 
5.7 De gebruiker is bij aanvang van het stelsel uit beeld geraakt en wint aan 
invloed 50 
5.8 Belevingsonderzoeken en gebruikersonderzoeken leveren vooral 
operationele informatie op 51 
3 / 86 
UBR|RC JenV|PPAC Definitief | Evaluatie Rijkshuisvestingsstelsel – Deel A: Kantoren | april 2021 

Managementsamenvatting 
Het algemene beeld dat uit het onderzoek en de interviews naar voren komt, is dat 
het kantorenstelsel een ordentelijk georganiseerd stelsel is dat functioneert. De 
activiteiten die zijn verricht inzake leegstand, besparingen en efficiency hebben 
bijdragen aan de doelrealisatie. Dat concluderen de onderzoekers ten aanzien van 
het kantorenstelsel op basis van dit onderzoek en de daaraan ten grondslag 
liggende geaggregeerde informatie over de ontwikkeling van de doelen met de 
daaraan gekoppelde indicatoren.  
 
Gedurende de periode van onderzoek is sterk centraal gestuurd op efficiënte 
huisvesting door een afstoot van inefficiënte, vaak kleine eigendomspanden en 
huurpanden en een sterke normering van het ruimtegebruik, met name in 
gerealiseerde nieuwbouw. 
 
In het kantorenstelsel vindt de aansturing centraal plaats door middel van 
kaderstelling, masterplannen, rapportering en verantwoording door DGOO. Het 
kantorenstelsel maakt gebruik van een uitgebreid en sterk centraal gestuurd 
normenkader dat voor een groot deel gebaseerd is op het FWR-normen en 
kwaliteitskader. Voor kantoren geven de geïnterviewden aan dat het stelsel nog 
voldoende robuust en flexibel is om in te spelen op interne en externe 
ontwikkelingen, door: 
• De schaalgrootte, die mogelijkheden biedt om ontwikkelingen op te vangen; 
• De centrale sturing die belegd is bij DGOO; 
• Het systeem van monitoring en verantwoording; 
• De financiering die via regiotarieven is geregeld. 
 
Tegelijkertijd geeft een flink aantal geïnterviewden aan om het stelsel toch vooral 
zuiver te houden. Die zuiverheid geldt dan vooral voor de opbouw in het huidige 
stelsel, financiering en normering.  
 
Belangrijk richting de toekomst zijn ook het doorzetten van de verschuiving die 
plaatsvindt richting kwaliteit door een bredere en betere benutting van de FWR en 
het blijven betrekken van de gebruiker op basis van de mogelijkheden die het 
stelsel biedt.  
 
 
 
 
 
5 / 86 
UBR|RC JenV|PPAC Definitief | Evaluatie Rijkshuisvestingsstelsel – Deel A: Kantoren | april 2021 

2 Conclusies en aanbevelingen 
In de evaluatieopdracht is de volgende centrale vraag door DGOO geformuleerd: 
 
Evalueer het Rijkshuisvestingsstelsel 2016, en specifiek het deelstelsel kantoren en 
het deelstelsel specialties, zodanig dat: 
1. doelmatigheid en doeltreffendheid op de uitgangspunten (bestuurlijke en 
administratieve vereenvoudiging, doelmatigheid en risicoverdeling) en voor de 
hoofdelementen van specialties vastgesteld wordt; 
2. verbetervoorstellen voor de toekomst geformuleerd worden. 
 
In het analysemodel (zie bijlage 1) zijn de relaties weergegeven tussen input, 
output en effect. De input bestaat uit de inzet van mensen en middelen ingezet van 
de afdeling Faciliteiten- en Huisvestingsbeleid en het jaarlijks beleidsgeld op artikel 
3. De uitgaven aan beleidsgeld bedroegen in de beleidsperiode 2014-2018 € 1,6-€ 
4,4 miljoen (Berenschot, 2019). Daarvoor zijn een aantal activiteiten verricht om 
het gestelde doel van een besparing in het jaar 2020 te behalen ten opzichte van 
2015, inclusief de niet-gebouwgebonden kosten op de kantoorhuisvesting. Voor het 
realiseren van de doelstellingen is BZK afhankelijk van de deelnemende organisaties 
aan het kantorenstelsel. DGOO is stelselverantwoordelijk en kan de effecten en 
impact niet zelfstandig realiseren.  
 
Praktisch heeft dit invulling gekregen door met name via de FWR- normering te 
sturen op de ruimtenorm en flexfactor en vormen de masterplannen de 
operationalisering van de RHS-doelstelling. Overigens hebben de masterplannen 
naast de doelstelling om financieel rendement te behalen (zo kostenefficiënt 
mogelijk te huisvesten, de kaders in acht nemend) ook als doel om het 
maatschappelijk rendement te vergroten van het vastgoed en moeten de kaders 
leiden tot eenheid, kwaliteit en efficiëntie. Gezien de vastgestelde scope van dit 
onderzoek is het onderzoek beperkt tot de doelmatigheid en doeltreffendheid van 
het RHS.  
 
Tot de scope van het onderzoek behoort niet de evaluatie van de FWR-normen en 
kwaliteitseisen en de methodiek van masterplannen. Wel gaan de onderzoekers in 
op relatie vanuit het RHS met de FWR-normen en de masterplannen. Tot de scope 
van het onderzoek behoort ook niet een evaluatie van het RVB. Hier wordt 
momenteel een separate evaluatie voor uitgevoerd. Ook behoort de evaluatie en 
realisatie van de beleidsdoelstellingen die moeten leiden tot een bijdrage aan het 
maatschappelijke rendement, en later aan het stelsel zijn toegevoegd, niet tot de 
scope. In het onderzoek bouwen de onderzoekers voort op de beschikbare 
evaluatieonderzoeken, de opgevraagde monitoringsgegevens en de interviews en 
groepssessies om antwoord te geven op de onderzoeksvraag. 
 
7 / 86 
UBR|RC JenV|PPAC Definitief | Evaluatie Rijkshuisvestingsstelsel – Deel A: Kantoren | april 2021 

Regiotarief 
• Het regiotarief in €/m2 daalt in 2020 ten opzichte van 2016 voor de regio Den 
Haag (5%) en stijgt voor de Randstad met 5% en overig Nederland met 3%. 
 
Aantal rijksambtenaren 
• Het aantal te huisvesten ambtenaren in fte is tussen 2016 en 2020 met 10.000 
gestegen (JBR, 2020). 
 
Te besparen op kosten kantoorhuisvesting: € 136 mln. jaarlijks vanaf 2020 
• De prognose ontwikkeling besparing op jaarbasis per 2020 voor de 
masterplannen ontwikkelt zich vanaf 2015 van € 136 miljoen naar € 138 
miljoen per jaar. 
 
Lagere administratieve en bestuurlijke lasten voor Rijksvastgoedbedrijf en 
departementen/diensten. 
• Na een aanvankelijke daling van de administratieve lasten bij de stelselaanvang 
in 2016 nemen de administratieve lasten weer toe. Ondanks het feit dat deze 
lasten niet gemonitord worden, komt dit onderwerp in het merendeel van de 
interviews aan de orde en worden legio suggesties gegeven voor het 
terugdringen van deze lasten. 
• De bestuurlijke drukte blijft onverminderd groot. Niet alleen bij de vaststelling 
van nieuwe masterplannen, maar ook bij nieuwe politieke/beleidsmatige 
opdrachten waardoor de bestuurlijke druk(te) toeneemt.  
2.2 Doeltreffendheid en doelmatigheid 
De activiteiten die zijn verricht inzake leegstand, besparingen en efficiency hebben 
bijdragen aan de doelrealisatie. Dat concluderen de onderzoekers ten aanzien van 
het kantorenstelsel op basis van dit onderzoek en de daaraan ten grondslag 
liggende geaggregeerde informatie over de ontwikkeling van de doelen met de 
daaraan gekoppelde indicatoren, die verder in deze rapportage worden toegelicht. 
Gedurende de periode van onderzoek is sterk centraal gestuurd op efficiënte 
huisvesting door een afstoot van inefficiënte, vaak kleine eigendomspanden en 
huurpanden en een sterke normering van het ruimtegebruik, met name in 
gerealiseerde nieuwbouw. 
 
Overigens moet daar de kanttekening bij gemaakt worden dat ondanks de bereikte 
doelen, sommige indicatoren stijgen. Een aantal van deze factoren is benoemd in de 
JBR (2019) die de beleidsrealisatie onder druk (kunnen) zetten: 
• Een verdere groei van het aantal te huisvesten fte’s als gevolg van 
(toekomstige) regeerakkoorden, maatschappelijke ontwikkelingen en nieuwe 
beleidsprioriteiten. 
• De ontwikkeling van de vastgoedmarkt, die van invloed is op de vierkante 
meterprijs. Vooral het verkrijgen van kwalitatief goed beschikbaar vastgoed in 
9 / 86 
UBR|RC JenV|PPAC Definitief | Evaluatie Rijkshuisvestingsstelsel – Deel A: Kantoren | april 2021 

hebben geleid tot meer efficiëntie. Er is 19% minder kantoorruimte nodig om de 
rijksdienst te huisvesten en de flexfactor is aanzienlijk verlaagd. Bovendien is het 
kantorenstelsel adaptiever en flexibeler geworden door de invoering van 
eenheidsprijzen en de normering en standaardisatie van werkplekken, waardoor 
verhuizingen gemakkelijker gemaakt worden en verplaatsing van directies naar een 
ander departement, het inrichten van programmadirecties of het opstarten van 
tijdelijke programma’s eenvoudiger is geworden. In de masterplannen is voorts 
zichtbaar dat er vele kantoorverschuivingen zijn per masterplanronde. In die zin is 
het aannemelijk om te veronderstellen dat de flexibiliteit is toegenomen. Dat komt 
mede door de standaardisatie en uniformering bij de CDV’s en IDV´s. Aandachts- en 
verbeterpunten voor de doelmatigheid voor specifieke punten in de uitvoering 
hebben betrekking op: de VtW´s, medegebruik, en masterplannen en 
administratieve en bestuurlijke lasten. 
 
VtW’s en invloed op doorlooptijden 
De toename van organisatieontwikkelingen, de groei van fte’s in combinatie met een 
tekort aan frictieruimte vooral in Den Haag en Utrecht én een overspannen 
vastgoedmarkt zorgt voor het merendeel van de VtW’s. Tevens is in de interviews 
aangegeven dat de vastgestelde doorlooptijd van de VtW’s niet vaak wordt gehaald. 
Ook in eerdere evaluaties, zoals de Midterm review, is reeds aangegeven dat de 
indieners van VtW’s lange doorlooptijden ervaren doordat de VtW-procedure 
arbeidsintensief is, de integrale afweging veel afstemming vereist en daarnaast ook 
heel degelijk is. 
 
Medegebruik is marginaal 
De realisatie tot nu toe van medegebruik van een specialty in een specialty en van 
kantoren in een specialty is marginaal. Verder noemen de geïnterviewden obstakels 
die ze tegenkomen bij medegebruik, waarbij het potentieel niet benut wordt. Zonder 
een verdere aanpak van deze obstakels zal het medegebruik niet doelmatig en 
doeltreffend worden. Verder werkt medegebruik administratieve lasten verhogend, 
geven de geïnterviewden aan. 
 
Masterplannen en administratieve en bestuurlijke lasten 
Veel tijd en capaciteit zitten in de periodieke aanpassing van de dertien 
masterplannen. Aanleiding voor de periodieke aanpassingen van de masterplannen 
zijn de politieke opdrachten, de wijzigingen in de huisvestingsbehoefte van 
gebruikers en het verwerken van de tussentijdse VtW’s. Bij het vaststellen van de 
masterplannen hoort ook de bestuurlijke ronde waarover met provincies en in de 
Kamer afstemming en besluitvorming plaatsvindt. Daar bovenop leidt een nieuw 
kabinet altijd tot nieuwe politieke opdrachten en daaraan gekoppelde nieuwe 
behoeften en VtW’s. Dat betekent dat veel capaciteit zich richt op planning, 
herplanning, prioritering, budgettering en afstemming met de ketenpartners (DGOO, 
RVB, afnemers, gebruikers, CDV’s en IDV’s) en dito verhuisbewegingen. 
 
11 / 86 
UBR|RC JenV|PPAC Definitief | Evaluatie Rijkshuisvestingsstelsel – Deel A: Kantoren | april 2021 

Aanbeveling 4: Zet in op een verdere professionalisering van het 
opdrachtgeverschap en verdere verzakelijking 
Een aantal aanbevelingen gaat in op de verdere professionalisering van het 
opdrachtgeverschap en een verzakelijking ervan. De belangrijkste aandachtpunten 
zijn daarbij het invullen van de rollen van de stelselverantwoordelijkheid. Zo kan het 
stelsel verder professionaliseren en verzakelijken door het introduceren van 
uitvoeringstoetsen als onderdeel van het stelsel en deze randvoorwaardelijk te 
maken en niet direct terug te grijpen op het regiotarief om de financiering te 
regelen. Tevens kan de kadersteller ervoor zorgen dat bij nieuwe beleidsdoelen de 
scope en kaderstelling helder zijn en vastgesteld, en aan deze wordt vastgehouden 
bij de implementatie van nieuwe en bestaande projecten. 
 
Geef in het opdrachtgeverschap duidelijker aan welke informatie gemonitord moet 
worden voordat het uitvoeringsprogramma naar aanleiding van een nieuwe 
beleidsdoelstelling is ingericht, zodat het informatiesysteem van het RVB in deze 
informatiebehoefte kan voorzien. Koester als DGOO de rol van grensbewaker met 
doorzettingsmacht (comply or explain) en blijf mogelijkheden creëren voor het 
goede gesprek met de afnemers. Richt daarbij de interventies mede op de oorzaken 
in plaats van de gevolgen van de fricties voor een goede uitvoering. 
 
Aanbeveling 5: Afstemming rolopvatting DGOO, DGVBR en RVB en 
informatiepositie cruciaal 
Ten aanzien van de ingezette beweging richting kwaliteit en het betrekken van de 
gebruiker is aangegeven dat deze op gespannen voet kan staan met de doelstelling 
op besparing. Een verbintenis tussen afnemer en gebruikers op maximale kwaliteit 
vormt een gedegen opgave en vraagt afstemming tussen DGOO, DGVBR en het 
RVB, de CDV’s en IDV-P’s in rolopvatting en informatiepositie om het stelsel 
financierbaar te houden mede gezien de beleidsintensiveringen en het perspectief 
op integrale bedrijfsvoering. 
 
Aanbeveling 6: Werken vanuit een integraal bedrijfsvoeringperspectief is 
een fundamentele wijziging 
Aan de ene kant is nodig om te werken met een breed gedragen bedrijfsvoeringvisie 
(inclusief gebruikers/organisatie/HR kant). Vanuit de huisvesting is ook behoefte 
aan een lange termijn portefeuillevisie. Voor de toekomst van het stelsel is het 
belangrijk om te onderzoeken welke consequenties zijn verbonden aan een transitie 
op stelselniveau, waarbij overgegaan wordt op een integraal 
bedrijfsvoeringperspectief (o.a. werkwijze, kaderstelling, werkplekbeprijzing en 
tariefstructuur van dienstverleners en aansturing). Het lijkt een logische en voor de 
hand liggende stap en vraagt een precieze voorbereiding om de samenhang tussen 
de verschillende bedrijfsvoeringkolommen functionerend te laten zijn binnen de 
context van het stelsel. 
 
13 / 86 
UBR|RC JenV|PPAC Definitief | Evaluatie Rijkshuisvestingsstelsel – Deel A: Kantoren | april 2021 

opleveren met het beoogde doelstelling efficiënte bedrijfsvoering/doelstellingen 
RHS. Met name bij een herziening van de masterplannen gaat de belangstelling van 
de Tweede Kamer vooral uit naar de werkgelegenheidsaspecten en meer in het 
algemeen naar de ontwikkeling van rijkswerkgelegenheid in diverse provincies. De 
departementen zijn zelf verantwoordelijk voor het aangeven van de 
provincie/masterplanregio. DGOO monitort het vestigingsbeleid en probeert in 
voorkomende gevallen de spreiding te beïnvloeden. Vooral de groei in het 
masterplan Utrecht valt op in het meerjarenoverzicht en de grote afname in het 
masterplan Zuid-Holland (minus Den Haag). 
 
In de onderstaande tabel is een overzicht gegeven van de vergelijking tussen 2016 
en 2020 van het verhuurd bvo. De kolommen 2 en 3 betreffen het relatieve 
procentuele aandeel per provincie en de ontwikkeling daarvan tussen 2016 en 2020. 
De kolommen 4 en 5 geven de ontwikkeling tussen 2016 en 2020 weer van het 
absolute aantal bvo per provincie. 
 
Provincie 2016 2020 2016 2020 
Daling t.o.v. 
2016 
Groningen 4% 4% 101 94 -7% 
Fryslân 3% 3% 92 66 -28% 
Drenthe 2% 1% 41 27 -34% 
Overijssel 5% 7% 140 140 0% 
Gelderland 11% 10% 282 206 -27% 
Utrecht 11% 14% 287 293 2% 
Flevoland 2% 2% 43 40 -8% 
Noord Holland 6% 5% 153 104 -32% 
Zuid Holland 8% 5% 225 99 -56% 
Den Haag 33% 36% 887 772 -13% 
Zeeland 1% 1% 27 24 -10% 
Noord Brabant 10% 9% 261 187 -28% 
Limburg 4% 5% 115 100 -13% 
Totaal 100% 100% 2.654 2.152 -19% 
Tabel 1: Kantoren meerjarig verhuurd bvo m2 X 1000 relatief en absoluut (bron: Landelijke 
categorieën 1, 2 en 3 aangeleverd door RVB) 
 
 Stelselinrichting 
De rijkshuisvesting kent vier categorieën. 
• Kantoren 
• Specialties Rijksoverheid 
• Bijzondere Specialties Rijk 
• Defensie. 
 
Deze categorieën verschillen in eigendom, type panden en risicoverdeling. 
15 / 86 
UBR|RC JenV|PPAC Definitief | Evaluatie Rijkshuisvestingsstelsel – Deel A: Kantoren | april 2021 

De totale kosten voor het kantorenstelsel bedragen in 2020 € 457 miljoen en voor 
het specialtystelsel € 348 miljoen. De kostenopbouw van beide stelsels is 
verschillend. Zo zijn bij kantoren ook energiekosten, leegstand, servicekosten 
huurpanden, leveringskosten, rente en afschrijving van in dat jaar op te leveren 
investeringen meegenomen. Daarnaast komt bij kantoren slechts 65% van het 
DBFMO-tarief ten laste van het regiotarief (de rest wordt aan de CDV gefactureerd), 
terwijl bij de specialties alle kosten worden doorbelast aan de gebruiker. 
 
Bijgevoegd is de ontwikkeling van de omvang van het totaal van de 
gebruikstarieven op basis waarop het regiotarief is gebaseerd, die gehanteerd is om 
de tarieven jaarlijks vast te stellen.  
 
 2017 2018 2019 2020 
Kantoren 418 422 436 457 
Specialties 287 325 342 348 
Tabel 4: Kostprijsmodellen versie vastgesteld voor regiotarief (bron: DGOO, 2021) 
 
De ontwikkeling van het totaal aantal m2 bvo laat een continue daling zien van de 
meerjarige ontwikkeling van de bruto vloeroppervlakte voor zowel kantoren als 
1
specialties van in totaal meer dan een half miljoen m2 . 
 
Meerjarig Verloop BVO m2 x 1000- 2016 2017 2018 2019 2020 
Absoluut 
Kantoren 2.356 2.269 2.121 1.989 2.021 
Specialties 2.378 2.201 2.234 2.208 2.207 
Tabel 5: Meerjarige ontwikkeling omvang (bron: Jaarverslag RVB -2019) 
 
Leenfaciliteit 
Het RVB financiert de rijkshuisvesting met een lening bij het ministerie van 
Financiën. Uit deze lening betaalt het Rijk de investeringen in de rijkshuisvesting. De 
lening wordt afgelost via de componenten rente en aflossing uit de 
gebruiksvergoeding. Voor deze lening geldt een leenplafond, dat samenhangt met 
het effect van de lening op het saldo van de Economische en Monetaire Unie (EMU). 
 
Jaar 2015 2016 2017 2018 2019 
 
196 313 283 626 562 
Tabel 6: Beroep op de leenfaciliteit per jaar in miljoen euro’s (Bron: JBR,2019) 
 
In de JBR van 2016 tot en met 2019 valt op dat meerdere keren betalingen naar het 
volgende jaar zijn doorgeschoven door onder andere vertragingen in de uitvoering 
(2016 en 2019) en een langer aanbestedingstraject (2019). 
 
                                               
1
 De cijfers in de tabellen zijn vanuit verschillende bronnen gegenereerd op verschillende 
momenten waarin soms de leegstand wel of niet is opgenomen. Ondanks de verschillende 
cijfers in de tabellen geven de analyses aan dat het bespaarde BVO m2 meer dan een half 
miljoen m2 is. 
17 / 86 
UBR|RC JenV|PPAC Definitief | Evaluatie Rijkshuisvestingsstelsel – Deel A: Kantoren | april 2021 

• Convenant DGOBR – Rijksvastgoedbedrijf: gaat over de raakvlakken tussen het 
taakgebied van het Rijksvastgoedbedrijf en het taakgebied van het directoraat-
generaal Organisatie en Bedrijfsvoering Rijk voor kantoren in gebruik bij 
Rijksdiensten. Relaties met andere partijen dan Rijksvastgoedbedrijf en DGOBR 
vallen buiten de scope van dit convenant. 
• Convenant ICRV gaat over de rol en verantwoordelijkheid van de ICRV en de 
door RVB te verrichten werkzaamheden, waaronder 
gebiedsontwikkelingsprojecten met meervoudige rijksdoelen. 
 
Voor de praktische uitwerking zijn het ‘Uitvoeringskader Rijksvastgoedbedrijf’ en de 
‘Aanwijzing RCN’ opgesteld. Het uitvoeringskader RVB formuleert de voorwaarden 
en de wijze van verstrekking van de verschillende producten en diensten van het 
RVB. Specifieke zaken worden geregeld in de opdrachtgeversconvenanten SPC-RVB. 
 
In de besturing komen de verschillende stelsels op twee punten bij elkaar: 
• Het BOR – het bestuurlijk overleg Rijksvastgoed. 
• Stelselverantwoordelijkheid van DGOO voor het kantorenstelsel en het 
specialtystelsel. 
 
De beleidsvorming over het RHS en de deelstelsels vindt plaats via de reguliere 
governance lijnen van de bedrijfsvoering binnen de Rijksoverheid en loopt via de 
Interdepartementale Commissie Faciliteiten en Huisvesting (ICHF), de 
Interdepartementale Commissie Bedrijfsvoering Rijk (ICBR) en het SGO waar nodig. 
De verschillende departementen zijn de afnemers in het stelsel. 
 
In aanvulling op het vaststellingbesluit is in 2020 de handreiking Medezeggenschap 
Rijkshuisvestingsstelsel voor kantoren vastgesteld. De handreiking richt zich op de 
relatie tussen de (departementale) bestuurder en de medezeggenschap. Concreet is 
daarbij aangegeven dat de relatie tussen de (departementale) bestuurder en de 
ondernemingsraad niet beperkt is tot een formele relatie. Het is raadzaam en 
gewenst om in een vroeg stadium in conclaaf te treden met de ondernemingsraad, 
óók met betrekking tot onderwerpen die buiten de WOR vallen. Hiermee wordt 
kennis- en informatiedeling beoogd, met onder andere als doel de uniformiteit van 
werkwijze binnen het Rijk te vergroten. De handreiking zal na één jaar worden 
geëvalueerd. 
 
De governance van het kantorenstelsel kan schematisch als volgt worden 
weergegeven: 
 
 
  
19 / 86 
UBR|RC JenV|PPAC Definitief | Evaluatie Rijkshuisvestingsstelsel – Deel A: Kantoren | april 2021 

Aanbeveling 
• Stelsel/DGOO: Overweeg bij een herziening van het vaststellingsbesluit dan wel 
de instellingsbesluiten de ‘blauwe gremia’ een formele plek te geven in het 
stelsel en maak, nu er meer nieuwe beleidsdoelstellingen in het RHS komen, de 
afhankelijkheden in besluitvorming helder en inzichtelijk. 
 
 Stelselverantwoordelijkheid 
Bij het onderwerp ‘de verantwoordelijkheid in het stelsel’ komen verschillende 
termen naar voren: kadersteller, sturen via normering, monitoren van 
beleidsdoelstellingen of het inrichten van de governance. Diverse organisaties zoals 
de Algemene Rekenkamer, de Audit Dienst Rijk, de Raad voor Openbaar Bestuur en 
de NSOB hanteren hier verschillende definities voor. De onderzoekers sluiten aan bij 
de door Berenschot (bron: kwaliteit van de Rijksdienst) en de NSOB gehanteerde 
elementen voor stelselverantwoordelijkheid, die de volgende onderdelen kent: 
• Bepalen van het doel en de actoren van het systeem. 
• Stellen van regels (kaders) voor de inrichting van het systeem. 
• Houden van toezicht (monitoren) op de goede uitvoering door actoren in het 
systeem. 
• Het plegen van interventies om een goede uitvoering te bevorderen. 
• Aanspreken actoren op hun verantwoordelijkheden en zo nodig en mogelijk 
ingrijpen in het systeem. 
• Periodiek evalueren van het systeem. 
 
Al deze onderwerpen worden doorlopen in dit rapport om een beeld te geven over 
de wijze waarop het Ministerie van BZK en specifiek DGOO zijn 
stelselverantwoordelijkheid voor het Rijkshuisvestingsstelsel vormgeeft. 
 De verschillen tussen kantorenstelsel en specialtystelsel 
Het kantorenstelsel en het specialtystelsel verschillen op een aantal onderdelen van 
elkaar en hebben ook een aantal overeenkomsten. Het onderstaande schema geeft 
de overeenkomsten en verschillen weer, inclusief de wijzigingen die zijn 
doorgevoerd in het specialtystelsel vanaf 2017. 
21 / 86 
UBR|RC JenV|PPAC Definitief | Evaluatie Rijkshuisvestingsstelsel – Deel A: Kantoren | april 2021 

• Bestuurlijke en administratieve vereenvoudiging. 
• Evenwichtiger risicoverdeling. 
 
De hoofdlijnen van het kantorenstelsel zijn: 
• Departementen sturen op volume en regio van hun huisvesting. 
• Huisvestingsbudgetten blijven bij de departementen. 
• Centraal leegstandsbeheer kantoren. 
• Aanscherpen kaderstelling van de huisvesting. 
• Eenvoudige beprijzingsmethodiek. 
• Opdrachtgeverschap voor rijkskantoren 
 
Concreet zijn als indicatoren geformuleerd: 
• Leegstandsbeheer 
o m2 BVO 
o Leegstand 
• Regiotarieven per m2 vloeroppervlak BVO voor kantoren. 
• Te besparen op de kantoorhuisvesting € 136 miljoen per jaar vanaf 2020. 
 
 Stelselsturing 
In het kantorenstelsel vindt de aansturing centraal plaats door middel van 
kaderstelling, masterplannen, rapportering en verantwoording door DGOO. De 
kaderafspraken DGOBR (voorloper van DGOO)-departementen regelen de afspraken 
en de kaders tussen de departementen en DGOO. In dit document is de centrale 
aansturing door DGOO met behulp van de masterplannen vastgelegd. 
 
Financiering 
De departementen hebben een eigen huisvestingsbudget en betalen hieruit een 
gebruiksvergoeding aan het Rijksvastgoedbedrijf. Het betreft de gebouwgebonden 
huisvestingskosten voor zowel het deelstelsel voor kantoren als het deelstelsel voor 
specialties. Binnen het kantorenstelsel vallen de facilitaire kosten buiten de 
gebruiksvergoeding (GBV), maar kosten voor energie worden wel meegerekend. 
 
Jaar 2015 2016 2017 2018 2019 
GBV  927 958 806 778 810 
(in miljoen €) 
Tabel 7: Totale gebruiksvergoeding in miljoenen euro’s kantoren- en specialtystelsel  
(bron: JBR, 2019) 
 
De cijfers fluctueren per jaar en dat heeft verschillende oorzaken, die voornamelijk 
te relateren zijn aan: 
 
• Het meer of minder vierkante meters rijkshuisvesting die verhuurd zijn door 
een toe- of afnemende huisvestingsvraag van departementen (andere 
prioriteitsstelling of beleidsintensiveringen). 
23 / 86 
UBR|RC JenV|PPAC Definitief | Evaluatie Rijkshuisvestingsstelsel – Deel A: Kantoren | april 2021 

 
De masterplannen zijn gestart in 2012 in het kader van de afspraken Compacte 
Rijksdienst en de taakstellingsafspraken van kabinet-Rutte I. In 2019 is de derde 
ronde masterplannen afgerond en zijn nieuwe masterplannen vastgesteld. 
 
De Gemandateerd Opdrachtgevers (GO’s) geven namens DGOO invulling aan de 
opdrachtgeversrol voor de totstandkoming van de kantoorhuisvesting van het Rijk 
conform de masterplannen. 
 
3.3 Ontwikkelingen tussen 2016 en 2020 
In een aantal sessies zijn bij de deelnemers de meest memorabele momenten 
opgehaald om tot een gezamenlijke tijdlijn te komen op basis waarvan we de 
ontwikkelingen in het kantorenstelsel kunnen aangeven. Dat heeft geleid tot een 
overzicht met documenten en nota’s die laten zien dat een stelselwijziging een 
majeure opgave is. Naast een goed ontwerp is een gedegen voorbereiding 
essentieel om het werkend en geïmplementeerd te krijgen. 
 
De tijdlijn geeft een goed overzicht van de wijze waarop de aandacht voor de 
doorvoering van centralisatie(s) en implementatie RHS in de eerste jaren langzaam 
verschuift naar nieuwe beleidsdoelstellingen, -intensiveringen en het positioneren 
van de gebruiker. 
 
Tijdlijn 
De totstandkoming en verdere ontwikkeling van de RHS-stelsel staat niet op 
zichzelf. In de context van het RHS speelt een aantal organisatieontwikkelingen die 
van invloed zijn op de totstandkoming van het stelsel. Allereerst is dat de oprichting 
van DG Organisatie Bedrijfsvoering Rijk (DGOBR tegenwoordig DGOO) om de 
gezamenlijke belangen op het gebied van de rijksbrede bedrijfsvoering te 
ondersteunen. Daarnaast is voorafgaand aan de totstandkoming van het RHS in 
2015 één centrale uitvoeringsorganisatie gevormd, het Rijksvastgoedbedrijf (RVB) 
vanuit vier departementale uitvoeringsorganisaties: de RGD, de Dienst Vastgoed 
Defensie, het Rijksvastgoed- en ontwikkelingsbedrijf en de directie Vastgoed van het 
Ministerie BZK. 
 
Daarnaast heeft tijdens de implementatie van het RHS een verdere centralisatie 
plaatsgevonden op het gebied van Facilities en Informatie- en 
communicatietechnologie (ICT) door het inrichten van Shared Service Organisaties 
(SSO). Voor facilitaire zaken zijn inmiddels vier concern- dienstverleners gevormd, 
namelijk: FM Haaglanden, facilitaire dienst RWS, Belastingdienst- Centrum voor 
facilitaire dienstverlening (SSO-CFD) en facilitaire dienst van de Dienst Justitiële 
Inrichtingen (DJI/FB). Op het gebied van ICT vindt dezelfde ontwikkeling plaats. 
Momenteel zijn er vijf SSO’s voor de pandgebonden ICT-dienstverlening (IDV-P); de 
25 / 86 
UBR|RC JenV|PPAC Definitief | Evaluatie Rijkshuisvestingsstelsel – Deel A: Kantoren | april 2021 

Een andere belangrijke indicator voor de weinige tijd die is genomen voor 
implementatie is de nadruk op concrete doelstellingen, zoals het behalen van de 
bezuinigingen, vierkante meters, leegstand, de masterplannen, het sturen op 
effectiviteit/kwantiteit en het verder inregelen van de werkprocessen. Ten tijde van 
de uitvoering van dit onderzoek, geven de geïnterviewden aan dat de rollen en 
verantwoordelijkheden goed ingeregeld zijn. In 2019 is gestart met de derde cyclus 
van de masterplannen. Deze cyclus loopt in principe van 2019 tot en met 2023. Wel 
is het mogelijk dat de Minister van BZK besluit op grond van sterk gewijzigde 
omstandigheden of nieuwe inzichten eerder te starten met een nieuwe ronde 
masterplannen. Naast een uitgebreide cyclus om tot nieuwe masterplannen te 
komen, vindt elk jaar een administratieve ronde plaats, waarbij in één keer alle 
vastgestelde VtW’s van het afgelopen jaar in alle dertien masterplannen worden 
verwerkt.  
 
Bij het aantreden van het kabinet-Rutte III (2017) zijn er geen extra taakstellingen 
en de eerdere taakstellingen structureel ingeboekt in de begrotingen. In de 
beleidsbrieven die DGOO jaarlijks stuurt aan het RVB, is de sturing in 2017 en 2018 
nadrukkelijk op de oorspronkelijke doelstellingen (€ 136 miljoen, vierkante meters 
en leegstand). In de uitvoering blijven deze prominent in beeld, maar komt meer 
aandacht voor kwaliteit en de gebruiker. Na 2018 gaat de aandacht ook uit naar het 
vormgeven/handelingsperspectieven op het gebied van onder andere duurzaamheid 
en toegankelijkheid voor mensen met een beperking. 
 
Tevens wordt aandacht gevraagd voor een aantal beleidsintensiveringen op 
kwaliteit, integraliteit van huisvesting, facilities en ICT; de gefaciliteerde werk- en 
ontmoetingsplek. In de beleidsbrieven van DGOO wordt vanaf 2018 meer aandacht 
gevraagd voor monitoring en de informatievoorziening op stelselniveau. Zo wordt 
vanaf 2018 binnen het kantorenstelsel gewerkt met MOIP’s en jaaropdrachten om 
beter zicht te krijgen op de financiële informatie en de voortgang van aan 
huisvesting gerelateerde trajecten en projecten. Deze informatie richt zich nog sterk 
op de voortgang en uitputting en niet zozeer op de beleidsdoelen of op 
overkoepelende geaggregeerde informatie op stelselniveau. In de beleidsbrief 2019 
-2020 komen daar de onderwerpen een integraal afwegingskader en een integrale 
beleidsvisie bij. 
 
In diverse evaluaties wordt het gemis van de rol van de gebruiker duidelijk aan de 
orde gesteld (onder andere in de Evaluatie Rijnstraat 8 en de Midterm review van de 
ADR). Ook via de notities over de rol van gebruikers in masterplanprojecten en de 
rol van de medezeggenschap krijgt dit onderwerp nadrukkelijk de aandacht. Eerste 
ervaringen geven aan dat de gebruikers hun rol in de actualisaties van de 
masterplannen als positief ervaren. 
 
 
27 / 86 
UBR|RC JenV|PPAC Definitief | Evaluatie Rijkshuisvestingsstelsel – Deel A: Kantoren | april 2021 

Frictieruimte 
Frictieruimte is uit beleidsoverwegingen wenselijk teneinde mutaties op te vangen 
(veelal om verhuisbewegingen op korte termijn mogelijk te maken of om de 
mutaties rond verbouwingsleegstand op te vangen). Voor het kantorenstelsel geldt 
dat voor de twee steden met een grote huisvestingsdynamiek (en met een groot 
deel van de huisvestingsportefeuille), Den Haag en Utrecht, het gewenste 
percentage frictieruimte 4% zou moeten zijn om op de korte en middellange termijn 
verhuisbewegingen mogelijk te maken. Voor andere steden met minder 
huisvestingsdynamiek, bijvoorbeeld Maastricht of Breda, kan het percentage lager 
zijn. De mogelijkheid voor het RVB om frictieruimte te verwerven hangt mede af van 
de actuele situatie op de vastgoedmarkt in een stad. Kortom, er is geen cijfer voor 
het landelijk gewenste percentage frictieruimte voor de kantorenportefeuille; 
daarnaast varieert het percentage naar gelang de stand van de lokale 
vastgoedmarkt. 
 
Tegelijkertijd doen zich nu andere problemen voor in sommige steden en is er 
sprake van een tekort of zelfs het ontbreken van frictie- en wisselruimte. 
Frictieleegstand is nodig om bijvoorbeeld snel tijdelijke groei van fte’s op te vangen. 
Wisselruimte is nodig voor het renoveren en verduurzamen van de kernvoorraad 
rijkskantoren. Het ontbreken van frictie- en wisselruimte levert problemen op voor 
flexibele huisvesting. Het RVB staat daarmee voor extra uitdagingen, vooral in 
steden waar sprake is van urgente huisvestingssituaties bij het Rijk en waar er 
behoefte is aan structurele uitbreiding van de rijkskantoorruimte. De consequentie 
van meer frictieruimte is echter een hoger regiotarief. Het gaat om het vinden van 
een optimale balans. 
 
Het leegstandspercentage in 2020 van de totale voorraad is 2,7%. In de meeste 
masterplannen varieert het leegstandspercentage tussen de 0% en 4%. Er is 
problematische leegstand in masterplan Flevoland (27%). Ook in de masterplannen 
Drenthe (10%), Limburg (12%) en Zeeland (8%) is het leegstandspercentage erg 
hoog (RVB rapportage masterplannen kantoorhuisvesting periode 1 januari 2019-31 
december 2019, 5 maart 2020). 
 
De gemiddelde frictieleegstand voldoet aan de landelijke kpi van <4%. Echter, in 
Den Haag en Utrecht is meer frictieleegstand nodig om de vraagfluctuatie in deze 
steden te kunnen opvangen dan het huidige percentage dat schommelt tussen de 0 
en 0,5%. 
 
29 / 86 
UBR|RC JenV|PPAC Definitief | Evaluatie Rijkshuisvestingsstelsel – Deel A: Kantoren | april 2021 

met het beschikbare aanbod in de vastgoedportefeuille. De afwegingen die in een 
masterplan worden gemaakt zijn complex, aangezien het de hele portefeuille van de 
kantoorlocaties van het Rijk omvat. Vanzelfsprekend kan een optimale 
huisvestingsoplossing voor de ene organisatie tot gevolg hebben dat de match van 
een andere organisatie anders uitpakt. 
 
De aangeleverde informatie laat zien dat in de periode tussen 2016 tot 2020 het 
deel van de kantooroppervlakte dat tot categorie 1 (traditioneel) behoort sterk is 
afgenomen van ongeveer 70% naar 50% van de (afnemende) voorraad. Dit is het 
gevolg van uitvoering van de masterplannen, waarbij inefficiënte panden kunnen 
worden afgestoten. Daarbij stijgt het aandeel van categorie 3-panden behoorlijk. 
Ook categorie 2 laat een stijging zien van 40%. Dat betekent dat in 2020 ongeveer 
50% van de kantoorvoorraad traditioneel is ingericht ten opzichte van 70% in 2016. 
 
Beprijzing en regiotarief 
Om het RHS te vereenvoudigen, wordt voor kantoren vanaf 1 januari 2016 gewerkt 
met een prijs per m2 bruto vloeroppervlakte per regio. Er zijn drie regio’s, te weten: 
Den Haag, Randstad en overig Nederland. Deze wijziging betekent administratieve 
lastenverlichting voor het RVB en departementen. Ook worden verhuisbewegingen 
hiermee vergemakkelijkt. Bovendien kunnen zowel departementen als het RVB niet 
meer (eenzijdig) tot meerkosten besluiten zonder de vaste prijs per m2 aan te 
tasten (Vastellingsbesluit kantoren, 2016). 
 
De opbouw van de regiotarieven is uitgebreid beschreven in het vaststellingsbesluit. 
Wijzigingen in de regiotarieven worden binnen de periodieke tarievennota van het 
RVB door het BOR vastgesteld. Destijds is als een van de redenen voor de regio-
indeling aangevoerd het stimuleren van de spreiding van rijkskantoren, en daarmee 
van rijkswerkgelegenheid, over het land. Door goedkopere huisvesting buiten Den 
Haag aan te bieden zullen overheidsorganisaties worden gestimuleerd om voor een 
regionale kantoorlocatie te kiezen, zo is de gedachte. 
 
 
2016 2017 2018 2019 2020 
Den Haag 281 257 252 264 267 
Randstad 277 257 254 271 290 
Overig Nederland 243 222 228 239 251 
Tabel 8: Ontwikkeling regiotarieven in €/m2 bvo  (bron: Tarievennota's RVB 2017 t/m 2020) 
 
Inmiddels is het tarief in Den Haag lager dan de Randstad en is het verschil met 
Overig Nederland gehalveerd. Een belangrijke reden hiervoor is dat een flink aantal 
oude panden in de Haagse regio zijn afgestoten. Deze panden zijn deels 
afgeschreven, terwijl bij nieuwbouw weer nieuwe bouw- en investeringskosten 
meespelen. Ook spelen andere redenen, zoals vertraging in projecten in Den Haag 
en recent zijn veel projecten in Utrecht opgeleverd (dat leidt tot activering en dus 
stijging tarief). 
31 / 86 
UBR|RC JenV|PPAC Definitief | Evaluatie Rijkshuisvestingsstelsel – Deel A: Kantoren | april 2021 

JBR. Daarnaast worden bij nieuwe masterplannen door het RVB prognoses gemaakt. 
Deze maken deel uit van het besluitvormingstraject dat via de ICBR en de 
Ministerraad loopt. Verder wordt in de jaarlijkse Tarievennota aan ministeries inzicht 
verstrekt in de kostenontwikkeling. Deze besparingen zullen onder druk komen te 
staan omdat het aantal rijksambtenaren groeit dat gehuisvest moeten worden.  
 
Jaar 2016 2017 2018 2019 2020 
Aantal fte’s 95.000 95.237 96.588 101.048 104.701 
Tabel 10: Ontwikkeling aan rijksambtenaren (bron: DGOO) 
 
Vanaf eind 2017 is er sprake van een groei van het aantal te huisvesten fte’s in 
rijkskantoren (rijksambtenaren, uitzendkrachten, externe inhuur, stagiairs e.d.). De 
groei is verwerkt in de nieuwe masterplannen 2019 – 2023. Uit de begin 2020 door 
DGOO geïnventariseerde huisvestingsbehoefte komt naar voren dat de groei 
doorzet. Alle ministeries groeien. Oók BZK groeit, onder meer vanwege de 
kabinetsambities t.a.v. aardgasvrije wijken, het dossier Groningen en het 
programma ‘Aan de slag met de Omgevingswet’. De groei in rijkskantoren vindt 
vooral plaats in Den Haag en in andere steden in de Randstad (Utrecht, Amsterdam, 
Leiden). Een klein deel van de groei vindt buiten de Randstad plaats in steden als 
Groningen, Zwolle en Eindhoven.  
 
Bevindingen 
• Het Rijkshuisvestingsstelsel heeft geleid tot een besparing en kwalitatief betere 
gebouwen in het kantorenstelsel. 
• De besparing is gerealiseerd door: 
• Het sturen op een normering via de ruimte- en werkpleknorm; 
o Het bieden van uniformiteit en standaardisatie en aansturing op 
bezettingsgraad; 
o Het clusteren van huisvesting (bundeling) en 
o Het afstoten van kleinere en inefficiënte gebouwen (concentratie). 
• De kwaliteit van de gebouwen is mede verbeterd door hogere kwaliteitseisen, 
door concentratie en professionele aansturing van (grootschalige) renovaties en 
nieuwbouw van rijksgebouwen. 
• Het leegstandspercentage in 2020 van de totale voorraad is 2,7%. In de 
meeste masterplannen varieert het leegstandspercentage tussen de 0 en 4%. 
• Het kantorenstelsel is zeker in de eerste jaren adaptiever en flexibeler 
geworden door de invoering van eenheidsprijzen waardoor verhuizingen 
makkelijker gemaakt worden en verplaatsing van directies naar een ander 
departement, het inrichten van programmadirecties of het opstarten tijdelijke 
programma’s eenvoudiger is geworden. Dat komt mede door de standaardisatie 
en uniformering bij de CDV’s en IDV’s (zie ook hoofdstuk 4.5). 
 
33 / 86 
UBR|RC JenV|PPAC Definitief | Evaluatie Rijkshuisvestingsstelsel – Deel A: Kantoren | april 2021 

4 Doorvoering van uitgangspunten, 
randvoorwaarden, doelen en toekomst 
In dit hoofdstuk komen de uitgangspunten en randvoorwaarden van het 
kantorenstelsel aan bod. Achtereenvolgens komen aan bod: De uitgangspunten in 
het RHS-stelsel zijn richtinggevend voor het ontwerp en consequent doorgevoerd in 
het stelsel (paragraaf 4.2). In paragraaf 4.3 wordt toegelicht dat de doelen en 
nadere uitwerking in verschillende fasen van ontwikkeling zijn. De volgende 
paragrafen gaan over het omgaan met nieuwe beleidsdoelstellingen. In paragraaf 
4.4 komt de uitvoeringstoets aan de orde en paragraaf 4.5 gaat over gebiedsgericht 
werken. Vervolgens komt de toekomst aan bod met in paragraaf 4.6 de afweging 
tussen werken vanuit huisvestingsperspectief versus het bedrijfsvoeringperspectief 
(paragraaf 4.8) en het hybride werken (paragraaf 4.9). Tot slot komt de robuustheid 
en flexibiliteit van het stelsel aan de orde, waarbij de respondenten vooral een appel 
doen op de zuiverheid in paragraaf 4.10. 
 
4.1 Doelen zijn in beginsel helder en nieuwe doelen worden 
ingebed 
De doelen zijn vastgesteld in het vaststellingsbesluit kantoren. Het betreft doelen op 
het gebied van vierkante meters, leegstand en leegstandsbeheer en een besparing 
van € 136 miljoen structureel (jaarlijks) vanaf 2020 voor het kantorenstelsel. Na de 
vaststelling in 2016 respectievelijk 2017 komen er nieuwe, politieke-bestuurlijke 
doelstellingen in het stelsel. 
 
Steeds nieuwe doelen komen in het stelsel 
Naar verwachting treedt de Omgevingswet in 2021 in werking. In deze Omgevingswet 
staat de aanpak van grote opgaven op het gebied van de fysieke leefomgeving centraal. 
Doel van de wet is om regels rondom ruimtelijke ontwikkeling te vereenvoudigen en 
samen te voegen, zodat het makkelijker wordt om bijvoorbeeld bouwprojecten te starten. 
Onderdeel van de implementatie van de Omgevingswet vormen de omgevingsvisies. Deze 
worden op verschillende niveaus uitgewerkt en opgesteld: lokaal, regionaal en op 
Rijksniveau. De Nationale Omgevingsvisie, kortweg NOVI, wordt gezamenlijk opgesteld 
door verschillende partijen, waaronder het Rijk, IPO, VNG, UvW, Uitvoeringsorganisaties, 
marktpartijen en burgers. Op het niveau van het Rijk zijn verschillende departementen 
betrokken (BZK: bestuurlijke vernieuwing, I&W: mirt, EZK). 
 
Het invlechten van deze aanvullende doelen is helder te volgen in de tijdlijn (zie 
ook: Figuur 4). De eerste doelen en indicatoren vanaf de vaststellingsbesluiten zijn 
sterk gekoppeld aan de ‘stenen’, dus vierkante meters, bruto vloeroppervlakte, 
bezuinigingsdoelstelling en leegstand. Deze zijn vervolgens uitgewerkt in de 
planfiguren masterplannen voor kantoren en MOIP’s. Gaandeweg komen daar 
bijvoorbeeld de klimaat- en duurzaamheidsdoelstellingen bij die vervolgens naar de 
kantoorhuisvesting van het Rijk zijn vertaald in de vorm van routekaarten. Later zijn 
35 / 86 
UBR|RC JenV|PPAC Definitief | Evaluatie Rijkshuisvestingsstelsel – Deel A: Kantoren | april 2021 

heeft een clustering van huisvesting (bundeling) plaatsgevonden en zijn kleinere en 
inefficiënte gebouwen (concentratie) afgestoten. 
Duurzaamheid, toegankelijkheid, SROI en ROP’s zijn in een verschillende fase van 
ontwikkeling. 
• Voor duurzaamheid zijn de kaders helder uitgewerkt en vertaald in 
routekaarten. 
• Voor toegankelijkheid zijn pilots uitgevoerd en is een uitvoeringsprogramma 
gestart. 
• Voor SROI is geen kader opgesteld voor het RHS. 
• Voor ROP is in de voortgangsbrief aan de Kamer in 2019 aangegeven dat een 
aantal zaken in het afwegingskader een plek moet krijgen op basis van een 
studie van het onderzoeksbureau EIB studie (TK, 2018). 
4.3 In het stelsel zijn nauwelijks uitvoeringstoetsen uitgevoerd 
Binnen het stelsel vinden vrijwel geen uitvoeringstoetsen plaats. Tot nu toe is 
slechts één uitvoeringstoets uitgevoerd: de uitvoeringtoets voor het 
Rijksontmoetingsplein (2020). In masterplanprojecten wordt gewerkt met één-op- 
één ‘uitvoeringstoets’ gelijkende toets door het werken met een diagnosefase. Deze 
is echter gericht op het project/de programma’s en niet op de exploitatie, en ook 
niet op het beheer. Businesscases of scenario’s op stelselniveau worden niet 
gestructureerd opgesteld. 
 
Wel zijn business cases opgesteld voor het bepalen of een organisatie, gezien hun 
wensen en daarmee gepaard gaande kosten, in het specialty of kantorenstelsel valt, 
of bijvoorbeeld bij de inpassing van de insourcing van de 
Rijksschoonmaakorganisatie (RSO). De best gemonitorde businesscase van het RHS 
is de besparing van € 136 miljoen vanaf 2020. Deze wordt scherp in de gaten 
gehouden en jaarlijks over gerapporteerd. 
 
Ten aanzien van de stelselverantwoordelijkheid voor nieuwe beleidsdoelen wordt het 
sanctioneren van de financiering geregeld in de ICBR waarna de bekostiging en 
programmering plaatsvindt via een uitvoeringsprogramma van het RVB. Het 
onderzoeksteam neemt waar dat zowel in de beleidsbrieven als in de 
voortgangsgesprekken discussie is over het onderwerp informatievoorziening. 
Bijvoorbeeld bij de stand van zaken ten aanzien van de uitvoering toegankelijkheid. 
Ook voor nieuwe beleidsdoelstellingen (zonder financiering) is het niet alleen 
helpend dat de scope en kaderstelling zijn vastgesteld en in de implementatie 
daaraan wordt vastgehouden, maar ook inzichtelijk is gemaakt wat de benodigde 
investeringen zijn en of het uitvoerbaar is (zie ook hoofdstuk 7 uitvoerbaarheid). 
  
37 / 86 
UBR|RC JenV|PPAC Definitief | Evaluatie Rijkshuisvestingsstelsel – Deel A: Kantoren | april 2021 

Momenteel zijn er tussen ROP en masterplanprojecten de volgende raakvlakken: 
• Energierijk Den Haag (ERDH): alle panden in centrum Den Haag 
• Skills in de Stad: voormalig kantoor in Leeuwarden en voormalig 
Defensiegebouw in Maastricht 
• Tuinen van Moreelse: openbaar gebied rond Herman Gorter (kantoren), 
rechtbank (specialty) en De Knoop fase II en III Utrecht 
• Arnhem: gebiedsvisie bestuurskwartier: rechtbank en gerechtshof; ontwikkeling 
stationsgebied 
 
Voor de invloed van ROP op het RHS is geen evaluatiemateriaal aangetroffen en 
heeft het onderzoeksteam geen relatie kunnen vaststellen op de effecten op de 
prestatie indicatoren. 
 
4.5 Werken vanuit een huisvestingsperspectief versus een 
bedrijfsvoeringsperspectief is een principiële keuze 
In beleidsbrief DGOO-RVB november 2016 staat: “Daarnaast wil ik bezien of de 
masterplannen vanuit een integraal bedrijfsvoeringperspectief kunnen worden 
opgezet, met naast aandacht voor huisvesting ook voor facilitair management en 
ICT en de gevolgen voor het primair proces.” 
 
Dat er aandacht voor de integrale benadering is, blijkt uit de voorbeelden die in 
diverse interviews naar voren komen: 
• De conceptversie van de jaaropdracht van DGOO aan het RVB wordt besproken 
met CDV’s en IDV-P’s en gebruikers. 
• Bij de totstandkoming van nieuwe masterplannen betrekt DGOO, naast 
uiteraard alle ministeries, nadrukkelijk in alle stappen CDV’s en IDV-P’s, zodat 
zij weten aan welke panden wordt gedacht, hoe organisaties gehuisvest worden 
e.d. 
• In de masterplanprojecten is sprake van betrokkenheid van RVB, CDV- en IDV-
projectleiders, onder aansturing van de GO. Voor de masterplanprojecten krijgt 
de (beoogde) afnemer één rekening waar al deze componenten inzitten. GO en 
CDV worden meestal wel in het projectbudget begroot, maar IDV-P kosten 
blijven nogal eens buiten beeld. 
• In het regiotarief voor kantoren is ook het leegstandstarief van CDV en IDV-P 
opgenomen. Bij masterplanprojecten en leegstand is dus sprake van hetzelfde 
tarief. Er wordt nagedacht over de mogelijkheden om in de toekomst ook in de 
exploitatiefase met één werkplektarief te werken. 
• Aan de pandenlijst is toegevoegd per pand wie CDV en IDV-P is, zodat zij in 
hun bedrijfsvoering rekening kunnen houden met voorziene 
vastgoedontwikkelingen in de komende jaren (bijvoorbeeld: als in een 
masterplan is bepaald dat over vier jaar een pand uit de portefeuille gaat, weet 
39 / 86 
UBR|RC JenV|PPAC Definitief | Evaluatie Rijkshuisvestingsstelsel – Deel A: Kantoren | april 2021 

4.6 Hybride werken gaat een grote rol spelen in de toekomst en 
sterk in ontwikkeling 
De resultaten van Wij werken thuis geven relevante input voor de ambitie voor de 
Rijksdienst 2022. Want die resultaten worden gebruikt in de gedachtenvorming hoe 
in de toekomst binnen de Rijksdienst met elkaar wordt gewerkt en hoe dat 
georganiseerd is. Dit proces wordt doordacht met alle departementen. COVID heeft 
helder gemaakt dat het anders kan en dat werken op kantoor niet meer wordt zoals 
we het deden. 
 
In het opgestelde Ambitiedocument Rijksdienst 2022 staat hoe de Rijksoverheid wil 
werken in 2022: wendbaar, grenzeloos en bewust. Dat laatste punt houdt onder 
meer in dat medewerkers en teams de ruimte moeten krijgen om zelf keuzes te 
maken in waar en hoe ze hun werk doen. Daarin speelt ‘hybride werken’, deels 
vanuit huis en deels vanuit kantoor, natuurlijk een grote rol. De inzichten wat het 
massale thuiswerken met medewerkers doet, wat goed gaat en waar ze tegenaan 
lopen, zal helpen om goede keuzes te maken. 
 
Bevindingen 
• Hybride werken zal veel meer informatievragen vanuit het 
gebruikersperspectief en aanpassingen vragen op onder andere TPAW en 
activiteit gericht werken (AGW). 
• De rol van de IDV’s en CDV’s zal bij hybride werken ook sterk veranderen van 
een dominant afnemers- naar een meer gebruikersperspectief. 
 
4.7 Robuustheid en flexibiliteit van het stelsel is stevig en appel 
op zuiverheid 
Voor kantoren geven de geïnterviewden aan dat het stelsel nog voldoende robuust 
en flexibel is om in te spelen op interne en externe ontwikkeling, door: 
• De schaalgrootte, die mogelijkheden biedt om ontwikkelingen op te vangen 
• De centrale sturing die belegd is bij DGOO 
• Het systeem van monitoring en verantwoording 
• De financiering die via regiotarieven is geregeld. 
 
Tegelijkertijd geeft een behoorlijk aantal geïnterviewden aan om het stelsel toch 
vooral zuiver te houden. Die zuiverheid geldt dan vooral voor de opbouw in het 
huidige stelsel, financiering en normering: 
• Welke nieuwe doelstellingen worden in het regiotarief van het kantorenstelsel 
opgenomen? 
• Welke randvoorwaarden zijn van toepassing (genoemd worden onder andere 
met of zonder financiële middelen, gebouw gebonden of niet)? 
41 / 86 
UBR|RC JenV|PPAC Definitief | Evaluatie Rijkshuisvestingsstelsel – Deel A: Kantoren | april 2021 

5 Governance, rollen en 
verantwoordelijkheden 
In dit hoofdstuk is de governance van het kantorenstelsel beschreven in combinatie 
met de rollen en verantwoordelijkheden. Dit hoofdstuk overlapt ten dele met 
hoofdstuk 3 waarin de sturing van het stelsel en de stelselinrichting is beschreven. 
In dit hoofdstuk wordt ingegaan op de werking van het stelsel en de informatie uit 
de interviews. Allereerst komen de basisbesluiten aan de orde in paragraaf 5.2. In 
paragraaf 5.3 wordt ingegaan op invloed van de stelselwijziging. In paragraaf 5.4 
wordt beschreven hoe de huidige inrichting van de rollen en verantwoordelijkheden 
het stelsel ondersteunen en in paragraaf 5.5 hoe de besluitvormingsstructuur de 
regievoerende organisaties ondersteunt. Vervolgens komen in paragraaf 5.6 en 5.7 
de beleidsvorming en ontwikkeling aan de orde, waarna in paragraaf 5.8 wordt 
afgesloten met de evaluatie en monitoring. 
5.1 Basis is gelegd in de vaststellings- en coördinatiebesluiten 
De belangrijkste besluiten om stelselverantwoordelijkheid uit te oefenen en om 
kaders vast te stellen zijn in 2011 genomen. Zo is DGOO op basis van het 
Coördinatiebesluit Organisatie, bedrijfsvoering en informatiesystemen Rijksdienst 
2011 bevoegd om bijvoorbeeld rijksbrede kaders vast te stellen. Het gaat dan om 
bijvoorbeeld ICT- en inkoopstandaarden, de huisvestingsstrategie en normen voor 
externe inhuur of bijzonder belonen. Daarmee is de Minister in staat in de 
bedrijfsvoering van de ministeries meer eenheid, kwaliteit of efficiëntie te behalen 
door een verdergaande standaardisering en samenwerking binnen de 
bedrijfsvoering van de ministeries. 
 
Stelselverantwoordelijkheid omvat naast een kaderstellende verantwoordelijkheid 
ook een verantwoordelijkheid om de uitvoering te monitoren. Per beleidskader 
wordt nagegaan of, en hoe, dit plaatsvindt. De Minister informeert de Tweede 
Kamer jaarlijks over de rijksbrede bedrijfsvoering in de Jaarrapportage 
Bedrijfsvoering Rijk. In deze rapportage wordt een overzicht gegeven van de 
belangrijkste ontwikkelingen op het terrein van de rijksbrede bedrijfsvoering. 
Daarnaast zijn de afzonderlijke vakdepartementen zelf verantwoordelijk voor de 
(resultaten van de) departementale bedrijfsvoering. 
 
Het RHS-stelsel heeft een andere vorm gekregen door middel van de 
Kaderafspraken tussen DGOO en de departementen. De ICBR en de onderliggende 
IC’s vormen een overlegstructuur waarin alle departementen zijn vertegenwoordigd. 
Deze overlegstructuur stelt DGOO in staat om te rapporteren over de uitvoering en 
de monitorbevindingen terzake, vroegtijdig signalen te ontvangen over het 
functioneren van het stelsel en, indien nodig, te adviseren over òf, en hoe hierop bij 
te sturen of te interveniëren. In de praktijk zijn de betrokken beleidsdirecteuren van 
43 / 86 
UBR|RC JenV|PPAC Definitief | Evaluatie Rijkshuisvestingsstelsel – Deel A: Kantoren | april 2021 

5.3 Inrichting besluitvormingsstructuur ondersteunt regie 
De ICBR en de onderliggende IC’s vormen een overlegstructuur waarin alle 
departementen zijn vertegenwoordigd (zie ook figuur 2, paragraaf 3.2.3). Deze 
overlegstructuur stelt DGOO in staat om haar stelselverantwoordelijkheid uit te 
oefenen voor het bepalen en bereiken van doelen, kaders te stellen, te monitoren, 
interventies te plegen en periodiek te evalueren (zie ook paragraaf 5.7). De 
geïnterviewden geven aan dat vooral het kantorenstelsel goed is ondersteund door 
deze besluitvormingsstructuur. Dat wordt onderbouwd door de volgende 
argumenten: 
• Betere bundeling van verantwoordelijkheden die in het vorige stelsel meer 
opgeknipt waren. 
• Een helder proces om tot een meerjarenplanning en financieel overzicht te 
komen waarmee agendering van gezamenlijke opgaven eerder tot stand komt. 
• De schaalgrootte geeft portefeuillemanagement meer mogelijkheden. 
• Meer uniformiteit is aangebracht in o.a. de beprijzing van producten en 
diensten van de IDV’s en CDV’s. 
• Beschikbaar hebben van flexibel inzetbaar vastgoed voor huisvesting door 
centrale sturing. 
 
Recent is in deze besluitvorming ook de GOR Rijk beter gepositioneerd door het 
opstellen van de Handreiking Medezeggenschap Rijkshuisvestingsstelsel voor 
kantoren door BZK/DGOO in overleg met de GOR Rijk. De handreiking wordt nu 
geïmplementeerd. Het betrekken van de GOR Rijk en de onderliggende DOR-en is 
één van de mogelijkheden om de gebruiker te positioneren die niet een formele 
plaats in het stelsel heeft. Dit kan tevens een bredere betrokkenheid creëren van de 
organisatie/gebruiker die vaak te laat wordt betrokken. Het organiseren van die 
betrokkenheid kan door de medezeggenschap (vroeg)tijdig mee te nemen in de 
masterplannen voordat deze zijn vastgesteld. 
 
Bevindingen 
• Met de keuze voor centralisatie zijn de regievoerende organisaties IFHR en RVB 
(beter) in staat een doelmatiger beheer van de vastgoedportefeuille te 
realiseren. Dit is te zien in de structurele besparingen in de huisvestingkosten, 
effectiever leegstand beheer en het terugbrengen van het aantal m2 BVO. 
• De structuur in de verdeling van de rollen en verantwoordelijkheden schept 
duidelijkheid voor alle betrokkenen. De wijze waarop de verantwoordelijkheden 
bij verschillende partijen zijn belegd, zorgt voor een balans in de afweging van 
de verschillende belangen in het speelveld en draagt daarmee ook bij aan het 
borgen van het stelselbelang en kostenefficiënte keuzes. 
• De ontwikkeling in de medezeggenschap en in het bijzonder de Handleiding 
Medezeggenschap RHS biedt mogelijkheden om de gebruiker een gedragen 
positie in het stelsel te geven. 
 
45 / 86 
UBR|RC JenV|PPAC Definitief | Evaluatie Rijkshuisvestingsstelsel – Deel A: Kantoren | april 2021 

gegoten”) en niet als richtinggevende norm. Dit terwijl de handreikingen en 
leidraden (normen en rijkskader) meer ruimte bieden en meer richtinggevend 
kunnen worden toegepast. Mogelijk heeft de politieke druk om besparingen te 
behalen er aan bijdragen dat in de beginperiode de kaders harder zijn neergezet of 
overgekomen. Op dit moment merken de geïnterviewden dat de normen meer 
richtinggevend worden toegepast en veel meer een gesprek ontstaat dat zich richt 
op: comply or explain. 
 
De geïnterviewden merken op dat in het stelsel een aantal fricties zich voordoet 
door herplanning, lange doorlooptijden, gedwongen verhuizingen (vanwege een 
tekort aan frictiehuisvesting), waardoor DGOO niet zozeer in de zuivere rol zit van: 
comply or explain. Eerder hebben de geïnterviewden de indruk dat er iets te halen 
moet zijn in een onderhandelingsspel en DGOO de relaties goed probeert te houden 
vanwege de fricties die zich in het stelsel voordoen. Meerdere geïnterviewden geven 
aan dat DGOO beter tot zijn recht komt in de zuivere rol van comply or explain (dus 
als scheidsrechter of grensbewaker) dan als relatiebeheerder en meer intervenieert 
op de oorzaken in plaats van de gevolgen van de fricties voor een goede uitvoering 
op te lossen. Dat kan ook door de diverse actoren op hun verantwoordelijkheid te 
wijzen en aan te spreken ten dienste van het stelsel. 
 
Deze rol van DGOO vanuit o.a. hun rol als kadersteller en stelselverantwoordelijke is 
passend, gezien het gegeven dat de “eenheidsprijs” (regiotarief) natuurlijk leidt tot 
een maximale sturing op kwaliteit door de afnemers, “want als de prijs toch vastligt 
dan wel graag met de maximale kwaliteit.” Dit stuwt de prijs op de lange termijn en 
biedt de afnemer ook de gevoelde “eigenheid” van de gebruiker. Daarbij dient de 
opmerking te worden gemaakt dat binnen het stelsel ook een grote waarde wordt 
toegekend door de afnemers aan het solidariteitsprincipe en de sturing op de 
verhoging van de algehele kwaliteit van de huisvestingsportefeuille.  
 
Bevinding 
• DGOO: De kaders bieden voldoende houvast om gerichte gesprekken te 
voeren. Het vasthouden van de zuivere rol ten dienste van de doelstellingen 
van het stelsel, als ook de kaders, is daarbij noodzakelijk. 
 
Aanbeveling 
• DGOO: Hou als DGOO je rol zuiver, blijf uit een onderhandelingsspel en zet de 
juiste interventies in. Communiceer over onderwerpen die onduidelijk blijken te 
zijn of vaker fricties veroorzaken. 
 
  
47 / 86 
UBR|RC JenV|PPAC Definitief | Evaluatie Rijkshuisvestingsstelsel – Deel A: Kantoren | april 2021 

Governance en  De doelmatigheidsprikkels in  Aanbeveling: Verbeter de 
Bestuurbaarheid het stelsel hebben een kwaliteit van de sturing 
positief effect op de inperking op de uitvoering van RHS 
van de leegstand, een 2016. 
financiële besparing en 
vermindering van 
personeelsinzet in het 
facilitaire deel, maar nog niet 
in het huisvestingsdeel; 
 De beoogde bestuurlijke 
vereenvoudiging is in het 
eerste jaar niet gerealiseerd. 
De nieuwe rolverdeling in het 
stelsel heeft tot veel overleg 
geleid 
 Door de inrichting van de 
governance met 
convenanten en kaders 
dreigt een juridisering van 
het stelsel; 
Rollen en  De wijzigingen in het  
verantwoordelijkheden rijkshuisvestingsstelsel voor 
kantoren hebben gevolgen 
voor de rolverdeling en de 
posities van alle partijen. Dit 
heeft in het eerste jaar 
geleid tot een aantal 
escalaties en veel overleg. 
 De afnemers en het RVB zijn 
van mening dat DGOO groeit 
in de nieuwe rol en daarbij als 
kadersteller en beslisser strak 
dient vast te houden aan de 
nieuwe regels en meer en 
sneller als scheidsrechter 
tussen partijen op zou 
moeten 
treden; 
Uitvoerbaarheid  De doorlooptijd van  
onderwerpen die door de 
ICHF en ICBR (en soms ook 
BOR) behandeld worden, 
wordt als te lang ervaren 
doordat discussies op teveel 
niveaus en herhaaldelijk 
worden gevoerd. 
 De administratieve last is 
per saldo niet afgenomen en 
lijkt te verschuiven van de 
departementen 
naar het RVB; 
 
Samenwerking en  Conclusie: 
relaties Verbinding en 
vertrouwen tussen 
betrokkenen behoeft 
Aandacht 
 
Toekomstvisie Geen onderdeel van de evaluatie 
 
Robuustheid Geen onderdeel van de evaluatie 
Tabel 11: Vergelijking quickscan en ADR onderzoek 
49 / 86 
UBR|RC JenV|PPAC Definitief | Evaluatie Rijkshuisvestingsstelsel – Deel A: Kantoren | april 2021 

• Uit belevingsonderzoeken blijkt dat een pand dat volledig voldoet aan de eisen 
toch kan leiden tot ‘gemor’ bij de gebruikers, in een pand met achterstallig 
onderhoud lopen blije medewerkers. 
• In klanttevredenheidsonderzoek of medewerkerstevredenheidsonderzoek komt 
de gebruikers tevredenheid minimaal terug. 
• Gebruikersgeluk/ gebruikerstevredenheid is geen indicator in de RHS-
deelstelsels. 
 
Op stelselniveau wordt de term afnemer (kantoren) of opdrachtgever 
(specialties/SPC) gebruikt als gebruikersvertegenwoordiger. Ook vanuit dit 
perspectief gaat de regel ‘wie betaalt, bepaalt’ maar gedeeltelijk op. Het RVB blijft 
eigenaar van de panden en de (eind)gebruikers zijn afnemers en blijven huurders 
van de panden. Gebruikers worden op stelselniveau niet betrokken bij de 
prioriteitstelling vanwege de aanname dat dit leidt tot ongebreidelde vraag en 
maatwerk.  
 
Inmiddels zijn de volgende maatregelen getroffen om gebruikers beter te 
positioneren en te betrekken: 
• Bij de uitwerking van nieuwe masterplannen. 
• Bij een verhuizing/ verbouwing.  
• Door het opstellen van de Handreiking Medezeggenschap 
Rijkshuisvestingsstelsel voor kantoren. 
• Bij een specifiek project aan de voorkant door DGOO. 
• Tijdens de voorbereiding als project/stuurgroep lid in GO-structuur. 
• Eventuele wensen kunnen via een VtW worden ingediend. 
 
 
Bevinding 
• De afnemers/gebruikers worden nu gewezen op welke wijze ze zich beter 
kunnen positioneren en welke mogelijkheden het huidige stelsel daarin 
voorziet. 
 
Aanbeveling 
• Hele stelsel: Blijf sturen op het positioneren van de gebruiker en op het 
benutten van de mogelijkheden die het stelsel nu al biedt om de gebruiker goed 
te betrekken. 
 
5.8 Belevingsonderzoeken en gebruikersonderzoeken leveren 
vooral operationele informatie op 
Medewerkerstevredenheid 
DGOO laat een aantal huisvestingsvragen meelopen in het iKTO/Internetspiegel. 
Daarnaast doet het RVB ook eigen metingen, bijvoorbeeld conform NEN 8021 (over 
gebruiksprestaties van gebouwen). Het RVB hanteert veelal harde technische eisen 
51 / 86 
UBR|RC JenV|PPAC Definitief | Evaluatie Rijkshuisvestingsstelsel – Deel A: Kantoren | april 2021 

• Inbreng in gremia en overleggen met betrekking tot het huisvestingproces en 
betrokken organisaties zoals RVB en CDV ter implementatie. 
• Uitvoeren van een activiteitenonderzoek in het kader van een comply or explain 
procedure. 
 
Tegen de achtergrond van de beweging naar kwaliteit en de eerdere aanbeveling 
voor een bredere benutting van de FWR biedt dit kader de mogelijkheid om een 
koppeling te leggen met een veelheid aan eisen de rechtstreeks betrekking hebben 
op de beleving van de gebruiker. Dit kader wordt momenteel geüpdatet. Een 
heldere aanbeveling in de evaluaties is de volgende: Voor het succesvol gebruik van 
een flexibele kantooromgeving is het noodzakelijk dat de domeinen HRM, ICT en 
Huisvesting en Faciliteiten onderling samenwerken en beleid op elkaar afstemmen. 
De domeinen beïnvloeden elkaar onderling (causaliteit). In de interviews is deze 
samenhang veelvuldig naar voren gekomen, naast de verschillende 
verantwoordelijkheden op deze gebieden en interventiemogelijkheden. De 
onderzoekers hebben in de paragraaf 4.6 een aanbeveling en in paragraaf 4.7 een 
bevinding gedaan op welke wijze een nadere aansluiting van het RHS en de andere 
domeinen mogelijk is. 
 
Aanbeveling 
• Hele stelsel: Onderzoek, mede richting de toekomst, welke consequenties 
verbonden zijn aan een transitie op stelselniveau en over te gaan naar een 
integraal bedrijfsvoeringperspectief (o.a. werkwijze, kaderstelling, 
werkplekbeprijzing en tariefstructuur van dienstverleners). 
 
53 / 86 
UBR|RC JenV|PPAC Definitief | Evaluatie Rijkshuisvestingsstelsel – Deel A: Kantoren | april 2021 

Met “afgedaan” wordt bedoeld dat het VtW is verwerkt in een ander ingediend VtW. 
Hiermee is het VtW dan afgedaan en hoeft er geen actie meer ondernomen te 
worden. Met “ter kennisname” wordt bedoeld dat het VtW bijvoorbeeld is 
meegenomen in een herijkt masterplanproject. 
De aard van de VtW’s is zeer divers. Dit kan variëren van de uitbreiding van 
laadpaalcapaciteit op diverse locaties tot vervangende huisvesting voor 200 
medewerkers. Wat verder opvalt is dat het aantal VtW’s in de steden met weinig 
frictieruimte, te weten Den Haag en Utrecht, meer dan 50% van het totaal aantal 
VtW’s in een jaar betreft. Een tekort aan ruimte als gevolg van 
organisatieontwikkelingen en frictieruimte is één van de belangrijkste oorzaken voor 
de VtW-aanvragen. 
 
De geïnterviewden geven aan dat de VtW’s op hoofdlijnen te maken hebben met de 
groei van de organisatie en daarmee samenhangende wijzigingen. Een andere 
categorie vormen de explains op de FWR en NkBR-kaders. In Den Haag en Utrecht 
is een groot tekort aan beschikbaar vastgoed en dat blijkt ook uit de VtW-
aanvragen. In vergelijking met 2016 is het aantal rijksambtenaren gestegen met 
bijna 10.000 (zie tabel 10). De consequentie van deze groei kan zijn dat 
organisatieonderdelen die goed zijn gehuisvest toch ergens anders worden 
gehuisvest, vanwege een aanpassing in het masterplan. Dit kan tot wrevel leiden. 
Een neveneffect kan zijn dat organisaties die voor hun gevoel slechter gehuisvest 
worden vervolgens eisen gaan stellen in de vorm van een VtW. 
 
Uit de interviews komt naar voren dat bij de beoordeling van VtW’s goed wordt 
gekeken naar de samenhang in de onderbouwing in relatie tot de normen en het 
primaire proces. Een belangrijk aspect vormt daarbij de herbruikbaarheid (die 
vertaald is in verschillende normen) en diverse financiële afwegingen (zoals invloed 
op vastgoedportefeuille, huur voor de kortere termijn).  
 
Tevens is in de interviews aangegeven dat de vastgestelde doorlooptijd niet vaak 
wordt gehaald. In eerdere evaluaties, zoals de Midterm review, is reeds aangegeven 
dat de indieners van VtW’s lange doorlooptijden ervaren doordat de VtW-procedure 
arbeidsintensief is, de integrale afweging veel afstemming vereist en daarnaast ook 
heel degelijk is. In veel interviews komt het thema VtW aan de orde, waarbij diverse 
verklaringen worden gegeven voor de lange doorlooptijd: 
• Geen schuifmogelijkheid (en daarmee oplossingsrichting) voorhanden vanwege 
een tekort aan frictiecapaciteit. 
• Het laat indienen van VtW’s doordat de gebruiker onvoldoende betrokken is; 
• Duurt lang voordat een masterplan is vastgesteld, waardoor sommige zaken 
reeds achterhaald zijn en een VtW noodzakelijk is. 
• Politiek bestuurlijke keuzes met betrekking tot organisaties of 
organisatieonderdelen zijn binnen het stelsel ingebracht en leiden tot specifieke 
eisen.; 
55 / 86 
UBR|RC JenV|PPAC Definitief | Evaluatie Rijkshuisvestingsstelsel – Deel A: Kantoren | april 2021 

• Hele stelsel: Houd het stelsel en je rol zuiver en zet in op professionalisering 
van het stelsel richting een verdere verzakelijking. 
• DGOO: Blijf analyses uitvoeren op veel voorkomende patronen in de VtW’s, 
zodat er eerder zicht is op zaken van een meer structurele aard om goede 
interventies in te zetten (zoals publieksruimten of andere functionele vragen). 
 
6.2 De FWR wordt niet in de volle breedte toegepast 
De Fysieke Werkomgeving Rijk (FWR) geeft invulling aan de doelen die de 
Rijksdienst nastreeft ten aanzien van de rijks(kantoor)huisvesting en bestaat uit een 
algemeen deel (o.a. doelstellingen FWR; het huisvestings- en 
werkomgevingsconcept; normen voor het ruimtegebruik op portefeuilleniveau, voor 
de ruimtebehoefte op gebouwniveau en voor de ruimtebehoefte op werkplekniveau 
en voor de ondersteunende ruimte/functies alsmede flexfactoren). Dit gedeelte is 
vastgesteld in 2011. 
 
Het kwalitatieve gedeelte met functionele (streef)kwaliteiten bevat 114 eisen met 
50 essentiële basiskwaliteitseisen. Deze is vastgesteld in 2015. 
Vanuit de ambitie om invulling te geven aan de doelen die de Rijksdienst nastreeft 
voor rijks(kantoor)huisvesting is de FWR een dynamische kaderstelling die 
regelmatig wordt aangepast. Ook worden de doelen regelmatig herijkt. 
 
Recente aanpassingen naar aanleiding van evaluaties en praktijkervaringen zijn 
daarin: 
• Een geactualiseerde versie van de FWR-wijzer gepubliceerd (2017) met 
wijzigingen in de werkplekmix, een reductie van het aantal plekken/zitplaatsen 
in relatie tot FWTE en de introductie van expliciet benoemde flexibiliteit. 
• Een geactualiseerde ruimtenormering voor ondersteunende ruimten vastgesteld 
door DGOO, 2020. 
• Een overzicht opgesteld van alle aangepaste ruimtenormering sinds de initiële 
vaststelling in 2011 (2018). 
• Afstemming FWR-kwaliteitseisen met Model Uitvraag Specificatie van RVB en 
NEN-normen. 
 
Binnen de FWR zijn acht hoofddoelstellingen waar, onder invloed van bezuinigingen, 
maar één doelstelling is vertaald in diverse kpi’s. Deze richten zich op efficiency, 
afname vierkante meters en kostenreductie. De overige doelstellingen gaan o.a. 
over effectief kunnen werken, het stimuleren van innovatie en samenwerken, 
flexibiliteit, het stimuleren van organisatie-verandertrajecten, gezondheid, veiligheid 
en medewerkerstevredenheid (nu en in de toekomst), voor zowel de huidige 
generaties ambtenaren als toekomstige ambtenaren en hoe profileert het Rijk zich 
als aantrekkelijke werkgever in de battle for talent. 
 
57 / 86 
UBR|RC JenV|PPAC Definitief | Evaluatie Rijkshuisvestingsstelsel – Deel A: Kantoren | april 2021 

Het onderzoeksteam constateert dat de ruimtenorm van 0,7/0,9 doeltreffend is 
gebleken door de centrale sturing van het ruimtegebruik via de masterplannen. 
Weliswaar geven de geïnterviewden aan dat deze zeker in de beginperiode te rigide 
is opgepakt, maar tegelijkertijd ruimte is geboden via een comply or explain 
procedure. Daarnaast veronderstelt centrale aansturing ook heldere kaders en 
normen en een mate van doorzettingsmacht. 
 
Wat de onderzoekers verder opvalt is dat de beweging is ingezet om meer op de 
kwaliteit en de beleving van kantoorhuisvesting te gaan sturen. De sturing op het 
kwaliteitskader van FWR (aantrekkelijke werkomgeving) is opgenomen in de 
uitgangspunten van Het Nieuwe Rijkskantoor en het FWR-instrument. Binnen het 
stelsel loopt dan de doelstelling ‘een aantrekkelijke werkomgeving/tevreden 
gebruiker’ parallel aan de wens om ook te blijven sturen op de gestandaardiseerde 
werkplek via het vastgestelde normenkader. 
 
In het zoeken naar een balans tussen efficiëntie en aantrekkelijkheid/tevredenheid 
van gebruikers ligt volgens de onderzoekers een potentieel risico besloten dat in de 
interviews stevig naar voren komt: namelijk ontevredenheid van de gebruiker. Die 
ontevredenheid is mede gevoed door gedwongen verhuizingen en een prikkel in het 
stelsel in de vorm van de RVB-regioprijs. De regioprijs ligt namelijk vast, dus daar 
probeert de afnemer zoveel mogelijk ‘uit te slepen’. Dit prijs stuwend effect is 
eerder in paragraaf 5.5 beschreven: de “eenheidsprijs” (regiotarief) leidt tot een 
maximale sturing op kwaliteit door de afnemers. 
 
De rol om te bewaken dat niet overvraagd wordt en de kwaliteit niet te hoog wordt, 
is belegd bij DGOO. Het houdt in dat afnemers goed gewezen worden op hun 
verantwoordelijkheid ten aanzien van het stelsel. Het vereist ook rolvastheid van 
DGOO. 
 
Bevindingen  
• De FWR biedt veel meer ruimte en flexibiliteit dan momenteel wordt benut. 
• De FWR wordt beperkt toegepast en richt zich met name op de sturing van de 
efficiency. 
• De volle breedte van de FWR en de toepassing is onbekend bij de betrokkenen. 
• Informatie over de kwalitatieve aspecten van een gebouw wordt nog niet goed 
(genoeg) verzameld en is niet up-to-date. 
 
Aanbevelingen 
• DGOO, RVB en afnemers: Streef naar een bredere (benutten van alle 
hoofddoelstellingen) en betere uitvoering FWR (toepassing en bekendheid bij 
afnemers en monitoring uitvoering). 
• DGOO en RVB: Onderzoek welke kwaliteit verhogende maatregelen in het FWR 
kostenneutraal zijn en maak analyses in hoeverre een eventueel stuwing van 
het tarief het gevolg is van de ontwikkelingen in de markt etc. dan wel het 
59 / 86 
UBR|RC JenV|PPAC Definitief | Evaluatie Rijkshuisvestingsstelsel – Deel A: Kantoren | april 2021 

komt dat afnemers (de ADR gebruikt het woord gebruikers) naar hun zin nog te 
weinig inzicht krijgen in de opbouw van de tarieven. Voor hen is het lastig om een 
relatie te leggen met de gedane investeringen en met de behaalde resultaten. 
 
Het idee om met een verschil in tarieven te werken, is om de regio’s buiten Den 
Haag en de Randstad voor afnemers aantrekkelijker te maken. De cijfers in tabel 1 
laten zien dat tussen 2016 en 2020 het aandeel kantoren nog steeds rond de 60% 
in de Randstad is gesitueerd. Verder valt op dat Utrecht ondanks de landelijk 
gemiddelde krimp van -19% met 2% is gegroeid en de huisvesting in de provincies 
Noord- en Zuid-Holland fors is gekrompen (om en nabij -30%) en Den Haag met -
13%. Ook is het prijsverschil tussen RVB-tarieven voor huisvesting buiten de 
Randstad en Den Haag gehalveerd. 
 
In de quickscan Kantoren van 2017 wordt daarover gesteld: “(…) Daarnaast speelt 
dat door de ontwikkeling van de regiotarieven, die, als gevolg van de in 2016 
uitgevoerde herfinancieringsoperatie, dichter bij elkaar zijn komen te liggen dan in 
de oorspronkelijke berekening het geval was, de prikkel is weggenomen bij de 
afnemers om voor een goedkoper huisvestingsalternatief buiten Den Haag of buiten 
de Randstad te kiezen. De keuze van de minister voor Wonen en Rijksdienst op 21 
december 2016 om uitvoerende diensten die ressorteren onder BZK zoveel mogelijk 
buiten Den Haag te huisvesten, wordt door de departementen niet omarmd. 
Aangevoerd wordt dat het ook in het concernbelang van het Rijk is als 
uitvoeringsdiensten goed hun werk kunnen doen, waarvoor huisvesting dicht bij de 
beleidskern in veel gevallen wenselijk is. Door de afnemers en het RVB wordt er 
voor gepleit om pas na een grondige evaluatie eventueel te gaan tornen aan de 
huidige regio-indeling en om de keuze voor het afstoten van panden niet aan de 
politiek, maar aan het portfoliomanagement van het RVB over te laten.” 
 
Het onderzoeksteam komt tot dezelfde bevinding als in de quickscan en ziet dat een 
goed portfoliomanagement en onderbouwing met feiten voor afstoting altijd 
ondersteunend is bij het maken van afgewogen politiek-bestuurlijke keuzes, zoals 
dat in de afgelopen jaren ook met succes is uitgevoerd en ziet daarnaast geen reden 
voor een andere regio-indeling of tariefstelling te kiezen. 
Door de investeringen in energiebesparende maatregelen en de besparing op 
energieverbruik bij één partij te beleggen, is het idee dat er een prikkel ontstaat bij 
het RVB om energiebesparende maatregelen toe te passen en energie te besparen. 
Het onderzoeksteam kan geen uitspraak doen of het beleggen bij één partij de 
prikkel is geweest om als RVB te investeren in energiebesparende maatregelen. Het 
RVB draagt immers zelf niet de kosten voor het energieverbruik. Deze worden 
doorberekend naar de afnemers. Overigens kan het onderzoeksteam wel 
concluderen dat het RVB energiebesparende en duurzaamheidsmaatregelen heeft 
genomen. Maar het is niet duidelijk of deze ingebouwde prikkel tot deze 
investeringen heeft geleid. 
61 / 86 
UBR|RC JenV|PPAC Definitief | Evaluatie Rijkshuisvestingsstelsel – Deel A: Kantoren | april 2021 

Bevindingen 
• Het regiotarief heeft gezorgd voor administratieve vereenvoudiging. 
• Het regiotarief heeft gezorgd voor een stabiele, voorspelbare situatie voor 
afnemer en het RVB. 
• Het regiotarief heeft niet gezorgd voor een trek van organisaties naar de regio’s 
buiten de Randstad. De financiële prikkel is te klein dan wel van ondergeschikt 
of nevengeschikt belang voor organisaties. 
• Het huidige regiotarief lijkt voor zowel afnemers als het RVB niet te hoog te 
zijn. 
 
Aanbevelingen 
• RVB: Benchmark het regiotarief en maak het regiotarief begrijpelijk voor de 
afnemers. 
• DGOO: Onderzoek of de GO-projectmanagementkosten onderdeel kunnen 
worden van het regiotarief. Zeker bij gedwongen verhuizing wekt het veel 
wrevel bij de afnemers / gebruikers om deze kosten apart te verrekenen. 
• DGOO en RVB: Onderzoek of kan worden gewerkt met een regiotarief dat is 
vastgesteld op basis van werkelijk kosten in plaats van de vijfjaars gemiddelde 
prijs. 
6.4 Medegebruik wordt gewaardeerd 
In deze paragraaf wordt medegebruik beschreven. Medegebruik is uitsluitend 
bedoeld voor het specialty stelsel in het oorspronkelijke ontwerp (en ook als zodanig 
beschreven in het vaststelling besluit specialties). De reden om in dit rapport 
aandacht te besteden aan medegebruik is dat medegebruik aan beide stelsels raakt. 
Aan de onderzoekers is gevraagd hier aandacht aan te besteden. In de interviews 
zijn door gebruikers die in beide stelsels zitten diverse waarnemingen met 
betrekking tot medegebruik gedeeld. 
 
Het medegebruik wordt door alle gesprekspartners in deze evaluatie gezien als een 
nuttige aanpassing in het RHS. Vanuit de casuïstiek van de praktijk van de SPC’s is 
een uniforme werkwijze gemaakt voor stelseloverstijgend gebruik door kantoren en 
specialties.  
 
De definitie in strikte zin van medegebruik betreft medegebruik in (een pand van) 
het specialty stelsel. In een medegebruik situatie is er altijd één SPC als 
hoofdhuurder van het gehele complex.  Van medegebruik is sprake indien leegstand 
binnen een specialty- wordt ingevuld door een andere kantoorgebruiker dan wel een 
andere specialty gebruiker. Hier zijn verschillende combinaties mogelijk. Daarnaast 
zijn er historisch gegroeide situaties zoals een verzamelspecialty (meerdere spc 
huurders met het RVB als risicodrager leegstand), gedeeld gebruik (locaties met 
meerdere SPC´s met eigen contracten) en ongekend gebruik (situaties van voor het 
stelsel dan met een zeer beperkte onderhuur (<250 m2 BVO). Een andere variant, 
die formeel niet onder medegebruik valt, is de situatie dat een rijksonderdeel dat 
63 / 86 
UBR|RC JenV|PPAC Definitief | Evaluatie Rijkshuisvestingsstelsel – Deel A: Kantoren | april 2021 

 
Medegebruik is, in relatie tot het totaalaantal BVO van het stelsel, marginaal. 
Afnemers uit het kantorenstelsel ervaren bij medegebruik in het specialtystelsel 
voordelen. Door geïnterviewden wordt als voorbeeld genoemd het normenkader dat 
binnen kantoren te strikt gehandhaafd wordt, waardoor de specifieke 
gebruikerswensen en/of functionaliteiten niet gehonoreerd worden.  SPC’s die vanuit 
het specialtystelsel medegebruik in het kantorenstelsel hebben, ervaren als voordeel 
de standaard en flexibele kantoorfaciliteiten; een flexibel verzamelkantoor is 
bijvoorbeeld een prima verzamelbasis voor inspecteurs die slechts één dag per week 
op kantoor zijn. Als nadeel wordt genoemd dat de SPC dan ook 100% moet passen 
binnen de regels van het kantorenstelsel, wat kan schuren met de specifieke 
werkzaamheden. De eerdergenoemde inspecteurs hebben allen dienstauto’s en 
reizen niet met openbaarvervoer, wat andere eisen stelt aan het aantal beschikbare 
parkeerplaatsen per fte en dito laadpalen. Hier kan worden opgemerkt dat ook 
binnen het kantorenstelsel via een zogenoemde ‘specifieke ruimtebehoefte’ 
dergelijke aanpassingen kunnen worden gerealiseerd. 
 
SPC’s, die gebruik maken van medegebruik in het kantorenstelsel, geven aan dat de 
strikte handhaving van de normen een reden is om een volgende keer niet meer 
voor medegebruik in het kantorenstelsel te kiezen. 
 
Geïnterviewden geven aan dat bij medegebruik bij kantoren meer mogelijk is dan 
wordt toegestaan. De belangrijkste reden waarom specifieke functionaliteiten 
afgewezen worden, is het exploitatiecriterium ‘herbruikbaarheid van een 
kantoorpand/complex na verlaten van het pand’. In de Midterm review is 
aangegeven dat met meerdere profielen in kantoren gewerkt zou kunnen worden. 
Mede gezien het feit dat geen cijfers beschikbaar zijn over het gebruik van 
specialties in kantoren, kunnen de onderzoekers niet inschatten welk effect het 
werken met meerdere profielen kan hebben. 
 
Geïnterviewden stellen dat medegebruik in een specialtylocatie voor de gebruiker 
voordelen kent, omdat de huurprijs bij specialties lager is (de panden zijn vaak 
ouder en minder gerenoveerd). De gebruiker staat centraal; de specialties bieden 
vaak services op maat (eigen CDV facilities, receptiebalie en beveiliging) die 
bijvoorbeeld door keten partners als een voordeel wordt ervaren. Het beeld uit de 
interviews is dat steeds vaker gezocht wordt naar gezamenlijke huisvesting. Ook 
wordt gezocht naar samenwerking buiten de stelsels, zoals tussen de IND en het 
COA (een eigen vastgoedhoudende dienst). Geïnterviewden melden dat er vraag is 
naar gezamenlijke huisvesting op basis van functionaliteit. Denk daarbij bijvoorbeeld 
aan publieksfuncties van de Belastingdienst, IND en RvdK of wapenkamers. Op deze 
                                               
invoering stelsels/medegebruik is afgesproken dat al bestaande situaties niet zouden worden 
aangepast aan de medegebruikafspraken. Dit speelt bij JenV bijvoorbeeld bij de Rechtspraak 
waar er onderhuursituaties zijn. 
65 / 86 
UBR|RC JenV|PPAC Definitief | Evaluatie Rijkshuisvestingsstelsel – Deel A: Kantoren | april 2021 

6.5 De structurele overvraag in de uitvoering, planning en 
prioritering is een stelselvraagstuk 
In alle gesprekken door beide evaluaties heen wordt het capaciteitstekort van het 
RVB genoemd als knelpunt in de uitvoering. Jaarlijks is dit een terugkerend 
gespreksonderwerp in de driehoek Eigenaar SG – opdrachtgever DGOO – 
opdrachtnemer RVB. De onderzoekers gaan niet mee in het beeld dat af en toe naar 
voren komt dat een verruiming van de capaciteit bij het RVB de oplossing zou zijn. 
Uit de gesprekken en documenten komen een aantal verbeterpunten die voorafgaan 
aan de capaciteitsvraag en wordt hieronder toegelicht. 
 
Het beeld uit alle gesprekken en sessies is dat alle partijen vanuit hun eigen 
perspectief een lijst aan doelen, wensen, eisen en prioriteiten hebben, maar dat 
gezamenlijke prioritering stelselbreed en stelselspecifiek niet plaatsvindt. 
Verschijningsvormen waar niet wordt geprioriteerd zijn bijvoorbeeld: 
• De prioritering vanuit beleidsactiviteiten DGOO is niet helder. In de 
beleidsbrieven van DGOO wordt jaarlijks een andere indeling en insteek 
teruggevonden. De onderzoekers vinden niet terug hoe dit is uitgewerkt. De 
thema’s zijn op hoofdlijnen en niet richtinggevend en niet sturend genoeg voor 
een gemeenschappelijk stelselbrede en/of stelselspecifieke programmering en 
prioritering. 
• De prioritering vanuit de GO-trajecten in het kantorenstelsel is niet helder op 
stelselniveau terug te vinden. 
• De prioritering van de RVB-capaciteit loopt vooral binnen het RVB en de 
eigenaarslijn. Binnen het RVB vinden de afwegingen per project of per pand 
plaats. Met Ambitieweb is een goede start gemaakt om aan te sluiten bij de 
ambities van de stelsels. 
• In het kantorenstelsel is geen eenduidige visie op innovatie en daarmee geen 
prioritering/programmering op de wijze waarop experimenten, naar pilot, naar 
scale-up in beheer worden gebracht. Veel geïnterviewden geven aan dat de 
innovaties vaak zitten op de interface tussen vastgoed, ICT en gedrag, waarbij 
de primaire aandacht in het stelsel uitgaat naar huisvesting. De stap om van 
een geslaagde pilot naar een standaard service te brengen, is lastig als het 
binnen de reguliere lijnen wordt ingebracht en de daarmee gepaard gaande 
doorlooptijden. Veel geïnterviewden geven aan dat juist deze lange 
doorlooptijden ten koste gaan van de innovatiekracht. Terwijl innovaties veel 
meer gedijen in een omgeving van snelheid en kleinschaligheid, een geslaagde 
pilot en dan naar een rijksbrede toepassing. 
 
Het verrichten van aanpassingen zorgt in de hele uitvoeringsketen voor 
administratieve lasten en lange doorlooptijden. 
Het laten uitvoeren van aanpassingen zorgt in de hele uitvoeringsketen (RVB, IDV’s, 
CDV’s, GO’s en afnemers) voor veel administratieve lasten en lange doorlooptijden. 
Daarbij gaat veel tijd en capaciteit zitten in de constante aanpassing van de dertien 
67 / 86 
UBR|RC JenV|PPAC Definitief | Evaluatie Rijkshuisvestingsstelsel – Deel A: Kantoren | april 2021 

• De kosten van ‘onvrijwillige’ masterplanprojecten (inclusief de 
projectmanagementkosten) komen ten laste van de gebruiker, ondanks het feit 
dat ze hier niet om vraagt en de kosten niet begroot en niet geraamd zijn. 
 
Bevindingen 
• De bestuurlijke en administratieve lasten nemen geleidelijk aan toe. 
Tussentijdse alertheid om processen aan te passen helpen om dit hardnekkige 
vraagstuk actief aan te pakken. 
• Ondanks de centralisaties bij de dienstverlening van de CDV’s en de IDV’s is 
nog geen uniform tarief voor de facilitaire en pandgebonden ICT-
dienstverlening vastgesteld. Dit komt onder andere doordat de dienstverleners 
niet met uniforme producten werken (de IDV-P’s) en een verschillende 
kostenopbouw hebben. 
 
 
Aanbeveling 
• Hele stelsel: Onderzoek hoe de cycli beter op elkaar af te stemmen zijn. Bij het 
aantreden van een nieuw kabinet komen er altijd politieke opdrachten bij die 
leiden tot veel VtW’s. Daarnaast worden de masterplannen om de vijf jaar 
herzien. De aangepaste dertien masterplannen hebben dan een vervolg in 
Kamer, wat leidt tot allerlei aanpassingen. Dat maakt dat er in feite constante 
aanpassingen zijn in de masterplannen. De vraag is of de cyclus van de 
masterplannen van vijf jaar reëel is ten opzichte van de hoeveelheid VtW’s. 
6.7 Breng de informatievoorziening naar een hoger niveau 
Wat goed op orde is, is de basisinformatie met betrekking tot de operationele 
informatievoorziening (de masterplanrapportages, de jaarverslagen van het RVB en 
de JBR). Dit betreft vastgoedinformatie over onder andere de leegstand, BVO en 
tarieven. Deze informatie wordt gemonitord en in de rapportages wordt 
weergegeven wat de ontwikkelingen zijn. 
• De leegstand wordt gemonitord in de masterplanrapportages. 
• De BVO wordt gemonitord in de masterplanrapportages. 
• In de JBR wordt over het kantorenstelsel gerapporteerd uit de geaggregeerde 
informatie uit de masterplanrapportages. 
 
Gedetailleerde informatie is ook beschikbaar binnen het RVB over projectvoortgang 
en uitputting. De vastlegging is sterk gerelateerd aan de sturing op het primaire 
proces. Beleidsvragen vragen een ander soort informatie. Er is weinig 
overkoepelende informatie en dat kan niet voor ieder beleidsterrein worden 
bijgehouden, maar wel voor politieke of specifieke vraagstukken ad-hoc 
gegenereerd worden. Sinds de fusie richt de aandacht zich op de harmonisatie en 
minder op de optimalisering. 
 
69 / 86 
UBR|RC JenV|PPAC Definitief | Evaluatie Rijkshuisvestingsstelsel – Deel A: Kantoren | april 2021 

Bijlage 1: Aanleiding, vraagstelling en 
aanpak  
In dit hoofdstuk wordt nader ingegaan op de aanleiding van het onderzoek, de 
vraagstelling en de aanpak. Achtereenvolgens komt de aanleiding en de 
vraagstelling aan de orde. Vervolgens komt de clustering naar thema’s aan de orde 
op basis van de deelvragen en de scope van het onderzoek. 
 
Aanleiding en vraagstelling 
5
Per 1 januari 2016 is het nieuwe Rijkshuisvestingstelsel ingegaan. Bij de 
inwerkingtreding van het Rijkshuisvestingstelsel voor ’Kantoren’ (2016) en 
‘Specialties’ (2017) is in de vaststellingsbesluiten een evaluatie toegezegd na 
respectievelijk uiterlijk 5 en 3 jaar. Deze opdracht geeft invulling aan deze 
toezeggingen. 
 
In de opdrachtformulering is de volgende centrale vraag geformuleerd: 
Evalueer het Rijkshuisvestingsstelsel 2016, en specifiek voor het deelstelsel 
Kantoren en het deelstelsel Specialties, zodanig dat: 
6
1. Doelmatigheid en doeltreffendheid op de uitgangspunten (bestuurlijke en 
administratieve vereenvoudiging, doelmatigheid en risicoverdeling) en voor de 
hoofdelementen van Specialties vastgesteld wordt. 
2. Verbetervoorstellen voor de toekomst geformuleerd worden. 
 
Bij het onderwerp ‘de verantwoordelijkheid in het stelsel’ noemen de geïnterviewden 
vaak termen als: kadersteller, sturen via normering, monitoren van 
beleidsdoestellingen of het inrichten van de governance. Er worden verschillende 
definities gehanteerd door bijvoorbeeld de Algemene Rekenkamer en Audit Dienst 
Rijk, Raad voor openbaar bestuur en NSOB. 
 
De onderzoekers sluiten aan bij de binnen DGOO gebruikte definitie 
(Systeemverantwoordelijkheid bedrijfsvoering BZK, 2016 in deze notitie wordt 
systeemverantwoordelijkheid als synoniem gebruikt voor 
stelselverantwoordelijkheid), die de volgende onderdelen kent: 
                                               
5
 Overal waar Rijkshuisvestingstelsel of stelsel in enkelvoudige vorm staat, worden categorieën in 
het rijkshuisvestingsstelsel zoals Rijkshuisvestingsstelsel Kantoren en Rijkshuisvestingsstelsel 
Specialties bedoeld. 
 
6
 Naast de uitgangspunten worden ook de tussentijdse beleidswijzigingen aangegeven die van 
invloed zijn op de uitgangspunten, bijvoorbeeld op het gebied van duurzame energie of andere 
rijksbrede kaders en normen. 
71 / 86 
UBR|RC JenV|PPAC Definitief | Evaluatie Rijkshuisvestingsstelsel – Deel A: Kantoren | april 2021 

• Samenwerking en relaties. 
• Toepassing en uitvoerbaarheid. 
 
Scope en tijdsafbakening 
Het onderzoek is uitgevoerd over de categorieën Kantoren en Specialties van het 
RHS, en niet de categorieën Defensie en Bijzondere Specialties. Dit rapport gaat 
over de Kantoren. 
 
De evaluatie is geen advies voor de herinrichting van het stelsel. De evaluatie is 
meer het opmaken van de stand van zaken, waarbij het onderzoeksteam terugkijkt 
naar het verleden als ook lering trekt voor de toekomst. Daarbij kijkt het 
onderzoeksteam naar: 
• Activiteiten en de praktijk van RHS in het verleden. Daarbij gaat het om het 
helder krijgen van de context, uitgangspunten en ontwerpcriteria van het 
stelsel centraal met de daaraan gekoppelde monitoring dan wel prestatie-
indicatoren en welke veranderingen en aanpassingen zijn er gedaan in het 
stelsel. 
• De huidige activiteiten en praktijk, wat zicht geeft op de actuele kwesties en 
vraagstukken. 
• Op de vragen en uitdagingen in de toekomst. 
 
Dat leidt tot conclusies en aanbevelingen op: 
• Optimalisatie van het huidige stelsel. 
• Aanpassing en blijvende impact op het huidige stelsel, dan wel; 
• Een fundamentele impact op het stelsel. 
 
De onderzoeksperiode loopt voor Kantoren: van 1 januari 2016 tot 1 juli 2020. 
  
73 / 86 
UBR|RC JenV|PPAC Definitief | Evaluatie Rijkshuisvestingsstelsel – Deel A: Kantoren | april 2021 

Analysemodel doelmatigheid en doeltreffendheid 
De wettelijke basis voor beleidsevaluaties en de vorm waarin dat plaats moet vinden 
ligt vast in de Regeling periodiek evaluatieonderzoek 2018 (RPE 2018). In de RPE 
worden doelmatigheid en doeltreffendheid als volgt gedefinieerd: 
• Doelmatigheid: de mate waarin het optimale effect tegen zo min mogelijk 
kosten en ongewenste neveneffecten wordt bewerkstelligd. 
• Doeltreffendheid: de mate waarin de beleidsdoelstelling dankzij de inzet van de 
onderzochte beleidsinstrumenten wordt gerealiseerd. 
 
De onderzoekers hebben bij aanvang van het onderzoek aangegeven te willen 
voortbouwen op het analysemodel dat in de ‘Beleidsdoorlichting Kwaliteit Rijksdienst 
2014-2018’ is gebruikt. Op basis van de beschikbare informatie is het model 
vereenvoudigd in de stuurgroep van 23 november 2020 en is het analysemodel 
aangepast op basis van de volgende leidende principes: 
• Zoek aansluiting bij de ter beschikking gestelde documentatie. 
• Volg een logische en navolgbare werkwijze/redeneerlijn, en; 
• Houd het simpel. 
 
 
Dit analysemodel voor doelmatigheid en doeltreffendheid is als volgt ingericht: 
 
 
 
 
Inputs Proces Outputs Beoogde Effecten 
Gebruikte     
terminologie in de Doelen Indicatoren Gevolgen Effecten op het 
documentatie en de    stelsel 
    
opdrachtformulering. 
 
 
 
 
 
 
 
  
75 / 86 
UBR|RC JenV|PPAC Definitief | Evaluatie Rijkshuisvestingsstelsel – Deel A: Kantoren | april 2021 

Bijlage 2: Tabellen, figuren en 
afkortingen 
Tabellen 
Tabel 1  Kantoren meerjarig verhuurd bvo m2 X 1000 relatief en absoluut 
Tabel 2  Omvang RHS 
Tabel 3  Omvang Kantoren in Den Haag, Randstad en Overig Nederland 
Tabel 4  Kostprijsmodellen versie vastgesteld voor regiotarief  
Tabel 5  Meerjarige ontwikkeling omvang 
Tabel 6  Beroep op de leenfaciliteit per jaar in miljoen euro’s  
Tabel 7  Totale gebruiksvergoeding in miljoenen euro’s  
Tabel 8  Ontwikkeling regiotarieven in €/m2 bvo 
Tabel 9  Uitgaven en structurele besparing in het jaar 2020 ten opzichte van 2015 
Tabel 10 Ontwikkeling aan rijksambtenaren per jaar in fte’s  
Tabel 11 Vergelijking quickscan en ADR onderzoek 
Tabel 12 Overzicht VtW’s voor 2019 
 
Figuren 
Figuur 1 Categorieën Rijkshuisvesting  
Figuur 2 Governance RHS 
Figuur 3 Verschil kantoren- en specialtystelsel 
Figuur 4 Tijdlijn RHS 
Figuur 5 Leegstand percentage  
Figuur 6 Leegstand m2 bvo  
Figuur 7 Tijdsverloop in het onderzoek 
Figuur 8 Analysemodel (zie bijlage 1: Uitwerking ingerichte model) 
 
 
Lijst van veel gebruikte afkortingen 
ADR  Audit Dienst Rijk 
AGW Activiteitsgericht werken 
BOR Bestuurlijk Overleg Rijksvastgoedbedrijf 
BVO Bruto vloeroppervlakte 
CDV Concern Dienstverlener 
CfPB  Center of People and Buildings  
COA Centraal orgaan opvang asielzoekers 
DJI Dienst Justitiële Inrichtingen 
DOR Departementale ondernemingsraad 
DPFMO Design, Build, Finance, Maintain and Operate  
COVID Coronavirus disease 2019 
DGOBR  Directoraat-generaal Organisatie en Bedrijfsvoering Rijk = DGOO 
DGOO  Directoraat-generaal Overheidsorganisatie 
77 / 86 
UBR|RC JenV|PPAC Definitief | Evaluatie Rijkshuisvestingsstelsel – Deel A: Kantoren | april 2021 

Bijlage 3: Definities 
Afnemers De ministeries die gebruik maken van de rijkshuisvesting in 
het kantorenstelsel. 
Afnemersberaad De interdepartementale commissie faciliteiten en huisvesting 
(ICFH) die als zodanig fungeert (zie artikel 9 convenant 
DGOO-departementen). 
Bestuurlijk Overleg Het gremium waar opdrachtgevers, kaderstellers en 
Rijksvastgoed (BOR) opdrachtnemer elkaar treffen over het functioneren van het 
Rijksvastgoedbedrijf. Deelnemers zijn: SG BZK (voorzitter / 
eigenaar), dgRVB (opdrachtnemer), dgOO (kadersteller 
rijkshuisvestingsstelsel), Centraal opdrachtgever kantoren, SG 
Defensie (grote opdrachtgever), dg Ruimte en Water (vz ICRV 
/ beleidsbepaler), pSG JenV (grote opdrachtgever 
specialties) en dFEZ BZK (financieel deskundige). 
Centraal opdrachtgever Degene binnen de rijksdienst, niet zijnde OBR die als 
vertegenwoordiger van het collectief van de afnemers van 
kantoren, in casu de leden van de ICBR, de afnemers en 
gemandateerd opdrachtgevers vertegenwoordigt. 
Eigenaar De binnen het betrokken ministerie aangewezen 
verantwoordelijke voor het toezicht op het beleid van de 
opdrachtnemer en op de algemene gang van zaken in het 
agentschap (Staatscourant 2012, Nr. 20668, 15 oktober 
2012), zijnde de Secretaris-Generaal BZK. 
Gebruiker De organisatie en/of de feitelijke gebruiker van  
rijkshuisvesting 
Gemandateerd Een door DGOBR aangewezen departementen onderdeel 
opdrachtgever dat invulling geeft aan de opdrachtgevers rol voor de 
totstandkoming van een rijkskantoor (zie pagina 34 van 
het rapport ‘Governance Rijksvastgoedbedrijf’). 
Kadersteller De directeur-generaal Organisatie en Bedrijfsvoering 
Rijk die systeemverantwoordelijk is voor het 
rijkshuisvestingsstelsel en de daartoe behorende 
beleidskaders en nadere regelingen. 
Kantoor Een rijksgebouw is een kantoor indien deze aldus is 
opgenomen in de pandenlijst. 
Opdrachtnemer De eindverantwoordelijke binnen het agentschap 
(Staatscourant 2012, Nr. 20668, 15 oktober 2012), zijnde 
de Directeur-Generaal Rijksvastgoedbedrijf. 
Pandenlijst Een overzicht waarin is aangegeven of de gebouwen die in 
beheer zijn bij het Rijksvastgoedbedrijf, behoren tot de 
categorie ‘kantoren’ of ‘specialty'. 
Specialty Een specialty is een rijksgebouw waarvan als gevolg van 
speciale eisen vanuit het primair proces de hoofdfunctie van 
dat gebouw niet een kantoorfunctie is, dan wel een 
kantoorgebouw dat geen gedeelde huisvesting kan bieden 
voor organisaties die geen onderdeel van het betreffende 
primair proces uitmaken. Voorbeelden zijn 
gerechtsgebouwen, gevangenissen en laboratoria of 
huisvesting op bijzondere locaties zoals douanekantoren. 
 
 
79 / 86 
UBR|RC JenV|PPAC Definitief | Evaluatie Rijkshuisvestingsstelsel – Deel A: Kantoren | april 2021 

Bijlage 5: Sessies 
Datum Sessies 
26/10/2020 Inputsessie Kantoren 
29/10/2020 Inputsessie Integraliteit 
04/11/2020 Inputsessie Specialties 
09/12/2020 Reflectiesessie Kantoren 
11/12/2020 Reflectiesessie Specialties 
17/12/2020 Reflectiesessie Stuurgroep 
 
Gemiddeld hebben zo’n 20 tot 25 mensen deelgenomen per sessie. 
 
 
81 / 86 
UBR|RC JenV|PPAC Definitief | Evaluatie Rijkshuisvestingsstelsel – Deel A: Kantoren | april 2021 

• Mogelijke langere termijn gevolgen COVID-19 voor domein Faciliteiten en 
Huisvesting, diverse nota’s, ICFH 2020 
• Ambitiedocument Rijkdienst 2022, versie oktober 2020 
 
Rapporten en evaluaties 
• Nota Diagnosefase masterplanprojecten, 2016 
• Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk, 2017 
• Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk, 2018 
• ADR Onderzoeksrapport Bekostiging, aansturing en kwaliteitsbewaking van de 
generieke dienstverlening door SSO’s, 2018 
• Quick Scan Rijkshuisvestingsstelsel, 2018 
• Diverse bezettingsgraad- en belevingsonderzoeken, o.a. 'Rijkskantoor 
Rijnstraat 8, gebruik en beleving geëvalueerd' (2018) en 'Rijkskantoor De 
Knoop, bezetting en beleving gemeten' (2019), 2018 en 2019 
• Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk, 2019 
• Evaluatie subsidieregeling CfPB, 2019 
• ADR Onderzoeksrapport Audit Rijnstraat 8, nader onderzoek naar verklaringen 
voor en effecten van de beleving van gebruikers van het rijkskantoor Rijnstraat 
8, 2019 
• Beleidsdoorlichting Kwaliteit Rijkdienst 2014-2018, 2019 
• Beleidsdoorlichting Kwaliteit Rijksdienst door Berenschot, 2019 
• Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk (JBR) 2019 (idem JBR voor eerdere jaren), 
2020 
• Jaaropdracht 2020 voortgangsrapportage januari - april 2020; SPC: 
DGOO/IFHR, 2020 
• Jaarrapportage Uitvoering masterplannen 2019 (= voortgangs-rapportage; 
idem rapportages voor eerdere jaren), 2020 
• ADR Onderzoeksrapport Midterm review Rijkshuisvestingsstelsel 2016, 2020 
• Handreiking Medezeggenschap Rijkshuisvestingsstelsel voor kantoren, 
opgesteld door BZK/DGOO i.o.m. GOR, 2020 
 
Websites: 
• https://www.rijksoverheid.nl/onderwerpen/gemeenten/intergemeentelijke- 
samenwerking 
 
 
Specialities 
• Taakverdeling specialties per 1 januari 2017, 2016 
• Uitwerking keuze beprijzingsmethode specialties, 2016 
• Besluit rijkshuisvestingsstelsel specialties, 2016 
• Stelselwijziging Rijkshuisvesting specialties, 2016 
• Governance specialties, 2016 
• Facturering gebruiksvergoeding 2018, 2018 
• Nota Stelselwijziging rijkshuisvesting specialties, 2016 
83 / 86 
UBR|RC JenV|PPAC Definitief | Evaluatie Rijkshuisvestingsstelsel – Deel A: Kantoren | april 2021 

 
 
 
  
85 / 86 
UBR|RC JenV|PPAC Definitief | Evaluatie Rijkshuisvestingsstelsel – Deel A: Kantoren | april 2021 

