 
 
 
 
> Retouradres Postbus 20401 2500 EK Den Haag 
 
Directoraat-generaal Klimaat 
  
en Energie 
De Voorzitter van de Tweede Kamer  
Directie Elektriciteit 
der Staten-Generaal  
Bezoekadres 
Binnenhof 4 
Bezuidenhoutseweg 73 
2594 AC Den Haag 
2513 AA  DEN HAAG 
Postadres 
Postbus 20401 
2500 EK Den Haag 
Overheidsidentificatienr 
00000001003214369000 
T 070 379 8911 (algemeen) 
F 070 378 6100 (algemeen) 
www.rijksoverheid.nl/ezk 
 
 
Datum 17 juni 2021 
Ons kenmerk  
DGKE-E / 21153213 
Betreft Voortgang drietal moties over de oprichting van Bonaire Brandstof 
Terminals  
Geachte Voorzitter, 
 
Met deze brief wil ik u de voortgang doen toekomen over drie moties ingediend 
tijdens het 2 minutendebat van 22 april 2021 over de oprichting van Bonaire 
Brandstof Terminals, te weten de moties van: 
- het lid Kops (PVV) over het uitspreken van steun voor de oprichting van 
de 100% beleidsdeelneming Bonaire Brandstof Terminals B.V.; 
- het lid Boucke (D66) over het noemen van hernieuwbare energie in de 
oprichtingsakte van Bonaire Brandstof Terminals B.V.; 
- het lid Boucke (D66) over een routekaart hoe Caribisch Nederland stappen 
kan zetten naar klimaat neutrale energievoorziening. 
 
De motie van het lid Kops (PVV) met Kamerstuknummer 35632, nr. 11 was een 
oproep aan uw Kamer. Inmiddels heeft oprichting van Bonaire Brandstof 
Terminals B.V. plaatsgevonden door middel van het passeren door de notaris van 
de oprichtingsakte op 26 april 2021. 
 
De motie van het lid Boucke (D66) met Kamerstuknummer 35632, nr. 13, 
verzoekt de regering, de oprichtingsakte van BBT zodanig aan te passen dat niet 
langer alleen wordt gesproken over brandstofopslag, maar ook over hernieuwbare 
energie, en hiermee de toekomstbestendigheid te garanderen.  
De doelomschrijving van de oprichtingsakte van Bonaire Brandstof Terminals B.V., 
is hierop aangepast.  
 
Met de oprichting van Bonaire Brandstof Terminals B.V. is deze motie uitgevoerd. 
 
De motie van het lid Boucke (D66) met Kamerstuknummer 35632, nr. 15, 
verzoekt de regering, om met de (BES) eilanden een routekaart met bijbehorende 
financiële middelen op te stellen hoe Caribisch Nederland stappen kan zetten naar 
een klimaatneutrale energievoorziening en hierbij de mogelijkheden van Ocean 
Thermal Energy Conversion mee te nemen. 
  
 Pagina 1 van 2 
 

