Tweede Kamer der Staten-Generaal
2
Vergaderjaar 2022–2023
36 200 VII Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie 
van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (VII) voor 
het jaar 2023
Nr. 1 VOORSTEL VAN WET
Ontvangen 20 september 2022
Wij Willem-Alexander, bij de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins 
van Oranje-Nassau, enz. enz. enz.
Allen, die deze zullen zien of horen lezen, saluut! doen te weten:
Alzo Wij in overweging genomen hebben, dat ingevolge artikel 105 van 
de Grondwet de begroting van de uitgaven en de ontvangsten van het Rijk 
bij de wet moet worden vastgesteld en dat artikel 2.1 van de 
Comptabiliteitswet 2016 bepaalt welke begrotingen tot de rijksbegroting 
behoren;
Zo is het, dat Wij, de Afdeling advisering van de Raad van State gehoord, 
en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en 
verstaan, gelijk Wij goedvinden en verstaan bij deze:
Artikel 1
De bij deze wet behorende departementale begrotingsstaat voor het jaar 
2023 wordt vastgesteld.
Artikel 2
De bij deze wet behorende begrotingsstaat inzake de agentschappen voor 
het jaar 2023 wordt vastgesteld.
Artikel 3
De vaststelling van de begrotingsstaten geschiedt in duizenden euro’s.
Artikel 4
Deze wet treedt in werking met ingang van 1 januari van het onderhavige 
begrotingsjaar. Indien het Staatsblad waarin deze wet wordt geplaatst, 
wordt uitgegeven op of na deze datum van 1 januari, treedt zij in werking 
met ingang van de dag na de datum van uitgifte van dat Staatsblad en werkt 
zij terug tot en met 1 januari.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 200 VII, nr. 1 1

Vastgestelde departementale begrotingsstaat van het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 
(VII) voor het jaar 2023 (bedragen x € 1.000)
Art. Omschrijving Vastgestelde begroting
Verplichtingen Uitgaven Ontvangsten
Totaal 9.181.288 9.254.465 679.570
Beleidsartikelen
1 Openbaar bestuur en democratie 392.387 394.545 14.765
2 Nationale Veiligheid 400.347 400.347 14.714
3 Woningmarkt 6.146.610 6.176.615 495.600
4 Energietransitie gebouwde omgeving en bouwkwaliteit 816.057 786.147 91
5 Ruimtelijke ordening en omgevingswet 132.468 132.468 3.824
6 Overheidsdienstverlening en informatiesamenleving 468.592 468.592 10.927
7 Werkgevers- en bedrijfsvoeringsbeleid 113.263 113.263 64
9 Uitvoering Rijksvastgoedbeleid 145.527 145.527 120.282
Niet-beleidsartikelen
11 Centraal apparaat 540.397 541.071 19.303
12 Algemeen 25.640 95.890 0
13 Nog onverdeeld 0 0 0
Vastgestelde begrotingsstaat inzake de agentschappen voor het jaar 2023 (bedragen x € 1.000)
Naam baten-lastenagentschap Baten Lasten Saldo
Rijksdienst voor Identitetisgegevens (RvIG) 139.293 148.085 ‒ 8.792
Logius 348.626 348.626 0
P-Direkt 115.204 115.204 0
Uitvoeringsorganisatie Bedrijfsvoering Rijk (UBR) 325.110 325.110 0
FMHaaglanden (FMH) 164.154 164.154 0
Shared Service Centrum ICT (SSC-ICT) 324.405 335.955 ‒ 11.550
Rijkvastgoedbedrijf (RVB) 1.470.138 1.470.138 0
Dienst van de Huurcommissie (DHC) 18.229 18.229 0
Totaal 2.905.159 2.925.501 ‒ 20.342
Vastgestelde begrotingsstaat inzake de agentschappen voor het jaar 2023 (bedragen x € 1.000)
Naam baten-lastenagentschap Totaal kapitaaluitgaven Totaal kapitaalontvangsten
Rijksdienst voor Identitetisgegevens (RvIG) ‒ 32.625 15.200
Logius 0 0
P-Direkt ‒ 2.520 0
Uitvoeringsorganisatie Bedrijfsvoering Rijk (UBR) ‒ 1.000 0
FMHaaglanden (FMH) ‒ 15.111 8.400
Shared Service Centrum ICT (SSC-ICT) ‒ 100.500 71.550
Rijkvastgoedbedrijf (RVB) ‒ 1.143.372 772.000
Dienst van de Huurcommissie (DHC) ‒ 65 0
Totaal ‒ 1.295.193 867.150
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 200 VII, nr. 1 3

INHOUDSOPGAVE
Geraamde uitgaven en ontvangsten 3
A. Artikelsgewijze toelichting bij het begrotingswetsvoorstel 4
B. Artikelsgewijze toelichting bij de begrotingsartikelen 5
1. Leeswijzer 5
2. Beleidsagenda 8
2.1 Beleidsprioriteiten 8
2.2 Belangrijkste beleidsmatige mutaties 20
2.3 Openbaarheidsparagraaf 24
2.4 Strategische Evaluatie Agenda 26
2.5 Overzicht risicoregelingen 28
2.6 Overzicht Coronamaatregelen 30
3. Beleidsartikelen 31
3.1 Artikel 1. Openbaar bestuur en democratie 31
3.2 Artikel 2. Nationale Veiligheid 45
3.3 Artikel 3. Woningmarkt 47
3.4 Artikel 4. Energietransitie gebouwde omgeving en 
bouwkwaliteit 58
3.5 Artikel 5. Ruimtelijke ordening en Omgevingswet 69
3.6 Artikel 6. Overheidsdienstverlening en 
informatiesamenleving 77
3.7 Artikel 7. Werkgevers- en bedrijfsvoeringsbeleid 89
3.8 Artikel 9. Uitvoering Rijksvastgoedbeleid 101
3.9 Artikel 10. Groningen versterken en perspectief 
(vervallen) 106
4. Niet-beleidsartikelen 107
4.1 Artikel 11. Centraal apparaat 107
4.2 Artikel 12. Algemeen 109
4.3 Artikel 13. Nog onverdeeld 111
5. Begroting agentschappen 112
5.1 Rijksdienst voor Identiteitsgegevens (RvIG) 112
5.3 P-Direkt 128
5.4 Uitvoeringsorganisatie Bedrijfsvoering Rijk (UBR) 135
5.5 FMHaaglanden (FMH) 142
5.6 Shared Service Centrum ICT (SSC-ICT) 148
5.7 Rijksvastgoedbedrijf (RVB) 155
5.8 Dienst van de Huurcommissie (DHC) 166
6. Bijlagen 173
Bijlage 1: ZBO's en RWT's 173
Bijlage 2: Specifieke uitkeringen 174
Bijlage 3: Verdiepingsbijlage 178
Bijlage 4: Moties en toezeggingen 198
Bijlage 5: Subsidieoverzicht 297
Bijlage 6: Uitwerking Strategische Evaluatie Agenda 300
Bijlage 7: Rijksuitgaven Caribisch Nederland 314
Bijlage 8: Overzicht rijksuitgaven Wind in de Zeilen 316
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 200 VII, nr. 2 2

A. ARTIKELSGEWIJZE TOELICHTING BIJ HET 
BEGROTINGSWETSVOORSTEL
Wetsartikel 1
De begrotingsstaten die onderdeel zijn van de Rijksbegroting, worden op 
grond van artikel 2.3, eerste lid, van de Comptabiliteitswet 2016 elk afzon­
derlijk bij de wet vastgesteld.
Het wetsvoorstel strekt ertoe om de onderhavige begrotingsstaten voor 
het aangegeven jaar vast te stellen.
Alle voor dit jaar vastgestelde begrotingswetten tezamen vormen de Rijks­
begroting voor dat jaar. Een toelichting bij de Rijksbegroting als geheel is 
opgenomen in de Miljoenennota.
Met de vaststelling van dit wetsartikel worden de uitgaven, verplichtingen 
en de ontvangsten vastgesteld. De in de begrotingsstaten opgenomen 
begrotingsartikelen worden in onderdeel B van deze memorie van 
toelichting toegelicht (de zogenoemde begrotingstoelichting).
Wetsartikel 2
Met de vaststelling van dit wetsartikel worden de baten en de lasten, het 
saldo van de baten en de lasten en de kapitaaluitgaven en -ontvangsten van 
de in de staat opgenomen baten-lastenagentschappen voor het 
onderhavige jaar vastgesteld en worden de verplichtingen, ontvangsten en 
uitgaven van verplichtingen-kasagentschappen voor het onderhavige jaar 
vastgesteld. De in die begrotingen opgenomen begrotingsartikelen worden 
toegelicht in onderdeel B (Begrotingstoelichting) van deze memorie van 
toelichting en wel in de paragraaf inzake de agentschappen.
De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties,
H.G.J. Bruins Slot
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 200 VII, nr. 2 4

Budgetflexibiliteit
De peildatum van de gepresenteerde budgetflexibiliteit (op basis van 
juridische verplichtingen) is 1 januari 2023.
Niet-beleidsartikelen
De begroting van BZK bevat drie niet-beleidsartikelen:
– artikel 11. Centraal apparaat
– artikel 12. Algemeen
– artikel 13. Nog onverdeeld
Begroting agentschappen
De begroting van BZK kent de volgende acht baten-lastenagentschappen:
– Rijksdienst voor Identiteitsgegevens (RvIG)
– Logius
– P-Direkt
– Uitvoeringsorganisatie Bedrijfsvoering Rijk (UBR)
– FMHaaglanden (FMH)
– Shared Service Centrum ICT (SSC-ICT)
– Rijksvastgoedbedrijf (RVB)
– Dienst van de Huurcommissie (DHC)
Bijlagen
De begroting van BZK bevat acht bijlagen:
1. Zelfstandige Bestuursorganen en Rechtspersonen met een Wettelijke 
Taak
2. Specifieke uitkeringen
3. Verdiepingsbijlage
4. Moties en toezeggingen
5. Subsidieoverzicht
6. Uitwerking Strategische Evaluatie Agenda
7. Rijksuitgaven Caribisch Nederland
8. Overzicht rijksuitgaven Wind in de Zeilen
Het uitgangspunt is om in de verdiepingsbijlage de beleidsmatige en 
technische mutaties toe te lichten die groter zijn dan of gelijk zijn aan de 
ondergrens zoals deze in de Rijksbegrotingsvoorschriften 2022 (RBV 2022) 
is opgenomen, de zogenaamde staffel, te weten:
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 200 VII, nr. 2 6

2. Beleidsagenda
2.1 Beleidsprioriteiten
De begroting voor 2023 is de eerste begroting van het nieuwe kabinet. Voor 
het ministerie van BZK liggen er grote uitdagingen op allerlei terreinen. 
Denk hierbij aan de woningmarkt, de klimaatverandering en de gevolgen 
van de toeslagenaffaire. Het Coalitieakkoord is de basis van ons beleid. 
Tegelijkertijd staat de wereld zoals we deze kenden onder druk. Aan de rand 
van Europa is een vreselijke oorlog gaande in Oekraïne en de gevolgen van 
Covid-19 houden ons nog steeds bezig.
Deze grote gebeurtenissen laten goed zien dat een overheid belangrijk is. 
Een betrouwbare en betrokken overheid die er voor haar inwoners is. En die 
ervoor zorgt dat mensen mee kunnen doen in de maatschappij.
De Nederlandse democratische rechtstaat moeten we respecteren en 
beschermen. Het ministerie van BZK zet zich ervoor in dat mensen 
samenleven in vrijheid, veiligheid en met respect voor elkaar.
Voor een prettig leven is een goed, betaalbare en duurzaam huis in een 
leefbare wijk belangrijk. BZK wil hier, op basis van de afspraken in het 
Coalitieakkoord, grote stappen in zetten.
Het ministerie van BZK heeft ook een andere belangrijke opdracht: iedereen 
moet mee kunnen doen in de digitalisering, met respect voor privacy en 
democratie. Het leven speelt zich immers voor een steeds groter deel af in 
de digitale wereld.
2.1.1 Sterke en levendige democratie
Een overheid die mensen vooropstelt vraagt om een gelijktijdige inzet op 
het beschermen en vernieuwen van onze democratische rechtsstaat. 
Beschermen en vernieuwen zijn beide nodig, omdat de huidige stand van 
de democratische rechtsstaat een dubbel beeld laat zien. Als we kijken naar 
internationale ranglijsten, dan staat de democratische rechtsstaat in 
1
Nederland hoog aangeschreven. Daartegenover staat dat het vertrouwen 
in democratische instituties na een piek aan het begin van de coronacrisis 
dalende is, en dat er een toenemend sentiment in de samenleving is dat ‘het 
2
de verkeerde kant opgaat’. We kunnen daarom niet stilzitten waar het gaat 
om de staat van de democratische rechtsstaat. Dit vraagt om doorlopend 
onderhoud, ook in 2023.
Grondrechten
Een democratische samenleving kan alleen functioneren als we staan voor 
fundamentele grondrechten en vrijheden en deze blijven respecteren, 
beschermen en waarmaken. Waar iedereen meedoet en discriminatie wordt 
bestreden, zodat mensen in waardigheid vrij, veilig en gezond kunnen 
samenleven. We voeren daarvoor het rijksbrede Nationaal Actieplan 
Mensenrechten uit en hebben het Platform Gemeenten en Mensenrechten 
ingesteld. Daarnaast is er een actief antidiscriminatiebeleid met onder 
1
 Vgl. Raad voor het Openbaar Bestuur (ROB), Een sterkere rechtsstaat. Verbinden en
beschermen in een pluriforme samenleving, 2020.
2
 Sociaal en Cultureel Planbureau (SCP), Burgerperspectieven 2021 | kwartaal 4.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 200 VII, nr. 2 8

Daarnaast werken we op Europees niveau aan regels die ervoor moeten 
zorgen dat sociale mediabedrijven de verspreiding van desinformatie 
verminderen.
In 2023 gaan we door met de toerusting en ondersteuning van landelijke en 
lokale partners bij het omgaan met uitingen van maatschappelijke onrust 
en ongenoegen. Uitingen van ongenoegen kunnen, als dat binnen de 
grenzen van de wet gebeurt, de democratie versterken. Maar dergelijke 
uitingen gaan soms ook gepaard met strafbare feiten. Daarnaast is, naar 
aanleiding van de motie Segers c.s., een adviescommissie «Versterken 
weerbaarheid democratische rechtsorde» ingesteld (Kamerstukken II 
2021/22, 35788, nr. 136). De adviescommissie gaat onderzoek doen naar 
de ontwikkeling van radicalisering en politieke polarisatie en de effecten 
hiervan op het democratisch proces. De commissie komt met aanbeve­
lingen over hoe onze democratie beter te weren tegen extermisme, radica­
lisering en polarisatie en over wat in deze tijd bijdraagt aan de versterking 
van de democratische rechtsorde.
Ontwikkeling nationale en internationale dreiging
Conflicten in andere landen zijn van invloed op Nederland en op de 
nationale veiligheid. De Russische inval in Oekraïne heeft niet alleen de 
geopolitieke verhoudingen op haar grondvesten doen schudden, de 
gevolgen daarvan kunnen ook een weerslag hebben op de nationale 
maatschappelijke verhoudingen.
Door technologische ontwikkelingen is spionage door statelijke actoren 
sterk toegenomen en vormt daarmee een grotere bedreiging voor 
Nederlandse belangen. Deze dreiging speelt zich in toenemende mate af in 
het cyberdomein en de AIVD constateert dat (statelijke) actoren misbruik 
maken van de Nederlandse ICT-infrastructuur bij cyberaanvallen. De 
knelpunten die de diensten hebben ondervonden bij het tegengaan van 
deze dreiging worden geadresseerd in de «Tijdelijke wet onderzoeken AIVD 
en MIVD naar landen met een offensief cyberprogramma». Deze wordt in 
het najaar van 2022 ingediend bij de Tweede Kamer.
De (politieke) inlichtingen van de AIVD brengen de intenties van statelijke 
actoren in beeld en helpen de rijksoverheid en haar partners goede keuzes 
te maken. Naast het tegengaan van digitale spionage doet de AIVD ook 
onderzoek naar klassieke spionage en (overige vormen van) ongewenste 
buitenlandse inmenging, waaronder de beïnvloeding van diaspora 
gemeenschappen door statelijke actoren.
De dreiging van het jihadistisch-terrorisme blijft aanwezig en kenmerkt zich 
door onvoorspelbaarheid. De internationale situatie is sterk van invloed op 
de Nederlandse situatie. Een opleving van Islamitische Staat (ISIS) of een 
nieuw strijdgebied kan jihadisten in Nederland mobiliseren en de dreiging 
vergroten, ondanks dat de steun voor internationale jihadistische organi­
saties lijkt afgenomen. De terugkeer van uitreizigers en de vrijlating van 
jihadisten die nu nog gevangen zitten, kan bijdragen aan een vergroting van 
de dreiging. De AIVD doet intensief onderzoek naar jihadistische en geradi­
caliseerde personen en organisaties, zowel in het buitenland als in 
Nederland. Ook snelle radicalisering van rechts-extremisten is een reden tot 
3
zorg . Het (online) rechts-extremistische gedachtegoed met een eventueel 
terroristische geweldsdreiging en daarmee samenhangende gedragingen 
3
 Bron: jaarverslag 2021 AIVD
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 200 VII, nr. 2 10

de opgaven waarvoor decentrale overheden staan en de middelen die ze tot 
hun beschikking hebben in balans zijn, zodat zij in staat zijn hun taken naar 
behoren uit te voeren. Aan de hand van de Uitvoerbaarheidstoets 
decentrale overheden (Udo) die in 2022 is geïntroduceerd, richten we een 
afwegingsproces in dat aan de voorkant beter inzichtelijk maakt wat de 
effecten voor medeoverheden zijn van nieuw beleid van het Rijk. Op die 
manier brengen we de taken en middelen beter met elkaar in balans. In 
voorkomende gevallen en aan de hand van nader te bepalen randvoor­
waarden zou de betrokkenheid van de minister van BZK als sluitstuk kunnen 
leiden tot medeondertekening van wetsvoorstellen die medeoverheden 
raken, zoals wordt gevraagd in de motie-Van Dijk/Grinwis (Kamerstukken II 
2021/22, 35925, nr. 90).
Regiodeals, elke regio telt
We hebben ook nadrukkelijk aandacht voor de regionale schaal van samen­
werking in ons land. We investeren samen met de regio's, door middel van 
de Regiodeals in het versterken van brede welvaart die goed aansluit op 
het specifieke karakter van een regio. Daarbij kijken we ook naar specifieke 
opgaven in grensregio’s. De opgebouwde samenwerking met de 
buurlanden zetten we voort. In 2023 worden de Regiodeals uit de vierde 
tranche gesloten en begint de uitvoering hiervan.
Veerkrachtige samenleving met weerbare en integere bestuurders, politici 
en ambtenaren
Overheidsorganisaties hebben helaas steeds vaker te maken met agressie, 
intimidatie en andere ondermijnende invloeden. Politieke ambtsdragers of 
ambtenaren moeten zonder oneigenlijke druk of dwang van buitenaf hun 
ambt kunnen vervullen. We zetten in op meer weerbaarheid en veiligheid 
van decentrale politieke ambtsdragers en de ambtelijke organisaties. Met 
het programma Weerbaar bestuur streven we naar meer bewustwording, 
betere nazorg na (online) intimidatie, meer veiligheid in de woonomgeving 
en sterkere gemeentelijke processen die kwetsbaar zijn voor ondermijning.
De integriteit van individuele bestuurders en van het bestuur als geheel is 
belangrijk voor het vertrouwen van inwoners in de overheid. Dat 
vertrouwen is het fundament onder onze democratische rechtsstaat. In het 
eerste kwartaal van 2023 sturen we een integrale visie over Integriteit 
openbaar bestuur naar de Tweede Kamer.
In 2023 voeren we de visie op een toekomstbestendig decentraal openbaar 
bestuur uit. Hierin hebben we expliciet aandacht voor de ondersteuning en 
de positie van decentrale volksvertegenwoordigingen, de burgemeester en 
de aantrekkelijkheid van politieke ambten. Bij een aantrekkelijk politiek 
ambt voor diverse groepen en een goed functionerend openbaar bestuur 
hoort een daarop toegesneden rechtspositie. In 2023 vindt de verdere 
implementatie plaats van de ‘Wet aanpassing APPA en enkele andere 
wetten 2021’. Dit omvat een aangepast Sollicitatiebesluit – waarin een nieuw 
kader wordt gegeven voor de uitvoering van de begeleiding van voormalige 
politieke ambtsdragers – en het inhoudelijk gelijktrekken van de Algemene 
pensioen- en uitkeringswet politieke ambtsdragers met het ABP-
regelement. Verder werken we aan het plan om de politieke pensioenen 
onder te brengen in het nieuwe pensioenstelsel, waarvoor eind 2023 het 
wetsvoorstel in consultatie gaat.
Tijdens Covid-19 was fysiek vergaderen voor gemeenteraden en provinciale 
staten niet altijd en overal mogelijk en heeft digitaal vergaderen zijn 
meerwaarde bewezen. We bereiden daarom een wetsvoorstel voor met 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 200 VII, nr. 2 12

mensen met een middeninkomen, we pakken te hoge woonlasten aan voor 
huurders met een laag inkomen en we zorgen voor een betere bescherming 
van huurders en kopers.
We reguleren de (aanvangs)huurprijzen zodat er meer huurwoningen 
komen voor mensen met een middeninkomen en verbeteren de positie van 
mensen met een middeninkomen ten opzichte van beleggers. We pakken te 
hoge woonlasten aan door te zorgen voor een verantwoorde huurprijsont­
wikkeling en via een gerichte huurprijsverlaging. We zorgen dat kopers en 
huurders hun recht beter kunnen halen en we geven kopers en verkopers 
zelf meer regie op het koopproces door makelaars te verplichten gebruik te 
maken van een gecertificeerde biedtool. We verbeteren het verhuurproces 
door het introduceren van een landelijke basisnorm voor goed verhuurder­
schap en door gemeenten de mogelijkheid te geven om een verhuurver­
gunning te introduceren.
Aanvullend op dit programma heeft het kabinet maatregelen genomen om 
de koopkrachtdaling van mensen te verzachten. Zo wordt de huurtoeslag 
verhoogd. Daarnaast werkt het verhogen van het wettelijk minimumloon in 
2023 door in de huurtoeslag.
Verduurzaming gebouwde omgeving
In 2030 moeten we veel minder energie in de gebouwde omgeving 
gebruiken om aan de klimaatdoelstellingen te voldoen. Hiermee verlagen 
we onze energierekening en verminderen we onze energieafhankelijkheid. 
Om dit te bereiken gaan we de verduurzaming aanzienlijk versnellen. Het 
programma Versnelling verduurzaming gebouwde omgeving geeft daar 
invulling aan. Dit vindt plaats langs vijf actielijnen: gebiedsgerichte aanpak 
warmtetransitie, verduurzaming individuele woningen, verduurzaming 
utiliteitsbouw, duurzame bronnen en infrastructuur en innovatie en uitvoe­
ringscapaciteit in de bouw.
We gaan actief bevorderen dat natuurlijke momenten voor verduurzaming, 
zoals vervanging van de cv-ketel, groot onderhoud en aankoop van een 
nieuwe woning, optimaal benut gaan worden. Gelijktijdig zullen, onder 
regie van de gemeenten, wijken (collectief) worden verduurzaamd, 
waaronder het realiseren van warmtenetten. Daarnaast is het verduur­
zamen van maatschappelijk vastgoed, zoals overheidsgebouwen en rijks­
monumenten, belangrijk om de doelstellingen te halen. Ook zetten we ons 
in voor het bevorderen van innovatie in de bouw.
Leefbaarheid en veiligheid
In een aantal gebieden in Nederlandse steden staat de leefbaarheid steeds 
meer onder druk. Hier is sprake van een concentratie en stapeling van 
problemen op het gebied van onderwijs, werkloosheid, armoede, 
gezondheid, de kwaliteit van de woon- en leefomgeving, veiligheid en 
georganiseerde en ondermijnende criminaliteit. Het Nationaal Programma 
Leefbaarheid en Veiligheid streeft ernaar om de leefsituatie en het 
perspectief van bewoners van de kwetsbaarste gebieden te verbeteren. We 
zetten hierbij in op drie actielijnen: het verbeteren van de fysieke leefom­
geving, het bieden van perspectief en het vergroten van veiligheid. Dit doen 
we door een gebiedsgerichte langjarige inzet van Rijk, betrokken 
gemeenten en maatschappelijke en private partners.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 200 VII, nr. 2 14

van ons land. Het interbestuurlijke programma Aan de slag met de 
Omgevingswet ondersteunt de medeoverheden en andere belangheb­
benden bij een zorgvuldige inwerkingtreding van de nieuwe wet.
2.1.5 Grenzeloos samenwerkende (rijks)overheid
Het versterken van vertrouwen in de overheid vraagt om een rijksdienst die 
betrouwbaar, dienstbaar en rechtvaardig is. Dat gaat over goede dienstver­
lening, beleid dat uitvoerbaar is, beleid waarin de menselijke maat voorop 
staat en goed ambtelijk vakmanschap. De maatschappelijke opgaven 
worden steeds complexer en vragen dat ambtenaren over grenzen van 
organisaties heen samenwerken.
Samen aan de opgaven werken
We werken aan een rijksdienst die grenzeloos samenwerkt aan maatschap­
pelijke opgaven. Dat vraagt een cultuuromslag waarbij samen met andere 
departementen en uitvoeringsorganisaties gewerkt wordt aan het 
versterken van het ambtelijk vakmanschap. Hierbij schenken we aandacht 
aan leiderschap, professionalisering en opleiding, rijksbrede communicatie 
en bedrijfsvoering.
We zetten in op een cultuuromslag richting een rijksdienst die samen werkt 
(inclusief participatie vanuit de samenleving) aan maatschappelijke 
opgaven. We werken langs drie lijnen aan een goed functionerende 
rijksdienst. De eerste lijn is ‘uitvoerbaarheid’. Met het programma Werk aan 
Uitvoering werken we ook in 2023, vanuit de menselijke maat in de 
uitvoering, aan verbetering van het samenspel tussen politiek, beleid en 
uitvoering. De tweede lijn is ‘Openheid van informatie’. Met de nieuwe Wet 
Open overheid is een belangrijke stap gezet naar een opener overheid. In 
2023 worden verdere stappen gezet in het verkorten van de afhandelings­
termijnen van Woo-verzoeken en wordt steeds meer informatie actief 
openbaar gemaakt door middel van het gezamenlijke platform 
open.overheid.nl. Ook rapporteren we vanaf 2023 in de Jaarrapportage 
Bedrijfsvoering Rijk over de afhandeling van Woo-verzoeken.
Een kwalitatief hoogstaande rijksdienst: de derde lijn
Zoals vermeld in het Coalitieakkoord wordt meer ingezet op voldoende 
domeinspecifieke kennis bij (top)managers bij het Rijk, waarbij ook de 
roulatiesnelheid wordt verlaagd. Het onderzoeksrapport «Kwaliteit van 
mobiliteit: de werking van de Algemene Bestuursdienst» biedt aankno­
pingspunten voor verdere versterking van het (top)management. Een 
kwalitatief hoogwaardige rijksdienst vraagt ook blijvende inzet op de 
rijksdienst als aantrekkelijke werkgever met een inclusieve werkcultuur en 
ruimte voor verschillende perspectieven en dilemma’s. Ook is in dit kader 
de implementatie van de EU-klokkenluidersrichtlijn van belang, waarbij de 
werking daarvan naast publieke overigens ook private organisaties treft.
Een kwalitatief hoogwaardige rijksdienst met (top)managers met voldoende 
domeinspecifieke kennis en ervaring is noodzakelijk om de complexe 
maatschappelijke opgaven te realiseren. Om te komen tot meer continuïteit 
en een grotere kennisopbouw in de ambtelijke top zijn diverse maatregelen 
genomen, waaronder het zwaarder meewegen van domeinspecifieke 
kennis en het uitgangspunt dat ABD’ers minimaal vier jaar op hun functie 
blijven. In 2023 zal een externe visitatie plaatsvinden om te laten toetsen of 
de nieuwe en al eerder ingezette maatregelen het gewenste effect hebben.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 200 VII, nr. 2 16

Digitalisering in Europa, Nederland en Internationaal
Digitalisering gaat over grenzen heen en veel regelgeving en beleid voor 
digitalisering komt in Europees verband tot stand. Wij maken ons ook in 
deze arena sterk voor de publieke waarden. We stimuleren innovatie, maar 
beschermen de rechten van burgers. Veel Europese wetgeving is bijna 
afgerond, zoals de Digital Governance Act, de Digital Markets Act, eIDAS 
verordening en de Digital Services Act. BZK gaat werk maken van de 
vertaling daarvan naar de Nederlandse context en zal partijen die dit imple­
menteren actief ondersteunen.
Het digitale fundament
De aanpak van digitalisering bestaat uit vier onderdelen die sterk 
vervlochten zijn: vanuit het digitale fundament (de democratische randvoor­
waarden) werken we aan het digitaliseren van de overheid, de samenleving 
en de economie. Hierbij zetten we de mens centraal. BZK voert de regie op 
de hoofdlijnen van het kabinetsbrede digitaliseringsbeleid en richt zich op 
het digitale fundament en op de digitale overheid.
Om onze democratische waarden en grondrechten te waarborgen 
investeren we in een stevig (digitaal) fundament. We hebben een vertaling 
nodig van ons maatschappelijk fundament – democratie, grondrechten en 
rechtsstaat – naar de digitale context. Hiertoe ontwikkelen we een langeter­
mijnvisie met handelingsperspectieven: een jaarlijks te actualiseren 
Werkagenda Digitalisering. Zo geven we richting aan de snelle en voortdu­
rende ontwikkeling van de digitalisering.
Een waardengedreven digitalisering is gestoeld op vertrouwen van burgers 
en bedrijven. Daarom geeft BZK langs vijf lijnen richting aan de Werkagenda 
Digitalisering, die nog in 2022 aan de Kamer wordt verstuurd:
1. Iedereen kan meedoen in het digitale tijdperk;
2. Iedereen kan de digitale wereld vertrouwen;
3. Iedereen heeft regie op het digitale leven;
4. Een waardengedreven digitale (rijks)overheid die open werkt voor de 
burger;
5. De digitalisering versterken in het Caribisch deel van het koninkrijk.
We verbeteren onder andere de privacy online door het naleven van de AVG 
door de overheid zelf aan te scherpen en privacy-by-design te waarborgen. 
We introduceren een Nederlandse publieke, vrijwillig te gebruiken, open 
source wallet en ontsluiten relevante gegevensbronnen. We versterken 
het toezicht op het gebruik van gegevens en algoritmes en we beschermen 
onze kinderen online met de doorontwikkeling van de Code Kinderrechten 
Online.
Digitale overheid
De overheid moet als digitale partner het goede voorbeeld geven. We 
werken aan een toegankelijke en inclusieve digitale overheid die de inwoner 
en ondernemer centraal stelt, op transparante wijze toegankelijke dienst­
verlening biedt en die is georganiseerd rond de belangrijke levensgebeur­
tenissen van mensen en organisaties. Daarom investeren we in één 
overheidsloket voor (digitale) dienstverlening, net zoals dat nu al bestaat 
voor ondernemers.
Moderne IT-architectuur
Met de Generieke Digitale Infrastructuur (GDI) creëren we een veilige 
digitale basis voor de uitvoering met bouwstenen als DigiD en Mijn 
Overheid. Hiermee realiseren we een moderne IT-architectuur. Tevens 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 200 VII, nr. 2 18

2.2 Belangrijkste beleidsmatige mutaties
Tabel 2 Belangrijkste beleidsmatige uitgavenmutaties ten opzichte van vorig jaar (bedragen x € 1.000)
Art. 2022 2023 2024 2025 2026 2027
Stand ontwerpbegroting 2022 8.058.270 7.400.531 7.330.431 7.445.879 7.528.341 0
1
Mutatie nota van wijziging 2022 491.200 315.000 319.000 49.200 23.200 0
Mutatie amendement 2022 31.000 31.000 1.000 1.000 1.000 0
Mutatie incidentele suppletoire begroting 
308.432 0 0 0 0 0
2
2022
Mutatie eerste suppletoire begroting 2022 
‒ 998.036 49.185 ‒ 385.707 ‒ 390.868 ‒ 358.785 ‒ 500.140
3
(incl. nota van wijziging )
Mutatie tweede incidentele suppletoire 
0 0 0 0 0 0
4
begroting 2022
Mutatie derde incidentele suppletoire 
193.450 143.900 3.600 3.600 1.400 0
begroting 2022
Mutatie extrapolatie ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ 7.750.284
Belangrijkste mutaties
1) Regio Deals vierde tranche 1 0 284.200 0 0 0 0
2) Bestuurlijke weerbaarheid 1 6.100 6.100 6.100 6.100 6.100 6.100
3) Specifieke uitkering bevolkingsdaling 1 11.245 0 0 0 0 0
4) Vijfde Tranche Woningbouwimpuls 3 0 221.875 0 0 0 0
5) Achtervangvergoeding NHG 3 61.653 0 0 0 0 0
6) Vervroegen inkomensafhankelijke 3
0 ‒ 114.000 0 0 0 0
huurverlaging
7) Doorwerking van stijging WML op 3
18.400 150.500 27.250 17.000 17.000 17.000
huurtoeslag
8) Verhoging huurtoeslag 3 25.000 299.000 299.000 299.000 299.000 299.000
9) Wet Goed Verhuurderschap 3 0 ‒ 16.592 ‒ 7.404 ‒ 7.404 ‒ 7.404 ‒ 7.404
10) Nationaal Isolatieprogramma 4 0 62.500 0 0 0 0
11) Lokale aanpak woningisolatie 4 0 150.000 150.000 0 0 0
12) Nationaal Programma Warmtetransitie 4 0 15.000 15.000 15.000 0 0
13) Omgevingswet 5 0 12.000 0 0 0 0
14) BRO Fase 2 - IenW 5 5.000 5.000 0 0 0 0
15) Centrale financiering GDI 6 0 155.783 147.783 147.783 147.783 147.783
16) Doorontwikkeling en innovatie 6 0 62.193 62.193 62.193 62.193 62.193
17) Werk aan Uitvoering 6 0 56.000 78.800 89.100 90.800 92.500
18) Additioneel budget 7
0 ‒ 20.176 0 0 0 0
informatiehuishouding
19) Loon- en prijsbijstelling herverkaveling 13 ‒ 64.621 ‒ 48.146 ‒ 45.429 ‒ 44.509 ‒ 44.376 ‒ 44.303
Overige mutaties 15.353 33.612 42.976 56.049 36.226 36.944
Stand ontwerpbegroting 2023 8.162.446 9.254.465 8.044.593 7.749.123 7.802.478 7.859.957
1 nota van wijziging op de ontwerpbegroting 2022 (Kamerstukken II 2021/22, 35925 VII, nr. 50).
2 Eerste incidentele suppletoire begroting 2022 (Kamerstukken II 2021/22, 36018, nr. 1)
3 Inclusief nota van wijziging op de eerste suppletoire begroting 2022 (Kamerstukken II 2021/22, 36120 VII, nr. 3)
4 Tweede incidentele suppletoire begroting 2022 (Kamerstukken II 2021/22, 36177, nr. 1) inclusief de nota van wijziging op de tweede incidentele suppletoire begroting 2022.
Toelichting
1. Regio Deals vierde tranche
Naar aanleiding van het Coalitieakoord (CA) is voor 2023 een bedrag van 
€ 284,2 mln. in de begroting opgenomen voor het afsluiten van de nieuwe 
Regio Deals vierde tranche. De middelen zijn vanuit de Aanvullende Post bij 
het Ministerie van Financien naar de begroting van Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties (VII) overgeheveld.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 200 VII, nr. 2 20

voor de extra kosten die voortkomen uit dit wetsvoorstel. Per 2023 worden 
deze middelen toegevoegd aan de Algemene Uitkering in het Gemeente­
fonds.
10. Nationaal Isolatieprogramma
Op de Aanvullende Post bij het ministerie van Financiën zijn middelen 
gereserveerd voor het Nationaal Isolatieprogramma. Vanuit deze middelen 
wordt er € 62,5 mln. overgeboekt voor de lokale aanpak woningisolatie.
11. Lokale aanpak woningisolatie
Om (kwetsbare) huishoudens te ondersteunen bij het nemen van energie­
besparende maatregelen stelt het kabinet in 2023 en 2024 in totaal € 300 
mln. beschikbaar voor het Nationaal Isolatieprogramma.
12. Nationaal programma Warmtetransitie
Het Nationaal Programma Lokale Warmtetransitie (NPLW) is een interbe­
stuurlijk programma van het Rijk, VNG en IPO en ondersteunt gemeenten 
bij de lokale warmtetransitie door kennis en expertise beschikbaar te stellen 
over het vormgeven en uitvoeren van de lokale warmtetransitie. Aanvullend 
daarop is er een regionale ondersteuningsstructuur om de samenwerking 
tussen gemeenten te ondersteunen. De leer- en ontwikkelactiviteiten van 
het Programma Aardgasvrije Wijken en vanuit het Expertise Centrum 
Warmte gaan integraal op in het NPLW.
13. Omgevingswet
Deze middelen dienen als incidentele dekking in 2023 voor de beheerkosten 
van het Digitaal Stelsel Omgevingswet die gemeenten en provincies maken. 
Deze middelen worden overgeheveld vanuit de Aanvullende Post, die 
gereserveerd staan voor de Uitvoeringskosten Omgevingswet.
14. BRO Fase 2 - IenW
Dit betreft een overheveling vanuit het ministerie van Infrastructuur en 
Waterstaat (XII) als bijdrage voor de opname van gegevens over bodem­
verontreiniging in de Basisregistratie Ondergrond (BRO).
15. Centrale financiering GDI
De Generieke Digitale Infrastructuur (GDI) wordt vanaf 2023 centraal 
gefinancierd op de begroting van het Ministerie van Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties (VII). Hiervoor zijn middelen overgeheveld vanuit alle 
departementen en de Aanvullende Post van het Ministerie van Financiën. 
Daarnaast worden middelen gedesaldeerd voor organisaties, die niet 
middels begrotingsmutaties kunnen bijdragen. De middelen zijn verdeeld 
over de verschillende leveranciers (Kamer van Koophandel, Logius, RvIG, 
RVO, KOOP, Telecom/ ICTU.
16. Doorontwikkeling en innovatie
De middelen voor doorontwikkeling en innovatie van de Generieke Digitale 
Infrastructuur (GDI) worden per 2023 overgeheveld van de Aanvullende 
Post van het Ministerie van Financiën. Ter borging van de continuïteit van 
de doorontwikkeling en innovatie ten behoeve van de GDI vanaf 2023, 
worden de middelen van de aanvullende post overgeboekt naar de inves­
teringspost van de centrale financiering.
17. Werk aan Uitvoering
In het Coalitieakkoord is vastgelegd dat het kabinet werkt aan een overheid 
die betrouwbaar, dienstbaar, dichtbij en rechtvaardig is en het programma 
Werken aan Uitvoering voortzet. In de Ministerraad van 29 april 2022 is 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 200 VII, nr. 2 22

2. Kwijtschelding publieke schulden
Ouders die in aanmerking komen voor een herstelregeling kinderopvang­
toeslag krijgen de nog openstaande schulden bij de overheid kwijtge­
scholden. De ontvangstenraming van de huurtoeslag wordt hiervoor naar 
beneden bijgesteld. Compensatie hiervoor komt uit de Aanvullende Post 
van het Ministerie van Financiën.
3. Centrale financiering GDI
Voor een aantal gebruikers van de Generieke Digitale Infrastructuur is het 
niet mogelijk om bij te dragen middels begrotingsmutaties, zoals bijvoor­
beeld in het geval van de waterschappen. Deze bijdragen worden op dit 
artikel ontvangen door middel van jaarlijkse facturatie. Deze middelen 
worden via desaldering toegevoegd aan de uitgavenkant voor de bijdrage 
aan agentschappen.
4. Bodemmaterialen
Dit betreft de definitieve afrekening van de bevoorschotting in 2021 aan 
het Rijksvastgoedbedrijf. Het gaat hier om de meerontvangsten uit de 
verkoop van bodemmaterialen.
2.3 Openbaarheidsparagraaf
Goede informatiehuishouding en informatievoorziening is een noodzakelijk 
element in onze democratische rechtsstaat. Burgers, bedrijven, NGO’s, het 
parlement, journalisten en de wetenschap dienen toegang te hebben tot 
de voor hen noodzakelijke informatie. Tijdens en na afloop van het maken 
van beleid en wetgeving dienen keuzes transparant te zijn. Juiste en toegan­
kelijke informatie is ook nodig voor de degelijke bedrijfsvoering van de 
overheid zelf. Informatie is tenslotte de grondstof waarmee ambtenaren en 
overheidsorganisaties hun werk doen.
Binnen het Ministerie van BZK is het programma BZK Transparant in 2021 
gestart. Het programma heeft als doel het verbeteren van de informatie­
huishouding en informatievoorziening en de implementatie van de Wet 
open overheid (Woo). Het programma ondersteunt alle (beleids)onder­
delen, agentschappen en uitvoeringsorganisaties van BZK bij de stappen 
om deze doelen te behalen.
Het programma zet in 2023 dezelfde lijn voort als de in 2021 gestarte initia­
tieven. Eén van de projecten binnen het programma is het project Openbaar­
making. Vanuit dit project wordt meegewerkt aan een transparanter BZK 
door middel van het bieden en regelen van kaders, instructies en onder­
steuning. Dit project heeft deelresultaten met betrekking tot actieve 
openbaarmaking, passieve openbaarmaking en de verbetering van de infor­
matiehuishouding.
Actieve openbaarmaking
Ten eerste betreft het de implementatie van de interdepartementale 
beleidslijn om beslisnota’s bij Kamerstukken actief openbaar te maken. 
Sinds 1 juli 2021 worden beslisnota’s bij Kamerstukken over beleidsvorming 
en wetgeving meegestuurd naar de Kamer. Dit wordt in het najaar van 2022 
uitgebreid naar Kamerstukken over voortgang, kennisdeling, begroting en 
internationale en Europese onderhandelingen.
Een tweede implementatie betreft de invoering van de Wet open overheid 
binnen het ministerie. Zo is sinds 1 mei 2022 het Ministerie van BZK 
bereikbaar voor informatievragen via de contactpersoon Woo. Ander doel 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 200 VII, nr. 2 24

2.4 Strategische Evaluatie Agenda
De Strategische Evaluatie Agenda (SEA) is een instrument dat is ontwikkeld 
aan de hand van de vierde voortgangsrapportage Inzicht in Kwaliteit (Kamer­
stukken II 2020/21, 31865, nr. 184). De SEA biedt een overzicht van de 
beleidsthema’s, een korte toelichting op de inzichtbehoefte per thema, en 
een daarbij passende agendering van evaluatieonderzoek. Het doel is om 
meer inzicht in de beleidsthema’s te krijgen, en continue verbetering van 
beleid en uitvoering te stimuleren.
De SEA bevat een overzicht van alle geplande beleidsdoorlichtingen per 
beleidsartikel eens in de vier tot zeven jaar. Ook biedt de SEA een overzicht 
van alle overige ex-ante, ex-durante en ex-post onderzoeken naar de 
doelmatigheid en doeltreffendheid van beleid. Hieronder vallen ook de 
evaluaties van subsidies en andere instrumenten, agentschappen en 
zelfstandige bestuursorganen (ZBO).
Bijlage 6: Uitwerking Strategische Evaluatie Agenda bevat een nadere 
toelichting op de SEA. Hierin is een formulering van de kennisbehoefte per 
richtingwijzer van BZK opgenomen. Daarnaast kan hier de volledige onder­
zoeksprogrammering per richtingwijzer gevonden worden.
Tabel 4 Planning Strategische Evaluatie Agenda
Thema Type onderzoek Afronding Toelichting onderzoek Begrotingsartikel
Sterke en levendige democratie Ex-post 2022 Evaluatie gemeenteraadsverkiezingen 1.2 Democratie
Ex-durante 2022 Evaluatie programma Leefbaarheid en Veiligheid
Ex-post 2022 Analyse effecten wijziging kiesstelsel
Ex-durante 2023 Onderzoek naar gebiedsgerichte aanpak van 
leefbaarheid en veiligheid
Beleidsdoorlichting 2023 Beleidsdoorlichting Openbaar bestuur en 
democratie
Ex-durante 2023, Staat van het Bestuur
2025, 2027
Goed functionerend openbaar Ex-durante 2021-2022 Community of Practice Agenda Stad/Citydeals 1.1 Bestuur en regio
bestuur
Ex-durante 2021-2023 Onderzoek Publieke waardecreatie door Bestuurlijk 
Regionale Ecosystemen
Ex-post 2023 Evaluatie Decentralisatie Uitkering (DU) 
Groeiopgave Almere
Beleidsdoorlichting 2023 Beleidsdoorlichting Openbaar bestuur en 
democratie
Ex-durante 2023 en Monitor en leertraject Regio Deals
verder
Ex-durante 2023 en Innovatiemonitor evaluatie Agenda, Stad en Regio
verder
Ex-durante 2023, Staat van het Bestuur
2025, 2027
Ex-post 2022 en AIVD jaarverslag 2 Nationale Veiligheid
verder
Duurzaam wonen voor iedereen Ex-ante 2022 Onderzoek huurregelgeving t.b.v. Klimaatakkoord 3.1 Woningmarkt
(doorwerking standaard en streefwaarden in WWS 
en mogelijkheden tot huurverlaging)
ZBO doorlichting 2022 ZBO doorlichting Huurcommissie
Agentschapsdoorlichting 2022 Agentschapsdoorlichting Dienst van de 
Huurcommissie
Ex-ante 2022 IBO wonen en zorg
Ex-ante 2022 IBO vermogensongelijkheid
Beleidsdoorlichting 2023 Beleidsdoorlichting Woningmarkt
Ex-post 2023 Evaluatie Wet modernisering Huurcommissie
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 200 VII, nr. 2 26

Thema Type onderzoek Afronding Toelichting onderzoek Begrotingsartikel
Agentschapsdoorlichting 2024 Agentschapsdoorlichting SSC-ICT
Beleidsdoorlichting 2024 Beleidsdoorlichting artikel 7.1 Werkgevers- en 
bedrijfsvoeringsbeleid
Agentschapsdoorlichting 2025 Agentschapsdoorlichting FMH
ZBO doorlichting 2025 ZBO doorlichting Het Huis voor de Klokkenluiders
Ex-post 2025 Evaluatie bestedingsplan «Staat van de uitvoering»
Agentschapsdoorlichting n.n.b. Agentschapsdoorlichting UBR
Beleidsdoorlichting 2024 Beleidsdoorlichting artikel 7.2 Pensioenen en 7.2 Pensioenen en 
uitkeringen uitkeringen
Agentschapsdoorlichting 2022 Agentschapsdoorlichting Rijksvastgoedbedrijf 9.1 Doelmatige 
Rijkshuisvesting
Beleidsdoorlichting 2021 Beleidsdoorlichting Doelmatige Rijkshuisvesting 9.2 Beheer materiele 
activa
2.5 Overzicht risicoregelingen
Rijkshypotheekgaranties
Tabel 5 Overzicht verstrekte garanties (bedragen x € 1.000)
Art. Omschrijving Uitstaande Geraamd Geraamd Uitstaande Geraamd Geraamd Uitstaande Garantie­
garanties te te garanties te te garanties plafond
2021 verlenen vervallen 2022 verlenen vervallen 2023
2022 2022 2023 2023
Werkgevers- en Rijkshypotheekgaranties 9 0 3 6 0 3 3 3
bedrijfsvoeringsbeleid
Totaal 9 0 3 6 0 3 3 3
Toelichting
Het betreft de aflopende regeling Rijkshypotheekgaranties. Bij beschikking 
van 23 augustus 1974, nr. AB74/U1271, van de Minister van Binnenlandse 
Zaken, is de mogelijkheid gecreëerd om onder bepaalde voorwaarden een 
hypotheekgarantie te verlenen voor tijdige betaling van rente en aflossing 
op een hypothecaire geldlening, die in verband met de aankoop van een 
woning is afgesloten. Er is nog één garantie geldig. De garantie vervalt in 
2024. Het theoretische risico bedraagt in 2023 € 3.000. Voor deze garantie is 
geen begrotingsreserve aanwezig en wordt geen premie afgedragen als 
vergoeding voor de afgegeven garantie.
Waarborgfonds Sociale Woningbouw (WSW)
Tabel 6 Achterborgstellingen Sociale Woningbouw (WSW) (bedragen x 
€ 1 mln.)
1 2 2
Omschrijving 2021 2022 2023
Achterborgstelling 83.021 88.365 95.945
Bufferkapitaal 532,0 541 576
Obligo 2.233 2.592 2.814
Stand risicovoorziening n.v.t. n.v.t. n.v.t.
1 Bron: Jaarrekening WSW.
2 Prognose
Toelichting
Het Waarborgfonds Sociale Woningbouw (WSW) zorgt dat de deelnemende 
woningcorporaties toegang hebben tot de kapitaalmarkt tegen zo optimaal 
mogelijke financieringskosten. Dit doet WSW door borg te staan voor de 
rente- en aflossingsverplichting van door WSW geborgde leningen van 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 200 VII, nr. 2 28

voor diens rol als achtervanger. Deze achtervang vergoeding wordt gestort 
in de in de tabel genoemde risicovoorziening waaruit een eventuele 
aanspraak op de achtervang allereerst zal worden opgevangen.
Het gegarandeerd vermogen is het bedrag aan hypotheken waarop een 
NHG is afgegeven verminderd met het bedrag aan garanties dat is vervallen 
door volledige aflossing, oversluiting of gedwongen verkopen verminderd 
met de annuïtaire daling van de garantie. Nieuwe garanties zullen een 
positief effect op het gegarandeerd vermogen hebben. Het gegarandeerd 
vermogen is geen weergave van het risico dat het WEW en de overheid (als 
achtervanger van het fonds) lopen. Tegenover de hypothecaire leningen 
staat de actuele waarde van de desbetreffende woningen. Het risicodragend 
gegarandeerd vermogen is het vermogen gecorrigeerd voor de waarde van 
de desbetreffende woningen bij gedwongen verkoop en is daarmee een 
inschatting van de maximale schadelast voor het WEW als alle lopende 
hypotheekgaranties uitmonden in een gedwongen verkoop. Eind 2021 
bedroeg het risicodragend gegarandeerd vermogen € 4,4 mld.
2.6 Overzicht Coronamaatregelen
Deze paragraaf geeft een overzicht van de maatregelen die op de begroting 
van BZK zijn genomen. Een uitgebreid overzicht is te vinden op www.rijks­
financien.nl/overheidsfinancien-coronatijd.
Tabel 8 Coronamaatregelen op de begroting Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (bedragen x € 1 mln.)
Art. Omschrijving maatregel 2021 2022 2023 2024 2025 2026 2027 Vindplaats
1 Lokale culturele voorzieningen 4,1 0 0 0 0 0 0 Kamerstukken II 2019/20, 35823, nr. 1
1 Verkiezingen 2021 4,9 0 0 0 0 0 0 Kamerstukken II 2020/21, 35570 VII, nr. 73
1 Grenstesten 0,4 0 0 0 0 0 0 Kamerstukken II 2020/21, 35823, nr. 1
Kamerstukken II 2020/21, 25295, nr. 1175
3 Lagere terugontvangsten huurtoeslag door 7,2 8,1 1,8 0 0 0 0 Kamerstukken II 2019/20, 35553, nr. 1
verlaging terugvorderingsrente
4 Specifieke uitkering ventilatie in scholen 126,6 73,4 0 0 0 0 0 Kamerstukken II 2019/20, 35478, nr. 1
Kamerstukken II 2020/21, 35570 VII, nr. 73
Kamerstukken II 2020/21, 32846, nr. 703
Kamerstukken II 2021/22, 36018, nr. 1
Totaal 143,2 81,532 1,8 0 0 0 0
Lagere terugontvangsten huurtoeslag door verlaging terugvorderingsrente
Tot juli 2022 is als gevolg van de coronamaatregelen door de Belasting­
dienst tijdelijk het percentage van de invorderingsrente verlaagd. Per juli 
2022 zal het percentage van de invorderingsrente stapsgewijs worden 
opgebouwd. Deze stapsgewijze opbouw leidt tot minder ontvangsten bij 
de huurtoeslag. Voor Toeslagen geldt bovendien dat er bij de opstart van 
de gepauzeerde invorderingen betalingsregelingen worden aangeboden 
zonder invorderingsrente. Indien er een betalingsregeling wordt overeen­
gekomen en nagekomen, dan wordt er geen invorderingsrente gerekend 
over de gepauzeerde vorderingen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 200 VII, nr. 2 30

partijen en draagt zorg voor kennisontwikkeling en –verspreiding. 
Concrete voorbeelden zijn Zicht op Ondermijning en Netwerk Weerbaar 
bestuur.
– Minister van BZK stimuleert, vanuit haar verantwoordelijkheid voor de 
Grondwet, het mensenrechtenbeleid in Nederland.
– De Minister van BZK heeft een stimulerende rol voor een betrouwbare 
overheid door medeondertekening van de Algemene wet bestuurs­
recht. Deze wet is kaderstellend voor een behoorlijk bestuur.
– De Minister van BZK draagt (mede in reactie op het rapport Ongekend 
onrecht) zorg voor een betere dienstverlening aan de burger vanuit alle 
onderdelen van de overheid (Kamerstukken II 2020/21, 35510, nr. 4).
– Medeoverheden worden gecompenseerd voor de uitgaven en derving 
van inkomsten als gevolg van het kwijtschelden van publieke schulden 
aan gedupeerden van de toeslagenaffaire (Stcrt. 2021, 47680).
Financieren
– Op basis van de Financiële-verhoudingswet (Fvw) is de Minister van BZK 
- samen met de Staatssecretaris van Financiën (de fondsbeheerders) - 
verantwoordelijk voor het beheer van het gemeente- en provinciefonds. 
De middelen voor beide fondsen kennen een eigen begroting (gemeen­
tefonds en provinciefonds) maar het beheer kan niet los gezien worden 
van de rest van het stelsel. Op basis van de Gemw en PW is de Minister 
van BZK verantwoordelijk voor het stelsel van decentrale belastingen.
– Tevens financiert de Minister van BZK de rechtspositionele regelingen 
van (voormalige) politieke ambtsdragers.
Regisseren
– Op basis van artikel 2 van de Fvw wordt van beleidsvoornemens van 
het Rijk, die leiden tot een wijziging van de uitoefening van taken of 
activiteiten door provincies of gemeenten, aangegeven wat de financiële 
gevolgen zijn van deze wijziging voor provincies of gemeenten. 
Hiernaast dient te worden aangegeven via welke bekostigingswijze de 
financiële gevolgen voor de provincies of gemeenten kunnen worden 
opgevangen. Hierover vindt overleg plaats met de Minister van BZK en 
de Minister van Financiën.
– Op basis van de Gemeentewet (Gemw) en Provinciewet (PW) is de 
Minister van BZK daarnaast verantwoordelijk voor de interbestuurlijke 
verhoudingen en het Rijksbeleid dat de medeoverheden raakt. De 
minister coördineert hierbij het overleg tussen het Rijk en de medeover­
heden. Door de Wet gemeenschappelijke regelingen (Wgr) waarvoor 
de Minister van BZK verantwoordelijk is, kunnen gemeenten, provincies 
en waterschappen samenwerken in publiekrechtelijke constructies.
– Betrouwbare en transparante verkiezingen zijn essentieel voor het 
vertrouwen in de democratie. De Minister van BZK is verantwoordelijk 
voor de Kieswet (KW), die de verkiezingen voor de leden van de Eerste 
Kamer en Tweede Kamer der Staten-Generaal, het Europees Parlement, 
Provinciale Staten, algemene besturen van waterschappen, eilands­
raden en gemeenteraden regelt.
– De Minister van BZK is verantwoordelijk voor de aanpak van discrimi­
natie en de daarbij behorende wetgeving, zoals de Algemene wet gelijke 
behandeling en de Wet gemeentelijke antidiscriminatievoorzieningen. 
De Mininister van BZK heeft een coördinerende rol in de aanpak van 
discriminatie.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 200 VII, nr. 2 32

Politieke partijen
Voor het goed functioneren van de democratie is het van belang om de 
transparantie over de financiering van politieke partijen te vergroten en 
het risico van onwenselijke buitenlandse beïnvloeding te beperken. Het 
voorstel tot wijziging van de Wet financiering politieke partijen in verband 
met de evaluatie van deze wet (Evaluatiewet Wfpp) (Kamerstukken II 
2020/21, 35657, nr. 2) bevat hier maatregelen voor. Zo moeten politieke 
partijen gaan melden wie de uiteindelijk belanghebbenden achter giften van 
rechtspersonen zijn, komt er een actuele meldplicht voor giften vanaf 
€ 10.000,- per donateur per jaar en wordt voorgesteld om giften van buiten 
Nederland te verbieden. Het voorstel is op 12 april 2022 aangenomen door 
de Tweede Kamer en in behandeling bij de Eerste Kamer.
Regio Deals
In de vorige kabinetsperiode is gestart met een Regio Enveloppe en het 
maken van Regio Deals tussen het Rijk en de verschillende regio’s onder 
eindverantwoordelijkheid van de Minister van Landbouw, Natuur en 
Voedselkwaliteit (LNV) in afstemming met de Minister van BZK.
In het huidige Coalitieakkoord (CA) ‘Omzien naar elkaar, vooruitkijken naar 
de toekomst’ is opgenomen dat de Regio Deals worden voortgezet. Hiervoor 
is een incidenteel bedrag van € 900 mln. gereserveerd voor nieuwe Regio 
Deals. Daarbij is afgesproken dat de Minister van BZK verantwoordelijk is 
voor zowel de inrichting en uitvoering van de nieuwe Regio Deals als voor 
de uitvoering van de bestaande Regio Deals.
De afgelopen jaren zijn er dertig Regio Deals gesloten. In 2023 zal er een 
nieuwe tranche Regio Deals worden afgesloten. Het gaat daarbij om het 
verbeteren van de brede welvaart in de regio's en dan met name in de 
regio’s waar die brede welvaart het meest onder druk staat. Bij de verdere 
uitwerking van de nieuwe Regio Deals wordt per regio kritisch gekeken naar 
de opgaven en de vraagstukken die er spelen in dat specifieke gebied en 
hoe er zo doeltreffend mogelijk omgegaan kan worden met inzet van 
middelen. Hierbij wordt zoveel mogelijk gebruik gemaakt van de bestaande 
kennis en ervaring bij het Rijk en de regio. Daarnaast wordt nadrukkelijk ook 
de link gelegd met andere gebiedsgerichte trajecten, zodat daar werk met 
werk gemaakt kan worden.
D. Budgettaire gevolgen van beleid
Tabel 9 Budgettaire gevolgen van beleid art. 1 Openbaar bestuur en democratie (bedragen x € 1.000)
2021 2022 2023 2024 2025 2026 2027
Verplichtingen 110.874 105.104 392.387 110.721 97.174 96.396 94.396
Uitgaven 101.285 107.262 394.545 112.879 97.174 96.396 94.396
1.1 Bestuur en regio 39.255 41.946 315.407 33.749 23.126 22.378 22.378
Subsidies (regelingen)
POK - Multiproblematiek 154 1.569 969 969 1.400 1.400 1.400
POK - Antidiscriminatie 13 150 150 150 150 150 150
Oorlogsgravenstichting 3.738 3.724 3.724 3.718 3.718 3.718 3.718
Bestuur en regio 2.692 3.333 1.909 1.623 1.378 1.359 1.209
POK - Basisinfrastructuur 0 4.500 5.500 10.000 0 0 0
Opdrachten
POK - Multiproblematiek 40 1.083 800 800 800 800 800
Bestuur en regio 1.461 2.125 2.525 2.525 3.875 3.875 4.025
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 200 VII, nr. 2 34

Geschatte budgetflexibiliteit
Tabel 10 Geschatte budgetflexibiliteit artikel 1 (in %)
2023
juridisch verplicht 94,1%
bestuurlijk gebonden 3,9%
beleidsmatig gereserveerd 1,2%
nog niet ingevuld/vrij te besteden 0,8%
Juridisch verplicht
Van het totale uitgavenbudget op artikel 1 is 94,1% juridisch verplicht en dit 
betreft met name de volgende instrumenten:
Subsidies (regelingen)
Het budget is voor 93,0% juridisch verplicht. Het betreft onder andere 
subsidies aan de politieke partijen, de Oorlogsgravenstichting (OGS), 
ProDemos en Multiproblematiek en Basisinfrastructuur als gevolg van de 
Parlementaire ondervragingscommissie Kinderopvangtoeslag.
Bijdrage aan medeoverheden
Het budget is voor 100% juridisch verplicht. Het betreft met name de nieuwe 
Regio Deals vierde tranche. Daarnaast betreft het een bijdrage inzake de 
Groeiopgave Almere en de ontvlechting van drinkwaterbedrijf Evides aan 
de Zeeuwse overheden.
Inkomensoverdrachten
Het budget is voor 100 % juridisch verplicht. Het betreft pensioenen en 
uitkeringen aan voormalige ministers en staatssecretarissen en uitkeringen 
aan voormalige burgemeesters.
E. Toelichting op de financiële instrumenten
1.1 Bestuur en regio
Subsidies (regelingen)
POK - Multiproblematiek
Ook in 2023 zal het Ministerie van BZK subsidies verstrekken voor activi­
teiten in opvolging van de Kabinetsreactie op de Parlementaire Ondervra­
gingscommissie Kinderopvangtoeslag (POK). Dit betreft onder andere 
activiteiten ter vergroting van de uitvoeringskracht bij gemeenten voor de 
ondersteuning van inwoners in kwetsbare posities. Het Samenwerkings­
platform Sociaal domein zal hierbij een centrale rol innemen.
Oorlogsgravenstichting
Namens de Nederlandse overheid onderhoudt de Oorlogsgravenstichting 
(OGS) wereldwijd ongeveer 50.000 graven van Nederlandse oorlogsslacht­
offers. Deze graven liggen in meer dan vijftig landen, verspreid over vijf 
continenten. Het zwaartepunt ligt daarbij in Indonesië. Tevens verzorgt de 
stichting ruim 10.000 graven van militairen van de geallieerde strijdkrachten 
in Nederland. De OGS ontvangt een subsidie voor de uitvoering hiervan op 
basis van de Subsidieregeling Oorlogsgravenstichting.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 200 VII, nr. 2 36

onder meer gewerkt met een toegankelijke website, nieuwsbrief en een 
jaarlijkse conferentie om regio's te informeren over Regio Deals, de 
geleerde kennis verder te brengen en regio's elkaar te laten inspireren.
Bijdrage aan medeoverheden
Groeiopgave Almere
Almere ontvangt sinds 2021 een bijdrage via een specifieke uitkering vanaf 
de begroting van BZK. In verband met de uitzonderlijke groeikosten van 
Almere ontvangt zij deze bijdrage vanaf 2015. Deze uitkering is gebaseerd 
op de Uitvoeringsovereenkomst Almere 2.0. Doel van de uitkering is Almere 
in staat te stellen zijn bijdrage aan de gemaakte groeiafspraken te leveren.
Evides
Als onderdeel van het pakket «Wind in de zeilen» ondersteunt de Rijks­
overheid de provincie Zeeland (en hiermee indirect alle Zeeuwse aandeel­
houders en dus de Zeeuwse overheden) bij de ontvlechting van 
drinkwaterbedrijf Evides (Kamerstukken II 2019/20, 33358, nr. 28). Dit 
geschiedt door een totale bijdrage van € 10 mln. van het Rijk aan de 
Provincie Zeeland om de aankoop van Evides mogelijk te maken (Kamer­
stukken II 2020/21, 33358, nr. 34). Een overzicht van de Rijksuitgaven Wind 
in de zeilen is opgenomen in Bijlage 8: Overzicht rijksuitgaven Wind in de 
Zeilen bij deze begroting.
Regio Deals
Voor 2023 is er een bedrag van € 284,2 mln. in de begroting opgenomen 
voor het afsluiten van de nieuwe Regio Deals vierde tranche. Hiervoor zal in 
de periode van 15 juli ‒ 15 november 2022 een uitvraag aan alle regio’s in 
Nederland gedaan worden voor het indienen van proposities. Alle binnen­
gekomen proposities worden beoordeeld aan de hand van het afwegings­
kader. Op basis van deze beoordeling besluit het kabinet over toekenning 
van middelen voor de Regio Deals. Vervolgens worden met de geselec­
teerde regio’s een concrete, te ondertekenen Regio Deal uitgewerkt. Het 
streven is dat de eerste Deals van de vierde tranche medio 2023 tussen Rijk 
en regio worden gesloten en dat de uitvoering van deze Deals na de zomer 
2023 starten.
Bevolkingsdaling
Negen gemeenten in de door het Kabinet aangewezen krimpregio’s 
ontvangen in 2022 een specifieke uitkering voor het onderwerp bevolkings­
daling op grond van artikel 17, tweede lid, Financiële-verhoudingswet en 
artikel 4:23, derde lid, onder c, Algemene wet bestuursrecht. Het betreft de 
grootste gemeente in de regio die voldoet aan het criterium van minimaal 
3% verwachte bevolkingsdaling. Concreet betreft het de volgende 
gemeenten met bijbehorende bedragen:
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 200 VII, nr. 2 38

Tabel 12 Door politieke partijen ontvangen subsidie op grond van de Wfpp 
(bedragen in €)
1 2
Politieke partij 2019 2020 2021 2022
VVD 3.244.870 4.641.213 4.664.102 4.896.107
D66 2.161.786 3.087.320 3.337.587 3.707.027
CDA 2.162.654 3.132.970 2.835.280 2.486.720
PvdA 1.433.278 2.086.432 2.019.425 2.016.859
GL 1.761.067 2.584.496 2.192.533 1.854.541
SP 1.558.208 1.936.019 2.177.704 1.810.762
FvD 701.273 1.304.581 1.724.057 1.512.982
PvdD 931.194 1.234.883 1.318.224 1.512.645
CU 989.166 1.402.136 1.375.863 1.381.159
SGP 900.252 1.239.422 1.246.100 1.229.609
Volt Nederland 0 0 788.239 955.383
DENK 582.608 883.489 802.126 827.209
JA21 0 0 794.890 818.652
50PLUS 645.138 936.597 769.171 758.666
BIJ1 0 0 528.464 656.596
OPNL (voorheen OSF) 372.083 545.108 568.785 559.647
Belang van Nederland 0 0 0 548.794
BoerBurgerBeweging 0 0 0 435.511
Totaal 17.443.578 25.014.666 27.142.550 27.968.869
1 Het betreft hier voorlopige bedragen voor de jaren 2021 en 2022. 80% daarvan is inmiddels uitgekeerd. Uiterlijk 
1 juli van het jaar volgend op het subsidiejaar moeten partijen een definitieve subsidieaanvraag indienen. Als 
bij de beoordeling daarvan blijkt dat de partijen voldoen aan de voorwaarden, wordt de resterende 20% 
uitgekeerd. De loon- en prijsbijstellingen 2021 en 2022 moeten nog in deze bedragen worden verwerkt. De reeks 
loopt nu van 2019 tot en met 2022. De Minister van BZK beslist voor 1 november 2022 over de aanvragen tot 
vaststelling over 2021, die de politieke partijen uiterlijk 1 juli 2022 moesten aanleveren.
2 Het budget voor de Wfpp wordt in de periode 2020-2024 opgehoogd door het kabinet omwille van motie Jetten 
met een bedrag van € 8.650.000. Vanaf 2025 wordt dit structureel € 5.000.000 per jaar.
ProDemos
ProDemos, Huis voor Democratie en Rechtsstaat, ontvangt een subsidie 
voor activiteiten gericht op het vergroten van de betrokkenheid en kennis 
van de democratische rechtsstaat, zoals het programma Parlement op 
School en het verzorgen van bezoeken van scholieren aan het parlement 
met de daarbij behorende educatieve programma’s.
Verbinding inwoner en overheid
In 2023 worden subsidies verstrekt om de bewustwording en de 
weerbaarheid van burgers rondom de verspreiding van online desinfor­
matie te vergroten, zoals een bijdrage aan Netwerk Mediawijsheid voor de 
website www.isdatechtzo.nl, die burgers informeert over de werking van 
desinformatie en hoe zij dit kunnen herkennen.
Het Landelijk Samenwerkingsverband Actieve bewoners (LSA) en de 
Landelijke Vereniging van Kleine Kernen (LVKK) ontvangen subsidies voor 
het bevorderen van actieve burgerbetrokkenheid.
Voor de looptijd van de Bestjoersôfspraak Fryske Taal en Kultuer 2019-2023 
(BFTK) (bijlage bij Kamerstukken II 2018/19, 35000 VII, nr. 83) begroot het 
Ministerie van BZK jaarlijks € 0,11 mln. voor de leerstoel Friese taal- en 
letterkunde aan de Rijksuniversiteit Groningen.
Toerusting en ondersteuning politieke ambtsdragers
Om te zorgen dat er voldoende goed toegeruste politieke ambtsdragers 
beschikbaar zijn en beschikbaar blijven, wordt subsidie verstrekt aan de 
beroepsgroepen van politieke ambtsdragers, waaronder het Nederlands 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 200 VII, nr. 2 40

Daarnaast worden opdrachten verstrekt in het kader van het Actieplan 
toegankelijk stemmen. Hierbij wordt, in aanvulling op de landelijke 
publiekscampagne waarmee kiezers worden geïnformeerd over de verkie­
zingen, ingezet op communicatie richting kiezers met een beperking of 
laaggeletterde kiezers.
De voorbereidingen in het wetgevingstraject worden vervolgd om te 
kunnen experimenteren met hulp in het stemhokje aan ook andere kiezers 
dan kiezers die vanwege hun lichamelijke gesteldheid niet zelfstandig 
kunnen stemmen.
Voorbereidingen worden gestart voor de eerste experimenten met een 
nieuw stembiljet.
Het Ministerie van BZK zet zich als coördinerend ministerie voor de aanpak 
van desinformatie in op het vergroten van de weerbaarheid van de 
samenleving tegen de impact van desinformatie. In 2023 is er extra 
aandacht voor de Provinciale staten- en Waterschapsverkiezingen, waarbij 
de betrokken organisaties bewust worden gemaakt van het mogelijke 
gevaar van desinformatie. Met het Instituut voor Beeld en Geluid wordt 
een Nederlands desinformatie kennisnetwerk opgezet.
Er worden enkele opdrachten verstrekt om democratische innovatie te 
onderzoeken en bevorderen en te monitoren hoe invulling wordt gegeven 
aan de versterking van participatie.
Tot slot ontvangst het Adviescollege Nederlandse Gebarentaal ook een 
bijdrage.
Weerbaar bestuur
Verschillende opdrachten worden uitgezet voor het versterken van de 
bestuurlijke weerbaarheid. Er wordt ingezet op maatregelen voor het 
veiliger maken van woningen van decentrale bestuurders. Daarnaast wordt 
er onderzoek gedaan naar passende ondersteuning voor decentrale 
overheidsorganisaties bij het signaleren en versterken van kwetsbare 
processen in de organisatie. Ook wordt verkend op welke wijze decentrale 
overheidsorganisaties ondersteund kunnen worden bij zeer complexe 
juridische procedures vanuit de ondermijningsaanpak. Om de meldingsbe­
reidheid van decentrale politieke ambtsdragers en ambtenaren te vergroten 
worden bijeenkomsten georganiseerd waarin de collectieve norm «agressie 
en intimidatie is niet normaal, meld dit altijd» voor politici, bestuurders en 
ambtenaren verder wordt verspreid. In samenwerking met het Ondersteu­
ningsteam Weerbaar Bestuur wordt passende ondersteuning geboden na 
incidenten bij decentrale politieke ambtsdragers. Het ministerie van BZK 
werkt bij deze activiteiten samen met de partners van het Netwerk Weerbaar 
Bestuur en gemeenten en provincies.
Er worden kennisbijeenkomsten georganiseerd voor betrokken gemeenten 
over de uitvoering van de Wet bijzondere maatregelen grootstedelijke 
problematiek (Wbmgp) en selectieve woningtoewijzing. Verder wordt de 
Leefbaarometer uitgevoerd en het onderhoud van de gelijknamige website 
voortgezet.
Vanuit het Nationaal Programma Leefbaarheid en Veiligheid worden 
opdrachten verstrekt voor onderzoek, kennisdeling (onder andere voort­
zetting van het Kennis- en leernetwerk Leefbaarheid en Veiligheid en de 
website www.WijkWijzer.org) en het uitvoeren van pilots en 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 200 VII, nr. 2 42

Ontvangsten
De ontvangsten betreffen grotendeels de bijdragen van de waterschappen 
aan de uitvoeringskosten van de Wet waardering onroerende zaken (Wet 
WOZ). De gemeenten zijn verantwoordelijk voor de uitvoering van de wet 
en de kosten worden gezamenlijk gedragen door het Rijk, gemeenten en 
waterschappen. De waterschappen betalen jaarlijks hun aandeel in de 
uitvoeringskosten via het Rijk aan de gemeenten. Vanuit het Coalitieakkoord 
gaan zij voor de periode van 2022-2025 jaarlijks € 10 mln. minder bijdragen. 
In 2025 vindt een evaluatie plaats van de WOZ, die als basis kan dienen voor 
de bijdragen in 2026 en verder.
Daarnaast ontvangt het Ministerie van BZK jaarlijks een bedrag van € 2,8 
mln. van de waterschappen in het kader van de organisatie van de Water­
schapsverkiezingen. De kosten, die de gemeenten voor de organisatie van 
de Waterschapsverkiezingen maken, worden vergoed door de water­
schappen. Sinds 2020 gebeurt dat via een structurele toevoeging aan de 
algemene uitkering van het gemeentefonds van € 2,8 mln. per jaar. Dit 
bedrag is reeds overgeboekt vanuit de begroting van BZK (VII). Daarte­
genover incasseert het Ministerie van BZK jaarlijks eenzelfde bedrag bij de 
waterschappen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 200 VII, nr. 2 44

Met de in het Coalitieakkoord opgenomen investeringen zal de AIVD, 
goeddeels met veiligheidspartners zoals de MIVD en deels zelf, deze 
middelen langs drie hoofdlijnen aanwenden. Ten eerste investeert de AIVD 
in het herstel van de verminderde operationele slagkracht van de dienst. 
Ten tweede investeert de AIVD in de gerichte transformatie en innovatie 
naar een slagvaardige, data gedreven en technisch toekomstbestendige 
dienst. Ten derde investeert de AIVD in de structurele versterking van inlich­
tingen posities voor de verhoging van de weerbaarheid op cyber, 
economische veiligheid en bescherming van vitale sectoren en processen, 
in aansluiting op de behoefte van veiligheidspartners.
D. Budgettaire gevolgen van beleid
Tabel 13 Budgettaire gevolgen van beleid art. 2 Nationale Veiligheid (bedragen x € 1.000)
2021 2022 2023 2024 2025 2026 2027
Verplichtingen 365.885 379.570 400.347 431.376 428.822 427.792 444.587
Uitgaven 356.541 379.570 400.347 431.376 428.822 427.792 444.587
AIVD apparaat 341.042 362.388 383.165 414.193 411.640 410.610 427.405
AIVD geheim 15.499 17.182 17.182 17.183 17.182 17.182 17.182
Ontvangsten 14.858 14.714 14.714 14.714 14.714 14.714 14.714
Geschatte budgetflexibiliteit
Tabel 14 Geschatte budgetflexibiliteit artikel 2
2023
juridisch verplicht 100,0%
bestuurlijk gebonden 0,0%
beleidsmatig gereserveerd 0,0%
nog niet ingevuld/vrij te besteden 0,0%
Omdat het budget als apparaat wordt aangemerkt, is het gehele budget 
juridisch verplicht.
E. Toelichting op de financiële instrumenten
Vanwege het bijzondere karakter van dit begrotingsartikel en de gedeeltelijk 
geheime uitgaven zijn de uitgaven niet nader uitgesplitst en zijn de 
apparaatsuitgaven niet opgenomen in het centraal apparaatsartikel.
Ontvangsten
De Unit Veiligheidsonderzoeken (UVO), het samenwerkingsverband tussen 
de AIVD en de MIVD, verricht veiligheidsonderzoeken voor andere 
(overheids-)organisaties en brengt daarvoor een tarief in rekening. De 
ontvangsten hebben hier voornamelijk betrekking op.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 200 VII, nr. 2 46

Uitvoeren
– De Minister voor VRO draagt zorg voor een adequate uitvoering van 
een laagdrempelige beslechting van huurgeschillen. In het Burgerlijk 
Wetboek (art. 7:249 t/m 7:261) is vastgelegd dat huurders en verhuurders 
een beroep kunnen doen op de Huurcommissie. De organisatie en 
werkwijze van de Huurcommissie, evenals de administratieve onder­
steuning door de Dienst van de Huurcommissie (DHC), is vastgelegd in 
de Uitvoeringswet huurprijzen woonruimte (Uhw).
C. Beleidswijzigingen
Om meer regie te nemen in de volkshuisvestelijke opgave en de inrichting 
van Nederland, heeft de Minister voor VRO de Nationale Woon- en 
Bouwagenda met zes onderliggende programma’s gecreëerd. Hierin 
worden woningbouw, de huisvesting van aandachtsgroepen en ouderen, 
leefbaarheid en verduurzaming nader uitgewerkt.
Met deze programmatische aanpak wordt directer ingezet op concrete 
doelen, monitoring en sturing. Op basis hiervan kan het ministerie van 
Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties goede afspraken maken met 
betrokken partijen, waarbij iedereen zijn eerlijke aandeel neemt in het 
oplossen van volkshuisvestelijke en ruimtelijke opgaven.
In de eerste helft van 2022 is het programma Woningbouw gepresenteerd 
(Kamerstukken II 2021/22, 32847, nr. 878 ). Hierin wordt beschreven op welke 
manier de woningbouw versneld wordt en hoe de woningvoorraad past bij 
de woonwensen.
In het programma «Een thuis voor iedereen» (Kamerstukken II 2021/22, 
32847, nr. 883) werken we aan voldoende betaalbare woningen voor alle 
aandachtsgroepen, met een evenwichtige verdeling over gemeenten en met 
de juiste zorg, ondersteuning en begeleiding, onder andere door in de 
woningbouwprogrammering toe te werken naar een gelijke verdeling van 
sociale huurwoningen via het uitwerken van integrale woonzorgvisies door 
gemeenten.
Naar verwachting wordt in het najaar 2022 het programma «Wonen en zorg 
voor ouderen» geïntroduceerd, waar het Ministerie van BZK en het 
Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (VWS) samen werken aan 
meer woningen voor ouderen en het verbeteren van de doorstroming en 
dragen we bij aan een betere leefomgeving waardoor mensen langer 
zelfstandig kunnen wonen.
Verbetering van de betaalbaarheid van het wonen komt terug in het 
programma betaalbaar wonen (Kamerstukken II 2021/22, 32847, nr. 906). 
Belangrijke beleidswijzigingen hierin zijn de hervorming van de 
huurtoeslag, het maken van prestatieafspraken met corporaties, de 
afschaffing van de verhuurderheffing, het afsluiten van een sociaal 
huurakkoord, beschermen van de huurprijzen in het middensegment, de 
regulering van het koopproces, maar ook de invoering van de wet Goed 
verhuurderschap (Kamerstukken II 2021/22, 36130, nr.1) en de wijziging van 
de huisvestingswet.
Om de koopkrachtdaling van mensen te verzachten wordt de eigen bijdrage 
van de huurtoeslag verlaagd. Omdat het inkomensbereik van de 
huurtoeslag beperkt is, komt deze maatregel ook alleen bij huishoudens met 
een laag inkomen (en wonend in een gereguleerde huurwoning) terecht.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 200 VII, nr. 2 48

2021 2022 2023 2024 2025 2026 2027
RVO.nl 0 4.346 8.441 6.200 6.250 1.250 0
RVB 6.840 99.650 144.900 4.600 4.600 2.400 0
Ontvangsten 368.749 428.653 495.600 445.400 346.500 335.900 328.700
Geschatte budgetflexibiliteit
Tabel 16 Geschatte budgetflexibiliteit artikel 3
2023
juridisch verplicht 99,7%
bestuurlijk gebonden 0,0%
beleidsmatig gereserveerd 0,2%
nog niet ingevuld/vrij te besteden 0,0%
Juridisch verplicht
Van het totale uitgavenbudget op artikel 3 is 99,7% juridisch verplicht en dit 
betreft met name de volgende instrumenten:
Inkomensoverdrachten
Het huurtoeslagbudget 2022 is voor 100% juridisch verplicht. Jaarlijks wordt 
een verplichting aangegaan voor het gehele huurtoeslagbudget voor het 
begrotingsjaar.
Bijdrage aan medeoverheden
De uitgaven voor de bijdragen aan medeoverheden zijn voor 99,8% juridisch 
verplicht. Dit betreffen vooral bijdragen aan medeoverheden vanuit de 
woningbouwimpuls, het Volkshuisvestingsfonds en de middelen voor 
grootschalige woningbouw.
Bijdrage aan agentschappen
De uitgaven aan bijdrage aan agentschappen zijn voor 94,9% juridisch 
verplicht. Het betreft vooral bijdragen aan het Rijksvastgoedbedrijf (RVB) 
voor met name de realisatie van flexwoningen en de daarbij behorende 
apparaatskosten.
E. Toelichting op de financiële instrumenten
3.1 Woningmarkt
Subsidies (regelingen)
Bevordering eigen woningbezit (BEW)
De Wet Bevordering eigen woningbezit is gericht op de bevordering van 
het eigen woningbezit onder lagere inkomensgroepen. Zoals gemeld aan 
de Tweede Kamer, is voor nieuwe toekenningen op grond van de Wet 
Bevordering eigen woningbezit geen budget meer beschikbaar (Kamer­
stukken II 2009/10, 32123 XVIII, nr. 74). De meerjarig beschikbare middelen 
dienen uitsluitend voor de betaling van in het verleden aangegane verplich­
tingen. Tot 2025 stijgt het budget van de BEW als gevolg van de betaling 
ineens van de contante waarde van de bijdrage voor de laatste komende 
15 jaar. Volgens de wet moet voor aanvragers in het 16e uitvoeringsjaar 
worden bepaald of ze recht hebben op een betaling ineens van de contante 
waarde van de bijdrage voor de laatste 15 jaar. Naar verwachting zullen 
de laatste betalingen in 2027 plaatsvinden.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 200 VII, nr. 2 50

45,8%45,8%
1
Figuur 3 Verhouding bruto en netto huur Eenpersoonshuishouden
60
59,8%59,8% 59,8%59,8%
59,7%59,7% 59,7%59,7%
58
56 55,4%55,4%
54
52
49,6%49,6% 49,6%49,6%
49,5%49,5% 49,5%49,5%
50
49,0%49,0%
48,9%48,9% 48,9%48,9%
48,8%48,8%
48
46,7%46,7%
46,5%46,5%
46
2019 2020 2021 2022 2023
Huur op 90% kwaliteitskortingsgrens Huur op 90% aftoppingsgrens
Huur op 90% huurgrens
1 Bron: Eigen berekening Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties. Het percentage netto huur is 
de te betalen huurprijs (bruto huur) minus de huurtoeslag gedeeld door de bruto huur (%-netto huur=(bruto 
huur -/- huurtoeslag)/bruto huur).
1
Figuur 4 Verhouding bruto en netto huur Meerpersoonshuishouden
60
59,8%59,8% 59,8%59,8%
59,7%59,7% 59,7%59,7%
58
56 55,4%55,4%
54
52
50
48,7%48,7%
48,6%48,6%
48,5%48,5% 48,5%48,5%
4747,8%,8%
48 4747,3%,3%
4747,1%,1% 4747,1%,1%
46,1%46,1%
46
2019 2020 2021 2022 2023
Huur op 90% kwaliteitskortingsgrens Huur op 90% aftoppingsgrens
Huur op 90% huurgrens
1 Bron: Eigen berekening Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties. Het percentage netto huur is 
de te betalen huurprijs (bruto huur) minus de huurtoeslag gedeeld door de bruto huur (%-netto huur=(bruto 
huur -/- huurtoeslag)/bruto huur).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 200 VII, nr. 2 52

Bijdrage aan ZBO's/RWT's
Woningmarkt
De activiteiten voor (basis)onderzoek en kennisoverdracht hebben 
betrekking op het terrein van wonen en bouwen, specifiek in samenwerking 
met bijvoorbeeld het Centraal Bureau voor Statistiek (CBS) en het Kadaster. 
De ontwikkelingen op de woningmarkt vragen om actuele gegevens over 
de woningmarkt. Het budget wordt besteed aan onder meer verkenningen, 
monitoring en op feiten gebaseerd onderbouwen van beleid, dataverzame­
lingen en ontwikkeling van ramingsmodellen.
Bijdrage aan agentschappen
Dienst van de Huurcommissie
Om huurders en verhuurders te helpen bij het oplossen van onderlinge 
problemen ontvangt de Huurcommissie een bijdrage van BZK. De 
Huurcommissie bestaat uit het Zelfstandig bestuursorgaan (ZBO) de 
Huurcommissie en het agentschap de Dienst van de Huurcommissie, dat 
het ZBO ondersteunt in zijn taken. Het werkterrein van de Huurcommissie 
wordt niet alleen gevormd door het gereguleerde deel van de huursector. 
Ook huurders in de vrije sector kunnen binnen 6 maanden na aanvang van 
hun contract hun aanvangshuur laten toetsen. Als huurders en verhuurders 
een geschil hebben over de hoogte van de huurprijs, gebreken aan de 
woonruimte, servicekosten of een gedraging van de verhuurder en er ook 
met eventuele hulp van de Huurcommissie onderling niet uitkomen, doet 
de Huurcommissie op verzoek uitspraak. De Huurcommissie beslecht ook 
geschillen in het kader van de Wet op het overleg huurders verhuurder 
(Wohv).
Bijdrage aan (andere) begrotingshoofdstukken
Financiën (IXB)
Toeslagen voert de huurtoeslag uit en ontvangt uitvoeringskosten voor 
beleidswijzigingen.
Infrastructuur en Waterstaat (XII)
De Inspectie voor de Leefomgeving en Transport (ILT) ontvangt jaarlijks 
een bijdrage voor het WNT-toezicht bij woningcorporaties door de Autoriteit 
woningcorporaties (Aw) en voor de uitvoering van SBR-wonen.
3.3 Woningbouw
Opdrachten
Woningbouwimpuls
Voor de Woningbouwimpuls worden opdrachten verstrekt voor expertise 
en beoordeling van de projectaanvragen en voor het doen van onderzoek. 
Om de effectiviteit van de Woningbouwimpuls vast te stellen wordt 
daarnaast ook gebruik gemaakt van een jaarlijkse monitoring, een voort­
gangsrapportage en tussenevaluatie.
Volkshuisvestingfonds
Middels het volkhuisvestingfonds kunnen gemeenten investeren in de 
verbetering van woonkwaliteit, leefomgeving en verduurzaming in 
kwetsbare gebieden.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 200 VII, nr. 2 54

Besluitvorming over de inzet van middelen heeft plaatsgevonden via de 
Meerjarenprogramma Infrastructuur Ruimte en Transport (MIRT)-
systematiek.
Bijdrage aan agentschappen
RVO
De Rijksdienst voor Ondernemend Nederland (RVO) ontvangt een bijdrage 
voor de voorbereiding, uitvoering en beheer van de regeling woningbou­
wimpuls, de regeling kwetsbare groepen, het volkshuisvestingfonds en 
het Expert team Woningbouw.
RVO verzorgt de technische ondersteuning aan gemeenten en vervult de 
loketfunctie voor de aanvragen.
RVB
Deze middelen voor het RVB zijn grotendeels bestemd voor het uitvoeren 
van het huisvestingspakket in het kader van de asielopvang, zoals gemeld 
in de derde incidentele suppletoire begroting 2022. Dit budget is voor de 
realisatie van flexwoningen en de daarbij behorende apparaatskosten. Dit 
budget omvat daarnaast coördinatiekosten van het RVB voor het laten 
transformeren van enkele bestaande en te verwerven panden.
De overige middelen voor het RVB zijn bedoeld voor de eerste fase van 
het tot stand brengen van een ontwikkeleenheid binnen het Rijksvastgoed­
bedrijf die zich bezig gaat houden met gebiedsontwikkeling en de 
versnelling van woningbouw.
Ontvangsten
De ontvangsten bestaan grotendeels uit teruggevorderde huurtoeslag. 
Terugvorderingen op de huurtoeslag ontstaan tijdens het toeslagjaar door 
controles van de Belastingdienst en Toeslagen en na afloop van het 
toeslagjaar bij de definitieve vaststelling van de bijdrage.
Daarnaast zijn er ontvangsten geraamd als gevolg van de verkoop van (een 
deel van) de flexwoningen in het kader van het huisvestingspakket 
asielopvang.
Extracomptabele fiscale regelingen
Naast de in dit begrotingsartikel genoemde instrumenten, zijn er fiscale 
regelingen die betrekking hebben op de woningmarkt. De Minister van 
Financiën is hoofdverantwoordelijk voor de wetgeving en uitvoering van 
deze regelingen en voor de budgettaire middelen. In onderstaande tabel is 
ter informatie het budgettaire belang van deze regelingen vermeld. De 
cijfers zijn ontleend aan de corresponderende bijlage ‘Fiscale regelingen’ in 
de Miljoenennota. Naast de fiscale regelingen die in onderstaande tabel zijn 
opgenomen, heeft ook de vrijstelling van overdrachtsbelasting voor 
stedelijke herstructurering betrekking op dit beleidsartikel. Voor een 
beschrijving van de regelingen, de doelstelling, de ramingsgrond, een 
verwijzing naar de laatst uitgevoerde evaluatie en het beoogde jaar van 
afronding van de volgende evaluatie wordt verwezen naar de bijlage bij 
de Miljoenennota ‘Toelichting op de fiscale regelingen’.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 200 VII, nr. 2 56

3.4 Artikel 4. Energietransitie gebouwde omgeving en bouwkwaliteit
A. Algemene doelstelling
Stimuleren van een goede kwaliteit van de gebouwde omgeving op de 
aspecten duurzaamheid, energiezuinigheid, veiligheid, gezondheid, bruik­
baarheid en toegankelijkheid.
Met deze doelstelling doet het Ministerie van Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties (BZK) recht aan diverse publieke waarden:
– De energietransitie in de gebouwde omgeving zorgt voor vermindering 
van de CO -uitstoot.;
2
– Gebouwen voldoen aan de eisen van bouwregelgeving op het gebied 
van veiligheid, gezondheid, bruikbaarheid en toegankelijkheid;
– Vermindering van het gebruik van primaire grondstoffen in de bouw, 
door onder meer zo hoogwaardig mogelijk gebruik van bouw- en 
sloopafval, draagt bij aan de beschikbaarheid en betaalbaarheid van 
producten en diensten op de langere termijn.
Deze publieke waarden worden op onderdelen concreet gemaakt in de 
volgende op termijn te bereiken resultaten:
– Vermindering van de CO -uitstoot van de gebouwde omgeving met 
2
minstens 55% ten opzichte van 1990, zoals afgesproken in het Coalitie­
akkoord van het kabinet-Rutte IV;
– Aardgasvrije gebouwde omgeving richting 2050. Conform het in het 
voorjaar 2019 gepubliceerde Klimaatakkoord uitvoering van groot­
schalige proeftuinen in wijken gericht op opschaling en het opdoen van 
kennis en ervaring;
– Samen met maatschappelijke partners 50% minder gebruik van primaire 
grondstoffen (mineraal, fossiel en metalen) realiseren in 2030 als 
tussendoel. Dit is in lijn met het programma ‘Nederland circulair in 
2050’ met als einddoel een volledig circulaire economie in 2050 (Kamer­
stukken II 2015/16, 32852, nr. 33). De bouw is hierbij als een van de vijf 
prioriteiten genoemd;
– In 2050 is Nederland klimaatbestendig en waterrobuust ingericht;
– Verbetering van de kwaliteit van werkzaamheden aan gasverbrandings­
installaties teneinde het aantal koolmonoxideongevallen te reduceren.
B. Rol en verantwoordelijkheid
Met het oog op de doelen binnen dit beleidsartikel is de inzet van burgers, 
instellingen, bedrijven en de gehele overheid noodzakelijk. In het kader van 
het Klimaatakkoord wordt met partijen gesproken over de noodzakelijke 
acties en te nemen maatregelen. Samen met medeoverheden, corporaties, 
netbeheerders, energiebedrijven, de financiële sector, de ontwerp-, bouw- 
en technieksector en talloze andere bedrijven, instellingen en maatschap­
pelijke organisaties gaan we, ieder vanuit de eigen verantwoordelijkheid, 
mensen helpen met het verduurzamen van hun huis of gebouw. We maken 
wetgeving, stellen normen aan de huursector, bestaande gebouwen en 
installaties. De minister voor Volkshuisvesting en Ruimtelijke Ordening 
(VRO) heeft hierbij een stimulerende, regisserende en normerende rol.
Stimuleren
Op basis van artikel 120 van de Woningwet, hoofdstuk 4 van de Wet milieu­
beheer en de Kadasterwet is de Minister voor Volkshuisvesting en 
Ruimtelijke Ordening (VRO) verantwoordelijk voor het stimuleren van 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 200 VII, nr. 2 58

het vorige kabinet zijn gereserveerd voor de lokale aanpak toegevoegd. 
Deze maatregel is een stap naar een meer fundamentele 
en structurele aanpak van grootschalige isolatie via het Nationaal Isola­
tieprogramma.
2. Verduurzaming individuele aanpak woningen
Koopwoningen
Individuele woningeigenaren en Verenigingen van Eigenaren (VvE’s) krijgen 
in 2023 handelingsperspectief. Dit gaat onder andere om het bieden van 
toegankelijke informatie, verregaande ontzorging, praktische onder­
steuning, subsidie en financieringsmogelijkheden. Gemeenten ontvangen 
in het kader van het Nationaal Isolatieprogramma budget om woningeige­
naren en VvE’s te ondersteunen en informatie te bieden op lokaal niveau. 
Op nationaal niveau is er onder meer hulp en informatie via het landelijk 
digitaal platform (verbeterjehuis.nl).
Met de Subsidie energiebesparing eigen huis (SEEH) kunnen VvE’s hun 
appartementen en woningen verduurzamen. Vanaf 1 januari 2023 kunnen 
VvE’s deze subsidie ook ontvangen als zij één isolatiemaatregel nemen. Tot 
nu toe kon dat bij minimaal twee maatregelen. Verder gaat de subsidie voor 
warmte-opties gericht op VvE's per 1 januari 2023 uit de Investeringssub­
sidie Duurzame Energie en Energiebesparing (ISDE) over naar de Subsidie 
Energiebesparing Eigen Huis (SEEH). Hierdoor wordt 
de SEEH de centrale regeling voor VvE’s. Dit zal het proces van aanvragen 
en uitvoeren van maatregelen versimpelen en versoepelen. Individuele 
woningeigenaren kunnen voor verduurzaming gebruik maken van de 
subsidie van de ISDE van de minister van EZK.
Huurwoningen
Door de afschaffing van de verhuurderheffing hebben corporaties (en 
andere grote verhuurders) in 2023 en verdere jaren extra investeringsruimte 
gekregen die ze kunnen besteden aan nieuwbouw, verduurzaming, 
leefbaarheid en betaalbaarheid. Om ervoor te zorgen dat die investerings­
ruimte optimaal wordt ingezet, ook op het terrein van verduurzaming, zijn 
er in 2022 prestatieafspraken met corporaties gemaakt. De uitvoering 
hiervan vindt in 2023 plaats (Kamerstukken II, 2021/22, 29453, nr. 551 ). Er 
wordt gestuurd op de doelen uit het Coalitieakkoord: het aardgasvrij maken 
van 450.000 corporatiewoningen en het mede daarmee zorgen voor het 
verduurzamen van circa 675.000 corporatiewoningen naar minimaal de 
standaard voor woningisolatie tot en met 2030. Om de verduurzaming te 
stimuleren worden in 2023 diverse regelingen aangepast of voortgezet.
– Om opschaling bij verduurzaming van (huur)woningen te bevorderen, 
wordt de Renovatieversneller aangepast naar een subsidieregeling voor 
zowel de procesondersteuning als voor vraag- en aanbodbundeling van 
marktpartijen die op grote schaal willen renoveren.
– In 2023 werken we aan vereenvoudiging van de Stimuleringsregeling 
Aardgasvrije Huurwoningen (SAH) om deze voor corporaties of 
gemengde VvE’s gemakkelijker te maken.
– De Regeling Vermindering Verhuurderheffing (RVV-V) vervalt per 2023: 
een heffingsvermindering is niet meer aan de orde als de verhuurder­
heffing wordt afgeschaft.
3. Aanpak utiliteitsgebouwen
We voeren de Aanpak Utiliteitsbouw uit zoals deze beschreven is in het 
Programma verduurzaming gebouwde omgeving (PVGO) (Kamerstukken II, 
2021/22, 32847, nr. 911). Dit houdt onder meer het volgende in:
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 200 VII, nr. 2 60

droogte. Groen kan hierbij een middel zijn, dat tevens bijdraagt aan biodi­
versiteitsherstel en een prettige en gezonde leefomgeving. We werken aan 
een minder vrijblijvende nationale aanpak voor klimaatadaptatief en natuur­
inclusief bouwen.
Wet Kwaliteitsborging voor het bouwen
Met ingang van 1 januari 2023 wordt de Wet kwaliteitsborging voor het 
bouwen (Wkb) stapsgewijs ingevoerd (Kamerstukken II 2020/21, 32757, nr. 
178 en Kamerstukken II 2021/22, 33118, nr. 220). Het doel van de wet is het 
verbeteren van de bouwkwaliteit en het versterken van de positie van de 
bouwconsument. Tot aan inwerkingtreding van de Wkb kunnen alle 
betrokken partijen door middel van proefprojecten ervaring opdoen, zodat 
zij goed voorbereid zijn op het nieuwe stelsel.
Stelsel certificeringwerkzaamheden aan gasverbrandingsinstallaties
Per 1 januari 2023 mogen verschillende werkzaamheden aan gasverbran­
dingsinstallaties alleen nog worden uitgevoerd door bedrijven die daarvoor 
gecertificeerd zijn (Stb. 2021, 555).
Circulair bouwen
Het Ministerie van BZK bevordert de toepassing van circulair bouwen als 
onderdeel van het Uitvoeringsprogramma Circulaire Economie 2019-2023 
(UPCE). Het UPCE wordt vervangen door het Nationaal Programma 
Circulaire Economie (NPCE), dat eind 2022 aan de Kamer wordt aangeboden 
(Kamerstukken II 2021/22. 32852, nr. 204). Het Ministerie van BZK 
continueert in 2023 de uitvoering hiervan in samenwerking met partijen in 
de bouw en andere overheden voor het bereiken van de doelen van het 
programma Nederland circulair in 2050 (Kamerstukken II 2015/16, 32852, nr. 
33). In 2023 wordt besloten hoe de halvering van de milieuprestatie-eis 
wordt vervroegd van 2030 naar 2025 en hoe het klimaatdoel voor circulair 
bouwen wordt geïmplementeerd (Kamerstukken II 2021/22, 32847/28089, 
nr. 825). Daarnaast worden wijzigingen geïmplementeerd voor de milieu­
prestatie van bouwwerken ten behoeve van enerzijds de implementatie van 
wijzigingen in de Europese norm (EN15804) en anderzijds de waardering 
van milieueffecten van de koolstofvastlegging in biobased materialen 
(Kamerstukken II 2019/20, 32852, nr. 94 en Aanhangsel van de Handelingen, 
2020/21, nr. 1528).
D. Budgettaire gevolgen van beleid
Tabel 18 Budgettaire gevolgen van beleid art. 4 Energietransitie gebouwde omgeving en bouwkwaliteit (bedragen 
x € 1.000)
2021 2022 2023 2024 2025 2026 2027
Verplichtingen 463.639 775.858 816.057 668.832 249.336 161.808 171.990
Uitgaven 505.776 784.601 786.147 679.145 272.856 183.218 217.977
4.1 Energietransitie en duurzaamheid 498.141 770.216 773.676 667.840 260.823 172.572 208.899
Subsidies (regelingen)
Subsidie verduurzaming en onderhoud 
0 2.239 34.646 42.000 52.500 13.600 4.200
huurwoningen
Nationaal Isolatie Programma 0 0 50.000 50.000 0 0 0
Energiebesparing Koopsector 90.134 13.677 18.888 17.100 7.700 5.500 2.500
Energiebesparing Huursector 18.225 18.951 0 0 0 0 0
Kennis- en innovatieprogramma 
2.640 3.900 3.900 700 0 0 0
emissiearme bouwproducten (stikstof)
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 200 VII, nr. 2 62

Geschatte budgetflexibiliteit
Tabel 19 Geschatte budgetflexibiliteit artikel 4
2023
juridisch verplicht 37,9%
bestuurlijk gebonden 57,8%
beleidsmatig gereserveerd 0,6%
nog niet ingevuld/vrij te besteden 3,7%
Juridisch verplicht
Van het totale uitgavenbudget op artikel 4 is 37,9% juridisch verplicht en dit 
betreft met name de volgende instrumenten:
Subsidies (regelingen)
Het subsidiebudget is voor 36,3% juridisch verplicht. De subsidies zijn in 
het kader van de energietransitie en duurzaamheid voor onder andere de 
stimuleringsregeling aardgasvrije huurwoningen (SAH) , het Warmtefonds, 
subsidieregeling voor koopsector (VvE’s) en Nationaal Isolatieprogramma. 
In het kader van bouwregelgeving en bouwkwaliteit betreft het onder 
andere subsidies voor Stichting Bouwkwaliteit en de Nederlandse Norm 
(NEN).
Bijdrage aan medeoverheden
Het budget voor bijdragen aan medeoverheden is voor 44,0% juridisch 
verplicht. Het betreft de bijdrage voor lokale aanpak en nationaal 
programma lokale warmtetransitie.
Bijdrage aan agentschappen
Het budget voor bijdragen aan agentschappen is voor 12,9% juridisch 
verplicht. Het betreft grotendeels een bijdrage aan de Rijksdienst voor 
Ondernemend Nederland (RVO.nl) voor de uitvoering van het energieak­
koord en de energietransitie.
E. Toelichting op de financiële instrumenten
4.1 Energietransitie en duurzaamheid
Subsidies
Verduurzaming en onderhoud huurwoningen
Om particuliere verhuurders en institutionele beleggers gedeeltelijk 
tegemoet te komen voor de huurbevriezing (Motie Beckerman c.s., Kamer­
stukken II 2020/21, 35488, nr. 13) wordt er een subsidieregeling opengesteld. 
De regeling is een tegemoetkoming voor uitgaven die verhuurders doen in 
het kader van onderhoud en verduurzaming.
Nationaal Isolatie Programma
Het Nationaal Isolatie Programma (NIP) is een belangrijk onderdeel van 
het programma Versnelling verduurzaming gebouwde omgeving. Het 
programma is aangekondigd in de brief van 14 februari 2022 (Kamer­
stukken II 2021/22, 35925 VII nr. 137). Het NIP richt zich op een lokale aanpak 
en biedt mogelijkheden om koopwoningen en huurwoningen beter te 
isoleren.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 200 VII, nr. 2 64

Opdrachten
Energietransitie en duurzaamheid
Ter uitvoering van de afspraken voor energietransitie in de gebouwde 
omgeving verstrekt het Ministerie van BZK in 2023 diverse onderzoeksop­
drachten, waaronder voor het energielabel. Daarnaast zijn middelen 
toegevoegd voor het Nationale Programma Lokale Warmtetransitie (NPLW). 
Het NPLW is een interbestuurlijk programma van het Rijk, de Vereniging van 
Nederlandse Gemeenten (VNG) en het Interprovinciaal Overleg (IPO) en 
ondersteunt gemeenten bij de lokale warmtetransitie door kennis en 
expertise beschikbaar te stellen over het vormgeven en uitvoeren van de 
lokale warmtetransitie. Deze middelen zijn bedoeld voor de landelijke activi­
teiten (programma en apparaat).
Bijdrage aan medeoverheden
Nationaal Isolatie Programma
In het Coalitieakkoord zijn middelen gereserveerd voor het Nationaal 
Isolatie Programma (NIP) en de lokale aanpak. Er is € 67,5 mln. uit de 
gereserveerde middelen naar voren gehaald uit 2027 en toegevoegd aan 
2023. In overleg met medeoverheden worden afspraken over de verdeling 
gemaakt.
In aanvulling hierop wordt er in zowel 2023 als 2024 € 150 mln. vrijgemaakt 
om kwetsbare huishoudens financieel te ondersteunen bij het nemen van 
energiebesparende maatregelen. Over de exacte inzet van deze middelen 
vindt nog besluitvorming plaats. Op een later moment worden deze 
middelen verdeeld over verschillende financiële instrumenten.
Het NPLW is een interbestuurlijk programma van het Rijk, VNG en IPO en 
ondersteunt gemeenten bij de lokale warmtetransitie door kennis en 
expertise beschikbaar te stellen over het vormgeven en uitvoeren van de 
lokale warmtetransitie. Onderdeel van het NPLW is een regionale onder­
steuningsstructuur, die vanaf 2023 operationeel is. Hiervoor is € 9 mln. per 
jaar beschikbaar voor de periode 2023 tot en met 2025.
Bijdrage aan agentschappen
ILT (handhaving energielabel)
In 2023 voert de Inspectie Leefomgeving en Transport (ILT) werkzaamheden 
uit op het gebied van de handhaving van de naleving van de verplichtingen 
met betrekking tot het energielabel in het kader van de Europese richtlijn 
energieprestatie van gebouwen (EPBD III).
RVO.nl (uitvoering Energieakkoord)
Het betreft onder andere de middelen voor de uitvoering van het Kennis en 
Innovatieplatform Maatschappelijk Vastgoed, de Stimuleringsregeling 
Aardgasvrije Huurwoningen (SAH) en de uitvoering van de lokale aanpak 
woningisolatie en kennis- en innovatieplatform.
RVO.nl (energietransitie en duurzaamheid)
Deze middelen zijn bestemd voor het jaarprogramma 2023 dat RVO.nl in 
opdracht van het Ministerie van BZK uitvoert, voornamelijk op het gebied 
van energietransitie in de gebouwde omgeving. Het programma behelst 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 200 VII, nr. 2 66

4.2 Bouwregelgeving en bouwkwaliteit
Subsidies (regeling)
Bouwregelgeving en bouwkwaliteit
In 2023 verstrekt het Ministerie van BZK diverse subsidies in het kader van 
onderzoek naar mogelijke aanpassingen in de bouwregelgeving en overige 
onderwerpen die betrekking hebben op de veiligheid, toegankelijkheid, 
duurzaamheid en gezondheid van gebouwen en het versterken van de 
positie van de bouwconsument.
Opdrachten
Bouwregelgeving en bouwkwaliteit
Het Ministerie van BZK verstrekt ten behoeve van een goed functionerend 
stelsel van bouwregelgeving in 2023 opdrachten voor werkzaamheden van 
het Nederlands Normalisatie-instituut (NEN), de Helpdesk bouwregel­
geving en de Adviescommissie toepassing en gelijkwaardigheid bouwvoor­
schriften. Vanuit de kerntaak «het wettelijk waarborgen van een 
maatschappelijk noodzakelijk minimum kwaliteitsniveau van bouwwerken» 
worden waar nodig wijzigingen in het Besluit bouwwerken leefomgeving 
aangebracht.
Bijdrage aan agentschappen
RVB
Deze middelen zijn bestemd voor het stimuleren van hergebruik en 
recyclaat in bouwmaterialen met Rijksinkoop. Dit geeft een impuls richting 
de markt via de voorbeeldrol en inkoopkracht van het Rijk met circulair 
inkopen en aanbesteden (Kamerstukken 2017/18, 32852, nr. 59). 2018).
Bijdrage aan (andere) begrotingshoofdstukken
Diverse bijdragen
Deze middelen zijn bestemd voor de nieuwe Markt Toezicht Verordening ten 
behoeve van het uitvoeren van een HUF (handhaafbaarheids-, uitvoerbaar­
heids- en fraudebestendigheids-)toets uitgevoerd door ILT.
Ontvangsten
Dit betreft ontvangsten uit afrekeningen van eerder verstrekte subsidies 
door RVO.nl en uit boetes wegens het niet nakomen van verplichtingen met 
betrekking tot het verstrekken van het energielabel bij verkoop en verhuur 
van gebouwen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 200 VII, nr. 2 68

– het afbouwen en door ontwikkelen van de Omgevingswet, samen met 
bestuurlijke partners, collega bewindspersonen, uitvoeringsorgani­
saties, bedrijfsleven en andere belanghebbenden;
– faciliteren van experimenten vooruitlopend op de Omgevingswet via 
de Crisis- en Herstelwet;
– de implementatie van het nieuwe stelsel via het implementatiepro­
gramma Aan de slag met de Omgevingswet met een interbestuurlijk 
opdrachtgeverschap van Rijk, de Vereniging van Nederlandse 
Gemeenten (VNG), Interprovinciaal Overleg (IPO) en Unie van Water­
schappen (UvW); het ondersteunen van burgers, bedrijven en 
overheden bij de stelselherziening door het vergroten van kennis over 
de nieuwe wet- en regelgeving;
– het implementeren, uitbouwen en in beheer nemen van de landelijke 
voorziening in het Digitaal Stelsel Omgevingswet (DSO-LV) die de 
uitvoeringsprocessen van de Omgevingswet ondersteunt.
C. Beleidswijzigingen
Nationale Omgevingsvisie
De Nationale Omgevingsvisie (NOVI) is begin 2021 vastgesteld (Kamer­
stukken II 2020/21, 34682, nr. 80) en geeft het integrale beleid voor de 
leefomgeving voor 2030 en verder. De NOVI is hiermee ook kaderstellend -
het rijksbeleid voor de ruimtelijke ordening. Bij vaststelling verving de NOVI 
op nationaal niveau de Structuurvisie infrastructuur en ruimte (SVIR) en 
de strategische ruimtelijke delen van het verkeers- en vervoerplan, het 
nationale waterplan, de natuurvisie en het milieubeleidsplan. Bij inwerking­
treding van de Omgevingswet geldt de NOVI als nationale visie onder de 
Omgevingswet.
De nieuwe Minister voor Volkshuisvesting en Ruimtelijke Ordening (VRO) 
heeft een regiefunctie gekregen voor wat betreft de opgaven in de fysieke 
leefomgeving. Aan deze regiefunctie wordt invulling gegeven met de actua­
lisatie van de NOVI, de uitvoering van de NOVEX (het uitvoeringspro­
gramma onder de NOVI) en de realisatie van het programma Mooi 
Nederland. Daarnaast werkt de Minister voor VRO samen met zijn collega-
bewindspersonen aan bestuurlijke afspraken met mede-overheden op 
basis waarvan de ruimtelijke puzzel gelegd gaat worden.
Omgevingswet
Op 12 juli 2022 heeft de Eerste Kamer ingestemd met de motie Rietkerk 
(Kamerstukken I, 2021/22, 33118, DZ.). Deze motie spreekt onder meer uit 
dat de inwerkingtreding van de Omgevingswet op 1 januari 2023 het 
uitgangspunt is en blijft, zodat de bevoegd gezagen hun voorbereidingen 
daarop kunnen inrichten en de uitvoering geen vertraging oploopt.
De activiteiten die de uitvoering en invoering van de Omgevingswet onder­
steunen, zoals afbouw, beheer en doorontwikkeling en uitbouw van het 
Digitaal Stelsel Omgevingswet (DSO) en invoeringsondersteuning lopen in 
2023 door.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 200 VII, nr. 2 70

2021 2022 2023 2024 2025 2026 2027
Bijdrage aan agentschappen
Aan de Slag 43.389 39.643 13.450 5.123 4.323 4.323 4.323
Diverse agentschappen 85 0 0 0 0 0 0
Ontvangsten 10.875 6.468 3.824 3.824 3.824 3.824 3.824
Geschatte budgetflexibiliteit
Tabel 21 Geschatte budgetflexibiliteit artikel 5
2023
juridisch verplicht 78,8%
bestuurlijk gebonden 5,2%
beleidsmatig gereserveerd 14,9%
nog niet ingevuld/vrij te besteden 1,1%
Juridisch verplicht
Van het totale uitgavenbudget op artikel 5 is 78,8% juridisch verplicht en dit 
betreft met name de volgende instrumenten:
Bijdrage aan ZBO’s/RWT’s
Het budget voor bijdragen aan ZBO’s/RWT’s is voor 99,5% juridisch 
verplicht. Het betreft een bijdrage aan het Kadaster voor beheer en ontwik­
keling van de landelijke voorzieningen van basisregistraties, beheer en 
ontwikkeling van de gezamenlijke verstrekkingsvoorziening voor geo-
informatie Publieke Dienstverlening op de Kaart (PDOK) en het Nationaal 
GeoRegister (NGR).
Bijdrage aan agentschappen
Het budget voor bijdragen aan agentschappen is voor 63,3% juridisch 
verplicht. Het betreft bijdragen aan Rijkswaterstaat (RWS) ten behoeve van 
de Ruimtelijke Inpassingsplannen en de ontwikkeling van het Digitale 
Stelsel Omgevingswet (DSO). Daarnaast betreft het een bijdrage aan het 
Rijksvastgoedbedrijf (RVB) voor het uitvoeren van verschillende projecten 
in het kader van het Regionaal Ontwikkelprogramma onder andere gebieds­
verkenningen, -analyses en -projecten.
Bijdrage aan medeoverheden
Het budget voor bijdragen aan medeoverheden is voor 64,6% juridisch 
verplicht. Het betreft de slotbetaling van het Nieuwe Sleutel Project (NSP) 
Breda (verbeteren van de situatie in het stationskwartier van Breda).
E. Toelichting op de financiële instrumenten
5.1 Ruimtelijke ordening
Subsidies (regelingen)
Programma Ruimtelijk Ontwerp
Het Actieprogramma Ruimtelijk Ontwerp 2021-2024 (‘Ontwerp verbindt’, 
Kamerstukken II 2020/21, 31535, nr. 12, bijlage 962435) is gericht op een 
effectieve inzet van ruimtelijk ontwerp bij urgente en complexe maatschap­
pelijke opgaven. Deze subsidie is gericht op de inzet van ontwerp en 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 200 VII, nr. 2 72

– de stikstofproblematiek;
– het beheer en onderhoud van het ruimtelijk deel van het stelsel van de 
Omgevingswet (Ow).
Bijdrage aan ZBO's/RWT's
Kadaster (basisregistraties)
Dit betreft een structurele bijdrage aan het Kadaster. De bijdrage is bestemd 
voor beheer en ontwikkeling van de landelijke voorzieningen van basisre­
gistraties en in enkele gevallen ook voor het actueel houden van de inhoud. 
Tevens gaat het om beheer en ontwikkeling van de gezamenlijke verstrek­
kingsvoorziening voor geo-informatie «Publieke Dienstverlening op de 
Kaart» (PDOK), het Nationaal Geo-Register (NGR) in relatie tot de Europese 
richtlijn INSPIRE en de beheerkosten van het landelijke online portaal voor 
ruimtelijke plannen.
Daarnaast zijn in het Coalitieakkoord middelen gereserveerd voor de 
uitvoering van het programma Werk aan Uitvoering. Aan het Kadaster 
wordt een bijdrage verstrekt waarmee een 3D informatiebasis kan worden 
gerealiseerd voor datagedreven en participatief volkshuisvesting- en 
ruimtelijke ordeningsbeleid.
Geo-informatie
In het kader van ontwikkeling van de geo-basisregistraties en andere 
standaardisatie in het geo-domein worden bijdragen verstrekt aan onder 
andere Geonovum en ICTU. Deze betreffen beheer en ontwikkeling van 
standaarden, begeleiding van de Europese richtlijn INSPIRE en de ontwik­
keling van een visie op doorontwikkeling van de Geo-basisregistraties.
Basisregistraties Ondergrond
Het Kadaster ontvangt een bijdrage voor Publieke Dienstverlening op de 
Kaart (PDOK) voor de ontsluiting van gegevens over Bodemverontreiniging 
in de Basisregistraties ondergrond (BRO).
Bijdrage aan medeoverheden
Diverse projecten ruimtelijke kwaliteit
De slotbetaling van het Nieuwe Sleutel Project (NSP) Breda is voorzien in 
2023. Door de komst van de Hogesnelheidslijn-Zuid is er in 1997 besloten 
tot de aanpak van de aanliggende stations, de Nieuwe Sleutelprojecten. 
Het laatste nog lopende project NSP Breda is gericht op het verbeteren van 
de situatie in het stationskwartier van Breda.
Bijdrage aan agentschappen
RVB
Het Rijksvastgoedbedrijf ontvangt een (jaarlijkse) bijdrage voor gebiedsver­
kenningen, -analyses en -projecten met (mogelijk) maatschappelijke 
meerwaarde door inzet van rijksvastgoed (gronden en gebouwen). Bij 
voorkeur gaat het hier om integrale trajecten met een bijdrage aan 
meerdere beleidsdoelen, zoals volkshuisvesting, energietransitie en 
stikstof. 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 200 VII, nr. 2 74

De Uitvoeringsorganisatie Bedrijfsvoering Rijk (UBR), organisatieonderdeel 
Kennis- en Exploitatiecentrum voor Officiële Overheidspublicaties (KOOP), 
ontvangt een bijdrage voor het beheer en doorontwikkeling van het 
Landelijke Voorziening Bekendmaken en Beschikbaar stellen (LVBB) en de 
Standaard Officiële Publicaties (STOP), beide onderdeel van het DSO.
Ontvangsten
Dit betreft de bijdrage van de Unie van Waterschappen aan het Kadaster 
voor de basisregistraties.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 200 VII, nr. 2 76

– De minister van BZK heeft een kaderstellende rol op het gebied van de 
digitale overheid. Kaderstellen gebeurt in de vorm van wetgeving, 
standaarden, architectuurkaders en richtlijnen rekening houdend met 
Europese ontwikkelingen en verplichtingen.
– De minister van BZK heeft een coördinerende rol met betrekking tot alle 
officiële publicaties van de overheid.
Uitvoeren
– De minister van BZK is verantwoordelijk voor de inrichting, beschikbaar­
stelling, instandhouding, werking, beveiliging en betrouwbaarheid van 
generieke voorzieningen voor elektronisch berichtenverkeer en informa­
tieverschaffing, alsmede voor de voorzieningen voor het inloggen bij 
overheidsdienstverleners(authenticatie) en registratie van machti­
gingen in het burgerservicenummer (BSN)-domein.
– De minister van BZK is verantwoordelijk voor het beleid rondom het 
vaststellen van de identiteit alsmede de verstrekking van reisdocu­
menten op basis daarvan. Ook is de minister van BZK verantwoordelijk 
voor de vastlegging van persoons- en adresgegevens in de Basisregi­
stratie Personen (BRP). In dat kader houdt de minister van BZK toezicht 
op de uitvoering van de Paspoortwet, monitort de uitvoering van de Wet 
BRP en ondersteunt de gemeenten die primair verantwoordelijk zijn 
voor de uitvoering van deze wetten. De minister van BZK faciliteert 
hiermee het juiste gebruik van persoons- en adresgegevens door andere 
overheidsinstanties. Het tegengaan van fraude met, en het corrigeren 
van fouten van, persoons- en adresgegevens en reisdocumenten vormt 
hiervan een integraal onderdeel.
C. Beleidswijzigingen
Generieke Digitale Infrastructuur
De evaluatie van de governance en financiering van de Generieke Digitale 
Infrastructuur (GDI) is samen met een kabinetsreactie op 13 juli 2020 
aangeboden aan de Tweede Kamer (Kamerstukken II 2019/20, 26643, nr. 
706). Uit de evaluatie bleek dat de doorbelasting van de beheerkosten een 
belemmerend effect heeft op de doorontwikkeling en het gebruik van de 
GDI. Dit heeft negatieve effecten op de dienstverlening aan burgers en 
ondernemers. Het kabinet heeft de ambitie uitgesproken om te komen tot 
een aanpassing van de besturing van de GDI en een centrale  financiering
van alle kosten van de GDI door BZK.
De nieuwe besturing van de GDI is vanaf 2022 van start gegaan, waarbij 
de politieke verantwoordelijkheid en de opdrachtgeversrol van BZK beter 
zijn verankerd. De centrale financiering loopt vanaf 2023. Gezien de 
gebruikers niet meer financieel hoeven bij te dragen aan de kosten van de 
GDI, wordt het eenvoudiger om het gebruik van de GDI te bepalen op basis 
van de meerwaarde voor burgers en ondernemers.
Hiernaast heeft BZK met de departementen, uitvoeringsorganisaties en 
medeoverheden overeenstemming bereikt om te komen tot de vorming van 
een centraal budget waaruit alle kosten die samenhangen met de GDI 
worden gefinancierd. Aan dit budget wordt bijgedragen door de gebruikers 
van de GDI en door middelen van Werk Aan Uitvoering.
Werk Aan Uitvoering
In het Coalitieakkoord 2021-2025 is vastgelegd dat het kabinet werkt aan 
een overheid die betrouwbaar, dienstbaar, dichtbij en rechtvaardig is en 
het programma Werken aan Uitvoering voortzet. BZK zet hierbij in op de 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 200 VII, nr. 2 78

2021 2022 2023 2024 2025 2026 2027
Doorontwikkeling en innovatie digitale 
3.507 8.444 0 0 0 0 0
overheid
Opdrachten
Doorontwikkeling en innovatie digitale 
377 8.017 0 0 0 0 0
overheid
Bijdrage aan ZBO's/RWT's
KvK 393 856 0 0 0 0 0
ICTU 1.168 1.306 0 0 0 0 0
Diverse bijdragen 2.235 1.008 0 0 0 0 0
RDW 1.505 330 0 0 0 0 0
Bijdrage aan medeoverheden
Gemeenten 0 565 0 0 0 0 0
Provincies 0 101 0 0 0 0 0
Waterschappen 0 651 0 0 0 0 0
Bijdrage aan (inter-)nationale organisaties
Diverse bijdragen 197 36 0 0 0 0 0
Bijdrage aan agentschappen
RVO 3.987 2.490 0 0 0 0 0
UBR 397 0 0 0 0 0 0
Diverse bijdragen 696 2.201 0 0 0 0 0
Logius 33.791 32.541 0 0 0 0 0
RvIG 1.162 871 0 0 0 0 0
AZ-DPC 827 2.207 0 0 0 0 0
Bijdrage aan (andere) begrotingshoofdstukken
Diverse bijdragen 44 0 0 0 0 0 0
6.7 Hoogwaardige dienstverlening één 
14.207 48.764 59.293 57.435 55.901 53.853 45.624
overheid
Subsidies (regelingen)
Hoogwaardige dienstverlening één overheid 214 2.665 3.668 3.668 3.668 3.668 3.668
VNG 257 1.847 3.846 3.846 3.846 3.846 3.846
Opdrachten
Hoogwaardige dienstverlening één overheid 0 673 1.105 1.088 872 851 122
Bijdrage aan ZBO's/RWT's
ICTU 1.409 10.157 3.768 3.248 3.248 3.248 3.248
RDW 11.400 8.435 20.950 20.950 20.950 20.950 20.950
CBS 23 22 0 0 0 0 0
Bijdrage aan medeoverheden
Gemeenten 0 2.000 2.000 1.000 0 0 0
Bijdrage aan agentschappen
Logius 288 2.398 2.398 2.398 2.398 2.398 2.398
RvIG 0 10.600 11.091 11.070 11.052 9.025 1.525
AZ-DPC 320 9.365 9.865 9.565 9.265 9.265 9.265
Overige bijdragen 296 602 602 602 602 602 602
6.8 Generieke Digitale Infrastructuur 0 0 298.216 312.906 323.075 324.657 325.714
Opdrachten
Doorontwikkeling en innovatie 0 0 62.193 62.193 62.193 62.193 62.193
Bijdrage aan agentschappen
KvK 0 0 6.345 6.345 6.345 6.345 6.345
Logius 0 0 214.295 228.985 239.154 240.736 241.793
RvIG 0 0 5.485 5.485 5.485 5.485 5.485
RVO 0 0 7.469 7.469 7.469 7.469 7.469
KOOP 0 0 1.724 1.724 1.724 1.724 1.724
Telecom 0 0 705 705 705 705 705
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 200 VII, nr. 2 80

Bijdrage aan ZBO's/RWT's
KvK
De Kamer van Koophandel ontvangt een bijdrage voor de levensgebeurte­
nisaanpak. Voor het ondernemersdomein wordt op basis van gebruikers­
onderzoek in kaart gebracht hoe ondernemers bijvoorbeeld het starten of 
stoppen van een bedrijf ervaren. Op basis daarvan worden met betrokken 
overheden concrete voorstellen voor verbeteringen gemaakt.
ICTU
ICTU ontvangt een bijdrage voor activiteiten voor de Single Digital Gateway. 
Het betreft ondersteuning in contacten met Nederlandse overheidspartijen, 
belanghebbenden en van BZK in de rol van Nationaal Coördinator Single 
Digital Gateway in contacten met de Europese Commissie ter uitvoering van 
de Single Digital Gateway. Daarnaast voert ICTU activiteiten uit om 
overheidsorganisaties te stimuleren de Single Digital Gateway in Nederland 
te implementeren. De activiteiten in 2023 staan in het teken van het optima­
liseren van informatie en procedures die via het portaal Your Europe 
beschikbaar worden gesteld.
ICTU ontvangt ook een bijdrage voor de uitvoering van het interbestuurlijk 
programmaplan voor de verbetering van het stelsel van basisregistraties en 
de doorontwikkeling van het stelsel van basisregistraties naar een federatief 
datastelsel, zoals genoemd in de Interbestuurlijke Datastrategie (Kamer­
stukken II 2021/22, 26643, nr. 797).
ICTU ontvangt een bijdrage voor het stimuleren van het respons- en herstel­
vermogen van de overheid. Zodoende wordt een vervolg gegeven aan de 
jaarlijks overheidsbrede cyberoefening die sinds 2019 plaatsvindt.
Bijdrage aan medeoverheden
Gemeenten
Dit betreft een bijdrage aan gemeenten die DigiD’s aan niet-ingezetenen 
verstrekken.
Bijdrage aan (inter-)nationale organisaties
Digitale Dienstverlening
De stichting Routerings Instituut (Inter)Nationale Informatiestromen (RINIS) 
ontvangt een bijdrage voor het beheer en de doorontwikkeling van het 
nationale knooppunt in het eDelivery-netwerk voor internationale 
gegevensuitwisseling tussen overheidspartijen.
Bijdrage aan agentschappen
RVO
RVO ontvangt een bijdrage voor de lopende en nieuwe SBIR (Small 
Business Innovation Research) waarmee het innovatieve MKB oplossingen 
ontwikkelt voor maatschappelijke vragen van de overheid.
RVO ontvangt een bijdrage voor de Community of Practice en samen­
werking in buyergroup(s) voor aanbesteden vragen met inzet van nieuwe 
technologieen (Artificial Intelligence).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 200 VII, nr. 2 82

Het ministerie van BZK werkt in 2023 aan verbeteringen in het stelsel van 
paspoorten en identiteitskaarten, RvIG ontvangt een bijdrage voor het 
meerjarige programma Vernieuwing Reisdocumentenstelsel.
6.7 Hoogwaardige dienstverlening één overheid
In de kabinetsreactie op het rapport «Ongekend onrecht» van de Parlemen­
taire ondervragingscommissie Kinderopvangtoeslag (POK), heeft het 
Kabinet een aantal maatregelen aangekondigd voor de verbetering van 
dienstverlening.
Onderdeel daarvan is het slimmer en breder inrichten van de loketfunctie 
en het beter kunnen en mogen delen van informatie tussen verschillende 
overheden en uitvoeringsorganisaties.
In het kader van beter delen van informatie worden wijzigingen 
doorgevoerd in de Basisregistratie Personen (BRP). De BRP bevat de 
persoonsgegevens van 26 miljoen mensen, waaronder de ruim 17,5 miljoen 
inwoners van Nederland. Vanuit de BRP worden deze gegevens overheids­
breed gedeeld en gebruikt. Wat en hoe is geregistreerd in de BRP, is daarmee 
bepalend voor hoe en wat terecht komt in vele honderden overheidsregi­
straties. Er wordt als onderdeel van de Ontwikkelagenda BRP gewerkt aan 
betere mogelijkheden tot gegevensuitwisseling. Hiervoor zijn aanpas­
singen nodig in de huidige voorzieningen, zoals het mogelijk maken van 
verstrekken van antwoord op informatievragen in plaats van verstrekken 
van de gegevens op de persoonslijsten.
Subsidies
Hoogwaardige dienstverlening één overheid
Dit betreft de subsidie Brightlandscampus voor ELSA (ethical, legal, societal 
aspects) lab schulden en armoede. Dit is onderdeel van het programma 
Innovatie in Dienstverlening, horend bij budgettaire maatregelen in het 
kader van de Parlementaire Ondervragingscommissie Kinderopvang­
toeslag.
VNG
De VNG ontvangt een subsidie voor de Informatiepunten Digitale Overheid 
(IDO). Daarnaast ontvangt de VNG een subsidie voor de verdere ontwik­
keling van de omnichannel aanpak en de bijbehorende implementatie.
Opdrachten
Hoogwaardige dienstverlening één overheid
TNO ontvangt een opdracht voor de verdere ontwikkeling van norm 
engeneering. Dit om ervoor te zorgen dat een praktisch hulpmiddel wordt 
ontwikkeld om wet- en regelgeving uitvoerbaar te maken en op maat te 
kunnen snijden.
Bijdrage aan ZBO's/RWT's
ICTU
Gebruikerscentraal ontvangt een bijdrage voor het werken aan de gebruiks­
vriendelijke, begrijpelijke, inclusieve (online) dienstverlening en communi­
catie van de overheid.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 200 VII, nr. 2 84

voor burgers en bedrijven bij de overheid, de basisregistraties en de 
afspraken, (open) standaarden en stelselvoorzieningen die ervoor zorgen 
dat overheden met elkaar kunnen communiceren en samenwerken.
Alle kosten die voortvloeien uit het beheer, de doorontwikkeling en 
vernieuwing van de GDI worden vanaf 2023 uit dit artikel gefinancierd.
Opdrachten
Doorontwikkeling en innovatie
De Investeringspost digitale overheid is bestemd voor gezamenlijke 
doorontwikkeling en innovatie van de digitale overheid, waaronder de GDI. 
De bestemming van de Investeringspost wordt afgestemd in het Overheids­
breed Beleidsoverleg Digitale Overheid en wordt opgenomen in de Inves­
teringsagenda Digitale Overheid. Om innovatie te stimuleren is budget 
gereserveerd voor het interbestuurlijk aanpakken van maatschappelijke 
uitdagingen. Waaronder ook het verbeteren van de overheidsdienstver­
lening en basisinfrastructuur. Hiermee worden partijen in de gelegenheid 
gesteld om gezamenlijk tot oplossingen te komen. Het doel hierbij is om 
door middel van het initiëren van een creatief denkproces nieuwe digitale 
technologieën te ontwikkelen.
Bijdrage aan agentschappen
KvK
De Kamer van Koophandel (KvK) ontvangt een bijdrage voor het beheer, 
de exploitatie en de doorontwikkeling van het Digitaal Ondernemersplein. 
Via het Ondernemersplein vinden ondernemers informatie en advies van 
de gehele (semi-)overheid over alles wat zij nodig hebben om te 
ondernemen.
Logius
Logius ontvangt een bijdrage voor het beheer en de doorontwikkeling van 
verschillende voorzieningen en functionaliteiten in de GDI:
– Een bijdrage voor de doorontwikkeling van MijnOverheid: het centrale 
digitale portaal met persoonlijke, overzichtelijke en vertrouwelijke 
informatie. De doelen van MijnOverheid zijn de informatiepositie van 
de burger te verstevigen, de transparantie van de overheid te vergroten 
en de dienstverlening servicegerichter te maken. In de komende jaren is 
de uitdaging om MijnOverheid meer compleet te maken en betekenis­
voller voor de gebruiker.
1. Op dit moment zijn 450 overheidsorganisaties aangesloten op 
MijnOverheid en de Berichtenbox. De verwachting is dat met de 
invoering van de wetswijziging Modernisering Elektronisch 
Bestuurlijk Verkeer nog meer overheidsorganisaties aansluiten.
2. MijnOverheid zal gebruikers de mogelijkheid bieden om zijn 
persoonlijke situatie vanuit levensgebeurtenissen inzichtelijk te 
maken.
3. De rol van MijnOverheid bij Digitale Identiteit en Regie-op-Gegevens 
zal zich verder ontwikkelen.
– Een bijdrage voor het beheer en de herbouw van Digipoort. De herbouw 
is een meerjarig programma dat wordt afgerond in 2025. In de tussen­
liggende jaren worden functies vervangen en zullen informatiestromen 
gefaseerd over de herbouwde voorziening omgezet.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 200 VII, nr. 2 86

KOOP
Het Kenniscentrum en exploitatiecentrum Officiële Overheidspublicaties 
(KOOP) ontvangst een bijdrage voor het beheer en exploitatie van het open 
data portal data.overheid.nl.
Telecom
In 2023 wordt het beheer door Telecom en ICTU, de doorontwikkeling en 
de stimulering van het gebruik van de Nederlandse Overheid Referentie 
Architectuur (NORA) uitgevoerd. Het Coalitieakkoord heeft gevolgen voor 
de teksten en uitleg van de NORA met betrekking tot data en AI, security en 
eID. In 2023 zal de NORA ondersteunend werken voor de architectuur van 
de GDI en de trajecten in het kader van Werk aan Uitvoering.
Dit betreft tevens een bijdrage voor Telecom voor het toezicht op het 
PEPPOL afsprakenstelsel dat de infrastructuur levert om e-factureren en e-
procurement berichten uit te kunnen wisselen.
Ontvangsten
Centrale financiering Generieke Digitale Infrastructuur
Dit betreffen diverse ontvangsten vanuit andere begrotingshoofdstukken 
en medeoverheden. Voor een aantal gebruikers van de Generieke Digitale 
Infrastructuur is het niet mogelijk om bij te dragen middels begrotingsmu­
taties, zoals bijvoorbeeld in het geval van waterschappen. Deze bijdragen 
worden op dit artikel ontvangen door middel van jaarlijkse facturatie.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 200 VII, nr. 2 88

Financieren
– Een goede samenwerking tussen werknemers, werkgevers en kabinet 
draagt bij aan de kwaliteit van de publieke sector. Om die reden 
ondersteunt de minister waar nodig deelnemende partijen met kennis 
en subsidies om de aanpak van gezamenlijke inhoudelijke opgaven 
mogelijk te maken. Een voorbeeld hiervan is het subsidiëren van samen­
werking en overleg tussen overheidswerkgevers en met werknemersor­
ganisaties rondom pensioenen, de ambtelijke rechtspositie en banen 
voor mensen met een arbeidsbeperking. Dit draagt bij aan het 
bevorderen van de aantrekkelijkheid van de overheid als werkgever.
Regisseren
– De Minister van BZK heeft kaderstellende en coördinerende bevoegd­
heden met betrekking tot de organisatie en inrichting van de rijks­
overheid.
– De Minister van BZK heeft coördinerende bevoegdheden met betrekking 
tot de bedrijfsvoering van het Rijk en is verantwoordelijk voor de werking 
van het stelsel.
– De Minister heeft een regisserende rol voor het stelsel waarin (organi­
saties van) werkgevers en werknemers in verschillende overheids- en 
onderwijssectoren afspraken maken over de collectieve arbeidsvoor­
waarden.
– De Minister van BZK heeft rijksbreed een regisserende rol bij het perso­
neelsbeleid van de rijksdienst en bij de realisatie van de banenafspraak 
binnen de rijksdienst. Als het gaat om de integriteit van medewerkers, 
de rechtspositie van ambtenaren, het ambtelijk vakmanschap, arbeids­
voorwaarden en pensioenen, dan heeft deze rol betrekking op de gehele 
overheid.
– Op het gebied van rijksbrede huisvesting, inkoop en faciliteiten stelt de 
Minister van BZK kaders op voor een efficiënte, effectieve en duurzame 
bedrijfsvoering. Bij het vervullen van deze kaderstellende rol is er 
aandacht voor maatschappelijke verantwoordelijkheid en de 
voorbeeldrol van de rijksoverheid richting partners. Het gaat daarbij om 
het benutten van inkoopkracht voor het realiseren van maatschappelijk 
effect (de duurzame, sociale en innovatieve transitie van Nederland) en 
in de masterplannen voor de Rijkskantoorhuisvesting wordt rekening 
gehouden met kabinetsbrede ambities op het terrein van duurzaamheid.
– De Minister van BZK kan op het gebied van informatievoorziening en ICT, 
na overleg met andere ministeries, kaders vaststellen ter bevordering 
van de eenheid, de kwaliteit of de efficiëntie van informatiesystemen 
binnen de Rijksdienst. Daarbij kan hij werkzaamheden en voorzieningen 
aanwijzen die door alle of een daarbij aangegeven deel van de 
ministeries zullen worden uitgevoerd. Ook kan de Minister van BZK 
kaders vaststellen voor de wijze waarop gegevens over informatiesys­
temen wordt verstrekt. De benoeming en het ontslag van een departe­
mentale Chief Information Officer (CIO) kan alleen plaatsvinden na 
overleg met de Minister van BZK.
– De Minister van BZK regisseert de versterking van kennis en kunde over 
digitalisering bij het Rijk.
– Tenslotte houdt de Minister van BZK toezicht op de integrale beveiliging 
en veiligheid van de Rijksdienst.
Uitvoeren
– De Minister van BZK zorgt ervoor dat het Rijk zich in de arbeidsmarkt­
communicatie als één werkgever profileert en als één werkgever werft.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 200 VII, nr. 2 90

Met de benoeming van de regeringscommissaris Informatiehuishouding is 
het politiek en bestuurlijk draagvlak voor het programma Open op Orde 
(Kamerstukken II 2020/21, 29362, nr. 291) versterkt en zal de commissaris 
als aanjager stimuleren dat ministeries, vanuit hun eigen verantwoorde­
lijkheid, de informatiehuishouding verbeteren.
D. Budgettaire gevolgen van beleid
Tabel 24 Budgettaire gevolgen van beleid art. 7 Werkgevers- en bedrijfsvoeringsbeleid (bedragen x € 1.000)
1
2021 2022 2023 2024 2025 2026 2027
Verplichtingen 51.973 106.091 113.263 116.927 116.531 113.125 115.597
Uitgaven 45.570 108.591 113.263 116.927 116.531 113.125 115.597
7.1 Werkgevers- en bedrijfsvoeringsbeleid 38.718 101.753 106.925 111.089 111.193 108.287 111.259
Subsidies (regelingen)
Diverse subsidies 772 1.249 1.247 1.247 1.247 1.247 1.247
Overlegstelsel 1.187 2.401 2.401 2.401 2.401 2.401 2.401
POK - Ambtelijk Vakmanschap 0 250 250 250 250 0 0
Bedrijfsvoeringsbeleid 418 750 212 212 212 212 212
POK - Leiderschap, diversiteit en inclusie 0 16 48 48 48 80 0
Kwaliteit management rijksdienst 0 27 27 27 1 1 1
Ondersteuning koepels implementatie Woo 0 863 863 863 863 863 863
Compensatie Waterschappen Woo 
0 0 3.047 3.047 3.586 3.586 3.586
(structureel)
Opdrachten
Bedrijfsvoeringsbeleid 2.897 8.108 11.784 19.051 18.805 19.283 22.383
Kwaliteit management rijksdienst 2.924 3.902 3.902 3.902 3.929 3.929 3.929
Werkgeversbeleid 1.402 1.485 1.982 2.023 2.023 2.023 2.023
Doorontwikkeling Rijksbrede ICT-
1.844 1.965 0 0 0 0 0
voorziening
Informatiehuishouding 1 12.231 57.570 54.936 55.007 55.022 56.022
POK - Ambtelijk Vakmanschap 17 1.259 2.427 2.406 2.406 1.000 1.000
POK - Staat van de Uitvoering 0 0 150 150 150 150 150
POK - Leiderschap, diversiteit en inclusie 0 1.173 730 780 830 328 408
POK - Bevorderen veilig werk- en 
0 874 514 282 324 292 292
meldklimaat
POK - Ondersteuning van melders van 
0 612 714 155 237 155 155
misstanden
Open Overheid 0 675 0 0 0 0 0
Adviescollege ICT 0 270 0 0 0 0 0
Personele inzet crisisopvang 0 33.100 0 0 0 0 0
Bijdrage aan ZBO's/RWT's
Diverse bijdragen 0 235 0 0 0 0 0
POK - Ambtelijk Vakmanschap 5 42 39 36 36 8 8
Bedrijfsvoeringsbeleid 1.454 2.086 0 0 0 0 0
Werkgeversbeleid 1.616 1.700 1.700 2.100 2.100 2.100 2.100
POK - Staat van de Uitvoering 2.350 2.550 2.150 2.050 1.950 1.950 1.950
POK - Ondersteuning van melders van 
0 14 0 0 0 0 0
misstanden
Bijdrage aan medeoverheden
Compensatie Waterschappen Woo 
0 1.084 1.084 1.084 1.931 1.084 0
(incidenteel)
Bijdrage aan (inter-)nationale organisaties
Werkgeversbeleid 50 47 47 47 47 47 47
Bijdrage aan agentschappen
POK - Ambtelijk Vakmanschap 0 1.206 74 69 69 17 17
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 200 VII, nr. 2 92

E. Toelichting op de financiële instrumenten
7.1 Werkgevers- en bedrijfsvoeringsbeleid
Subsidies (regelingen)
Diverse subsidies
Er worden diverse subsidies verstrekt voor kennisontwikkeling.
De Vereniging voor Overheidsmanagement (VOM) is een netwerkorgani­
satie, die zich richt op de professionalisering van het management binnen 
het openbaar bestuur. Het Ministerie van BZK verstrekt de VOM een 
subsidie om diverse initiatieven die daartoe bijdragen te ondersteunen, 
zoals de organisatie van periodieke Reuring! cafés met debatten over 
management- en organisatievraagstukken en de Overheidsawards die 
worden uitgereikt aan de Overheidsmanager van het Jaar en de Beste 
Overheidsorganisatie van het Jaar. Deze verkiezingen hebben tot doel 
kennis uit te wisselen en dienen ter inspiratie voor overheidsorganisaties, 
managers en medewerkers.
Het Instituut voor Publieke Sector Efficiency Studies (IPSE) is een instituut 
dat onderzoek doet naar de productiviteitsontwikkeling en doelmatigheid 
binnen de publieke sector. Om de kennisontwikkeling op dit vlak te onder­
steunen ten behoeve van het management van overheidsorganisaties en 
de beleidsontwikkeling verstrekt het Ministerie van BZK een subsidie aan 
IPSE.
Het European Institute of Public Administration (EIPA) ontvangt een 
jaarlijkse subsidie voor een meerjarig internationaal benchmark 
programma inzake de prestaties van de publieke sector.
Overlegstelsel
De Minister van BZK draagt bij aan het in stand houden van een adequaat 
overleg tussen overheidswerkgevers en vakcentrales over arbeidsvoor­
waarden, arbeidsmarktbeleid en andere relevante thema’s. Dit doet de 
minister onder andere door subsidies te verstrekken aan koepels van 
overheidswerkgevers en –werknemers. De Stichting Centrum voor Arbeids­
verhoudingen Overheidspersoneel (CAOP) ontvangt een subsidie met als 
doel bij te dragen aan aantrekkelijk werkgeverschap en de kwaliteit en 
wendbaarheid van overheidsorganisaties.
POK Ambtelijk Vakmanschap
Stichting beroepseer is een kennisinstituut en netwerkorganisatie die 
opkomt voor het belang van professionaliteit en beroepseer. De stichting 
ontvangt een subsidie voor het ontwikkelen van een leergang ‘duiding 
Ambtelijk Vakmanschap’. Hiervoor worden drie pilots gedraaid bij twee 
gemeentes en een uitvoeringsorganisatie. Uiteindelijk zal er gekeken 
worden of deze leergang breder binnen de Rijksoverheid aangeboden kan 
worden.
Bedrijfsvoeringsbeleid
In 2021 is een doorlopende meerjarige subsidie toegekend aan de Code 
Verantwoordelijk Marktgedrag, die partijen in de schoonmaak-, catering-, 
beveiligings- en verhuisbranche oproept om aandacht te hebben voor 
werkdruk, kwaliteit van het werk, bejegening van werknemers en de 
verharding van marktverhoudingen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 200 VII, nr. 2 94

Duurzaam bedrijfsvoeringsbeleid en duurzame inkoop
Dit betreft een opdracht voor een nieuw rijksbreed programma dat gericht 
is op het bevorderen van effect door departementen te helpen bij het 
formuleren, vastleggen en uitwerken van de duurzaamheidsambities. Het 
programma zal de rijksbrede communicatie verzorgen en goede 
voorbeelden delen via de communicatiestrategie DenkDoeDuurzaam. Ook 
faciliteert het programma de uitvoering via de community of practice voor 
de CO2 -prestatieladder en biedt het instrumenten aan als de Maatschap­
pelijk Verantwoord Inkoop-criteria. Tevens wordt inzicht gegeven in de 
voortgang via een dashboard duurzaamheid.
Datagedreven bedrijfsvoeringbeleid
Dit betreffen opdrachten voor de ontwikkeling naar datagedreven bedrijfs­
voeringbeleid. Zo wordt de ICT- werkplek uitgerust met nieuwe program­
matuur die beter past bij de werkzaamheden. Verder worden stappen zetten 
op automatisering en standaardisatie van onze systemen en werkwijze 
intern. Er wordt gebouwd aan één centrale database (datawarehouse), 
hetgeen zal het Rijk helpen om de kwaliteit en consistentie van de data te 
verhogen.
Kwaliteit management rijksdienst
Dit betreft onder meer een bijdrage voor leer- en ontwikkelactiviteiten voor 
(potentiële) topmanagers bij het Rijk en voor een informatiesysteem dat 
inzicht geeft in de werving en selectie, ontwikkeling en mobiliteit in de top 
van de Rijksdienst.
Werkgeversbeleid
In het kader van hybride werken is in de zomer van 2022 een Werkomgeving 
Belevingsonderzoek (WOBO) uitgevoerd, de opvolger van het rijksbreed 
interdepartementaal klantentevredenheidsonderzoek (iKTO). Verbeteracties 
naar aanleiding van dit onderzoek worden na de uitvoering in gang gezet 
en doorgevoerd. Het WOBO wordt in beginsel jaarlijks uitgevoerd.
Integriteit
De minister van BZK richt zich vanuit haar coördinerende rol op een 
rijksbrede infrastructuur ter ondersteuning van het integriteitsbeleid van 
de ministeries. Er wordt een opdracht verstrekt voor een kader uniforme 
basiseisen vertrouwenspersonen Rijksoverheid, waarmee de rol en taken 
van de vertrouwenspersoon binnen het Rijk formeel worden vastgelegd en 
de positie en professionaliteit van de vertrouwenspersoon verder worden 
versterkt. Daarnaast is het CAOP is gevraagd te ondersteunen bij het 
opstellen van een Rijksbrede klachtenregeling ongewenste omgangs­
vormen en er wordt toegewerkt naar een gezamenlijke klachtencommissie 
voor de sector Rijk.
Er wordt een opdracht verstrekt om de Gedragscode Integriteit Rijk te actua­
liseren en er wordt een proces ingericht om de gedragscode makkelijker 
actueel te houden. Belangrijk onderdeel van integriteit is ook het afleggen 
van de ambtseed door nieuwe medewerkers. Dit markeert de start van de 
ambtelijke loopbaan bij het rijk en raakt aan de kern van ons ambtelijk 
vakmanschap.
Veilig werken
Dit betreffen opdracht voor het bevorderen van een veilige werkomgeving 
voor ambtenaren op het niveau van rijksoverheid, gemeenten, provincies 
en waterschappen. De ambitie is om de komende jaren in sterke mate bij te 
dragen aan het bevorderen van een agressie- en geweldsvrije 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 200 VII, nr. 2 96

voor leidinggevenden. In het kader van het verbeteren van de bekendheid 
en toegankelijkheid van het stelsel van vertrouwenspersonen, integriteits­
coördinatoren en klachtencommissies worden communicatietools 
ontwikkeld. Ook wordt de waakzaamheid ten aanzien van discriminatie 
bevorderd, mede door het organiseren van activiteiten als theatervoorstel­
lingen over alledaags racisme, lezingen en masterclasses.
POK - Bevorderen veilig werk- en meldklimaat
Dit betreft een opdracht voor een campagne met als doel werkgevers te 
stimuleren en te ondersteunen bij het vormgeven van een veilig werk- en 
meldklimaat bij organisaties. Dit moet ertoe leiden dat mogelijke 
misstanden sneller en beter bespreekbaar zijn binnen de organisatie en 
opgelost kunnen worden en dat medewerkers vertrouwen kunnen hebben 
in een goede afwikkeling van uitgesproken signalen en de gedane 
melding(en).
POK - Ondersteuning van melders van misstanden
Dit betreft een opdracht voor een pilot juridische ondersteuning en 
mediation voor klokkenluiders bij de sector Rijk met een looptijd van 
1 januari 2022 tot 1 januari 2024. De pilot is afgesproken in het Sectoroverleg 
Rijk. Deze pilot wordt in 2023 geëvalueerd. Dit betreft tevens een opdracht 
aan Stichting Slachtofferhulp voor de ondersteuning van melders op 
psychosociaal vlak. Deze opdracht is gestart in september 2022 en kent 
een looptijd van 2 jaar. In 2022 heeft de minister van BZK uw Kamer geïnfor­
meerd over het voornemen in 2023 te starten met een brede pilot juridische 
ondersteuning voor klokkenluiders (Kamerstukken II, 2021/22, 35851, nr. 11).
Bijdrage aan ZBO's/RWT's
POK - Ambtelijk Vakmanschap
Er wordt een bijdrage verstrekt aan ICTU om de impact van het programma 
Grenzeloos Samenwerken en Ambtelijk Vakmanschap meetbaar te maken.
Werkgeversbeleid
Ter ondersteuning van beleidsmakers binnen het openbaar bestuur wordt 
HR en organisatie-beleid periodiek gemonitord in samenwerking met het 
CBS. Daarmee wordt onder andere inzicht gegeven in de ontwikkeling van 
de tevredenheid en betrokkenheid van personeel, vertrekmotieven, organi­
satiecultuur en door medewerkers ervaren integriteits- en sociale veilig­
heidsproblemen. Daarnaast wordt met de ontwikkeling van het Register van 
Overheidsorganisaties (ROO) gewerkt aan een register waarin alle 
kenmerken van overheidsorganisaties in één openbaar register toegankelijk 
worden. Met beleidsreconstructies (project ‘het geheugen van BZK’) en 
interviews met oud-topambtenaren en oud-ministers (project ‘de top kijkt 
om’) worden samen met oud-bestuurders en wetenschappers lessen 
getrokken uit het verleden.
Individuele organisaties binnen het openbaar bestuur kunnen daarnaast 
gebruik maken van diverse voor hen ontwikkelde benchmarktools (zoals 
InternetSpiegel medewerkersonderzoek) en participeren in bestaande 
leergroepen (zoals Vensters voor Bedrijfsvoering) om zicht te krijgen op 
verbetermogelijkheden in hun bedrijfsvoering. De stichting ICTU ontvangt 
voor deze activiteiten, die in opdracht van het Ministerie van BZK worden 
uitgevoerd, een jaarlijkse bijdrage.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 200 VII, nr. 2 98

Bedrijfsvoeringsbeleid
Vanuit de stelselverantwoordelijkheid voor het rijksbrede inkoopstel 
verstrekt het Ministerie van BZK bijdragen aan agentschappen om het 
rijksbrede Strategisch leveranciersmanagement ICT te versterken en nader 
te professionaliseren. Met Strategisch Leveranciersmanagement Rijk is de 
sturing op een aantal grote ICT leveranciers waar het Rijk zaken mee doet 
de afgelopen jaren effectiever en efficiënter georganiseerd. De bijdragen 
worden ingezet om Rijksbrede elementen van het Strategisch leveranciers 
management te versterken, door investeringen in onder andere verbetering 
Maatschappelijk Verantwoord Inkopen, privacy aspecten en verbetering 
inkoopeisen ten aanzien van veilige software.
Bijdrage aan (andere) begrotingshoofdstukken
Bedrijfsvoeringsbeleid
Vanuit de stelselverantwoordelijkheid voor het Rijksbrede inkoopstelsel 
verstrekt het Ministerie van BZK bijdragen aan andere begrotingshoofd 
stukken om het Rijksbrede Strategisch leveranciersmanagement ICT te 
versterken en nader te professionaliseren. De bijdragen dienen hetzelfde 
doel als de bijdrage ten behoeve van Strategisch Leveranciersmanagement 
onder het instrument bijdrage aan agentschappen.
7.2 Pensioenen en uitkeringen
Bijdrage aan ZBO's/RWT's
Stichting Administratie Indonesische Pensioenen
Dit betreft de bijdrage aan de Stichting Administratie Indonesische 
Pensioenen (SAIP), die verantwoordelijk is voor de uitkering van 
pensioenen voor gewezen overheidspersoneel in de voormalige overzeese 
gebiedsdelen en hun nagelaten betrekkingen. De rijksbijdrage bestaat uit 
middelen om de pensioenen en toeslagen uit te keren (inkomens) en 
middelen om de regeling uit te voeren (uitvoeringskosten).
Ontvangsten
De ontvangsten hebben betrekking op de Garantiewet Surinaamse 
Pensioenen van de SAIP. Het Ministerie van BZK verrekent jaarlijks een deel 
van dit bedrag met het Ministerie van Buitenlandse Zaken.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 200 VII, nr. 2 100

D. Budgettaire gevolgen van beleid
Tabel 26 Budgettaire gevolgen van beleid art. 9 Uitvoering Rijksvastgoedbeleid (bedragen x € 1.000)
2021 2022 2023 2024 2025 2026 2027
Verplichtingen 176.305 165.159 145.527 149.409 150.465 172.813 167.693
Uitgaven 182.305 165.159 145.527 149.409 150.465 172.813 167.693
9.1 Doelmatige Rijkshuisvesting 80.916 93.161 75.832 79.714 80.770 103.118 98.728
Bijdrage aan agentschappen
RVB (Bijdrage voor Hoge Colleges van Staat) 53.331 42.860 41.924 46.498 47.555 69.903 65.613
RVB (bijdrage voor huisvesting Koninklijk 
17.130 17.135 17.135 17.135 17.135 17.135
Huis) 12.979
RVB (Bijdrage voor monumenten) 2.926 3.077 3.060 3.060 3.060 3.060 3.060
RVB (Bijdrage voor rijkshuisvesting) 8.029 6.842 6.443 6.443 6.443 6.443 6.443
RVB (Bijdrage voor huisvesting Ministerie 
3.651 23.252 7.270 6.578 6.577 6.577 6.477
van AZ)
9.2 Beheer materiële activa 101.389 71.998 69.695 69.695 69.695 69.695 68.965
Bijdrage aan agentschappen
RVB 12.268 13.171 12.923 12.923 12.923 12.923 12.790
RVB (Onderhoud en beheerkosten) 35.709 5.030 5.075 5.075 5.075 5.075 4.478
RVB (Zakelijke lasten) 53.412 53.797 51.697 51.697 51.697 51.697 51.697
Ontvangsten 223.964 121.210 120.282 102.984 102.984 92.820 91.172
Geschatte budgetflexibiliteit
Tabel 27 Geschatte budgetflexibiliteit artikel 9
2023
juridisch verplicht 96,9%
bestuurlijk gebonden 0,0%
beleidsmatig gereserveerd 3,1%
nog niet ingevuld/vrij te besteden 0,0%
Juridisch verplicht
Van het totale uitgavenbudget van artikel 9 is 96,9% juridisch verplicht en 
dit betreft het volgende instrument:
Bijdrage aan agentschappen
Het budget is voor 96,9% juridisch verplicht. Het betreft onder andere de 
gebruiksvergoedingen en de bevoorschotting.
E. Toelichting op de financiële instrumenten
9.1 Doelmatige Rijkshuisvesting
Bijdrage aan agentschappen
RVB (Bijdrage voor Hoge Colleges van Staat)
Uit de beschikbare middelen in de begroting worden rente en afschrijving, 
onderhoud en kleine investeringen bekostigd ten behoeve van de 
huisvesting van de Hoge Colleges van Staat. In 2023 zijn er kosten 
gerelateerd aan de rente en afschrijving van de tijdelijke huisvesting. In 2021 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 200 VII, nr. 2 102

RVB (Bijdrage voor monumenten)
Dit betreft de bijdrage aan het RVB voor het beheer en onderhoud van een 
aantal monumenten die naar hun aard niet geschikt zijn voor huisvesting 
van Rijksdiensten.
RVB (Bijdrage voor rijkshuisvesting)
Dit betreft activiteiten die in het kader van verschillende beleidsdoelen op 
het gebied van rijkshuisvesting worden uitgevoerd. Het RVB draagt onder 
meer bij aan de realisatie van rijksdoelstellingen door te werken aan 
energiebesparing, duurzaamheid van de gebouwenvoorraad van het Rijk en 
een doelmatige werking van het rijkshuisvestingstelsel. Maar ook door bij 
te dragen aan de totstandkoming van de rijkswerkplek en uitvoering te 
geven aan professioneel publiek opdrachtgeverschap in de bouw. 
Daarnaast gebeurt dit onder meer door werkzaamheden van de Rijksbouw­
meester voor de bevordering en bewaking van de kwaliteit van de archi­
tectuur, de stedenbouwkundige inpassing en van de beeldende kunst.
Binnen het RVB loopt het Programma Groene Innovaties (PGI, voorheen 
het programma Groene Technologieën). In 2023 ligt de focus op vier thema’s 
waarin innovatieve ontwikkeling noodzakelijk is om de duurzaamheids­
doelen te halen. De vier thema’s zijn Energietransitie, Circulariteit, Klimaat­
adaptatie en Biodiversiteit. PGI is een programma van bescheiden omvang, 
maar kan door ‘groene’ innovatieruimte te bieden wel een vliegwieleffect 
bewerkstelligen. Zo kan PGI op concreet niveau in de projecten bijdragen 
aan het behalen van de duurzaamheidsdoelen van het RVB.
RVB (Bijdrage voor huisvesting Ministerie van AZ)
Uit de beschikbare middelen in de begroting worden rente en afschrijving, 
onderhoud en kleine investeringen bekostigd ten behoeve van de 
huisvesting van het Ministerie van Algemene Zaken (AZ). Dit betreffen ook 
middelen voor enkele investeringen, met name ICT infrastructuur en 
beveiliging op het Catshuisterrein.
9.2 Beheer materiële activa
Bijdrage aan agentschappen
RVB
Dit betreft de bijdrage aan het RVB voor de uitvoering van de wettelijke taak 
van het (privaatrechtelijk) beheer van onroerende zaken (niet-rijkshuis­
vesting) die de Staat toebehoren. Dit beheer betreft met name werkzaam­
heden rond (ver)huur, (erf)pacht, medegebruik en de verwerking van 
zakelijke lasten van het Rijk.
RVB (Onderhoud en beheerkosten)
Het gaat hierbij om uitgaven voor onderhoud en beheer van de onroerende 
zaken (niet-rijkshuisvesting) welke in het beheer zijn van het RVB. Beheer­
kosten zijn (externe) kosten in verband met ingebruikgeving en 
vervreemding, bijvoorbeeld energie-, beveiligings- en taxatiekosten.
RVB (Zakelijke lasten)
Het gaat hier om de betaling van door gemeenten en waterschappen 
opgelegde belastingen en heffingen op onroerende zaken in eigendom bij 
de Staat voor zover het niet de Rijkshuisvesting betreft. Gedacht moet 
worden aan de onroerendzaakbelasting, waterschapsheffingen en rioolhef­
fingen bij de onroerende zaken van de Staat. De uitgaven bestaan voor circa 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 200 VII, nr. 2 104

3.9 Artikel 10. Groningen versterken en perspectief (vervallen)
D. Budgettaire gevolgen van beleid
Tabel 29 Budgettaire gevolgen van beleid art. 10 Groningen versterken en perspectief (bedragen x € 1.000)
2021 2022 2023 2024 2025 2026 2027
Verplichtingen 1.420.428 0 0 0 0 0 0
Uitgaven 1.001.555 0 0 0 0 0 0
Subsidies (regelingen)
Energiebesparing woningen bouwkundig 
33 0 0 0 0 0 0
versterkingsprogramma
Woonbedrijf 3.028 0 0 0 0 0 0
Diverse subsidies 1.205 0 0 0 0 0 0
Bestuursakkoord 242.140 0 0 0 0 0 0
Versterkingsoperatie 62.842 0 0 0 0 0 0
Tegemoetkoming aan huurders 254 0 0 0 0 0 0
Nieuwbouwregeling 104 0 0 0 0 0 0
Opdrachten
Werk- en onderzoeksbudget 1.789 0 0 0 0 0 0
Versterkingsoperatie 289.581 0 0 0 0 0 0
Woonbedrijf 11 0 0 0 0 0 0
Bestuursakkoord 5.939 0 0 0 0 0 0
Industrie 93 0 0 0 0 0 0
Bijdrage aan ZBO's/RWT's
Werk- en onderzoeksbudget 101 0 0 0 0 0 0
Bijdrage aan medeoverheden
Nationaal Programma Groningen 155.039 0 0 0 0 0 0
Compensatie gemeenten en provincie 112.661 0 0 0 0 0 0
Diverse bijdragen 1.600 0 0 0 0 0 0
Bestuursakkoord 123.808 0 0 0 0 0 0
Bijdrage aan agentschappen
Werk- en onderzoeksbudget 210 0 0 0 0 0 0
(Schade)vergoeding
Versterkingsoperatie 1.117 0 0 0 0 0 0
Ontvangsten 234.830 0 0 0 0 0 0
Toelichting
De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties is met ingang 
van het kabinet Rutte IV niet meer verantwoordelijk voor het beleid van dit 
artikel. Dit artikel is per eerste suppletoire begroting 2022 herverkaveld naar 
de begroting van Economische Zaken en Klimaat (Kamerstukken II 2021/22, 
36120 VII, nr. 1).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 200 VII, nr. 2 106

Tabel 32 Totaaloverzicht apparaatsuitgaven/kosten agentschappen en ZBO's/RWT's (bedragen x € 1.000)
2021 2022 2023 2024 2025 2026 2027
Totaal apparaatskosten Agentschappen 1.507.192 1.539.623 1.770.942 1.821.963 1.844.311 1.838.386 1.843.609
RvIG 128.811 125.185 138.149 171.569 184.600 182.788 187.888
Logius 241.491 249.392 348.626 348.626 348.626 348.626 348.626
P-Direkt 101.835 106.454 112.939 113.715 113.856 113.856 113.856
UBR 330.799 316.478 325.110 343.245 351.526 351.526 351.526
FMH 127.254 141.590 157.816 157.816 157.816 157.816 157.816
SSC-ICT 248.162 260.856 292.440 289.952 291.292 285.417 285.417
RVB 311.127 320.641 377.733 379.088 378.612 380.899 381.028
DHC 17.713 19.027 18.130 17.952 17.984 17.458 17.452
1
Totaal apparaatskosten ZBO's en RWT's 294.941 333.502 326.497 321.490 317.384 313.235 313.235
Stichting Administratie Indonesische 
1.341 1.502 1.497 1.490 1.384 1.235 1.235
Pensioenen (SAIP)
Kadaster 293.600 332.000 325.000 320.000 316.000 312.000 312.000
1 BZK verstrekt bijdragen aan vijf begrotingsgefinancierde ZBO’s en RWT’s: Stichting Administratie Indonesische Pensioenen (SAIP), Huis voor Klokkenluiders (HVK) de 
Huurcommissie, het Kadaster en de Toelatingsorganisatie Kwaliteitsborging Bouw (TloKB). De apparaatskosten van het HvK, de TloKB en de Huurcommissie zijn hier niet 
vermeld, omdat ze respectievelijk worden bekostigd vanuit de apparaatskosten van het kerndepartement (artikel 11) en de apparaatskosten van het agentschap Dienst van 
de Huurcommissie (DHC). Bij de SAIP worden de apparaatskosten niet alleen door BZK gefinancierd, maar ook door andere opdrachtgevende ministeries en derden. Voor 
meer informatie over de ZBO’s en RWT’s van BZK zie de bijlage ZBO’s en RWT’s in de begrotingshoofdstukken IIB en VII.
Apparaatsuitgaven per Directoraat-Generaal
Om de Tweede Kamer inzicht te bieden in de apparaatsuitgaven per beleids­
terrein wordt in onderstaande tabel weergegeven wat de apparaatsuitgaven 
zijn per onderdeel van het Ministerie van BZK.
Tabel 33 Apparaatsuitgaven per Directoraat Generaal (bedragen x € 1.000)
Directoraat Generaal 2023
Algemene Bestuursdienst (DGABD) 42.032
Nationaal Coördinator tegen Discriminatie en Racisme (NCDR) 2.500
Openbaar Bestuur en Democratische Rechtstaat (DGOBDR) 4.135
Volkshuisvesting en Bouwen (DGVB) 4.906
Koninkrijksrelaties (DGKR) 1.054
Programma Directoraat-generaal, Ruimtelijke Ordening (pDGRO) 11.126
Digitalisering en Overheidsorganisatie (DGDOO) 239.999
Vastgoed en Bedrijfsvoering Rijk (DGVBR) 12.749
Cluster Mensen en Middelen (MenM) 213.726
Cluster Bestuurondersteuning (BO) 3.639
Huis voor Klokkenluiders (HvK) 5.205
Totaal apparaat 541.071
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 200 VII, nr. 2 108

Diverse opdrachten
Een veilige informatievoorziening en verbetering van de ICT is een prioriteit. 
De Chief Information Office (CIO-office) van het departement zorgt voor 
samenhang in de informatievoorziening en voor de verdere versterking van 
de beheersing van projecten met een ICT-component, waaronder het 
meehelpen bij het doorvertalen van beleidsdoelen naar ICT. Het budget voor 
de CIO-office wordt aangewend om bij te dragen aan de verdere inrichting 
van strategische advisering en toezicht, IT-governance en securitygover­
nance, informatievoorziening en professionalisering.
Daarnaast zijn middelen bestemd voor de inrichting van de crisisbeheer­
singsorganisatie bij BZK en voor fysieke- en informatiebeveiliging van de 
organisatie op basis van risicomanagement.
Bijdrage aan medeoverheden
Kwijtschelden publieke schulden
In 2021 is in samenwerking met de publieke schuldeisers en de verantwoor­
delijke departementen het kwijtschelden van publieke schulden verder 
uitgewerkt. Met de medeoverheden is afgesproken dat compensatie van 
de uitgaven en de derving van inkomsten plaats vindt op basis van nacal­
culatie (werkelijke kosten). Ook de uitvoeringskosten van de kwijtschel­
dingsregelingen en de uitvoeringskosten die samenhangen met het 
compenseren van gemeenten worden vergoed. Het uiteindelijke aantal 
ouders dat recht heeft op de herstel-regelingen en de hoogte van de 
publieke schulden zijn onzeker.
Bijdrage aan agentschappen
Eigenaarsbijdrage
Het betreft middelen voor de doorontwikkeling SSC-ICT.
POK - BZK transparant
Naar aanleiding van de kabinetsreactie POK, zijn middelen beschikbaar 
gesteld voor het op orde brengen van de informatiehuishouding. Daardoor 
ontvangt elk departement een structureel basisbudget. Dit betreft het 
basisbudget voor BZK.
Bijdrage aan (andere) begrotingshoofdstukken
Financiën (IXB)
Over de winst op een aantal activiteiten op de begroting van het Ministerie 
van BZK en daaronder vallende agentschappen moet vennootschapsbe­
lasting (Vpb) worden afgedragen. De uitgaven aan Vpb betreffen de 
aanslagen over de belastbare winst op de generale ontvangsten en een deel 
van de specifieke ontvangsten van artikel 9 (Uitvoering Rijksvastgoed­
beleid) van deze begroting.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 200 VII, nr. 2 110

5. Begroting agentschappen
5.1 Rijksdienst voor Identiteitsgegevens (RvIG)
Inleiding
De Rijksdienst voor Identiteitsgegevens (RvIG) is de autoriteit en regisseur 
van het veilig en betrouwbaar gebruik van identiteitsgegevens en is de 
uitvoeringsorganisatie op het gebied van persoonsgegevens en reisdocu­
menten voor het Koninkrijk der Nederlanden. In een constant veranderende 
samenleving is de veiligheid en betrouwbaarheid van identiteitsgegevens 
van groot belang.
RvIG is verantwoordelijk voor de volgende diensten:
– de Basisregistratie Persoonsgegevens (BRP);
– de beheervoorziening burgerservicenummer (BV-BSN);
– het systeem van aanvraag, productie en distributie van reisdocumenten;
– de persoonsinformatievoorziening van het Caribisch gebied (PIVA);
– het beheren van voorzieningen ten behoeve van het eIDAS-stelsel;
– het Centraal Meldpunt Identiteitsfraude en –fouten (CMI);
– de Landelijke Aanpak Adreskwaliteit (LAA);
– het Meldpunt Fouten in Overheidsregistraties (MFO).
Ontwikkelingen
RvIG vervult een rol in de strategische Digitale agenda Rijkdienst. Hierbij 
wordt samengewerkt met publieke-, private- en wetenschappelijke partijen. 
De maatschappelijke en technologische ontwikkelingen vragen ook om 
nieuwe technologieën voor in het digitale domein. In 2023 (en verder) zullen 
deze nader worden uitgewerkt en beproeft. Het gaat dan onder andere om 
ontwikkelingen ten aanzien van de Digitale Identiteit.
Ook de impact van diverse onderzoeken, zoals Werk aan Uitvoering (WAU) 
en de aanbevelingen door de Parlementaire Ondervragingscommissie 
Kinderopvangtoeslag (POK) en Tijdelijke Commissie Uitvoeringsorgani­
saties (TCU) hebben invloed op de organisatie RvIG. De Rijksbrede doelstel­
lingen zoals BZK-transparant en de BZK I-strategie zijn de kapstok voor 
daaruit voortvloeiende activiteiten.
Voor de BRP wordt gewerkt aan een plan van aanpak met als doel om op 
beheersbare wijze de komende jaren stapsgewijze verbeteringen door te 
voeren.
Voor het BSN lopen er ontwikkelingen die kunnen leiden tot een breder 
gebruik. Daarnaast wordt de implementatie van het BSN binnen Caribisch 
Nederland voorbereid in opmaat naar de overgang naar de Nederlandse 
Identiteitsinfrastructuur.
Bij het CMI en MFO blijft het aantal meldingen over identiteitsfraude 
toenemen en zal extra aandacht worden besteed aan bewustwording. 
Verder wordt er op het gebied van de aanvraag, personalisatie en uitgifte 
van reis- en identiteitsdocumenten gewerkt aan verschillende verbete­
ringen om ID fraude tegen te gaan en de dienstverlening te verbeteren. De 
projecten Verbeteren Reisdocumenten Stelsel (VRS) en live enrolment 
dragen hieraan bij.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 200 VII, nr. 2 112

Landelijke aanpak adreskwaliteit (LAA)
De LAA kan gezien worden als de samenwerking van de toekomst. Rijks­
overheid en uitvoeringsorganisaties werken nauw samen met gemeenten 
om op basis van risicosignalen risicoadressen te onderzoeken, waarbij ook 
een huisbezoek wordt afgelegd. Deze intensieve manier van samenwerken 
over alle lagen van de overheid heen is van grote meerwaarde voor de 
kwaliteit van de BRP, helpt in het oplossen van maatschappelijke problemen 
en is tegelijkertijd een effectieve werkwijze in het kader van adres gerela­
teerde fraude.
Meldpunt Fouten in Overheidsregistraties (MFO)
Het MFO is een meldpunt voor fouten in basisregistraties waar burgers en 
geregistreerden zich tot kunnen wenden als zij vastlopen binnen de 
overheid. De fouten op het terrein van Identiteit kunnen daarin worden 
meegenomen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 200 VII, nr. 2 114

Tabel 37 Begrote omzetverdeling RvIG (bedragen x € 1.000)
Moederdepartement Overige departementen Derden Totaal
BRP 20.467 0 16.508 36.975
BSN 5.692 0 0 5.692
Reisdocumenten 0 0 50.558 50.558
Caribisch Gebied 1.835 0 20 1.855
eIDAS 4.883 0 0 4.883
CMI 1.600 0 0 1.600
LAA 9.807 0 0 9.807
MFO 1.018 0 0 1.018
Totaal 45.302 0 67.086 112.388
Waarvan omzet derden
Als gevolg van de invoering van de tienjarige geldigheid voor reisdocu­
menten worden er in de jaren 2019 tot en met 2023 structureel minder 
reisdocumenten uitgegeven dan in de jaren 2024 tot en met 2028. Hierdoor 
is de in 2023 begrote omzet derden lager dan in de jaren daarna.
Vrijval voorzieningen
Om te voorkomen dat er grote fluctuaties in de kostprijs van reisdocu­
menten ontstaan als gevolg van de invoering van de tienjarige geldigheid, 
heeft RvIG een egalisatiereserve opgebouwd. Deze egalisatiereserve wordt 
in de dipperiode (2019-2023) aangewend, zodat tarieven in de dipperiode 
niet hoeven te worden verhoogd als gevolg van de invoering van de 10-
jarige geldigheid. Dit maakt realisatie van kostendekkendheid over 10 jaar 
mogelijk. Vanaf 2019 valt per jaar een deel van het opgebouwde bedrag op 
de egalisatiereserve vrij om de kostprijs gelijk te houden. In 2023 is dat 
bedrag € 40,7 mln.
Lasten
Apparaatskosten
Personele kosten
De personele lasten bedragen € 34,9 mln. De verhoging van de personele 
kosten heeft onder andere te maken met de voorgenomen personele 
uitbreiding ter vermindering van de werkdruk en verdere uitbreiding van 
taken binnen RvIG.
Materiële kosten
Het grootste gedeelte van de lasten betreft de kosten die worden gemaakt 
voor de productie en distributie van de reisdocumenten, het in stand 
houden van het BRP-netwerk, het beheer van de centrale verstrekkingvoor­
ziening van de BRP (GBA-V en RNI) en de beheervoorziening BSN, CMI, 
PIVA-V en Sédula. Voor de uitvoering van de taken maakt RvIG gebruik van 
geautomatiseerde systemen.
Afschrijvingskosten
Op de materiële activa wordt in 2023 € 8,0 mln. afgeschreven. Dit betreft 
de afschrijving op de investering van de vernieuwde RvIG-infrastructuur en 
de systemen ten behoeve van het aanvragen en uitgeven van reisdocu­
menten. Daarnaast is sprake van afschrijvingen ad € 1,9 mln. op immateriële 
vaste activa, zijnde de ontwikkelde (IT-)verbeteringen binnen VRS.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 200 VII, nr. 2 116

Investeringskasstroom
Voor 2023 wordt de omvang van de investeringen geraamd op € 32,6 mln. 
Dit betreft investeringen ten behoeve van het programma VRS en de 
vervanging van de systemen ten behoeve van het aanvragen en uitgeven 
van reisdocumenten.
Financieringskasstroom
In 2023 wordt naar verwachting een beroep op de leenfaciliteit gedaan ad 
€ 15,2 mln. ter gedeeltelijke financiering van de vervanging van de systemen 
ten behoeve van het aanvragen en uitgeven van reisdocumenten.
Doelmatigheidsindicatoren
Tabel 39 Overzicht doelmatigheidsindicatoren RvIG
Stand Slotwet Vastgestelde 2023 2024 2025 2026 2027
2021 begroting 
2022
Omschrijving Generiek Deel
Fte-totaal (excl. externe inhuur) 252 280 324 324 324 324 324
Saldo van baten en lasten (%) 25,6% ‒ 5,0% ‒ 5,4% ‒ 4,8% ‒ 4,5% ‒ 4,5% ‒ 4,6%
Klanttevredenheid n.v.t. 7,7% n.v.t. 7,8% n.v.t. 8,0% n.v.t.
Omschrijving Specifiek Deel
Kostprijzen per product (in €)
Abonnementsstructuur (B) 2.430 2.000 970 970 970 970 970
Reisdocumenten: Paspoort 5 jaar 23,68 23,98 24,39 24,80 25,22 25,65 26,09
Reisdocumenten: Paspoort 10 jaar 41,90 42,45 43,17 43,90 44,65 45,41 46,18
Identiteitskaart 5 jaar 7,52 6,06 6,16 6,26 6,37 6,48 6,59
Identiteitskaart 10 jaar 38,64 34,59 35,18 35,78 36,39 37,01 37,64
Beschikbaarheid
Beschikbaarheid GBA netwerk 100% 100,0% 100,0% 100,0% 100,0% 100,0% 100,0%
Beschikbaarheid GBA-V 100% 99,9% 99,9% 99,9% 99,9% 99,9% 99,9%
Responsetijd GBA-V <3 sec < 3 sec < 3 sec < 3 sec < 3 sec < 3 sec < 3 sec
Beschikbaarheid basisregister 100% 99,9% 99,9% 99,9% 99,9% 99,9% 99,9%
Beschikbaarheid verificatieregister 100% 99,9% 99,9% 99,9% 99,9% 99,9% 99,9%
Beschikbaarheid BSN 100% 99,9% 99,9% 99,9% 99,9% 99,9% 99,9%
Doorlichting uitgevoerd c.q. gepland in 2023
Toelichting
Generiek Deel
Fte-totaal
Het aantal FTE neemt in 2023 verder toe als gevolg van de voorgenomen 
personele uitbreiding ter vermindering van de werkdruk en verdere 
uitbreiding van taken binnen RvIG.
Klanttevredenheid
Tweejaarlijks vindt er een klanttevredenheidsonderzoek plaats. Het eerst­
volgende klanttevredenheidsonderzoek zal plaatsvinden in 2024.
Specifiek Deel
Kostprijzen per product
RvIG streeft ernaar om de kostprijzen per product zo constant mogelijk te 
houden.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 200 VII, nr. 2 118

5.2 Logius
Inleiding
Logius is de dienst digitale overheid en onderdeel van het Ministerie van 
Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK). Logius beheert en 
ontwikkelt producten en diensten voor de overheid en organisaties met 
een publieke taak, zodat burgers en bedrijven met hen digitaal hun zaken 
kunnen regelen. Dankzij producten en diensten zoals DigiD, MijnOverheid 
en Digipoort kunnen burgers onder andere digitaal belastingaangifte doen, 
digitale post ontvangen en veilig privacygevoelige data delen met onder 
andere de overheid en zorgverzekeraars. Logius zorgt voor een veilige 
toegang tot en gegevensuitwisseling binnen de digitale overheid. Daar waar 
er reeds succesvolle oplossingen beschikbaar zijn wordt het gebruik van 
(open) standaarden gestimuleerd door Logius en organiseert zij dat 
dergelijke oplossingen eenvoudig en eenduidig met elkaar samenwerken in 
stelsels zoals bijvoorbeeld Diginetwerk en PKIoverheid. Er wordt hiervoor 
nauw samengewerkt met andere overheden en organisaties met een 
publieke taak waar de behoefte van eindgebruikers, burgers en bedrijven, 
centraal worden gezet. De werkwijze is dan ook gericht op het flexibel en 
wendbaar kunnen inspelen op deze behoeften om onze dienstverlening 
continue te verbeteren.
Ten opzichte van voorgaande jaren vindt vanaf 2023 een verandering in de 
financieringssystematiek plaats. Dit betekent dat financiering voor de 
Generieke Digitale Infrastructuur (GDI) centraal plaatsvindt via het moeder­
departement met als doel de administratieve lasten bij Logius te 
verminderen. Daarnaast blijft Logius ook financiering vanuit overige depar­
tementen en derden ontvangen voor de overige dienstverlening.
Als gevolg van de ontvlechting van de Uitvoeringsorganisatie Bedrijfs­
voering Rijk (UBR) is Kennis- en Exploitatiecentrum Officiele Overheidspu­
blicaties (KOOP) vanaf 2023 opgehangen onder Logius. KOOP is de 
drijvende kracht achter de grootste portalen met overheidsinformatie op 
internet: overheid.nl, wetten.nl en officiëlebekendmakingen.nl.
Dienstverlening
Logius biedt dienstverlening op de volgende gebieden:
Toegang
Logius biedt inlogmethodes waardoor mensen en organisaties veilig 
toegang krijgen tot de digitale overheid.
Interactie
Mogelijkheid voor burgers en ondernemers om op een veilige en toegan­
kelijke manier te worden geattendeerd op belangrijke zaken met een digitaal 
bericht. Regie over deze persoonsgegevens, ligt bij de burgers en 
ondernemers.
Gegevensuitwisseling
Logius biedt oplossingen voor elektronisch berichtenverkeer tussen 
overheden en hun ketenpartners. Dit maakt het ontsluiten en beschikbaar 
stellen van gegevens mogelijk én hierdoor wordt informatie maar één keer 
aangeleverd.
Standaarden en stelsels
Via standaarden en stelsels zorgt Logius voor eenduidigheid, herbruik­
baarheid en generieke oplossingen binnen de digitale overheid.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 200 VII, nr. 2 120

Staat van Baten en Lasten
Tabel 40 Begroting van baten-lastenagentschap Logius voor het jaar 2023 (bedragen x € 1.000)
Stand Slotwet Vastgestelde 2023 2024 2025 2026 2027
2021 begroting 
2022
Baten
- Omzet 239.148 249.392 348.626 348.626 348.626 348.626 348.626
waarvan omzet moederdepartement 71.958 82.367 300.787 300.787 300.787 300.787 300.787
waarvan omzet overige departementen 141.232 139.276 39.840 39.840 39.840 39.840 39.840
waarvan omzet derden
25.958 27.749 8.000 8.000 8.000 8.000 8.000
Rentebaten 0 0 0 0 0 0 0
Vrijval voorzieningen 0 0 0 0 0 0 0
Bijzondere baten 760 0 0 0 0 0 0
Totaal baten 239.908 249.392 348.626 348.626 348.626 348.626 348.626
Lasten
Apparaatskosten 241.491 249.392 348.626 348.626 348.626 348.626 348.626
- Personele kosten 80.056 77.513 109.971 109.971 109.971 109.971 109.971
waarvan eigen personeel 37.215 48.116 69.153 69.153 69.153 69.153 69.153
waarvan inhuur externen 41.176 25.942 36.021 36.021 36.021 36.021 36.021
waarvan overige personele kosten
1.665 3.455 4.797 4.797 4.797 4.797 4.797
- Materiële kosten 161.435 171.879 238.655 238.655 238.655 238.655 238.655
waarvan apparaat ICT 5.301 6.704 9.309 9.309 9.309 9.309 9.309
waarvan bijdrage aan SSO's
848 902 1.252 1.252 1.252 1.252 1.252
waarvan overige materiële kosten 155.286 164.273 228.094 228.094 228.094 228.094 228.094
Rentelasten 0 0 0 0 0 0 0
Afschrijvingskosten 400 0 0 0 0 0 0
- Materieel 400 0 0 0 0 0 0
waarvan apparaat ICT 0 0 0 0 0 0 0
waarvan overige materiële 
400 0 0 0 0 0 0
afschrijvingskosten
- Immaterieel 0 0 0 0 0 0 0
Overige lasten 19 0 0 0 0 0 0
waarvan dotaties voorzieningen 0 0 0 0 0 0 0
waarvan bijzondere lasten 19 0 0 0 0 0 0
Totaal lasten 241.910 249.392 348.626 348.626 348.626 348.626 348.626
Saldo van baten en lasten gewone 
‒ 2.002 0 0 0 0 0 0
bedrijfsuitoefening
Agentschapsdeel Vpb-lasten 0 0 0 0 0 0 0
Saldo van baten en lasten ‒ 2.002 0 0 0 0 0 0
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 200 VII, nr. 2 122

Omzet moederdepartement
Omzet moederdepartement bestaat uit de centrale financiering voor de GDI-
dienstverlening, overige dienstverlening gefinancierd door BZK en de 
bijdrage voor doorontwikkeling. Deze omzet zal ten opzichte van 2022 
toenemen van € 84,7 mln. naar € 300,8 mln. in 2023.
Omzet overige departementen
De omzet voor niet-GDI dienstverlening komt naast het moederdepartement 
ook vanuit andere departementen, die vooralsnog wel apart in de omzet 
vermeld worden. Dit geldt ook voor een aantal opdrachten uit de dooront­
wikkeling. De omzet andere departementen uit niet-GDI en doorontwik­
keling bedraagt in 2023 ongeveer € 40 mln.
Omzet derden
Omzet derden bedraagt in 2023 € 8,0 mln. en bestaat uit omzet voor het 
Centraal aansluitpunt en een aantal kleine posten voor dienstverlening wat 
niet onder GDI valt, zoals diensten voor de waterschappen.
Lasten
Apparaatskosten
Personele kosten
In de personeelslasten is rekening gehouden met de nieuwe CAO voor 2023. 
De stijging van personele kosten zijn het gevolg van de omhanging van 
KOOP, uitbreiding van de dienstverlening, vertraging in migraties en de 
krapte op de arbeidsmarkt. De personeelskosten stijgen hierdoor tot € 30 
mln. in 2023. Het merendeel wordt geïnvesteerd in eigen personeel. Een 
belangrijk speerpunt is de verdere verambtelijking van haar organisatie. 
Logius investeert hier in en voorziet een stijging van het aantal ambtenaren 
in vaste dienst met circa 25 FTE. Dit maakt een daling in de externe inhuur­
kosten mogelijk. Externe inhuur wordt geprognosticeerd op € 10 mln. Het 
gaat hier vooral om personeelskosten voor beheer en verdere ontwikkeling 
van de regiefunctie.
Materiële kosten
De materiële kosten bestaan voor het grootste deel uit contractkosten voor 
de dienstverlening van Logius, zoals deze zijn opgenomen bij de omzet. 
Deze kosten vallen onder overig materieel en bestaan uit kosten voor 
leveranciers die zorgen voor o.a. applicatiebeheer, infrastructuurbeheer en 
hosting van de producten. Daarnaast vallen hier de contractkosten onder 
voor bedrijfsvoering. Een klein deel van de materiële kosten, de kantoorau­
tomatisering en huisvesting, valt onder apparaat ICT en bijdrage SSO’s. 
De bijdrage aan SSO’s (Shared Service Organisaties) stijgen jaarlijks met 
gelijke tred. Denk hierbij aan UBR en P-direct. De apparaat ICT, huur laptops, 
software licenties en mobiele telefonie stijgen naar verwachting harder. 
Deze is gekoppeld aan de uitbreiding van de dienstverlening.
Overige materiele kosten stijgen in 2023 met ruim € 40 mln. tot € 228,1 mln.
De uitbreiding van de dienstverlening zorgt ook voor een kostenstijging 
voor generieke Infrastructuur, mede als gevolg van de vertraging in 
migraties en een te lage kostenschatting 2022. Voor 2023 zijn de kosten naar 
boven bijgesteld (€ 16,4 mln.). Voorts zien we extra migratiekosten als 
gevolg van de omhang van KOOP, Standaard Platform en Logius Private 
Cloud.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 200 VII, nr. 2 124

Tabel 43 Overzicht doelmatigheidsindicatoren Logius
Stand Slotwet Vastgestelde 2023 2024 2025 2026 2027
2021 begroting 
2022
Omschrijving Generiek Deel
Verloop kostprijs MijnOverheid-
€ 0,49 € 0,32 € 0,39 € 0,40 € 0,40 € 0,41 € 0,42
Berichtenbox
Verloop kostprijs DigiD € 0,11 € 0,13 € 0,11 € 0,10 € 0,10 € 0,09 € 0,09
Verloop kostprijs DigiD Machtigen € 1,22 € 0,88 € 1,86 € 0,89 € 0,46 € 0,44 € 0,42
Verloop uurtarief 90,97 81,58 n.v.t. n.v.t. n.v.t. n.v.t. n.v.t.
Totale omzet Logius € 239 mln. € 249 mln. 349 349 349 349 349
Fte overhead 20,0% 23,0% 22,2% 22,2% 22,2% 22,2% 22,2%
Fte-totaal (excl. externe inhuur) 394 548 701 701 701 701 701
Saldo van baten en lasten (%) 5,0% 0,0% 0,0% 0,0% 0,0% 0,0% 0,0%
Klanttevredenheid (KTO) n.v.t. n.v.t. n.v.t. n.v.t. n.v.t. n.v.t. n.v.t.
Medewerkerstevredenheidsonderzoek 
7,1 n.v.t. n.v.t. n.v.t. n.v.t. n.v.t. n.v.t.
(MTO)
Benchmark uitgevoerd gepland gepland gepland gepland gepland gepland
Omschrijving Specifiek Deel
DigiD
* Aantal DigiD authenticaties 557 mln. 474 mln. 517 mln. 558 mln. 603 mln. 651 mln. 703 mln.
DigiD Machtigen
* Aantal DigiD Machtigen authenticaties ‒ ‒ 14 mln. 30 mln. 60 mln. 65 mln. 70 mln.
MijnOverheid
* Aantal berichten 81 mln. 85 mln. 86 mln. 87 mln. 88 mln. 89 mln. 90 mln.
Digipoort
* Aantal berichten via Digipoort 67 mln. 40 mln. 67 mln. 67 mln. 67 mln. 67 mln. 67 mln.
Beschikbaarheid Dienstverlening
DigiD 99,78% 99,5% 99,5% 99,5% 99,5% 99,5% 99,5%
DigiD Machtigen 99,98% 99,5% 99,5% 99,5% 99,5% 99,5% 99,5%
MijnOverheid 99,99% 99,0% 99,0% 99,0% 99,0% 99,0% 99,0%
PKIoverheid 100,00% 99,0% 99,0% 99,0% 99,0% 99,0% 99,0%
Diginetwerk 100,00% 99,9% 99,9% 99,9% 99,9% 99,9% 99,9%
Stelseldiensten (Digimelding, Digilevering, 
99,83% 98,0% 98,0% 98,0% 98,0% 98,0% 98,0%
OIN-register, Stelselcatalogus)
Digipoort; Procesinfrastructuur (SBR)
- Operational Excellence 99,75% 99,7% 99,7% 99,7% 99,7% 99,7% 99,7%
- Baseline 100,00% 95,0% 95,0% 95,0% 95,0% 95,0% 95,0%
- B2 100,00% 99,7% 99,7% 99,7% 99,7% 99,7% 99,7%
BSN Koppelregister 100,00% 99,2% 99,2% 99,2% 99,2% 99,2% 99,2%
Beschikbaarheid eerstelijns 
burgerondersteuning
Aanname % Calls ‒ 1e lijns 
klantcontactcenter
- DigiD en DigiD Machtigen 70,90% 97,0% 97,0% 97,0% 97,0% 97,0% 97,0%
- MijnOverheid 97,50% 97,0% 97,0% 97,0% 97,0% 97,0% 97,0%
ServiceLevel Calls 80/20 ‒ 1e lijns 
klantcontactcenter
- DigiD en DigiD Machtigen 32,70% 80,0% 80,0% 80,0% 80,0% 80,0% 80,0%
- MijnOverheid 64,40% 80,0% 80,0% 80,0% 80,0% 80,0% 80,0%
Doorlichting gepland c.q. uitgevoerd 2022
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 200 VII, nr. 2 126

5.3 P-Direkt
Inleiding
P-Direkt levert voor circa 150.000 medewerkers en managers, werkzaam 
binnen de Rijksoverheid, moderne, efficiënte, betrouwbare en direct 
toegankelijke administratieve dienstverlening voor personeelszaken. De 
personeelsadministratie, salarisbetaling en informatievoorziening zijn 
belangrijke eindproducten.
De kernwaarden van P-Direkt zijn: betrouwbaar, efficiënt, klantgericht en 
innovatief (BEKI). Met elkaar en in deze volgorde geven deze kernwaarden 
richting aan de ontwikkeling van de dienstverlening van P-Direkt.
De samenvoeging tot Organisatie & Personeel samenwerking Vastgoed en 
Bedrijfsvoering Rijk (O&P VBR)
O&P VBR is een samenvoeging per 1 januari 2023 van de shared service 
organisatie P-Direkt en de onderdelen Uitvoeringsorganisatie Bedrijfs­
voering Rijk (UBR)-Personeel en UBR-Binnenwerk van de shared service 
organisatie UBR. De maatschappelijke dynamiek en de veelal complexe, 
departement overstijgende maatschappelijke opgaves, vragen om een 
wendbare overheid met een interdepartementale aanpak. Herpositionering 
van een toekomstbestendige bedrijfsvoering is noodzakelijk om daarop te 
kunnen aansluiten.
In het kalenderjaar 2022 is dit geeffectueerd op het gebied van personeel, 
financien, (mede)zeggenschap, agentschapsvorming, topstructuur en O&F-
plannen. De activiteiten van 2023 zullen voor een belangrijk deel in het teken 
staan van de volledige integratie van de samengevoegde onderdelen.
De dienstverlening
P-Direkt heeft in een masterplan voor de jaren 2020-2025 inzichtelijk 
gemaakt hoe de dienstverlening zich in de komende jaren ontwikkelt en hoe 
wordt ingespeeld op nieuwe ontwikkelingen. De hoofdpunten voor 2023 zijn 
hierna samengevat.
Verbeteren van de dienstverlening
De technologische ontwikkeling gaat snel. Dit opent mogelijkheden om onze 
bestaande diensten te verbeteren. In 2023 wordt verder gegaan met (de 
voorbereiding van) de transitie van de on-premises-applicaties met een 
rijksbreed karakter naar applicaties in de cloud: met veel aandacht voor de 
veiligheid. Voordelen daarvan zijn onder andere flexibele opslag en reken­
capaciteit en makkelijke bereikbaarheid voor medewerkers en afnemers.
Verdiepen van de dienstverlening
P-Direkt wil de bestaande dienstverlening verdiepen en verbeteren door 
proactief mee te denken en te adviseren over wet- en procesharmonisatie 
en een betere rechtspositie in het kader van de ‘één werkgever Rijk’ 
gedachte.
Verbreden van de dienstverlening
P-Direkt draagt vanuit de bedrijfsvoering bij aan grenzeloos samenwerken 
en de uitvoering van het strategisch personeelsbeleid Rijk. De verdergaande 
digitalisering biedt mogelijkheden om de HR-processen betreffende de 
werving en selectie, ontwikkelplannen en interne mobiliteit meer en beter 
te ondersteunen. Daarbij staat voorop dat verbreding moet passen bij de 
kernwaarden.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 200 VII, nr. 2 128

Omzet
De omzet stijgt in 2023 ten opzichte van 2022 door een stijging van de 
aantallen medewerkers bij de departementen met ruim 5.500 individuele 
arbeidsrelaties (IAR), de uitbreiding van de basis dienstverlening met de 
dienst Kennispunt Financiële Rechtspositie (KFR) en een aantal maatwerk 
diensten als de Rijks Rooster Applicatie (RRA) en Werving en Selectie 
Succesfactors.
Omzet Moederdepartement
De generieke omzet betreft de centrale financiering van de P-Direkt basis­
dienstverlening voor de ministeries. Het bevat o.a. de personeelsadmini­
stratie, de salarisbetaling en de informatievoorziening. De maatwerk omzet 
betreft o.a. de centrale financiering van de mobiliteitswebsites van de Rijks­
overheid en het Identity Management beheer (IDM-beheer) voor het 
Ministerie van BZK.
Omzet overige departementen
Dit betreft de doorbelasting van projecten en maatwerk dienstverlening 
zoals de interne controle over de HR-keten en meerwerk zoals dataleve­
ringen en interfaces. Daarnaast betreft het de doorbelasting van rijksbrede 
ICT-voorzieningen zoals de Rijkspas, het Rijks Identity Management (RIdM) 
en het beheer van het rijks identificerend nummer (BvRIN).
Omzet derden
P-Direkt levert basis dienstverlening aan twee ZBO’s met eigen rechtsper­
soonlijkheid en de rijksbrede ICT-voorziening Rijkspas aan de Nationale 
Politie.
Lasten
Apparaatskosten
Personele kosten
De stijging van de kosten van eigen personeel is het gevolg van benodigde 
extra capaciteit om het extra werkaanbod, door de stijging van het aantal 
departementale werknemers en nieuwe dienstverlening, te kunnen 
opvangen, en geprognosticeerde CAO-loonstijging.
P-Direkt zet in op verlaging van de kosten van extern personeel maar voor 
sommige rijksbrede programma’s en samenwerking blijft de inhuur van 
specialistische expertise vaak wel noodzakelijk. Omdat die oftewel uniek is 
en niet te internaliseren, dan wel niet structureel noodzakelijk en daarom 
niet efficiënt om in dienst te nemen.
Materiële kosten
Bijdrage aan SSO’s
Dit betreft voornamelijk de kosten van kantoorautomatisering, ICT-applica­
tiebeheer en de huisvestingskosten. De stijging van deze kosten is enerzijds 
het gevolg van meer afname, o.a. huisvesting en kantoorautomatisering, en 
anderzijds het gevolg van hogere prijsstelling door de betreffende Shared 
Service Organisaties. Ook betreft het inbesteding van werkzaamheden ten 
behoeve van de Rijksbrede ICT-voorzieningen Rijkspas, RIdM en BvRIN en 
het IDM-beheer voor het ministerie van BZK.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 200 VII, nr. 2 130

Voor 2023 en volgende jaren wordt geen beroep gedaan op de leenfaciliteit 
voor de financiering van de systeeminvesteringen. De investeringsomvang 
is de laatste jaren van zodanige omvang dat P-Direkt voldoende eigen 
vermogen heeft om de investeringen voor te financieren. De leningen 
worden bij aanvang van de dienstverlening of bij oplevering van het gerea­
liseerde actief in vijf jaar afgelost en afgeschreven.
Overzicht doelmatigheidsindicatoren
P-Direkt streeft naar operational excellence waarbij maximaal wordt 
afgestemd op de behoefte van de gebruiker. P-Direkt zet methodes in als 
Lean en Agile-Scrum zodat de organisatie in staat is om (continue) kort 
cyclisch verbeteringen door te voeren voor onze klanten en op onze 
processen.
P-Direkt werkt met een Producten- en dienstengids (PDG) inclusief service­
levels. In de PDG zijn de verschillende diensten en activiteiten, leverings­
voorwaarden en de kwaliteitsborging vastgelegd die de ministeries van P-
Direkt kunnen verwachten.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 200 VII, nr. 2 132

Fte-Totaal
Ondanks de personeelsdaling in het kader van de ef ficiencytaakstelling
groeit de formatie van P-Direkt in verband met de gestegen aantallen depar­
tementale IAR’s (plus ruim 5.500) en de uitbreiding van de dienstverlening.
Specifiek deel
ICT diensten
P-Direkt verantwoordt zich naar de centraal opdrachtgever, respectievelijk 
de achterliggende departementen, door een aantal servicelevels op de 
dienstverlening, beschikbaarheid en bereikbaarheid.
Onze servicelevels gelden voor het hele jaar en zijn voor alle klanten 
hetzelfde. De servicelevels zijn geen doel op zich, maar minimale normen. 
P-Direkt informeert de stakeholders periodiek over de servicelevels.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 200 VII, nr. 2 134

Stand Slotwet Vastgestelde 2023 2024 2025 2026 2027
2021 begroting 
2022
Lasten
Apparaatskosten 330.799 316.478 325.110 343.245 351.526 351.526 351.526
- Personele kosten 219.401 208.115 220.410 235.852 242.821 242.821 242.821
waarvan eigen personeel 167.855 178.091 189.585 204.357 211.326 211.326 211.326
waarvan inhuur externen 47.649 22.358 21.397 21.397 21.397 21.397 21.397
waarvan overige personele kosten 3.897 7.666 9.428 10.097 10.097 10.097 10.097
- Materiële kosten 111.398 108.363 104.066 106.759 108.071 108.071 108.071
waarvan apparaat ICT 3.876 4.714 5.715 5.723 5.723 5.723 5.723
waarvan bijdrage aan SSO's 20.280 21.294 19.416 20.856 21.576 21.576 21.576
waarvan overige materiële kosten 87.242 82.353 78.936 80.181 80.773 80.773 80.773
Rentelasten 0 2 0 0 0 0 0
Afschrijvingskosten 484 1.419 634 634 634 634 634
- Materieel 140 323 335 335 335 335 335
waarvan apparaat ICT 83 23 185 185 185 185 185
waarvan overige materiële 
57 300 150 150 150 150 150
afschrijvingskosten
- Immaterieel 344 1.096 299 299 299 299 299
Overige lasten 1.014 0 0 0 0 0 0
waarvan dotaties voorzieningen 1.014 0 0 0 0 0 0
waarvan bijzondere lasten 0 0 0 0 0 0 0
0 0 0 0 0
Totaal lasten 332.297 317.896 325.110 343.245 351.526 351.526 351.526
0 0 0 0 0
Saldo van baten en lasten gewone 
‒ 360 0 0 0 0 0 0
bedrijfsuitoefening
Agentschapsdeel Vpb-lasten 0 0 0 0 0 0 0
Saldo van baten en lasten ‒ 360 0 0 0 0 0 0
NB: In de kolom vastgestelde begroting 2022 is voor overige materiële 
kosten een aanpassing doorgevoerd van € 0,9 mln. waardoor de gepresen­
teerde cijfers afwijken van de gepubliceerde begroting 2022. De totale 
materiële kosten blijven ongewijzigd.
Toelichting
Uitgangspunt voor de begroting van baten en lasten van UBR is een kosten­
dekkende exploitatie. Bij het opstellen van de begroting 2023 is uitgegaan 
van de 2022 tarieven geïndexeerd met een gewogen loon- en prijsbijstelling 
van 3,16%. Voor de verwachte omvang van de afzet is rekening gehouden 
met de ontwikkelingen in het verzorgingsgebied welke leiden tot een 
toenemende of afnemende vraag.
Omzet
In onderstaande tabel zijn de begrote omzetcijfers 2023 per organisatieon­
derdeel (afgerond op miljoenen euro’s) weergegeven:
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 200 VII, nr. 2 136

Lasten
Apparaatskosten
De ontwikkeling van de lasten is gerelateerd aan de omzetontwikkelingen 
bij de organisatieonderdelen van UBR en de transitie van KOOP naar Logius.
Personele kosten
De toename van de begrote personele kosten ten opzichte van de vastge­
stelde begroting ligt in lijn met de begrote stijging van de omzet.
Waarvan eigen personeel
De kosten voor eigen personeel zijn € 11,5 mln. hoger begroot dan de 
vastgestelde begroting. Dit is gerelateerd aan de hogere begrote omzet van 
€ 7,2 mln. in combinatie met een verschuiving van uitbesteding en externe 
inhuur naar kosten eigen personeel als gevolg van verambtelijking.
Waarvan externe inhuur
De begrote externe inhuur 2023 is € 1 mln. lager dan de vastgestelde 
begroting 2022. Dit is het gevolg van verambtelijking van functies en de 
opdracht aan de organisatieonderdelen om externe inhuur terug te dringen.
Waarvan overige personele kosten
De toename van de begrote overige personele kosten met € 1,8 mln. ten 
opzichte van de vastgestelde begroting is volledig te herleiden naar de 
onderdelen OW, IIR en Organisatie. In het kader van opleiding en kennis­
ontwikkeling is voor alle drie deze onderdelen de begroting van overige 
personele kosten naar boven bijgesteld.
Materiële kosten
De begrote materiële kosten 2023 komen € 4,3 mln. lager uit dan de vastge­
stelde begroting 2022. Dit wordt enerzijds verklaard door de ontvlechting 
van KOOP uit UBR en anderzijds door een verschuiving van uitbesteding 
naar kosten eigen personeel als gevolg van verambtelijking.
Afschrijvingskosten
De begrote afschrijvingskosten 2023 zijn € 0,8 mln. lager dan de vastge­
stelde begroting 2022. Deze bijstelling is gebaseerd op de gerealiseerde 
afschrijving in 2021 en de verwachte investeringen materiële en immateriële 
activa de komende jaren.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 200 VII, nr. 2 138

Stand Slotwet Vastgestelde 2023 2024 2025 2026 2027
2021 begroting 
2022
Kostprijzen per product (groep) (indexcijfer) 122,8 120,9 124,7 124,7 124,7 124,7 124,7
Tarieven/uur (indexcijfer) 122,8 120,9 124,7 124,7 124,7 124,7 124,7
Omzet per fte (bedragen x €1.000) 38 43 49 49 49 49 49
Tevredenheid dienstverlening ‒ >7 >7 >7 >7 >7 >7
UBR|HIS
Kostprijzen per product (groep) (indexcijfer) 122,1 124,4 128,3 128,3 128,3 128,3 128,3
Tarieven/uur (indexcijfer) 122,1 124,4 128,3 128,3 128,3 128,3 128,3
Omzet per fte (bedragen x €1.000) 163 149 154 154 154 154 154
Tevredenheid dienstverlening 8,39 >8 >8 >8 >8 >8 >8
UBR|Organisatie
Kostprijzen per product (groep) (indexcijfer) 118,6 120,9 124,7 124,7 124,7 124,7 124,7
Tarieven/uur (indexcijfer) 118,6 120,9 124,7 124,7 124,7 124,7 124,7
Omzet per fte (bedragen x €1.000) 184 171 176 176 176 176 176
Tevredenheid dienstverlening 8,6 >7 > 7 > 7 > 7 > 7 > 7
UBR|IIR
Kostprijzen per product (groep) (indexcijfer) 120,6 122,9 126,8 126,8 126,8 126,8 126,8
Tarieven/uur (indexcijfer) 120,6 122,9 126,8 126,8 126,8 126,8 126,8
Omzet per fte (bedragen x €1.000) 160 162 163 163 163 163 163
Tevredenheid dienstverlening ‒ >7 > 7 > 7 > 7 > 7 > 7
UBR|IPKD
Kostprijzen per product (groep) (indexcijfer) 122,1 124,5 128,2 128,2 128,2 128,2 128,2
Tarieven/uur (indexcijfer) 122,1 124,5 128,2 128,2 128,2 128,2 128,2
Omzet per fte (bedragen x €1.000) 115 89 70 70 70 70 70
Tevredenheid dienstverlening 7,7 >7 >7 >7 >7 >7 >7
UBR|RBO
Kostprijzen per product (groep) (indexcijfer) 121,0 122,0 125,4 125,4 125,4 125,4 125,4
Tarieven/uur (indexcijfer) 121,0 122,0 125,4 125,4 125,4 125,4 125,4
Omzet per fte (bedragen x €1.000) 56 89 69 69 69 69 69
Tevredenheid dienstverlening ‒ >7 >7 >7 >7 >7 >7
Doorlichting uitgevoerd cq. gepland in ‒
Toelichting
Algemeen deel
Aantal fte totaal
Het aantal begrote fte’s laat in vergelijking met de vastgestelde begroting 
een daling zien van 60 fte. Dit wordt grotendeels verklaard door de transitie 
van KOOP (95 fte in de vastgestelde begroting) naar Logius. Het aantal 
begrote fte van BW vertoont een daling van 44 fte. Dit is het gevolg van de 
vertraagde groei van het aantal participatiebanen. RBO, IPKD en Organisatie 
begroten een toename van het aantal fte met respectievelijk 43, 25 en 13. 
Bij RBO en IPKD wordt deze toename veroorzaakt door verambtelijking. 
Organisatie breidt het aantal fte uit om aan de toenemende vraag naar de 
dienstverlening van RC te kunnen voldoen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 200 VII, nr. 2 140

5.5 FMHaaglanden (FMH)
Inleiding
FMHaaglanden zorgt voor een comfortabele en veilige werkomgeving voor 
rijksambtenaren, met aandacht voor mens en aarde. Bij ons werken 
vakmensen met hart voor de klant waardoor de klant focus kan houden op 
de eigen dagelijkse werkzaamheden.
Samen met onze rijkspartners en leveranciers zorgen wij, in een verande­
rende wereld, voor de best passende werkomgeving voor onze klant. Wij 
werken vanuit onze kernwaarden: samen, herkenbaar, eigenaarschap en 
enthousiasme. Dit vertaalt zich in herkenbare en gastvrije dienstverlening.
Wij leveren facilitaire producten en diensten (onder andere beveiliging, 
kunst, vergaderservice, catering, post en reprografische diensten, vervoer, 
gebouwbeheer, schoonmaak en werkomgeving) voor vrijwel alle departe­
menten. Uitstekende service staat bij ons hoog in het vaandel.
Als een van de grootste facilitaire dienstverleners kan FMH met zijn dienst­
verlening echt impact maken. Daarom nemen we onze maatschappelijke 
verantwoordelijkheid op het gebied van duurzaamheid en circulariteit en 
willen wij proactief de negatieve impact van onze producten en diensten op 
de aarde verkleinen. De ambitie is om in 2030 als organisatie te transfor­
meren naar een volledig circulaire facilitaire dienstverlener met een 
neutrale CO₂-impact. Om dit te kunnen realiseren moeten de komende jaren 
alle producten en diensten worden herijkt. Elektrificatie van het wagenpark 
en het vervoer, het verminderen van restafval, het verduurzamen van de 
catering en groenvoorziening en het hanteren van de principes van circu­
lariteit zijn belangrijke speerpunten.
Naast de ambities op het gebied van duurzaamheid blijft FMH werken aan 
- en stappen zetten op het gebied van - service in nabijheid. Dit doet FMH 
samen met de Rijkspartners. FMH werkt aan herkenbare integrale dienst­
verlening met een grote mate van servicegerichtheid en aan een 
voorspelbare en beheersbare bedrijfsvoering. Ambities zoals een actieve 
betrokkenheid bij ons verzorgingsgebied en het versneld doorvoeren van 
veranderingen in ons verzorgingsgebied krijgen met het oog op het hybride 
werken een extra dimensie. FMH zal samen met de facilitaire concern­
dienstverleners op basis van deze ontwikkelingen de dienstverlening hierop 
aanpassen en zorg blijven dragen voor een comfortabele en inspirerende 
werkomgeving.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 200 VII, nr. 2 142

Omzet overige departementen
De omzet overige departementen heeft betrekking op de generieke dienst­
verlening van de nog niet centraal bekostigde departementen/organisatie­
onderdelen en de specifieke dienstverlening die geleverd wordt aan de 
overige departementen. De toename is het gevolg van meer vraag naar 
specifieke dienstverlening en vervoer van de ambtelijke top.
Omzet derden
De omzet derden betreft de facilitaire dienstverlening die geleverd wordt 
aan het Centraal Orgaan opvang asielzoekers en Autoriteit Persoonsgevens. 
De afname ten opzichte van 2022 is het gevolg van het vertrek van de 
Kanspelautoriteit uit het verzorgingsgebied van FMH.
Lasten
Apparaatskosten
Personele kosten
De personele kosten omvatten alle personele uitgaven van de ambtenaren 
in dienst, gedetacheerde ambtenaren en kosten van uitzendkrachten en 
inhuur van externen. De toename van de personele kosten is, naast de 
loonontwikkeling, het gevolg van uitbreiding van de dienstverlening.
Materiële kosten
De materiële kosten bestaan voor een belangrijk deel uit directe inkoop­
kosten van de dienstverlening (circa 89% van de materiële kosten). De 
inkoopkosten zijn opgenomen onder de posten bijdrage Shared Service 
Organisaties (SSO's) en overige materiële kosten. De toename is het gevolg 
van de extra dienstverlening die wordt geleverd.
In de bijdrage aan SSO’s hebben de kosten van de Rijksbeveiligingsorgani­
satie (RBO) en de Rijksschoonmaakorganisatie (RSO) een groot aandeel 
(62%). Daarnaast zijn de kosten voor onder andere Rijnstraat 8 door het 
consortium DBFMO (Design Build Finance Maintain Operate) hier 
opgenomen, aangezien deze kosten via het Rijksvastgoedbedrijf bij FMH in 
rekening worden gebracht. De toename van de bijdrage aan SSO’s is het 
gevolg van de uitbreiding van de dienstverlening.
Afschrijvingskosten
De overgenomen activa (met name meubilair) van de departementen zijn 
geactiveerd en worden conform de betreffende regelgeving afgeschreven. 
Voor nieuwe investeringen is dit eveneens van toepassing.
Rentelasten
Onder deze post zijn alle rentelasten opgenomen die verband houden met 
de financiering van materiële vaste activa vanuit het ministerie van 
Financiën.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 200 VII, nr. 2 144

Tabel 54 Overzicht doelmatigheidsindicatoren FMH
Stand Slotwet Vastgestelde 2023 2024 2025 2026 2027
2021 begroting 
2022
Omschrijving Generiek Deel
Omzet per productgroep (PxQ) 136.246 147.445 164.154 164.154 164.154 164.154 164.154
Generiek 123.560 134.177 148.122 148.122 148.122 148.122 148.122
Specifiek 12.646 13.268 16.031 16.031 16.031 16.031 16.031
Overig
40 0 0 0 0 0 0
Fte-totaal (excl. externe inhuur) 519 564 602 602 602 602 602
Saldo van baten en lasten (%) 2,5% 0,0% 0,0% 0,0% 0,0% 0,0% 0,0%
Omschrijving Specifiek Deel
Verhouding generiek vs specifieke 
91:9 91:9 90:10 90:10 90:10 90:10 90:10
dienstverlening
Personele kosten als % van totale kosten 33,6% 32,4% 34,3% 34,3% 34,3% 34,3% 34,3%
Materiële kosten als % van totale kosten 66,4% 67,6% 65,7% 65,7% 65,7% 65,7% 65,7%
Apparaatskosten (in €) 55.019 58.105 67.427 67.427 67.427 67.427 67.427
Tarieven
Regiotarief (facilitair) 190 202 210 210 210 210 210
Tevredenheid
Klanttevredenheid n.v.t. n.v.t Tevreden Tevreden Tevreden Tevreden Tevreden
Tevredenheid specifieke dienstverlening 8 7 7 7 7 7 7
Medewerkerstevredenheid n.v.t. n.v.t. Tevreden n.v.t. Tevreden n.v.t. Tevreden
Doorlichting gepland c.q. 2025
Toelichting
Generiek deel
Omzet per productgroep
De productgroep Generiek is een afgesproken pakket producten en diensten 
dat wordt afgenomen waarvoor een vaste prijs per vaste verrekeneenheid 
wordt betaald. De prijs (p) en hoeveelheid (q) staan in principe gedurende 
het jaar vast.
De productgroep Specifiek heeft betrekking op producten en diensten 
waarvoor de opdrachtgever afhankelijk van de afgenomen hoeveelheid 
een prijs per product of dienst betaalt (bijvoorbeeld catering, extra 
beveiliging, overig vervoer) en/of producten en diensten waarover tussen 
opdrachtgever en opdrachtnemer aparte afspraken worden gemaakt 
(bijvoorbeeld de uitvoering van maatwerkprojecten).
Saldo van baten en lasten (%)
Het saldo baten en lasten van 0% geeft een sluitende begroting weer.
Specifiek deel
Verhouding generiek versus specifieke dienstverlening
Dit is het aandeel van de omzet van de generieke dienstverlening op de 
totale omzet versus het aandeel van de omzet van de specifieke dienstver­
lening in de totale omzet.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 200 VII, nr. 2 146

5.6 Shared Service Centrum ICT (SSC-ICT)
Inleiding
SSC-ICT is partner van en voor het Rijk. Samen met zeven ministeries werkt 
SSC-ICT aan een eigentijdse en compacte Rijksdienst. Naast de werkple­
kautomatisering wordt gewerkt aan de ontwikkeling en het beheer van 
applicaties, housing en hosting, en ICT-infrastructuren voor rijksgebouwen 
en tijdens evenementen. 40.000 ambtenaren werken via de ICT-omgeving. 
Sinds de start van de COVID-19 pandemie in 2020 doen zij dit veelal vanuit 
huis. Inmiddels wordt steeds meer hybride gewerkt, dus deels vanuit huis 
en deels op kantoor. SSC-ICT beheert verder ruim 2.000 applicaties en 
ondersteunt internationale missies.
In 2023 continueert SSC-ICT de in 2022 in gang gezette transformatiefase in 
relatie tot de I-strategienota Rijk 2021-2025. SSC-ICT werkt verder aan 
belangrijke speerpunten voor de komende jaren. Dit betreft het verhogen 
van de klantgerichtheid en het verbeteren van de digitale weerbaarheid. 
Maar ook het moderniseren van de dienstverlening zoals het ondersteunen 
van het hybride werken en het incorporeren van het Cloud-beleid Rijk 
alsmede het (door)ontwikkelen van de organisatie(cultuur) en talent.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 200 VII, nr. 2 148

Lasten
Apparaatskosten
Personele kosten
De personele kosten omvatten alle personele uitgaven van de ambtenaren 
in dienst, gedetacheerde ambtenaren, kosten van uitzendkrachten en inhuur 
van externen. De stijging in de loonkosten ambtelijk personeel is, naast de 
effecten van het CAO akkoord 2022, het gevolg van de verdere invulling van 
de personele bezetting in 2023. Met deze invulling, zowel op kwantitatief als 
op kwalitatief niveau, wil SSC-ICT de continuïteit van de dienstverlening 
waarborgen. In het meerjaren perspectief staat het aandeel externen in 
verhouding met de verwachte stijging bij het eigen personeel. Als gevolg 
van de blijvende vraag naar specialistische ICT kennis, mede als gevolg van 
het dalende aanbod van ICT personeel op de arbeidsmarkt, zal externe 
expertise blijvend noodzakelijk zijn. In de personele begroting zijn de kosten 
opgenomen van de in de inleiding genoemde transformatie.
Materiële kosten 
De materiële kosten bestaan voor een belangrijk deel uit de directe inkoop­
kosten van de dienstverlening, zoals kosten voor de (reguliere) ICT-werkplek 
en hosting van applicaties. Daarnaast vallen de kosten voor huisvesting en 
de servicekosten BZK onder deze post. De verwachting is dat als gevolg van 
de hoge inflatie en soms langere levertijden door tekorten aan onderdelen 
de kosten zullen stijgen met gemiddeld 4%. Verder is rekening gehouden 
met een extra prijsstijging, als gevolg van de aanpassing van het meerjarige 
contract van een grote leverancier voor software besturingssystemen.
Afschrijvingskosten
De afschrijvingskosten hebben betrekking op investeringen in hard- en 
software en overige materiële vaste activa. De voor de generieke en 
gemeenschappelijke basis- en basisplusdienstverlening benodigde activa 
zijn in eigendom bij SSC-ICT. Door het achterblijven van investeringen in 
voorgaande jaren vallen de afschrijvingskosten lager uit.
Saldo van baten en lasten
Het saldo baten en lasten voor 2023, op basis van alle activiteiten, is 
geraamd op een tekort van € 11,5 mln. als gevolg van geraamde kosten voor 
de transformatiefase. De transformatie heeft een meerjarig effect waarvan 
de financiële dekking zal plaatsvinden middels het eigen vermogen van 
SSC-ICT.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 200 VII, nr. 2 150

Overzicht doelmatigheidsindicatoren
Tabel 57 Overzicht doelmatigheidsindicatoren SSC-ICT
Stand Slotwet Vastgestelde 2023 2024 2025 2026 2027
2021 begroting 
2022
Omschrijving Generiek Deel
Fte-totaal (excl. externe inhuur) 986,0 1.081 1.040 1.115 1.135 1.105 1.105
Aantal externe fte's in % van totale fte's 20,4% 18,0%
Saldo van baten en lasten (%) 0,0% 0,0% ‒ 4,0% 0,0% 0,0% 0,0% 0,0%
Klanttevredenheid (KTO) n.b. 7 7 7 7 7 7
Gebruikerstevredenheid beleving (GTO) 7,3 7 7 7 7 7 7
Medewerkertevredenheid (MTO) 6,7 7 7 7 7 7 7
Kostprijs
Digitale werkplekomgeving basis 570 759 884 919 956 994 1.034
Digitale werkplekomgeving online 730 593 619 644 669 696 724
Digitale werkplekomgeving light 255 265 281 292 304 316 328
Basisinrichting kantoorpand 73 66 69 71 74 77 80
Fat client DWR special 810 842 879 914 951 989 1.028
Kiosk PC incl. monitor 720 749 780 811 844 877 912
Omzet per productgroep (PxQ) (bedragen x 
€ 1.000)
Generiek 10.835 9.355 9.732 9.909 10.124 10.213 10.213
Gemeenschappelijk 259.830 268.166 278.988 284.052 290.218 292.759 292.759
Klantspecifiek 27.850 34.300 35.685 36.332 37.121 37.446 37.446
Totaal 298.515 311.821 324.405 330.293 337.463 340.417 340.417
Omschrijving Specifiek Deel
Beschikbaarheid kernsystemen 99,8% 99,50% 99,50% 99,50% 99,50% 99,50% 99,50%
Grote incidenten 63 75 75 75 75 75 75
Geleverd binnen gestelde termijn 95,4% 90,0% 95,0% 95,0% 95,0% 95,0% 95,0%
Life Cycle Management hardware in support 98,7% 80,0% 80,0% 80,0% 80,0% 80,0% 80,0%
Life Cycle Management software in support 89,4% 80,0% 90,0% 90,0% 90,0% 90,0% 90,0%
Doorlichting uitgevoerd cq gepland 2024
Toelichting
Generiek deel
Fte
Fte totaal betreft de maximale bezetting van ambtelijk personeel welke 
benodigd is voor continuering van de dienstverlening. Hierbij is 1,0 fte gelijk 
aan een aanstelling van 36,0 uur per week. Vanaf 2023 zal het percentage 
externe fte’s geen onderdeel meer uitmaken van de doelmatigheidstabel.
Saldo baten en lasten
Het saldo van baten en lasten dient minimaal nihil te zijn. Dit betreft het 
verschil tussen de inkomsten en uitgaven van SSC-ICT, voor zover afkomstig 
uit reguliere financiële activiteiten, zoals inkomsten op basis van standaard 
leveringsafspraken met afnemers, maatwerkopdrachten en personele- en 
materiele uitgaven. Voor 2023 komt het saldo uit op ‒ 4%. Dit zal worden 
gedekt middels het eigen vermogen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 200 VII, nr. 2 152

verwachte totale omzet per product/dienst 2023 betreft de begroting 
gebaseerd op de Jaarrekening 2021, begroting 2022 en de ontwikkelingen 
in de dienstverlening die effect hebben de (meerjaren) begroting van SSC-
ICT.
Specifiek Deel
Beschikbaarheid kernsystemen
SSC-ICT streeft naar een hoge beschikbaarheid van haar dienstverlening. 
Om de basis dienstverlening te kunnen garanderen zijn twintig kernsys­
temen en kerndiensten gedefinieerd waarvoor een hoge beschikbaarheid 
gewenst is. Deze kernsystemen zijn voorwaardelijk voor de werkzaamheden 
van 40.000 Rijksambtenaren. De twintig kernsystemen/diensten zijn 
gegroepeerd over vier categorieën. Over deze categorieën wordt de 
beschikbaarheid gerapporteerd. Met andere woorden, als een van de 
kernsystemen uit een van deze vier categorieën uitvalt, gaat de beschik­
baarheid van die specifieke categorie naar beneden. Voor alle kernsystemen 
geldt een beschikbaarheidsnorm van 99,5%.
Major Incidents en hersteltijd
SSC-ICT streeft naar een minimaal aantal major incidenten om de beschik­
baarheid van de dienstverlening zo optimaal mogelijk te houden. Dit betreft 
het totaal aantal major Incidenten vanaf het begin van het kalenderjaar. 
Een major incident wordt als zodanig gedefinieerd als de urgentie (intole­
rantie van uitstel), de impact (hoeveel gebruikers zijn geraakt) en het escala­
tierisico (verspreiding) hoog zijn. De norm is 75 major incidents per jaar.
Levertijd standaard diensten
SSC-ICT levert standaard diensten conform afgesproken service levels. Dit 
betreft de doorlooptijd van aanvragen voor items die in de PDC genoemd 
staan onder «Servicegroep Rijkswerkomgeving» met een afgesproken 
maximale levertijd. De norm is dat 90% van de aanvragen binnen de 
streeftijd is geleverd.
Hard- en software in support
Hardware in support. SSC-ICT wil veroudering van infrastructuur 
componenten voorkomen. De norm is dat 80% van de gedefinieerde en 
geregistreerde hardware in support is. Meting vindt plaats voor netwerk­
componenten, servers en storage.
Software in support. SSC-ICT zorgt voor een veilige werkomgeving. Dit 
betreft het percentage softwarecomponenten waarvoor de leverancier 
security up-dates (support) levert. Per applicatielandschap is gedefinieerd 
welke servers daar aan gekoppeld zijn. Per server is inzichtelijk welke 
software componenten daar op draaien en tot wanneer zij in support zijn. 
De norm is 90%.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 200 VII, nr. 2 154

– de vertegenwoordiging namens het Rijk bij gebiedsontwikkelingspro­
jecten waarbij meervoudige Rijksdoelstellingen aanwezig zijn;
– de bijdrage aan urgente opgaven in het ruimtelijk domein.
Het RVB werkt vraaggestuurd. Deze vraag vloeit met name voort uit de 
masterplannen voor de kantoorhuisvesting, de huisvestingsbehoeften 
vanuit de specialties, de wensen voor dienstverlening vanuit Defensie, de 
behoefte aan te verkopen/ontwikkelen projecten/gebieden en de vraag 
vanuit beleidsdepartementen voor de inzet van Rijksvastgoed voor strate­
gische beleidsopgaven.
Externe ontwikkelingen in de kantorenportefeuille volgend uit de 
Rijksdienst 2022 kunnen, mede als gevolg van de ontwikkeling van het 
hybride werken, de vraag voor het RVB nog behoorlijk beïnvloeden. Dit 
geldt ook voor actuele beleidsmatige keuzes over bijdragen die het RVB kan 
leveren door Rijksvastgoed in te zetten voor strategische opgaven. Zoals op 
het gebied van duurzaamheid, de bevordering van woningbouw en de inzet 
van vastgoed voor de (tijdelijke) huisvesting van kansarmen. Ten slotte 
zullen ook de ontwikkelingen rond de Defensieportefeuille, zoals het revita­
liseringsprogramma en het IBO Vastgoed Defensie gevolgen hebben voor 
de omvang van de dienstverlening door het RVB en de wijze waarop deze 
wordt uitgevoerd.
De begrotingsposten van het RVB betreffen slechts een deel van de dienst­
verlening. De staat van baten en lasten geeft daarom onvoldoende inzicht 
in de productie van het RVB. Dit komt omdat op grond van de Richtlijnen 
voor de Jaarverslaggeving diverse posten niet tot omzet mogen worden 
gerekend. Omdat deze niet in de verantwoording mogen worden 
opgenomen, worden de posten ook niet begroot. Aan het eind van de 
paragraaf ‘Overzicht doelmatigheidsindicatoren’ is een tabel opgenomen 
4
die een vollediger inzicht geeft in de totale productie van het RVB.
4
 In het jaarverslag 2021 is in de jaarverantwoording van het agentschap Rijksvastgoedbedrijf het 
juiste bedrijfsresultaat over 2021 opgenomen in de toelichting (€ 13,7 mln. positief), maar 
onverhoopt is dit resultaat niet correct opgenomen in de tabellen van het jaarverslag (tabel 29, 
73, 78 en 81 tonen een onjuist resultaat van € 11,4 mln.)
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 200 VII, nr. 2 156

– huisvesting voor de Hoge Colleges van Staat, het Ministerie van AZ, 
de staatspaleizen en het Ministerie van BZK.
Omzet overige departementen
De omzet overige departementen omvat opbrengsten voor geleverde 
producten en diensten aan departementen. Het gaat daarbij met name om 
ontvangen gebruiksvergoedingen voor kantoren en specialties. Op basis 
van de overeengekomen huurprijsmethodiek brengt het RVB een gebruiks­
vergoeding in rekening. In de ramingen van de gebruiksvergoeding is onder 
meer rekening gehouden met oplevering van projecten vanuit de geactua­
liseerde masterplannen, het afsluiten van nieuwe contracten en met de 
verwachte beëindiging van contracten.
Voor wat betreft de dienstverlening aan het Ministerie van Defensie is alleen 
de vergoeding vanuit Defensie voor de apparaatsinzet van het RVB 
opgenomen, omdat de programmagelden niet tot de omzet mogen worden 
gerekend.
In komende jaren is sprake van een stijgende lijn die samenhangt met 
uitbreidingen in de vastgoedportefeuille en een toename van de tarieven 
als gevolg van vervangingsinvesteringen.
Omzet derden
Deze omzet betreft de baten uit verhuur aan musea en internationale organi­
saties, de baten vanuit de verkoop van onroerend goed en de inkomsten 
vanuit de exploitatie van een aantal bijzondere objecten zoals parkeerga­
rages. Ook wordt rekening gehouden met afnemerszaken die extern 
worden gefactureerd en omzet gerelateerd aan gebiedsontwikkeling. De 
daling ten opzichte van 2021 wordt verklaard door incidentele extra 
opbrengsten die zich hebben voorgedaan in 2021. Ten opzichte van 2022 
worden er minder baten uit projectrealisatie ten behoeve van internationale 
organisaties verwacht.
Rentebaten
Dit betreft de baten voorzien vanuit de rekening courantverhouding met 
het Ministerie van Financiën.
Bijzondere baten
Dit betreft met name het deel van de apparaatsinzet bij projecten dat wordt 
geactiveerd. De verwachte stijging van de baten komt voor rekening van 
de producten Verkoop en Projectrealisatie.
Lasten
Apparaatskosten
Personele kosten
Dit betreft de kosten van het eigen apparaat, met name van salaris- en 
opleidingskosten van eigen personeel en inzet van externe inhuur. Voor 
de komende jaren is rekening gehouden met extra inzet van personeel om 
tegemoet te komen aan de extra vraag naar capaciteit, vooral bij de 
uitvoering van projecten. Daarnaast is rekening gehouden met de afspraken 
die in de nieuwe CAO Rijk 2022 gemaakt zijn.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 200 VII, nr. 2 158

DBFMO-lasten
Dit betreft de lasten van lopende en nieuwe DBFMO-contracten met markt­
partijen. In principe wordt het investeringsdeel (Design - Build - Finance) 
van deze lasten omgerekend naar rente en afschrijving en aldaar 
opgenomen. De verwachte toename in latere jaren heeft betrekking op 
een tweetal nieuwe contracten (RIVM en Croeselaan 16, Utrecht).
Onderhoud
Deze post betreft de kosten voor onderhoud en instandhouding van 
gebouwen en terreinen voor de Rijkshuisvestingsportefeuille. Voor een 
belangrijk deel van de activiteiten zijn op basis van aanbestedingen 
meerjarige contracten met de markt afgesloten.
Belastingen en heffingen
Deze post betreft met name de onroerende zaakbelasting en de waterschap­
slasten over de eigen voorraad onroerend goed die het RVB inzet voor 
Rijkshuisvesting.
Energielasten
Dit betreft de energielasten in de kantorenportefeuille bij de Rijkshuis­
vesting. Deze kosten worden bij de departementen in rekening gebracht via 
het regiotarief. Op grond van de huidige prijsontwikkelingen op de energie­
markt is rekening gehouden met fors hogere kosten voor energie.
Ontwikkeling en verkoop onroerend goed
Dit betreft de kosten van ingekocht onroerend goed binnen het Kader 
Overname Rijksvastgoed (KORV) en de restant boekwaarde van verkochte 
eigen gebouwen en terreinen (niet KORV).
Onderhoud dienstverleningsovereenkomst (DVO) 
Dit betreft de onderhoudskosten die buiten het normale tarief vallen en 
voortvloeien uit dienstverleningsovereenkomsten. Vanwege het relatief 
hoge volume wordt deze post, samen met de hieronder genoemde posten 
vanaf 2023 separaat weergegeven.
Servicekosten inhuurpanden
Dit betreffen de servicekosten voor de aangehuurde panden.
Facilitaire kosten leegstand
Deze kosten hebben betrekking op de facilitaire kosten voor panden die niet 
in gebruik zijn.
Direct verrekenen
Deze post heeft betrekking op kleine investeringen die direct worden gefac­
tureerd aan de klant.
Overige bijzondere lasten 
De overige lasten hebben met name betrekking op projectkosten regiotarief, 
asbestkosten en de kosten herstel onderhoud.
Kasstroomoverzicht
Het kasstroomoverzicht geeft aan hoeveel kasmiddelen beschikbaar zijn 
gekomen of naar verwachting zullen komen en op welke wijze gebruik is, of 
zal worden gemaakt van deze middelen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 200 VII, nr. 2 160

Overzicht doelmatigheidsindicatoren 
Tabel 61 Overzicht doelmatigheidsindicatoren RVB
Stand Slotwet Vastgestelde 2023 2024 2025 2026 2027
2021 begroting 
2022
Omschrijving Generiek Deel
Fte-totaal (excl. Externe inhuur) 2.271 2.335 2.444 2.434 2.406 2.396 2.396
Apparaat-omzetindicator 24,6% 25,9% 29,9% 29,3% 28,4% 27,7% 26,9%
Saldo baten en lasten 13.687 0 0 0 0 0 0
Saldo van baten en lasten (%) 1,0% 0,0% 0,0% 0,0% 0,0% 0,0% 0,0%
Omzet per product (bedragen x € 1.000)
Ingebruikgeving 1.002.654 973.816 1.039.551 1.074.065 1.106.467 1.145.275 1.187.878
Waarvan extern 21.442 18.552 14.662 14.653 14.686 14.699 14.712
In stand houden vastgoed 71.074 191.755 186.422 186.422 186.422 186.422 186.422
Waarvan andere eigenaar
45.453 49.924 49.430 49.430 49.430 49.430 49.430
Projectrealisatie 129.927 66.273 74.667 74.544 74.532 74.532 74.529
Waarvan andere eigenaar 50.669 46.144 59.529 59.529 59.529 59.529 59.529
Verkoop 19.000 40.325 13.275 13.277 18.699 19.227 19.754
Expertise en advies 44.407 37.362 52.928 52.935 54.187 54.172 52.816
Omschrijving specifiek deel
1
Rijkshuisvestingsvoorraad x 1.000m² BVO 5.680 5.495 5.163 5.131 5.169 5.235 5.264
Waarvan verhuurd 4.957 4.872 4.705 4.712 4.760 4.863 4.960
Waarvan leeg frictie
41 79 99 116 101 101 101
Waarvan leeg renovatie 367 239 232 200 195 158 86
Waarvan leeg afstoot 315 180 118 95 103 103 107
Waarvan derden
NNB 20 10 10 10 10 10
Waarvan eigendom 4.671 4.485 4.302 4.294 4.377 4.455 4.468
Waarvan huur 1.009 1.011 861 838 792 780 797
Indicator technische kwaliteit 
rijkshuisvesting 2,23 2,1-2,8 2,1 ‒ 2,8 2,1 ‒ 2,8 2,1 ‒ 2,8 2,1 ‒ 2,8 2,1 ‒ 2,8
Voorraad beheerde Defensieobjecten
1
Gebouwen x 1.000 m² BVO 6.046 5.886 5.729 5.680 5.666 5.576 5.576
Terreinen x 1.000 m² 342.396 339.292 337.970 337.547 337.462 333.717 333.717
Doelmatigheid verkoop vastgoed ‒ 4.586 > 0 > 0 > 0 > 0 > 0 > 0
Bezetting ambtelijke fte's ultimo 2.217 2.335 2.444 2.434 2.406 2.396 2.396
Projecten binnen budget gerealiseerd 80% 85% 85% 85% 85% 85% 85%
Projecten tijdig gerealiseerd 69% 85% 85% 85% 85% 85% 85%
Productiviteit 1.052 1.025 1.025 1.025 1.025 1.025 1.025
Prijsontwikkeling kantoren
Regiotarief
Gemiddeld kostprijstarief 270 278 332
Waarvan normatieve tarief- componenten 
per m2 eigendom*
Apparaatskosten: ontwikkeling volgt CPI** 20,62 21,12 22,95
Onderhoud kantoren aangepast aan 
prijsontwikkelingen markt 21,62 22,35 26,82
Energielasten aangepast aan 
prijsontwikkeling markt 18,26 18,70 33,65
Heffingen aangepast aan prijsontwikkeling 
markt 5,36 5,49 6,49
Uurtarieven** 127 123 134
* Bij huurpanden gelden andere opslagen en 
inflatie wordt afgetopt
** Rekening gehouden met nieuwe Cao Rijk 
2022 ‒ 2024; voorlopig CPI juni nog 
aanpassen naar CPI aug
1 Bruto vloeroppervlak (BVO)
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 200 VII, nr. 2 162

Projecten tijdig gerealiseerd
De norm voor het percentage projecten tijdig gerealiseerd is sinds 2016 
getegen van 80% tot 85%. Deze norm houdt concreet in dat minder dan 15% 
van de projecten later wordt opgeleverd dan met de opdrachtgever is 
afgesproken. Een deel van de projecten kan vertragen doordat tijdens de 
uitvoering knelpunten aan het licht komen waar vooraf geen rekening mee 
is gehouden.
Productiviteit
De productiviteit geeft inzicht in de sturing op directe uren. Hoe meer directe 
uren worden ingezet, ofwel hoe minder indirecte/overige, hoe beter wordt 
gepresteerd.
Voorraad beheerde Defensieobjecten in 1.000 m2 BVO
De Defensieobjecten worden door het RVB onderhouden (instandhouding). 
Defensie voorziet de komende jaren een kleine krimp in haar portefeuille. 
Het voorgenomen Strategisch Vastgoedplan Defensie kan daarmee de 
komende jaren nog effect hebben op de nu opgenomen meerjarige reeks.
Regiotarief
Voor de kantoorhuisvesting worden jaarlijks drie regiotarieven vastgesteld: 
voor Den Haag, voor de rest van de Randstad en voor overig Nederland. 
Het cijfer voor 2023 geeft een indicatie van het gemiddelde tarief per 
vierkante meter voor komend jaar. Omdat de tarieven tot op heden worden 
geënt op basis van een vijfjaars-gemiddelde en nu nog onvoldoende 
inschatting kan worden gemaakt van onder meer de ontwikkelingen na 2027 
en de prijsstijgingen als gevolg van inflatie, wordt alleen een verwacht tarief 
voor 2023 gepresenteerd. Het definitieve tarief wordt ultimo 2022 
vastgesteld.
Normatieve tariefcomponenten
Naast de werkelijke gebouwgebonden investeringskosten van rente en 
afschrijving, bevat het regiotarief ook een viertal normatieve tariefcompo­
nenten per m2. Dit zijn de apparaatskosten, onderhoud, energielasten en 
heffingen. De hier gepresenteerde cijfers over 2023 bevatten de verwachte 
kosten per vierkante meter.
Uurtarieven
Voor alle producten uit de Producten Diensten Catalogus waarvoor het RVB 
de dienstverlening levert, geldt een uurtarief. Het gemiddelde uurtarief van 
het RVB is in 2022 vastgesteld op € 123,-. De afspraken die zijn gemaakt in 
de nieuwe CAO Rijk 2022-2024 zijn, net als de prijsontwikkeling van de 
overige materiële kosten, verwerkt in de kosten voor 2023. De verwachting 
is dat de tarieven conform de CPI zullen stijgen in 2023. Op basis van de CPI 
juni stijgen de tarieven naar € 134,-. Deze zullen uiteindelijk nog worden 
aangepast naar de CPI augustus. Ook voor het uurtarief geldt namelijk dat 
deze nog definitief moet worden vastgesteld ultimo 2022.
Productie RVB
De verwachte stijging in de opgave voor ingebruikgeving ten opzichte van 
2022 heeft betrekking op rente en afschrijvingen van DBFMO die is 
meegenomen in de begroting. In de opgave voor projectrealisatie is 
rekening gehouden met lopend werk, verwachte aankopen en de investe­
ringen in pachtboerderijen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 200 VII, nr. 2 164

5.8 Dienst van de Huurcommissie (DHC)
Inleiding
Het werkterrein van de Huurcommissie wordt voor het grootste deel 
gevormd door het gereguleerde deel van de markt voor huurwoonruimte. 
Als huurders en verhuurders een geschil hebben en er onderling niet 
uitkomen, dan doet de Huurcommissie op verzoek van de huurder of de 
verhuurder een uitspraak in geschillen over de hoogte van huurprijzen en 
servicekosten. De Huurcommissie beslecht ook geschillen in het kader van 
de Wet op het overleg huurders verhuurder (Wohv) en geschillen die voort­
vloeien uit klachten van de huurder over het handelen of nalaten van de 
verhuurder bij de producten en diensten die hij aan de huurder levert.
Het Zelfstandig Bestuursorgaan (ZBO) Huurcommissie (zonder eigen 
rechtspersoonlijkheid) wordt ondersteund door het agentschap de Dienst 
van de Huurcommissie (DHC). Voor de huurders en verhuurders presenteert 
de Huurcommissie zich als één landelijk opererende, onpartijdige en 
toegankelijke organisatie. Door de verwevenheid van het ZBO met DHC 
worden de kosten van het ZBO in de begroting van de Dienst van de 
Huurcommissie verwerkt.
De Huurcommissie is continu gericht op verbetermogelijkheden bij de 
uitvoering van haar taken: het binnen gestelde termijn beslechten van 
geschillen tussen huurder en verhuurder. Het gaat daarbij om verbeteringen 
in de dienstverlening aan huurders en verhuurders, en verbeteringen in 
de bedrijfsvoering. De Huurcommissie speelt flexibel in op wijzigingen in 
het aantal en soort informatievragen, veranderingen in de samenleving, 
het aantal en soort geschillen en op wijzigingen in de huurprijswet- en 
regelgeving. Uitgangspunt bij deze verbeteringen is het kader van de wet- 
en regelgeving van het huurprijsbeleid en de Rijksbrede ontwikkelingen die 
bij alle uitvoeringsorganisaties spelen.
Daarnaast is de Huurcommissie officieel buitengerechtelijke geschillenbe­
slechter in de zin van de Implementatiewet buitengerechtelijke geschillen­
beslechting consumenten (ofwel een Europese Alternative Dispute 
Resolution (ADR) instantie). De Huurcommissie voldoet aan de eisen die aan 
zo’n geschillenbeslechter – in dit geval voor huurprijsgeschillen – worden 
gesteld.
Ook de dienstverlening van de Huurcommissie wordt continu verbeterd. 
Prioriteit van de Huurcommissie is daarom gelegen in de activiteiten die 
worden ondernomen in het kader van het traject Werken aan Uitvoering 
(WaU) gericht op een betere dienstverlening richting burgers en bedrijven, 
de huurders en verhuurders. Hiervoor zijn extra middelen voor ontvangen 
in het kader van de WaU. De belangrijkste activiteiten in dit kader zijn:
– de verdere uitrol van het nieuwe ICT systeem met inzagefunctionaliteit. 
Het systeem moet leiden tot een intern efficiënter werkproces. En het 
aanwezige klantportaal moet leiden tot een meer inzichtelijke geschilbe­
slechting, huurders en verhuurders kunnen hiermee hun eigen dossier 
inzien. Deze functionaliteit zal in 2023 verder worden uitgebreid;
– De verdere vormgeving van het nieuwe klantcontactcentrum. Focus van 
dit centrum is een adequate informatieverschaffing en daarmee het 
borgen van de nabijheid van de Huurcommissie. Ook zonder lopend 
geschil kan contact worden opgenomen met de Huurcommissie;
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 200 VII, nr. 2 166

Staat van baten en lasten
Tabel 63 Begroting van baten-lastenagentschap DHC voor het jaar 2023 (bedragen x € 1.000)
Stand Slotwet Vastgestelde 2023 2024 2025 2026 2027
2021 begroting 
2022
Baten
- Omzet 17.170 19.060 18.229 18.026 18.026 17.524 17.518
waarvan omzet moederdepartement 9.697 11.896 8.715 8.688 8.688 8.436 8.430
waarvan omzet overige departementen 0 0 0 0 0 0 0
waarvan omzet derden
7.473 7.164 9.514 9.338 9.338 9.088 9.088
Rentebaten 0 0 0 0 0 0 0
Vrijval voorzieningen 768 0 0 0 0 0 0
Bijzondere baten 8 0 0 0 0 0 0
Totaal baten 17.946 19.060 18.229 18.026 18.026 17.524 17.518
Lasten
Apparaatskosten 17.713 19.027 18.130 17.952 17.984 17.458 17.452
- Personele kosten 14.401 14.750 14.881 14.703 14.735 14.209 14.203
waarvan eigen personeel 7.864 8.800 10.588 10.692 10.893 10.541 10.535
waarvan inhuur externen 6.152 5.400 3.643 3.361 3.192 3.018 3.018
waarvan overige personele kosten
385 550 650 650 650 650 650
- Materiële kosten 3.312 4.277 3.249 3.249 3.249 3.249 3.249
waarvan apparaat ICT 1.139 2.030 1.110 1.110 1.110 1.110 1.110
waarvan bijdrage aan SSO's
0 0 0 0 0 0 0
waarvan overige materiële kosten 2.173 2.247 2.139 2.139 2.139 2.139 2.139
Rentelasten 0 0 0 0 0 0 0
Afschrijvingskosten 62 33 99 74 42 66 66
- Materieel 62 33 99 74 42 66 66
waarvan apparaat ICT 54 33 93 68 36 55 55
waarvan overige materiële 
8 0 6 6 6 11 11
afschrijvingskosten
- Immaterieel 0 0 0 0 0 0 0
Overige lasten 871 0 0 0 0 0 0
waarvan dotaties voorzieningen 46 0 0 0 0 0 0
waarvan bijzondere lasten 825 0 0 0 0 0 0
Totaal lasten 18.646 19.060 18.229 18.026 18.026 17.524 17.518
Saldo van baten en lasten gewone 
‒ 700 0 0 0 0 0 0
bedrijfsuitoefening
Agentschapsdeel Vpb-lasten 0 0 0 0 0 0 0
Saldo van baten en lasten ‒ 700 0 0 0 0 0 0
Toelichting
Baten
Omzet
De verwachte productie voor 2023 zal worden afgestemd op de te verwachte 
instroom in het uitvoeringsjaar. Doelstelling is het behouden van een 
acceptabele werkvoorraad waarmee de doorlooptijden kunnen worden 
gehaald. De behandeltermijn van een geschil is maximaal vier maanden. 
Een acceptabele werkvoorraad wordt dus gezien als de instroom van de 
laatste vier maanden met een evenwichtige verdeling tussen de verschil­
lende fasen in het proces.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 200 VII, nr. 2 168

Kasstroomoverzicht
Tabel 64 Kasstroomoverzicht van baten-lastenagentschap DHC over het jaar 2023 (bedragen x € 1.000)
Stand Slotwet Vastgestelde 2023 2024 2025 2026 2027
2021 begroting 
2022
1. Rekening courant RHB 1 januari +  
3.323 2.504 2.696 2.730 2.739 2.716 2.713
depositorekeningen
+/+ totaal ontvangsten operationele 
18.389 19.060 18.229 18.026 18.026 17.524 17.518
kasstroom
-/- totaal uitgaven operationele kasstroom ‒ 18.618 ‒ 19.027 ‒ 18.130 ‒ 17.952 ‒ 17.984 ‒ 17.458 ‒ 17.452
2. Totaal operationele kasstroom ‒ 229 33 99 74 42 66 66
-/- totaal investeringen ‒ 157 0 ‒ 65 ‒ 65 ‒ 65 ‒ 69 ‒ 65
+/+ totaal boekwaarde desinvesteringen 0 0 0 0 0 0 0
3. Totaal investeringskasstroom ‒ 157 0 ‒ 65 ‒ 65 ‒ 65 ‒ 69 ‒ 65
-/- eenmalige uitkering aan 
‒ 433 0 0 0 0 0 0
moederdepartement
+/+ eenmalige storting door 
0 159 0 0 0 0 0
moederdepartement
-/- aflossingen op leningen 0 0 0 0 0 0 0
+/+ beroep op leenfaciliteit 0 0 0 0 0 0 0
4. Totaal financieringskasstroom ‒ 433 159 0 0 0 0 0
5. Rekening courant RHB 31 december + 
2.504 2.696 2.730 2.739 2.716 2.713 2.714
stand  depositorekeningen (=1+2+3+4)
Toelichting
De operationele kasstroom in 2023 zal ten tijde van de eerste suppletoire 
begroting 2023 naar boven worden aangepast aan de dan overeengekomen 
opdracht van dat jaar. De nieuwe verantwoordingswijze van de door BZK 
gefinancierde bedrijfsvoeringsactiviteiten leidt tot een meer inzichtelijke 
investeringskasstroom en daarmee een beter beeld.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 200 VII, nr. 2 170

Specifiek deel
Doorlooptijden
De Huurcommissie werkt met twee verschillende doorlooptijden. In de 
eerste plaats de doorlooptijd voor de hele procedure, gebaseerd op de 
Uitvoeringswet huurprijzen woonruimte. Deze telt vanaf het moment dat 
de verzoeker het voorschot op de leges heeft betaald tot en met het moment 
waarop de uitspraak wordt verstuurd.
In de tweede plaats de doorlooptijd van ADR-geschillen, zoals de Imple­
mentatiewet voor buitengerechtelijke geschillenbeslechting consumenten 
voorschrijft. Deze telt vanaf het moment dat het dossier van een zaak 
compleet is.
Voor de geschilbeslechting op basis van de Wet op het overleg huurders 
verhuurder geldt een wettelijke termijn van acht weken, met de 
mogelijkheid om indien nodig gemotiveerd een langere doorlooptijd te 
hanteren. De ervaringen met de Wohv-geschillen leren dat partijen hechten 
aan overleg onder toezicht van de Huurcommissie in de wetenschap dat dit 
overleg in de praktijk meer tijd vergt dan de termijn van acht weken die er 
voor staat. Om deze reden is als streeftermijn (voor 90% van de Wohv-
geschillen) vier maanden geformuleerd.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 200 VII, nr. 2 172

Bijlage 2: Specifieke uitkeringen
Als het Rijk bijdragen onder voorwaarden ten behoeve van een bepaald 
openbaar belang aan provincies en gemeenten verstrekt, is op basis van 
artikel 15a lid 1 Financiële-verhoudingswet sprake van een specifieke 
uitkering. Hieronder een overzicht met de specifieke uitkeringen en 
voornemens tot specifieke uitkeringen. De voornemens worden aangeduid 
met een «V» onder het kopje SiSa nummer (Single information Single audit).
Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (VII)
Tabel 68 Specifieke uitkeringen (bedragen x 1 mln.)
SiSa Onderdeel Toelichting 2022 2023 2024 2025 2026 2027
nr.
V Naam Groeiopgave Almere 8,9 8,9 8,9 8,9 8,9 8,9
Korte duiding Almere ontvangt deze uitkering in verband met de 
uitzonderlijke groeikosten van Almere. De uitkering is 
gebaseerd op de Uitvoeringsovereenkomst Almere 2.0.
Juridische Regeling specifieke uitkering groeiopgave Almere
grondslag
Maatschappelijke Het doel van de uitkering is om de gemeente Almere in 
effecten staat te stellen om haar bijdrage aan de gemaakte 
groeiafspraken te leveren.
Ontvangende Gemeente Almere
partijen
Artikel 1 Openbaar bestuur en democratie
C62 Naam Kwijtschelden publieke schulden 160,0 70,0 0,0 0,0 0,0 0,0
Korte duiding Het betreft de verstrekking van een specifieke uitkering aan 
gemeenten voor de derving van inkomsten en bekostiging 
van de kwijtschelding van gemeentelijke belastingen van 
gedupeerden door de toeslagenaffaire.
Juridische Regeling specifieke uitkering kwijtschelding gemeentelijke 
grondslag belastingen
Maatschappelijke Het doel van het kwijtschelden van publieke schulden zorgt 
effecten ervoor dat gedupeerden van de toeslagenaffaire in staat 
worden gesteld om meer financieel zelfredzaam te worden. 
Daarbij zal het ook een positief effect hebben op het 
psychisch welbevinden van de gedupeerden.
Ontvangende Gemeenten
partijen
Artikel 1 Openbaar bestuur en democratie
C52 Naam Pakket ‘Wind in de zeilen’: Fiche1K Ontvlechten Evides en 6,25 1,25 1,25 1,25 0,0 0,0
PZEM
Korte duiding Als onderdeel van het pakket «Wind in de zeilen» 
ondersteunt de Rijksoverheid de provincie Zeeland (en 
hiermee indirect alle Zeeuwse aandeelhouders en dus de 
Zeeuwse overheden) bij de ontvlechting van 
drinkwaterbedrijf Evides.
Juridische Begrotingswet ogv 17 lid 2 Fvw. jo. 4:23 lid 3 onder c Awb.
grondslag
Maatschappelijke Het pakket aan maatregelen heeft als doel om te investeren 
effecten in de kracht en kansen van Vlissingen en Zeeland en de 
randvoorwaarden te scheppen voor een nog beter 
vestigingsklimaat in de regio.
Ontvangende provincie Zeeland
partijen
Artikel 1 Openbaar bestuur en democratie
V Naam Huisvesting aandachtsgroepen 40,0 40,0 10,0 10,0 0,0 0,0
Korte duiding Realisatie van woonruimten voor aandachtsgroepen
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 200 VII, nr. 2 174

SiSa Onderdeel Toelichting 2022 2023 2024 2025 2026 2027
nr.
V Naam Grootschalige woningbouwlocatie 0,0 475,0 0,0 0,0 0,0 0,0
Korte duiding Deze uitkering is bestemd voor brede gebiedsontwikkeling 
voor woningbouw
Juridische Regeling moet nog worden vormgeven. (zie kamerbrief 
grondslag 2021D42104)
Maatschappelijke Deze uitkering draagt bij aan het vergroten van het aantal 
effecten nieuwbouwwoningen
Ontvangende Gemeente
partijen
Artikel 3. Woningmarkt
V Naam Ontzorgingsprogramma maatschappelijk vastgoed tranche 0,0 17,0 0,0 0,0 0,0 0,0
II
Korte duiding Kwaliteitsimpuls stationsomgevingen.
Juridische Regeling specifieke uitkering ontzorgingsprogramma 
grondslag maatschappelijk vastgoed tranche II
Maatschappelijke Dit programma stimuleert CO2-reductie. CO2-reductie 
effecten heeft positieve gevolgen zoals het tegengaan van 
klimaatverandering en het verschonen van de 
leefomgeving. Ook verbetert het de waarde van het 
maatschappelijk vastgoed in Nederland.
Ontvangende Provincies
partijen
Artikel 4. Energietransitie gebouwde omgeving en bouwkwaliteit
C55 Naam Aanpak energiearmoede en Nationaal isolatie programma 359,0 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0
Korte duiding Ondersteuning huishoudens met laag besteedbaar 
inkomen en hoge energielasten.
Juridische Eerste suppletoire wet, begrotingsartikel 4, eenmalig en 
grondslag de Financiele verhoudingswet, artikel 17, lid 1
Maatschappelijke Dez uitkering draagt bij met het bestrijden van 
effecten energiearmoede en het versnellen van de isolatie van 
woningen.
Ontvangende Gemeenten
partijen
Artikel 4. Energietransitie gebouwde omgeving en bouwkwaliteit
Naam Lokale aanpak nationaal isolatie programma 0,0 100,0 40,5 0,0 0,0 0,0
Korte duiding Lokale aanpak, isoleren van koopwoningen samen met 
gemeenten.
Juridische SPUK en grondslag zijn voornemen.
grondslag
Maatschappelijke Deze uitkering draagt bij aan de aanpak van energetisch 
effecten slechte woningen.
Ontvangende Gemeenten
partijen
Artikel 4. Energietransitie gebouwde omgeving en bouwkwaliteit
V Naam Nationaal Programma Lokale Warmtetransitie (NPLW) 0,0 9,0 9,0 9,0 0,0 0,0
Korte duiding Het NPLW is een interbestuurlijk programma van het Rijk, 
VNG en IPO en ondersteunt gemeenten bij de lokale 
warmtetransitie doorkennis en expertise beschikbaar te 
stellen over het vormgeven en uitvoeren van de lokale 
warmtetransitie.
Juridische SPUK en grondslag zijn voornemen
grondslag
Maatschappelijke Deze uitkering draagt bij aan de deling van kennis en 
effecten expertise met gemeenten om te voldoen aan de 
doelstellingen van het Klimaatakkoord.
Ontvangende Gemeenten
partijen
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 200 VII, nr. 2 176

Bijlage 3: Verdiepingsbijlage
Beleidsartikel 1. Openbaar bestuur en democratie
Uitgaven
Tabel 69 Uitgaven beleidsartikel 1. Openbaar bestuur en democratie (bedragen x € 1.000)
2022 2023 2024 2025 2026 2027
Stand ontwerpbegroting 2022 86.576 78.545 78.620 70.291 70.777 ‒
1
Mutatie nota van wijziging 2022 10.000 0 0 0 0 ‒
Mutatie eerste suppletoire begroting 2022 ‒ 9.066 14.947 19.079 11.535 11.500 11.500
Extrapolatie ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ 70.777
Nieuwe mutaties 19.752 301.053 15.180 15.348 14.119 12.119
Waarvan:
1) Regio Deals vierde tranche 0 284.200 0 0 0 0
2) Bestuurlijke weerbaarheid 6.100 6.100 6.100 6.100 6.100 6.100
3) City Deal Zicht op Ondermijning 3.500 3.500 3.500 3.500 3.500 3.500
4) Regio Deals organisatiekosten 1.200 1.200 1.200 1.200 0 0
5) Programma Nationaal Leefbaarheid en Veiligheid 0 2.000 2.000 2.000 2.000 0
6) Specifieke uitkering bevolkingsdaling 11.245 0 0 0 0 0
7) Impuls weerbaarheid ‒ 4.800 0 0 0 0 0
8) Loon- en prijsbijstelling tranche 2022 2.919 4.123 2.455 2.222 2.202 2.202
Stand ontwerpbegroting 2023 107.262 394.545 112.879 97.174 96.396 94.396
1 nota van wijziging op de ontwerpbegroting 2022 (Kamerstukken II 2021/22, 35925 VII, nr. 50).
Toelichting
1. Regio Deals vierde tranche
Naar aanleiding van het Coalitieakoord (CA) is voor 2023 een bedrag van 
€ 284,2 mln. in de begroting opgenomen voor het afsluiten van de nieuwe 
Regio Deals vierde tranche. De middelen zijn vanuit de Aanvullende Post bij 
het Ministerie van Financien naar de begroting van Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties (VII) overgeheveld.
2. Bestuurlijke weerbaarheid
In de bestrijding van ondermijning worden voor het versterken van bestuur­
lijke weerbaarheid, middelen structureel overgeheveld van de begroting 
van Justitie en Veiligheid (VI) naar de begroting van Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties (VII). Het betreft middelen die in het kader van het 
tegengaan van ondermijning bij de Miljoenennota 2022 beschikbaar zijn 
gekomen.
3. City Deal Zicht op Ondermijning
In de bestrijding van ondermijning worden voor de City Deal Zicht op 
Ondermijning, middelen structureel overgeheveld van de begroting van 
Justitie en Veiligheid (VI) naar de begroting van Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties (VII). Het betreft middelen die in het kader van het 
tegengaan van ondermijning bij de Miljoenennota 2022 beschikbaar zijn 
gekomen.
4. Regio Deals organisatiekosten
Het betreft een reallocatie van middelen om de organisatiekosten van de 
Regio Deals op het juiste instrument te verantwoorden.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 200 VII, nr. 2 178

Toelichting
1. Nationale Cryptostrategie
De AIVD ontvangt de opdracht om werkzaamheden uit te voeren in het kader 
van de nationale Cryptostrategie en Coalition of the Willing.
2. Bedrijfsvoeringskosten
Jaarlijks verrekenen het Ministerie van BZK en Defensie de bedrijfvoerings­
kosten van de diensten (AIVD en MIVD). Voor 2022 ontvangt de AIVD hier 
€ 5 mln. vanuit het Ministerie van Defensie.
3. Infobox Contraterrorisme
Dit betreft een structurele bijdrage aan de Contraterrorisme Infobox (CTI).
4. Kasschuif kabelinterceptie
Deze kasschuif betreft middelen voor kabelinterceptie. Vanwege complexe 
technische uitdagingen en de supplychain (levertijden) is het budget in 2023 
en 2024 nodig.
5. Loon- en prijsbijstelling tranche 2022
Dit betreft de verdeling van loon- en prijsbijstelling tranche 2022.
Ontvangsten
Tabel 72 Ontvangsten beleidsartikel 2. Nationale Veiligheid (bedragen x € 1.000)
2022 2023 2024 2025 2026 2027
Stand ontwerpbegroting 2022 14.714 14.714 14.714 14.714 14.714 ‒
Mutatie eerste suppletoire begroting 2022 0 0 0 0 0 0
Extrapolatie ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ 14.714
Nieuwe mutaties 0 0 0 0 0 0
Stand ontwerpbegroting 2023 14.714 14.714 14.714 14.714 14.714 14.714
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 200 VII, nr. 2 180

voor de extra kosten die voortkomen uit dit wetsvoorstel. Per 2023 worden 
deze middelen toegevoegd aan de Algemene Uitkering in het gemeente­
fonds.
5. Uitbreiding Omgevingskamer
De Raad van State ontvangt over de periode 2022 ‒ 2025 € 12 mln. van de 
begroting van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties voor het 
vergroten van de capaciteit van de Omgevingskamer. Hiermee kunnen 
zaken met betrekking tot woningbouw sneller afgedaan worden.
6. Uitvoering aandachtsgroepen regeling
Dit betreft een reallocatie van middelen naar artikel 11 voor de uitvoering en 
capaciteitskosten van de middelen voor de regeling voor aandachts­
groepen.
7. Bijdrage Rijksdienst voor Ondernemend Nederland
De Rijksdienst voor Ondernemend Nederland (RVO) ontvangt bijdragen van 
het Ministerie van BZK voor meerdere activiteiten. Zo ontvangen de RVO 
onder andere middelen voor het realiseren van beoogde activiteiten en 
doelen met betrekking tot het Huisvestingfonds. Ook ontvangt de RVO 
middelen voor de inzet van onafhankelijke experts om woningbouwvraag­
stukken te onderzoeken.
8. Kasschuif aandachtsgroepen
Dit betreft een kasschuif om de middelen die momenteel op de begroting 
staan voor aandachtsgroepen in het juiste kasritme te zetten. Dit vanwege 
de urgentie om huisvesting voor aandachtsgroepen sneller te realiseren.
9. Vervroegen inkomensafhankelijke huurverlaging
In de Nationale Prestatieafspraken was een huurverlaging voor sociale 
minima wonend in corporatiewoningen aangekondigd voor 2024. Om de 
koopkrachtdaling in 2023 al te verzachten, wordt deze huurverlaging al in 
2023 uitgevoerd. Dit leidt tot een inverdieneffect in de huurtoeslag van ca. 
€ 114 mln. Dit zal worden ingezet voor de (gedeeltelijke) dekking van de 
verhoging van de huurtoeslag in 2023.
10. Doorwerking van stijging WML op huurtoeslag
De verhoging van het wettelijk minimumloon leidt tot extra uitgaven 
huurtoeslag. De minimum-inkomensijkpunten in de huurtoeslag zijn 
wettelijk gekoppeld aan de bijstand en de AOW, die weer gekoppeld zijn aan 
het wettelijk minimumloon. Een verhoging hiervan leidt via de bijstand en 
de AOW ook tot extra uitgaven huurtoeslag.
11. Verhoging huurtoeslag
De opslag op de eigen bijdrage van de huurtoeslag wordt verlaagd van 
€ 16,94 naar € 0. Hierdoor ontvangen vrijwel alle huurtoeslagontvangers ca. 
€203 meer huurtoeslag per jaar.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 200 VII, nr. 2 182

Beleidsartikel 4. Energietransitie gebouwde omgeving en bouwkwaliteit
Uitgaven
Tabel 75 Uitgaven beleidsartikel 4. Energietransitie gebouwde omgeving en bouwkwaliteit (bedragen x € 1.000)
2022 2023 2024 2025 2026 2027
Stand ontwerpbegroting 2022 445.486 262.755 217.138 235.050 179.106 ‒
1
Mutatie nota van wijziging 2022 309.000 272.050 276.050 6.250 3.250 ‒
2
Mutatie incidentele suppletoire begroting 2022 58.432 0 0 0 0 0
3
Mutatie eerste suppletoire begroting 2022 ‒ 29.395 11.679 10.051 5.010 ‒ 8.580 60.790
Extrapolatie ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ 148.951
Nieuwe mutaties 1.078 239.663 175.906 26.546 9.442 8.236
Waarvan:
1) Lokale aanpak woningisolatie 0 150.000 150.000 0 0 0
2) Nationaal Isolatieprogramma 0 62.500 0 0 0 0
3) Nationaal Programma Warmtetransitie 0 15.000 15.000 15.000 0 0
4) Stimuleren Circulair Bouwen 0 1.500 2.000 2.000 1.900 1.900
5) Aanpak energiearmoede ‒ 5.662 0 0 0 0 0
6) Gecentraliseerd opdrachtgeverschap RVO 5.119 1.072 85 0 0 0
7) Verduurzaming VvE'S (ISDE) 0 500 700 900 1.000 1.000
8) Klimaatuitgaven & Kennis- en innovatieplatform verduurzaming 
‒ 1.829 ‒ 325 ‒ 325 ‒ 325 ‒ 325 ‒ 300
maatschappelijk vastgoed
9) Loon- en prijsbijstelling tranche 2022 3.000 9.366 8.346 8.921 6.817 5.636
Stand ontwerpbegroting 2023 784.601 786.147 679.145 272.856 183.218 217.977
1 nota van wijziging op de ontwerpbegroting 2022 (Kamerstukken II 2021/22, 35925 VII, nr. 50).
2 incidentele suppletoire begroting 2022 (Kamerstukken II 2021/22, 36018, nr. 1)
3 inclusief nota van wijziging op de eerste suppletoire begroting 2022 (Kamerstukken II 2021/22, 36120 VII, nr. 5)
Toelichting
1. Lokale aanpak woningisolatie
Om (kwetsbare) huishoudens te ondersteunen bij het nemen van energie­
besparende maatregelen stelt het kabinet in 2023 en 2024 in totaal € 300 
mln. beschikbaar voor het Nationaal Isolatieprogramma.
2. Nationaal Isolatieprogramma
Op de Aanvullende Post (AP) bij het Ministerie van Financiën zijn middelen 
gereserveerd voor het Nationaal Isolatieprogramma. Vanuit deze middelen 
wordt er € 62,5 mln. overgeboekt voor de lokale aanpak woningisolatie.
3. Nationaal Programma Warmtetransitie
Het Nationaal Programma Lokale Warmtetransitie (NPLW) is een interbe­
stuurlijk programma van het Rijk, VNG en IPO en ondersteunt gemeenten 
bij de lokale warmtetransitie door kennis en expertise beschikbaar te stellen 
over het vormgeven en uitvoeren van de lokale warmtetransitie. Aanvullend 
daarop is er een regionale ondersteuningsstructuur om de samenwerking 
tussen gemeenten te ondersteunen. De leer- en ontwikkelactiviteiten van 
het Programma Aardgasvrije Wijken en vanuit het Expertise Centrum 
Warmte gaan integraal op in het NPLW.
4. Stimuleren Circulair Bouwen
Met als doel om CO2-emissie in de bouw te reduceren wordt het hergebruik 
van recyclaat in bouwmaterialen gestimuleerd. Enerzijds via bindende 
afspraken bij Rijksinkoop over de meest effectieve circulaire strategie, zoals 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 200 VII, nr. 2 184

Ontvangsten
Tabel 76 Ontvangsten beleidsartikel 4 Energietransitie gebouwde omgeving en bouwkwaliteit (bedragen x € 1.000)
2022 2023 2024 2025 2026 2027
Stand ontwerpbegroting 2022 91 91 91 91 91 ‒
Mutatie eerste suppletoire begroting 2022 0 0 0 0 0 0
Extrapolatie ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ 91
Nieuwe mutaties 0 0 0 0 0 0
Stand ontwerpbegroting 2023 91 91 91 91 91 91
Beleidsartikel 5. Ruimtelijke ordening en omgevingswet
Uitgaven
Tabel 77 Uitgaven beleidsartikel 5. Ruimtelijke ordening en omgevingswet (bedragen x € 1.000)
hier 2022 2023 2024 2025 2026 2027
Stand ontwerpbegroting 2022 122.548 86.406 82.886 81.888 76.824 ‒
1
Mutatie eerste suppletoire begroting 2022 1.955 27.732 1.710 ‒ 131 ‒ 131 ‒ 231
Extrapolatie ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ 76.824
Nieuwe mutaties 5.811 18.330 1.175 1.177 1.073 1.203
Waarvan:
1) Omgevingswet 0 12.000 0 0 0 0
2) BRO Fase 2 - IenW 5.000 5.000 0 0 0 0
3) Landelijke voorziening BRO ‒ 4.100 0 0 0 0 0
4) Serviceteam Rijk 3.168 0 0 0 0 0
5) Grootschalige woningbouwgebieden ‒ 1.500 0 0 0 0 0
6) Doorvaart en medegebruik windparken Noordzee ‒ 686 ‒ 686 ‒ 686 ‒ 686 ‒ 686 ‒ 686
7) Loon- en prijsbijstelling tranche 2022 3.539 2.303 2.148 2.115 1.984 1.984
Stand ontwerpbegroting 2023 130.314 132.468 85.771 82.934 77.766 77.796
1 inclusief nota van wijziging op de eerste suppletoire begroting 2022 (Kamerstukken II 2021/22, 36120 VII, nr. 5)
Toelichting
1. Omgevingswet
Deze middelen dienen als incidentele dekking in 2023 voor de beheerkosten 
van het Digitaal Stelsel Omgevingswet die gemeenten en provincies maken. 
Deze middelen worden overgeheveld vanuit de Aanvullende Post, die 
gereserveerd staan voor de Uitvoeringskosten Omgevingswet.
2. BRO Fase 2 - IenW
Dit betreft een overheveling vanuit het ministerie van Infrastructuur en 
Waterstaat (XII) als bijdrage voor de opname van gegevens over bodem­
verontreiniging in de Basisregistratie Ondergrond (BRO).
3. Landelijke voorziening BRO
Dit betreft een overheveling naar de begroting van Economische Zaken en 
Klimaat (XIII). De middelen dienen als bijdrage aan TNO voor het beheer en 
de realisatie van wijzigingsverzoeken voor aanvullende functionaliteit van 
de Landelijke Voorziening BRO.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 200 VII, nr. 2 186

Beleidsartikel 6. Overheidsdienstverlening en informatiesamenleving
Uitgaven
Tabel 79 Uitgaven beleidsartikel 6. Overheidsdienstverlening en informatiesamenleving (bedragen x € 1.000)
2022 2023 2024 2025 2026 2027
Stand ontwerpbegroting 2022 216.284 153.542 146.143 146.671 144.582 ‒
1
Mutatie nota van wijziging 2022 26.400 42.950 42.950 42.950 19.950 ‒
2
Mutatie eerste suppletoire begroting 2022 ‒ 20.367 ‒ 8.865 ‒ 6.631 ‒ 6.649 16.342 ‒ 78.658
Extrapolatie ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ 251.532
Nieuwe mutaties 11.922 280.965 299.560 309.930 311.523 313.664
Waarvan:
1) Centrale financiering GDI 0 155.783 147.783 147.783 147.783 147.783
2) Doorontwikkeling en innovatie 0 62.193 62.193 62.193 62.193 62.193
3) Werk aan Uitvoering 0 56.200 79.000 89.100 90.800 92.500
4) Loon- en prijsbijstelling tranche 2022 5.609 4.372 4.424 4.529 4.440 3.431
5) Gebruiker Centraal 2.996 0 0 0 0 0
6) Bijdrage BRP 2.580 0 0 0 0 0
7) Bijdrage Inlichtingendiensten 0 3.460 7.170 7.170 7.170 8.620
8) Koepels Wet open overheid ‒ 23 ‒ 863 ‒ 863 ‒ 863 ‒ 863 ‒ 863
Stand ontwerpbegroting 2023 234.239 468.592 482.022 492.902 492.397 486.538
1 nota van wijziging op de ontwerpbegroting 2022 (Kamerstukken II 2021/22, 35925 VII, nr. 50).
2 inclusief nota van wijziging op de eerste suppletoire begroting 2022 (Kamerstukken II 2021/22, 36120 VII, nr. 5)
Toelichting
1. Centrale financiering GDI
De Generieke Digitale Infrastructuur (GDI) wordt vanaf 2023 centraal 
gefinancierd op de begroting van het Ministerie van Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties (VII). Hiervoor zijn middelen overgeheveld vanuit alle 
departementen en de Aanvullende Post van het Ministerie van Financiën. 
Daarnaast worden middelen gedesaldeerd voor organisaties, die niet 
middels begrotingsmutaties kunnen bijdragen. De middelen zijn verdeeld 
over de verschillende leveranciers (Kamer van Koophandel, Logius, RvIG, 
RVO, KOOP, Telecom/ ICTU.
2. Doorontwikkeling en innovatie
De middelen voor doorontwikkeling en innovatie van de Generieke Digitale 
Infrastructuur (GDI) worden per 2023 structureel overgeheveld van de 
Aanvullende Post van het Ministerie van Financiën ter borging van de conti­
nuïteit.
3. Werk aan Uitvoering
In het Coalitieakkoord is vastgelegd dat het kabinet werkt aan een overheid 
die betrouwbaar, dienstbaar, dichtbij en rechtvaardig is en het programma 
Werken aan Uitvoering voortzet. Hiervoor zijn meerjarig middelen 
toegevoegd aan de begroting.
4. Loon- en prijsbijstelling tranche 2022
Dit betreft de verdeling van de loon- en prijsbijstelling tranche 2022.
5. Gebruiker Centraal
Dit betreft een reallocatie om de bijdrage aan ICTU voor het POK-project 
Gebruiker Centraal op het juiste instrument te kunnen verantwoorden.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 200 VII, nr. 2 188

Beleidsartikel 7. Werkgevers- en bedrijfsvoeringsbeleid
Uitgaven
Tabel 81 Uitgaven beleidsartikel 7. Werkgevers- en bedrijfsvoeringsbeleid (bedragen x € 1.000)
2022 2023 2024 2025 2026 2027
Stand ontwerpbegroting 2022 193.597 188.016 161.251 160.572 157.021 ‒
1
Mutatie eerste suppletoire begroting 2022 ‒ 113.992 ‒ 60.679 ‒ 52.554 ‒ 52.267 ‒ 52.565 ‒ 50.649
2
Mutatie tweede incidentele suppletoire begroting 2022 33.100 0 0 0 0 0
Extrapolatie ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ 156.521
Nieuwe mutaties ‒ 4.114 ‒ 14.074 8.230 8.226 8.669 9.725
Waarvan:
1) Additioneel budget informatiehuishouding ‒ 6.400 ‒ 20.176 0 0 0 0
2) Nationale Cryptostrategie ‒ 5.160 0 0 0 0 0
3) Informatiehuishouding DNB 1.686 1.686 1.686 1.686 1.686 1.686
4) Cybersecurity 0 2.000 4.850 4.850 4.850 5.950
5) Loon- en prijsbijstelling tranche 2022 5.898 834 818 810 732 688
6) Koepels Wet open overheid 23 863 863 863 863 863
7) Versterking HR ICT Rijksdienst 917 0 0 0 0 0
8) Kasschuif WaU I-vakmanschap ‒ 685 685 0 0 0 0
Stand ontwerpbegroting 2023 108.591 113.263 116.927 116.531 113.125 115.597
1 inclusief nota van wijziging op de eerste suppletoire begroting 2022 (Kamerstukken II 2021/22, 36120 VII, nr. 5)
2 (Kamerstukken II 2021/22, 36177, nr. 2)
Toelichting
1. Additioneel budget informatiehuishouding
Naar aanleiding van de kabinetsreactie POK, zijn middelen beschikbaar 
gesteld voor het op orde brengen van de informatiehuishouding. De 
verdeling aan de departementen van de additionele budgetten voor 2023 
zijn vastgesteld. Onder andere JenV (€ 5,5 mln.), Defensie (€ 5 mln.), 
Financiën (€ 3,1 mln.) IenW (€ 2,1 mln.) en EZK (€ 1,9 mln.) ontvangen 
conform de vastgestelde verdeling een additioneel budget voor 2023.
Doc-direkt ontvangt voor 2022 een additioneel budget voor de informatie­
huishouding van € 6,4 mln.
2. Nationale Cryptostrategie
De AIVD ontvangt de opdracht om werkzaamheden uit te voeren in het kader 
van de nationale Cryptostrategie en Coalition of the Willing.
3. Informatiehuishouding DNB
Naar aanleiding van de kabinetsreactie POK, zijn middelen beschikbaar 
gesteld voor het op orde brengen van de informatiehuishouding. In 2021 is 
vastgesteld dat de De Nederlandsche Bank (DNB) een structureel 
basisbudget ontvangt. Conform de procedure zijn deze middelen 
overgeboekt naar het Ministerie van Financiën. Het moederdepartement 
blijkt deze middelen niet rechtstreeks te kunnen overboeken aan DNB en 
daarom vindt overboeking plaats via de begroting van BZK.
4. Cybersecurity
Vanuit het Coalitieakkoord zijn middelen beschikbaar gesteld voor activi­
teiten rondom de rijksbrede cybersecurity.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 200 VII, nr. 2 190

Beleidsartikel 9. Uitvoering Rijksvastgoedbeleid
Uitgaven
Tabel 83 Uitgaven beleidsartikel 9. Uitvoering Rijksvastgoedbeleid (bedragen x € 1.000)
2022 2023 2024 2025 2026 2027
Stand ontwerpbegroting 2022 136.948 137.025 138.157 139.166 160.555 ‒
1
Mutatie amendement 2022 1.000 1.000 1.000 1.000 1.000 ‒
Mutatie eerste suppletoire begroting 2022 21.413 1.700 4.400 4.400 4.400 2.400
Extrapolatie ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ 158.501
Nieuwe mutaties 5.798 5.802 5.852 5.899 6.858 6.792
Waarvan:
1) Loon- en prijsbijstelling tranche 2022 5.798 5.802 5.852 5.899 6.858 6.792
Stand ontwerpbegroting 2023 165.159 145.527 149.409 150.465 172.813 167.693
1 amendement op de ontwerpbegroting 2022 (Kamerstukken II 2021/22, 35925 VII, nr. 12) en (Kamerstukken II 2021/22, 35925 VII, nr. 52).
Toelichting
1. Loon- en prijsbijstelling tranche 2022
Dit betreft de verdeling van de loon- en prijsbijstelling tranche 2022.
Ontvangsten
Tabel 84 Ontvangsten beleidsartikel 9. Uitvoering Rijksvastgoedbeleid (bedragen x € 1.000)
2022 2023 2024 2025 2026 2027
Stand ontwerpbegroting 2022 120.282 120.282 102.984 102.984 92.820 ‒
Mutatie eerste suppletoire begroting 2022 ‒ 6.561 0 0 0 0 0
Extrapolatie ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ 91.172
Nieuwe mutaties 7.489 0 0 0 0 0
Waarvan:
1) Bodemmaterialen 7.489 0 0 0 0 0
Stand ontwerpbegroting 2023 121.210 120.282 102.984 102.984 92.820 91.172
Toelichting
1. Bodemmaterialen
Dit betreft de definitieve afrekening van de bevoorschotting in 2021 aan 
het Rijksvastgoedbedrijf. Het gaat hier om de meerontvangsten uit de 
verkoop van bodemmaterialen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 200 VII, nr. 2 192

Niet-beleidsartikel 11. Centraal apparaat
Uitgaven
Tabel 87 Uitgaven niet-beleidsartikel 11. Centraal apparaat (bedragen x € 1.000)
2022 2023 2024 2025 2026 2027
Stand ontwerpbegroting 2022 584.253 567.199 566.451 548.458 548.051 ‒
1
Mutatie eerste suppletoire begroting 2022 9.315 ‒ 73.388 ‒ 83.145 ‒ 75.609 ‒ 80.891 ‒ 85.808
Extrapolatie ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ 548.051
Nieuwe mutaties 43.679 47.260 44.378 43.379 41.066 40.341
Waarvan:
1) Additioneel budget informatiehuishouding 6.400 1.223 0 0 0 0
2) Tarief gefinancierde dienstverlening Doc-Direkt ‒ 6.247 0 0 0 0 0
3) Vijfde tranche woningbouwimpuls 0 3.400 5.400 5.400 5.400 5.400
4) Afrekening P-Direkt afwijking in IAR's 2.365 2.365 2.365 2.365 2.365 2.365
5) Correctie digibetisme 0 ‒ 2.000 ‒ 2.000 ‒ 2.000 ‒ 2.000 ‒ 2.000
6) Inzet overheidsdienstverlening 291 2.533 2.500 2.500 2.500 2.500
7) Regiodeals organisatiekosten ‒ 1.200 ‒ 1.200 ‒ 1.200 ‒ 1.200 0 0
8) Uitvoering aandachtgroepen regeling 1.465 1.965 1.465 1.465 0 0
9) Loon- en prijsbijstelling tranche 2022 35.979 29.977 26.821 26.652 25.335 24.711
10) Uitvoering regie ruimtelijke ordening 382 2.930 2.930 2.930 2.930 2.930
Stand ontwerpbegroting 2023 637.247 541.071 527.684 516.228 508.226 502.584
1 inclusief nota van wijziging op de eerste suppletoire begroting 2022 (Kamerstukken II 2021/22, 36120 VII, nr. 5)
Toelichting
1. Additioneel budget informatiehuishouding
Naar aanleiding van de kabinetsreactie POK, zijn middelen beschikbaar 
gesteld voor het op orde brengen van de informatiehuishouding. In de ICBR 
van 19 april 2022 is de verdeling van de additionele budgetten vastgesteld. 
Doc-Direkt ontvangt conform de vastgestelde verdeling een additioneel 
budget voor 2022.
2. Tarief gefinancierde dienstverlening Doc-Direkt
Bij voorjaar is de jaarlijkse desaldering voor Doc-Direkt uitgevoerd waarbij 
het budget voor de tariefgefinancierde dienstverlening van Doc-Direkt 
wordt gedesaldeerd met de ontvangsten voor deze dienstverlening. Abusie­
velijk zijn in deze mutatie ook de te ontvangen middelen verbetering infor­
matiehuishouding (IHH) meegenomen. Dat was onjuist aangezien deze 
middelen met een budgetoverheveling worden overgeheveld. Derhalve 
wordt dat deel van de desaldering nu teruggedraaid.
3. Vijfde tranche woningbouwimpuls
Dit betreft een overboeking van de middelen voor de vijfde tranche van de 
woningbouwimpuls en de daarbij behorende uitvoeringskosten van de 
aanvullende post van het ministerie van Finaniën voor 2023. Tevens is na 
afstemming de reeks voor capaciteit tot en met 2027 overgeboekt van de 
aanvullende post, conform afgestemd bestedingsvoorstel.
4. Afrekening P-Direkt afwijking in IAR's
De afrekening P-Direkt vloeit voort uit de besluitvorming in de ICBR van 
15 augustus 2017, waar de spelregel is afgesproken dat indien per 
departement het aantal te verzorgen personen meer dan 5% afwijkt van 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 200 VII, nr. 2 194

Toelichting
1. Tarief gefinancierde dienstverlening Doc-Direkt
Bij voorjaar is de jaarlijkse desaldering voor Doc-Direkt uitgevoerd waarbij 
het budget voor de tariefgefinancierde dienstverlening van Doc-Direkt 
wordt gedesaldeerd met de ontvangsten voor deze dienstverlening. Abusie­
velijk zijn in deze mutatie ook de te ontvangen middelen verbetering infor­
matiehuishouding (IHH) meegenomen. Dat was onjuist aangezien deze 
middelen met een budgetoverheveling worden overgeheveld. Derhalve 
wordt dat deel van de desaldering nu teruggedraaid.
Niet-beleidsartikel 12. Algemeen
Uitgaven
Tabel 89 Uitgaven niet-beleidsartikel 12. Algemeen (bedragen x € 1.000)
2022 2023 2024 2025 2026 2027
Stand ontwerpbegroting 2022 171.560 81.173 11.201 11.086 11.085 ‒
Mutatie eerste suppletoire begroting 2022 34.248 12.669 1.119 1.142 1.142 1.172
Extrapolatie ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ 10.865
Nieuwe mutaties 4.635 2.048 15.838 30.038 38 38
Waarvan:
1) Prijsbijstelling tranche 2022 4.635 2.048 38 38 38 38
2) Toeslagen ex-partnerregeling 0 0 15.800 30.000
0 0
Stand ontwerpbegroting 2023 210.443 95.890 28.158 42.266 12.265 12.075
Toelichting
1. Prijsbijstelling tranche 2022
Dit betreft de toedeling van de prijsbijstelling tranche 2022.
2. Toeslagen ex-partnerregeling
Er komt een schuldenregeling voor ex-partners van gedupeerden van de 
toeslagen affaire (naar analogie van de eerdere regeling voor slachtoffers 
zelf). Hiermee is een bedrag gemoeid van € 45,8 mln. De regeling moet 
voorjaar 2023 verschijnen en per 1 juli 2023 in werking treden, met een 
kasritme van € 15,8 mln. in 2024 en € 30 mln. in 2025. Dit betreft de reeks 
voor de medeoverheden.
Ontvangsten
Tabel 90 Ontvangsten niet-beleidsartikel 12. Algemeen (bedragen x € 1.000)
2022 2023 2024 2025 2026 2027
Stand ontwerpbegroting 2022 0 0 0 0 0 ‒
Mutatie eerste suppletoire begroting 2022 34.174 0 0 0 0 0
Extrapolatie ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ 0
Nieuwe mutaties 0 0 0 0 0 0
Stand ontwerpbegroting 2023 34.174 0 0 0 0 0
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 200 VII, nr. 2 196

Bijlage 4: Moties en toezeggingen
Tabel 93 Door de Staten-Generaal aanvaarde moties die zijn afgerond (stand per 30 juni 2022)
Omschrijving van de motie Vindplaats Stand van zaken
De motie van het lid Geurts c.s.: Verzoekt de regering een Kamerstukken II 2021/22, 35925 VII, nr. Afgedaan. De Tweede Kamer is op 24 juni 
duidelijke definitie van harde en/of zachte bouwplannen vast te 113 2022 per brief geïnformeerd 
stellen en deze bouwplannen dit jaar toegankelijk te publiceren; (Kamerstukken II 2021/22, 32847, nr. 921).
Verzoekt voorts in 2022 een volledige planningskaart voor 
Nederland met de reeds bekende ruimtelijke opgave tot 2050 te 
maken.
De motie van het lid Pouw-Verweij; Verzoekt het kabinet samen Kamerstukken II 2021/22, 35925 VII, nr. Afgedaan. De Tweede Kamer is op 24 juni 
met de provincie Overijssel zo snel mogelijk een oplossing te 128 2022 per brief geïnformeerd 
vinden voor het continueren van woningbouw in Overijssel. (Kamerstukken II 2021/22, 32847, nr. 921).
De motie van het lid Peter de Groot en Van der Plas; Verzoekt Kamerstukken II 2021/22, 32847, nr. 872 Afgedaan. De Tweede Kamer is op 24 juni 
de regering om een klein team van kwartiermakers gericht in te 2022 per brief geïnformeerd 
gaan zetten bij gemeenten, waarbij deze kwartiermakers veel (Kamerstukken II 2021/22, 32847, nr. 921).
ervaring hebben met het sluitend maken van de businesscases 
van woningbouwprojecten.
De motie van het lid Bromet; Verzoekt de regering om op korte Kamerstukken II 2021/22, 32847, nr. 835 Afgedaan. De Tweede Kamer is op 20 mei 
termijn met de gemeenten in overleg te gaan en te 2022 per brief geïnformeerd 
inventariseren welke problemen gemeenten ervaren en aan (Kamerstukken II 2021/22, 27926, nr. 365).
adequate oplossingen te werken om ervoor te zorgen dat 
woningbouw prioriteit krijgt boven de uitbreiding van het aantal 
recreatiewoningen, en de Tweede Kamer over de uitkomsten 
voor 1 maart 2022 te informeren.
De motie van het lid Koerhuis c.s.; Verzoekt de regering om de Kamerstukken II 2021/22, 35925 VII, nr. 59 Afgedaan. Met het programma 
500 miljoen euro ook ter beschikking te stellen voor Amersfoort. Woningbouw is invulling gegeven aan de 
motie.
De motie van de leden Koerhuis en Boulakjar: Verzoekt de Kamerstukken II 2021/22, 35925 VII, nr. 60 Afgedaan. De Tweede Kamer is op 24 juni 
regering om transformaties te laten aansluiten in het nieuwe 2022 per brief geïnformeerd 
programma versnellen woningbouw. (Kamerstukken II 2021/22, 2847, nr. 921).
De motie van het lid Koerhuis: Verzoekt de regering om in de Kamerstukken II 2021/22, 35925 VII, nr. 61 Afgedaan. De Tweede Kamer is op 
vierde tranche van de Woningbouwimpuls als voorwaarde te 30 november 2021 per brief geïnformeerd 
laten opnemen dat de gemiddelde koopprijs niet hoger mag zijn (Kamerstukken II 2021/22, 32847, nr. 853).
dan de NHG-grens.
De motie van het lid Koerhuis: Verzoekt de regering om in Kamerstukken II 2021/22, 35925 VII, nr. 62 Afgedaan. De Tweede Kamer is op 24 juni 
gesprek te gaan met de betreffende gemeenten over een 2022 per brief geïnformeerd 
woondeal Breda-Tilburg. (Kamerstukken II 2021/22, 2847, nr. 921).
De motie van het lid Grinwis c.s.: Verzoekt de regering de vierde Kamerstukken II 2021/22, 35925 VII, nr. 73 Afgedaan. De Tweede Kamer is op 25 mei 
tranche van de Woningbouwimpuls ook beschikbaar te maken 2022 per brief geïnformeerd 
voor het bevorderen en versnellen van betaalbare woningbouw (Kamerstukken II 2021/22, 32847, nr. 910).
in kleine(re) kernen, bijvoorbeeld door de provincies deze 
projecten te laten bundelen en namens de betreffende 
gemeenten een aanvraag te doen.
De motie van de leden Bromet en Nijboer; Verzoekt de regering Kamerstukken II 2021/22, 35925 VII, nr. 76 Afgedaan. De Tweede Kamer is op 10 juni 
actiever dan nu het geval is in te zetten op transformatie van 2022 per brief geïnformeerd 
leegstaande gebouwen, en de Tweede Kamer over deze extra (Kamerstukken II 2021/22, 32847, nr. 919).
inzet voor 1 maart 2022 te informeren.
De motie van het lid Bisschop; Verzoekt de regering het Kamerstukken II 2021/22, 35925 VII, nr. 80 Afgedaan. De Tweede Kamer is op 
percentage van 50% in de vierde tranche te verhogen, 30 november 2021 per brief geïnformeerd 
bijvoorbeeld naar 60%, zodat meer betaalbare woningen (Kamerstukken II 2021/22, 32847, nr. 853).
gebouwd kunnen worden met ondersteuning vanuit de 
Woningbouw-impuls.
De motie van het lid Omtzigt; Verzoekt de regering deze Kamerstukken II 2021/22, 35925 VII, nr. 89 Afgedaan. De Tweede Kamer is op 
doelstellingen per nota van wijziging in de begrotingswet/nota 3 december 2021 per brief geïnformeerd 
van toelichting op te nemen, samen met doelstellingen over (Kamerstukken II 2021/22, 35925 VII, nr. 99).
het aantal betaalbare huur- en koopwoningen.
De motie van het lid Grinwis; Verzoekt de regering, om water en Kamerstukken II 2020/21, 32847, nr. 780 Afgedaan. De Tweede Kamer is op 24 mei 
wateropgaven een sturend onderdeel te laten zijn bij ruimtelijke 2022 per brief geïnformeerd (Reactie op 
ordenings- en woningbouwvraagstukken; Verzoekt de regering advies Deltacommissaris klimaatadaptatie 
tevens, om klimaatadaptieve en waterrobuuste inrichting als en woningbouw).
voorwaarde te stellen, ten minste bij door haar 
meegefinancierde woningbouwprojecten.
De motie van het lid Pieter Heerma c.s.; Verzoekt de regering, om Kamerstukken II 2020/21, 32847, nr. 767 Afgedaan. De Tweede Kamer is op 
het Rijksvastgoedbedrijf aan te moedigen en in staat te stellen 12 november 2021 per brief geïnformeerd 
om vastgoed dat geschikt gemaakt kan worden voor huisvesting (Kamerstukken II 2021/22, 32847, nr. 828).
van spoedzoekers daarvoor ook beschikbaar te stellen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 200 VII, nr. 2 198

Omschrijving van de motie Vindplaats Stand van zaken
De motie van de leden Nijboer en Beckerman: Verzoekt de Kamerstukken II 2021/22, 27926, nr. 356 Afgedaan. De Tweede Kamer is op 20 mei 
regering, om samen met huurdersorganisaties te onderzoeken 2022 per brief geïnformeerd 
op welke manieren het WWS-systeem inzichtelijk uitlegbaar kan (Kamerstukken II 2021/22, 27926, nr. 365).
worden gemaakt zodat huurders zelf ook beter zicht hebben op 
wat een eerlijke en rechtvaardige huur zou moeten zijn.
De motie van het lid Hermans; verzoekt de regering de begroting Kamerstukken II 2021/22, 35925, nr. 13 Afgedaan. De Tweede Kamer is op 
dan wel het Belastingplan voor 2022 aan te passen conform 5 oktober 2021 per brief geïnformeerd 
onderstaande voorstellen: – met 500 miljoen euro de (Kamerstukken II 2021/22, 35925, nr. 121).
verhuurderheffing te verlagen in combinatie - met 
prestatieafspraken betreffende woningbouw en verduurzaming; 
– met 500 miljoen euro de salarissen in het primair onderwijs te 
verbeteren; – met 300 miljoen euro de 
onderhoudsachterstanden bij Defensie te verkleinen; – met 
200 miljoen euro veiligheid en handhaving te versterken, onder 
andere door het aantal wijkagenten en (groene) boa’s te 
vergroten; – met 375 miljoen euro de energierekening voor 
huishoudens te verlagen door verlaging van de ODE op 
elektriciteit in de eerste schijf en verhoging van de 
belastingvermindering energiebelasting; – met 125 miljoen euro 
de elektrificatie in het mkb bevorderen door verlaging van de 
ODE op elektriciteit in de tweede en derde schijf; – met 
120 miljoen euro verhoging van de algemene heffingskorting; – 
bovenstaande maatregelen te dekken uit de BIK-gelden 
(1 miljard euro), aanscherping van de earningsstripping 
(700 miljoen euro, waarbij woningcorporaties worden 
gecompenseerd), en de resterende opgave in het EMU-saldo te 
laten lopen, wat gerechtvaardigd is gelet op de inverdieneffecten 
van de extra salarisverhogingen.
De motie van de leden Segers en Marijnissen; Verzoekt de Kamerstukken II 2021/22, 35925, nr. 35 Afgedaan. Er wordt gewerkt aan een plan 
regering, om in overleg met de VNG en de G4 te komen tot van aanpak, waar wij vanuit BZK slechts 
een plan op maat voor dakloze EU-arbeidsmigranten, waarin zijdelings op aangehaakt zijn. De uitvoering 
aandacht is voor de mogelijkheden voor kortdurende opvang en van de motie is overgedragen aan het 
begeleiding die gericht is op werkhervatting of terugkeer naar ministerie van SZW.
het thuisland, en de Tweede Kamer hierover voor het Kerstreces 
te informeren.
De motie van het lid Azarkan; Verzoekt de regering, om deze Kamerstukken II 2021/22, 35925, nr. 51 Afgedaan. De Tweede Kamer is op 
regelgeving in het licht van de huidige woningmarktcrisis met 3 december 2021 per brief geïnformeerd 
spoed te evalueren en deze regelgeving zo nodig ook met spoed (Kamerstukken II 2021/22, 32847, nr. 849).
aan te passen, zodat prijsopdrijving en verlies van woningen in 
het betaalbare segment worden voorkomen.
De motie van de leden Grinwis en Heerma; verzoekt de regering, Kamerstukken II 2020/21, 32847, nr. 801 Afgedaan. De Tweede Kamer is op 
bij het onderzoek naar mogelijke vormen van 21 september 2021 per brief geïnformeerd 
huurprijsregulering in de vrije sector varianten voor uitbreiding (Kamerstukken II 2021/22, 27926, nr. 347).
van het woningwaarderingsstelsel uit te werken die met name 
middeninkomens op de huurmarkt meer bescherming én een 
grotere kans op betaalbare huurwoningen bieden, en het 
onderzoek uiterlijk tegelijk met de aankomende rijksbegroting 
aan de Tweede Kamer aan te bieden.
De motie van de leden Grinwis en Den Haan; Verzoekt de Kamerstukken II 2020/21, 32847, nr. 802 Afgedaan. De Tweede Kamer is op 2 april 
regering, bij de uitwerking van de regeling ontmoetingsplaatsen 2022 per brief geïnformeerd 
in ouderenhuisvesting obstakels en financiële drempels weg te (Kamerstukken II 2021/22, 30196, nr. 787).
nemen, zodat geclusterde woonvormen makkelijker 
gerealiseerd kunnen worden, en de Tweede Kamer hierover nog 
in 2021 te informeren.
De motie van het lid Nijboer c.s.; Verzoekt de regering, de Kamerstukken II 2020/21, 32847, nr. 803 Afgedaan. De Tweede Kamer is op 
Tweede Kamer na de zomer te informeren hoe ze hier uitvoering 8 november 2021 per brief geïnformeerd 
aan wil geven. (Kamerstukken II 2021/22, 27926, nr. 358).
De motie van het lid Den Haan c.s.; Verzoekt de regering, om te Kamerstukken II 2020/21, motie 30950, nr. Afgedaan. De Tweede Kamer is op 
onderzoeken of, in samenwerking met de VNG, door alle 262 8 november 2021 per brief geïnformeerd 
gemeenten eenzelfde onderzoek uitgevoerd kan gaan worden (Kamerstukken II 2021/22, 27926, nr. 358).
teneinde een goed en eenduidig beeld te krijgen van 
discriminatie op de woningmarkt en op basis daarvan de 
Tweede Kamer geïnformeerd kan worden.
De motie van het lid Nijboer c.s.; Verzoekt het kabinet, Kamerstukken II 2020/21, 32847, nr. 785 Afgedaan. De motie is verwerkt in het 
overtredingen van de Woningwet stevig te beboeten. wetsvoorstel Goed Verhuurderschap.
De motie van het lid Jansen; Verzoekt de regering, te Kamerstukken II 2020/21, 32847, nr. 787 Afgedaan. De Tweede Kamer is op 
onderzoeken wat de effecten zijn van het verder verlagen van 28 oktober 2021 per brief geïnformeerd 
de wegingsfactor van studieschuld op de leencapaciteit. (Kamerstukken II 2021/22, 32847, nr. 823).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 200 VII, nr. 2 200

Omschrijving van de motie Vindplaats Stand van zaken
De motie van het lid Beckerman; Verzoekt het kabinet, om ervoor Kamerstukken II 2020/21, 35517, nr. 61 Afgedaan. De Tweede Kamer is op 8 juli 
te zorgen dat de oplossingsrichting voortvarend wordt 2021 per brief geïnformeerd 
geïmplementeerd, en dat het kabinet daartoe onder andere (Kamerstukken II 2020/21, 29453, nr. 539).
(maar niet uitsluitend) zorgt dat de leningruil fiscaal neutraal 
verloopt voor Vestia en de andere corporaties die bij de 
leningruil zijn betrokken; Verzoekt het kabinet, tevens om in kaart 
te brengen of en op welke wijze het kabinet zelf financieel bij kan 
dragen om deze langlopende ellende voor Vestia en 
tienduizenden huurders voorgoed op te lossen, en de Tweede 
Kamer op gepaste tijden over de voortgang te informeren.
De motie van het lid Van Eijs; Verzoekt de regering, een Kamerstukken II 2020/21, 35488, nr. 15 Afgedaan. De Tweede Kamer is op 
onderzoek te starten naar mogelijke vormen van 21 september 2021 per brief geïnformeerd 
huurprijsregulering in de vrije sector én de gevolgen van de (Kamerstukken II 2021/22, 27926, nr. 347).
verschillende mogelijkheden.
De motie van de leden Peters en Terpstra; Verzoekt de regering, Kamerstukken II 2020/21, 35570 XVI, nr. Afgedaan. De Tweede Kamer is op 5 juli 
de problematiek in beeld te brengen, de Kamer daarover te 122 2021 per brief geïnformeerd 
informeren en daarna een verkenning van mogelijke regelingen (Kamerstukken II 2020/21, 27926, nr. 343).
of oplossingen uit te voeren en de Tweede Kamer ook deze toe 
te sturen voor de zomer van 2021.
De motie van het lid Futselaar c.s.; Verzoekt de regering, om Kamerstukken II 2020/21, 35600, nr. 36 Afgedaan. De regeling is op maandag 
ervoor zorg te dragen dat ook in 2022 een bedrag van 20 miljoen 29 november 2021 in de Staatscourant 
beschikbaar gesteld wordt om de 'totstandkoming van verschenen. Initiatiefnemers kunnen vanaf 
ontmoetingsruimten in wooncomplexen te ondersteunen 10 januari 2022 een aanvraag indienen bij 
waardoor vormen van zorgbuurthuizen gerealiseerd worden. de RVO.
De motie van het lid Van Dijk; Verzoekt de regering, dit advies zo Kamerstukken II 2020/21, 29861, nr. 56 Afgedaan. De Tweede Kamer is op 
spoedig mogelijk om te zetten in beleid. 17 december 2021 per brief geïnformeerd 
(Kamerstukken II 2021/22, 29861, nr. 77).
De motie van het lid Smeulders; Verzoekt de regering, om alle Kamerstukken II 2020/21, 29861, nr. 63 Afgedaan. De motie is uitgevoerd via het 
gemeenten de mogelijkheid te geven om wetsvoorstel Goed Verhuurderschap dat 
verhuurdersvergunningen in te voeren en de juridische en inmiddels bij de Raad van State ligt. Naar 
praktische belemmeringen hiervoor weg te nemen. verwachting gaat het voorstel in het 
voorjaar van 2022 naar de Kamer.
De motie van het lid Van Eijs; Verzoekt de regering, een Kamerstukken II 2019/20, 35353, nr. 30 Afgedaan. De Tweede Kamer is op 20 mei 
onderzoek te doen naar het potentiële prijsopdrijvende effect 2022 per brief geïnformeerd 
van toeristische verhuur in Nederland, en de Tweede Kamer over (Kamerstukken II 2021/22, 27926, nr. 365).
de uitkomsten te informeren.
De motie van het lid Koerhuis; Verzoekt de regering, een Kamerstukken II 2020/21, 35370 VII, nr. 42 Afgedaan. De Tweede Kamer is op 6 juli 
commissie op te starten die deze problematiek in kaart brengt, 2021 per brief geïnformeerd 
waarbij duidelijk wordt welke corporaties wel en welke (Kamerstukken II 2020/21, 27926, nr. 341).
corporaties niet de menselijke maat toepassen (en waarom niet), 
en die met oplossingen komt, waarbij het uitgangspunt is dat 
kinderen worden ondersteund om hun leven weer op te pakken.
De motie van de leden Terpstra en Nijboer; Verzoekt de regering, Kamerstukken II 2020/21, 35570 VII, nr. 51 Afgedaan. De Tweede Kamer is op 
de mogelijkheden om te komen tot een vernieuwde vorm van 14 december 2021 per brief geïnformeerd 
premie-A-woningen, zoals een kooppremie bij nieuwbouw die (Kamerstukken II 2021/22, 32847, nr. 852).
(deels) terugbetaald moet worden, te onderzoeken om de positie 
van starters te verbeteren binnen de volkshuisvesting.
De motie van het lid Kox c.s.; Verzoekt de regering te Kamerstukken I 2020/21, 35578, nr. G Afgedaan. De Eerste Kamer is op 
onderzoeken of en op welke wijze de huurders die buiten deze 29 november 2021 per brief geïnformeerd 
wet vallen maar in een vergelijkbare situatie verkeren, (Kamerstukken I 2012/22, 35578, nr. L).
tegemoetgekomen kunnen worden, en daarover de Eerste 
Kamer ruim voor 1 juli 2021 te informeren.
De motie van het lid Terpstra; Verzoekt de regering, te monitoren Kamerstukken II 2020/21, 35516, nr. 13 Afgedaan. De Tweede Kamer is op 
wat het effect van de inhaalhuurverhoging is op de huurders en 8 november 2021 per brief geïnformeerd 
met Aedes of de betrokkenen om tafel te gaan om schulden en (Kamerstukken II 2021/22, 27926, nr. 358).
huisuitzettingen als gevolg van een inhaalhuurverhoging te 
voorkomen.
De motie van het lid Beckerman; Verzoekt de regering, het Nibud Kamerstukken II 2020/21, 35518, nr. 17 Afgedaan. De Tweede Kamer is op 5 juli 
te verzoeken om onderzoek te doen naar de financiële positie 2021 per brief geïnformeerd 
van huurders in de sociale en vrije sector en de resultaten te (Kamerstukken II 2020/21, 32847, nr. 763).
betrekken bij Prinsjesdag 2021.
De motie van het lid Van Eijs; Verzoekt de regering, een voorstel Kamerstukken II 2020/21, 35518, nr. 19 Afgedaan. De Tweede Kamer is op 6 juli 
te doen over het vaker opnemen van afspraken over de vrije 2021 per brief geïnformeerd 
toewijzingsruimte door corporaties in de prestatieafspraken. (Kamerstukken II 2020/21, 32847, nr. 766).
De motie van het lid Van Eijs; Verzoekt de regering, zich er Kamerstukken II 2020/21, 35518, nr. 20 Afgedaan. De Tweede Kamer is op 6 juli 
richting de woningcorporaties maximaal voor in te spannen dat 2021 per brief geïnformeerd 
zij het woningverdeelsysteem zo aanpassen dat deze groep niet (Kamerstukken II 2020/21, 32847, nr. 766).
automatisch meer wordt afgewezen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 200 VII, nr. 2 202

Omschrijving van de motie Vindplaats Stand van zaken
onzelfstandige woonruimtes kan worden herzien en daarbij de 
noodzakelijke randvoorwaarden die bijdragen aan de bouw van 
studentenkamers te bepalen.
De motie van het Kröger c.s.; Verzoekt de regering om op korte Kamerstukken II 2021/22, 19637, nr. 2859 Afgedaan. De Tweede Kamer is op 10 juni 
termijn voorstellen te doen voor de ingebruikname van 2022 per brief geïnformeerd 
rijksvastgoed voor de opvang van Oekraïense ontheemden en (Kamerstukken II 2021/22, 32847, nr. 919).
om desgevraagd aan gemeenten capaciteit en expertise 
beschikbaar te stellen voor de ondersteuning van gemeenten bij 
de realisatie en exploitatie van opvangvoorzieningen, en de 
Tweede Kamer hierover te informeren.
De motie van het lid Van der Plas; Verzoekt het demissionaire Kamerstukken II 2021/22, 27925, nr. 853 Afgedaan. De Tweede Kamer is op 
kabinet te inventariseren welke gebouwen van de rijksoverheid 12 november 2021 per brief geïnformeerd 
leegstaande verdiepingen en/of gebouwen hebben, wat voor (Kamerstukken II 2021/22, 19637, nr. 2784).
type ruimtes dit zijn, en te onderzoeken of deze geschikt kunnen 
worden gemaakt voor de opvang van Afghanen of andere 
vluchtelingen uit oorlogsgebieden, of van wie hun leven in eigen 
land ernstig wordt bedreigd, en in dit onderzoek ook het tijdelijke 
onderkomen, bekendstaand als B67, mee te nemen, zodat de 
druk op de huidige voorzieningen voor opvang kan worden 
verlicht, gemeenten niet alles op hun bord krijgen en ook de 
rijksoverheid haar verantwoordelijkheid neemt.
De motie van de leden Middendorp en Bisschop; Verzoekt de Kamerstukken II 2020/21, 34293, nr. 111 Afgedaan. De Tweede Kamer is op 9 juli 
regering, er zorg voor te dragen dat betrokkenen gedurende de 2021 per brief geïnformeerd 
vijfenhalf jaar waarin de renovatie van het Binnenhofcomplex (Kamerstukken II 2020/21, 34293, nr. 122).
moet plaatsvinden nauw samenwerken, incluis bij het 
operationeel maken van tijdelijke huisvesting; Verzoekt de 
regering, tevens verbeteringen aan te brengen in de bestuurlijke 
structuur van het project, gericht op een betere aansluiting 
tussen besluitvorming en uitvoering, en daarbij ook de 
regelmaat van aanlevering – nu twee keer per jaar – en structuur 
van de financiële informatie aan de Tweede Kamer te betrekken 
door deze financiële informatie voortaan op een duidelijk en 
consistentie manier en zo gedetailleerd mogelijk te delen.
De motie van het lid Smeulders c.s.; Verzoekt de regering, zich Kamerstukken II 2020/21, 34293, nr. 112 Afgedaan. De Tweede Kamer is op 9 juli 
er maximaal voor in te spannen dat het hele Binnenhofcomplex 2021 per brief geïnformeerd 
zo duurzaam mogelijk gerenoveerd wordt, waarbij in ieder geval (Kamerstukken II 2020/21, 34293, nr. 122).
HR++-glas en voorzetwanden om de isolatie verder te 
verbeteren worden toegepast, en de Tweede Kamer hierover 
voor de start van de renovatie te informeren.
De motie van het lid Van der Plas; Verzoekt de Minister van Kamerstukken II 2021/22, 19637, nr. 2797 Afgedaan. De Tweede Kamer is op 7 maart 
Binnenlandse Zaken om bij de rijksgebouwen die niet geschikt 2022 per brief geïnformeerd 
blijken voor het doel van motie-Van der Plas, te evalueren of deze (Kamerstukken II 2021/22, 35925 VII, nr. 
wel geschikt kunnen zijn als tijdelijke woonruimte voor 139).
studenten tot de woningnood afneemt, zodat er aan die kant van 
de woningmarkt in ieder geval een kleine verlichting plaatsvindt.
De motie van de leden Moorlag en Smeulders; Verzoekt de Kamerstukken II 2019/20, 34682, nr. 45 Afgedaan. De Tweede Kamer is op 9 juli 
regering, in de volgende versie van de NOVI duidelijk in beeld te 2021 per brief geïnformeerd 
brengen hoe instrumenten als grondbank(en) en landinrichting (Kamerstukken II 2020/21, 34682, nr. 85).
hiervoor ingezet kunnen worden.
De motie van de leden Ronnes en van Gerven; Verzoekt de Kamerstukken II 2018/19, 34864, nr. 19 Afgedaan. De Tweede Kamer is op 21 juni 
regering om informatie over bodemverontreiniging in de 2022 per brief geïnformeerd 
Basisregistratie Ondergrond op te nemen. (Kamerstukken II 2021/22, 33136, nr. 25).
De motie van de leden van Eijs en Dik-Faber; Verzoekt de Kamerstukken II 2020/21, 34682, nr. 72 Afgedaan. De uitvoering van de motie is 
regering om te onderzoeken of de beleidsdoelstellingen voor overgedragen aan het ministerie van LNV.
natuur en milieu uitgewerkt kunnen worden naar streefwaarden, 
zodat deze als omgevingswaarde leidend kunnen zijn in 
overwegingen en alle onder de NOVI gerangschikte  planfiguren,
en hierover de Tweede Kamer voor het voorjaar van 2021 te 
informeren.
De motie van het lid Terpstra; Verzoekt de regering, te Kamerstukken II 2020/21, motie 35517, nr. Afgedaan. De Tweede Kamer is op 
onderzoeken hoe een landelijke binnenstedelijk-groennorm kan 57 20 september 2021 per brief geïnformeerd 
bijdragen aan voldoende groenvoorziening en leefbaarheid (Kamerstukken II 2020/21, 33576, nr. 250).
binnen steden, dorpen en kernen.
De motie van de leden Nijboer en Bromet; Verzoekt het kabinet Kamerstukken II 2021/22, 35 925 VII, nr. 72 Afgedaan. De Tweede Kamer is op 17 mei 
de verdozing van ons landschap tegen te gaan en prioriteit te 2022 per brief geïnformeerd 
geven aan natuur, landschap en woningbouw. (Kamerstukken II 2021/22, 34682, nr. 92).
De motie van het lid Van Esch; Verzoekt de regering om aan te Kamerstukken II 2021/22, 35 925 VII, nr. 78 Afgedaan. De Tweede Kamer is op 17 mei 
geven welke instrumenten beschikbaar zijn en gebruikt gaan 2022 per brief geïnformeerd 
worden om nationaal beter te sturen op de verdeling van ruimte (Kamerstukken II 2021/22, 34682, nr. 92).
om aan alle verplichtingen te voldoen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 200 VII, nr. 2 204

Omschrijving van de motie Vindplaats Stand van zaken
De motie van het lid Beckerman; Verzoekt de regering, Kamerstukken II 2020/21, 32813, nr. 601 Afgedaan. De Tweede Kamer is op 6 juli 
woonlastenneutraliteit te garanderen bij het aardgasvrij maken 2021 per brief geïnformeerd 
van woningen. (Kamerstukken II 2020/21, 32813, nr. 780).
De motie van de leden Beckerman en Koerhuis; Verzoekt de Kamerstukken II 2018/19, 28325, nr. 193 Afgedaan. De Tweede Kamer is op 
regering, in dit onderzoek mee te nemen of balkons die zijn 15 december 2021 per brief geïnformeerd 
gebouwd in de jaren vijftig en zestig evidente (Kamerstukken II 2021/22, 28325, nr. 235).
veiligheidsproblemen bij gebouwen zijn en of een 
onderzoeksplicht ingevoerd moet worden.
De motie van het lid Van Eijs; Verzoekt de regering, te monitoren Kamerstukken II 2019/20, 30196, nr. 724 Afgedaan. De Tweede Kamer is op 
wat de effecten van het nieuwe energielabel zijn, en daarbij ten 12 november 2021 per brief geïnformeerd 
minste de wijziging in energie-indexen voor verschillende typen (Kamerstukken II 2021/22, 30196, nr. 771).
woningen en het aantal afgegeven energie-indexen mee te 
nemen.
De motie van het lid Koerhuis; Verzoekt de regering om Kamerstukken II 2019/20, 30196, nr. 727 Afgedaan. De Tweede Kamer is op 
voorlopig niet over te stappen op een nieuw label en gebruik te 7 december 2021 per brief geïnformeerd 
blijven maken van de VEL-methode, waarbij een numerieke (Kamerstukken II 2021/22, 30196, nr. 777).
indicator van het primaire energieverbruik in kWh/m2 per jaar 
gebruikt kan worden om zo te voldoen aan de richtlijnen en 
tegelijkertijd mensen niet op hoge kosten te jagen, Verzoekt de 
regering ook om in elk geval bij een energielabel ervoor te 
zorgen dat de expert aansprakelijk is als de energielabel foutief 
blijkt.
De motie van het lid Terpstra; Verzoekt de regering, in kaart te Kamerstukken II 2019/20, 30196, nr. 721 Afgedaan. De Tweede Kamer is op 
brengen wat de kosten van de nieuwe NTA 8800-methode in 7 december 2021 per brief geïnformeerd 
andere landen in de Europese Unie zijn, de verschillen te (Kamerstukken II 2021/22, 30196, nr. 777).
verklaren en waar mogelijk de kosten voor opname en registratie 
van dit nieuwe energielabel te drukken, en de Tweede Kamer 
hierover voor 1 januari 2021, de datum van invoering, te 
informeren.
De motie van de leden Koerhuis en Ronnes; Verzoekt de regering Kamerstukken II 2019/20, 32757, nr. 166 Afgedaan. De motie is verouderd. De 
na inwerktreding van de richtlijn de MKB-toets uit te voeren en Kamer wordt op de hoogte gehouden over 
de Tweede Kamer hierover te informeren. de EPBD-onderhandelingen.
De motie van de leden Nijboer en Moorlag; Verzoekt de Minister, Kamerstukken II 2019/20 32813, nr. 480 Afgedaan. De Tweede Kamer is op 6 juli 
te onderzoeken of en in welke mate deze verschillen kunnen 2021 per brief geïnformeerd 
optreden, te onderzoeken op welke wijze de verschillen kunnen (Kamerstukken II 2020/21, 32813, nr. 780),
worden weggenomen of gemitigeerd, en de Tweede Kamer over 
de uitkomsten te informeren.
De motie van de leden Beckerman en Bromet; Verzoekt de Kamerstukken II 2020/21, 28325, nr. 220 Afgedaan. De Tweede Kamer is op 
regering, om te bezien of het Bouwbesluit toevoeging behoeft 29 oktober 2021 per brief geïnformeerd 
en, zo ja, welke, zodat ook aan het gebruik van nieuwe (Kamerstukken II 2021/22, 28325, nr. 224),
bouwmaterialen adequate brandveiligheidseisen worden 
gesteld.
De motie van de leden Koerhuis en Beckerman; Verzoekt de Kamerstukken II 2020/21, 28325, nr. 221 Afgedaan. De Tweede Kamer is op 
regering, om een overzicht van gemeenten die de inventarisatie 14 december 2021 per brief geïnformeerd 
nog niet hebben afgerond zo snel mogelijk naar de Kamer te (Kamerstukken II 2021/22, 28325, nr. 234).
sturen; Verzoekt de regering, om die gemeenten en provincies 
als toezichthouders te rappelleren en deze inventarisatie voor 
het einde van het jaar naar de Tweede Kamer te sturen.
De motie van de leden Van der Lee en Bontenbal; Verzoekt de Kamerstukken II 2020/21, 32813, nr. 716 Afgedaan. De Tweede Kamer is op 17 mei 
regering, een normering voor te bereiden die de uitrol van 2022 per brief geïnformeerd 
hybride warmtepompen stimuleert. (Kamerstukken 2021/22, 32813, nr. 1045)
De motie van het lld Stoffer en Eerdmans: Verzoekt de regering Kamerstukken II 2021/22, 32813, nr. 893 Afgedaan. Er wordt al uitvoering gegeven 
zich uiterst kritisch op te stellen bij de voorstellen die grote aan deze motie via de (al geschreven) BNC-
gevolgen kunnen hebben voor de gebouwde omgeving. fiches en de zes-wekelijkse brief over de 
voortgang van de onderhandelingen t.a.v. 
fit for 55.
De motie van het lid Grinwis; Verzoekt de regering om ruim voor Kamerstukken II 2021/22, 35925 VII, nr. Afgedaan. De Tweede Kamer is op 4 april 
het zomerreces met een aangepast en opgeschaald nationaal 121 2022 per brief geïnformeerd 
isolatieprogramma te komen met een langjarige (Kamerstukken II 2021/22, 30196, nr. 787)
programmering, toegankelijke regelingen, een actieve 
benadering van bewoners en een eerste focus op de regio’s waar 
de energiearmoede het grootst is.
De motie van de leden Segers en Hermans; Verzoekt de regering Kamerstukken II 2021/22, 35788, nr. 137 Afgedaan. De uitvoering van de motie is 
de Kamer bij de vormgeving van het klimaat- en transitiefonds overgedragen aan het ministerie van EZK 
en stikstoffonds nadrukkelijk te betrekken, recht te doen aan haar (Een klein deel van de motie betreft de 
budgetrecht, en vooruitlopend op de instellingswetten een gebouwde omgeving.)
proeve van beide fondsbegrotingen op Prinsjesdag 2022 aan 
de Tweede Kamer voor te leggen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 200 VII, nr. 2 206

Omschrijving van de motie Vindplaats Stand van zaken
De motie van het lid Yesilgöz-Zegerius c.s.; Verzoekt de regering Kamerstukken II, 2018/19, 33529, nr.577 Afgedaan. De motie is met ingang van 
in de uitvoering waar mogelijk schadeherstel van monumenten nieuw Kabinet overgedragen aan het 
te versnellen en aan gemeenten die inhoudelijke ondersteuning ministerie van EZK.
nodig hebben, deze aan te bieden.
De motie van het lid Mulder c.s.; Verzoekt de regering, het IMG Kamerstukken II 2020/2021, 35603, nr. 74 Afgedaan. De motie is met ingang van 
en de NCG te vragen om gezamenlijk, op zelfstandige en nieuw Kabinet overgedragen aan het 
onafhankelijke wijze, de uitvoeringsconsequenties van het ministerie van EZK.
wetsvoorstel en het voorstel van het Groninger Gasberaad in 
kaart te brengen en daarbij in te gaan op de verschillende wijzen 
waarop samenwerking en sturing vanuit de NCG en het IMG op 
de korte termijn, de middellange termijn en de lange termijn 
kunnen worden vormgegeven; Verzoekt de regering, tevens om 
de Kamer vóór 1 juni te informeren over de 
uitvoeringsconsequenties van het wetsvoorstel en het voorstel 
van het Groninger Gasberaad en hierbij in een separaat 
document de adviezen van het IMG en de NCG te delen met de 
Tweede Kamer.
De motie van de leden Aukje de Vries en Sienot; Verzoekt de Kamerstukken II 2020/21, 35603, nr. 52 Afgedaan. De motie is met ingang van 
regering, om in overleg te gaan en afspraken te maken met het nieuw Kabinet overgedragen aan het 
Instituut Mijnbouwschade Groningen en de Nationaal ministerie van EZK.
Coördinator Groningen om te komen tot een oplossingsgerichte 
aanpak en cultuur binnen deze organisaties, en de Tweede 
Kamer daarover voor april 2021 te informeren.
De motie van de leden Aukje de Vries en Sienot; Verzoekt de Kamerstukken II 2020/21, 35603, nr. 53 Afgedaan. De Tweede Kamer is op 
regering, te bevorderen dat dit type gebouwen met 9 september 2021 per brief geïnformeerd 
veiligheidsrisico’s niet als allerlaatste aan de beurt komt. (Kamerstukken II 2021/2022, 33529, nr. 
878).
De motie van de leden Kröger en Bromet; Verzoekt de regering, Kamerstukken II 2020/21, 35603, nr. 56 Afgedaan. De Tweede Kamer is op 
het mandaat en de financiële slagkracht van lokale Groningse 9 september 2021 per brief geïnformeerd 
overheden en de NCG te versterken. (Kamerstukken II 2021/2022, 33529, nr. 
878).
De motie van de leden Sienot en Dik-Faber; Verzoekt de regering, Kamerstukken II 2020/21, 35603, nr. 57 Afgedaan. De Tweede Kamer is op 
om de verduurzaming te koppelen aan de 9 september 2021 per brief geïnformeerd 
versterkingswerkzaamheden met één aanspreekpunt voor (Kamerstukken II 2021/2022, 33529, nr. 
bewoners. 878).
De motie van het lid Dik-Faber; Verzoekt de regering, om door Kamerstukken II 2020/21, 35603, nr. 61 Afgedaan. De motie is met ingang van 
middel van een dashboard Groningers inzicht te geven in de nieuw Kabinet overgedragen aan het 
verschillende stappen, doorlooptijden en hun positie in het ministerie van EZK.
versterkingsproces; Verzoekt de regering, tevens om het 
dashboard zo in te richten dat de informatie zichtbaar is voor 
derden zoals de Tweede Kamer, wat bijdraagt aan de 
transparantie van de versterkingsopgave.
De motie van de leden Dik-Faber en Agnes Mulder; Verzoekt de Kamerstukken II 2020/21, 35603, nr. 62 Afgedaan. De motie is met ingang van 
regering, om Groningers toegang te verschaffen tot nieuw Kabinet overgedragen aan het 
onafhankelijk juridisch advies; Verzoekt de regering, tevens om ministerie van EZK.
de toegang tot onafhankelijk juridisch en bouwgerelateerd 
advies expliciet te betrekken binnen de routekaart 
versterkingsproces.
De motie van het lid Nijboer; Verzoekt het kabinet, ongeacht de Kamerstukken II 2020/21, 35603, nr. 66 Afgedaan. De motie is met ingang van 
kosten, ervoor te zorgen dat beeldbepalende gebouwen en nieuw Kabinet overgedragen aan het 
monumenten behouden blijven en niet worden gesloopt. ministerie van EZK.
De motie van het lid Grinwis c.s.; Verzoekt de regering, om het Kamerstukken II 2021/22, 33529, nr. 886 Afgedaan. De motie is met ingang van 
Maatschappelijk Beraad een vaste, adviserende rol te geven in nieuw Kabinet overgedragen aan het 
het proces rondom de versterkingsopgave. ministerie van EZK.
De motie van het lid Beckerman c.s.; Verzoekt het demissionaire Kamerstukken II 2021/22, 33529, nr. 891 Afgedaan. De motie is met ingang van 
kabinet, alles op alles te zetten om te zorgen voor voldoende nieuw Kabinet overgedragen aan het 
tijdelijke woningen, en de Tweede Kamer zo spoedig mogelijk te ministerie van EZK.
infomeren over hoe het dit wil doen.
De motie van de leden Nijboer en Aukje de Vries; Verzoekt het Kamerstukken II 2021/22, 33529, nr. 890 Afgedaan. De motie is met ingang van 
kabinet, in 2022 tijdig in kaart te brengen of het budget uitgeput nieuw Kabinet overgedragen aan het 
dreigt te raken. ministerie van EZK.
De motie van het lid Grinwis c.s.; Verzoekt de regering, opnieuw Kamerstukken II 2020/21, 33529, nr. 856 Afgedaan. De Tweede Kamer is op 
in overleg te treden met gemeenten, gemeentelijke 9 september 2021 per brief geïnformeerd 
gezondheidsdiensten en GVA Groningen met als doel dat (Kamerstukken II 2021/2022, 33529, nr. 
langjarig toereikende middelen beschikbaar komen voor alle 878).
vormen van geestelijke zorg in het aardbevingsgebied, en de 
Tweede Kamer hierover zo spoedig mogelijk te informeren.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 200 VII, nr. 2 208

Omschrijving van de motie Vindplaats Stand van zaken
De motie van het lid Den Boer c.s.; Verzoekt de regering, het recht Kamerstukken 2019/20, 35300 VII, nr. 45 Afgedaan. De Tweede Kamer is op 
op samenwerking samen met de VNG nader uit te werken in 26 oktober 2021 per brief geïnformeerd 
een modelverordening en dit recht te stimuleren in het (Kamerstukken II 2021/22, 35925 VII, nr. 14).
samenwerkingsprogramma Democratie in Actie.
De motie van het lid Van der Graaf; Verzoekt de regering wettelijk Kamerstukken 2019/20, 35300 VII, nr. 29 Afgedaan. De Tweede Kamer is op 
vast te leggen dat gemeenten, provincies en waterschappen 15 november 2021 per brief geïnformeerd 
een integriteitsonderzoek laten plaatsvinden voorafgaande aan (Kamerstukken II 2021/22, 35546, nr. 7).
de benoeming van nieuwe bestuurders; Verzoekt de regering 
tevens, er zorg voor te dragen dat het voorstel voor de 
gemeenteraadsverkiezingen van 2022 van kracht is.
De motie van het lid Krol; Verzoekt de regering, nut en noodzaak Kamerstukken II 2020/21, 35570 VII, nr. 30 Afgedaan. De Tweede Kamer is op 
te onderzoeken van het verder professionaliseren van het 26 oktober 2021 per brief geïnformeerd 
raadswerk en daar concrete voorstellen voor te doen. (Kamerstukken II 2021/22, 35925 VII, nr. 14).
De motie van de leden Van der Molen en Aukje de Vries; Verzoekt Kamerstukken II 2020/21, 35570 VII, nr. 75 Afgedaan. De Tweede Kamer is op 25 april 
de regering, in aanvulling op de Bestjoersôfspraak Fryske taal 2022 per brief geïnformeerd 
en kultuer een akkoord te sluiten met de provincie Fryslân om (Kamerstukken II 2021/22, 35925 VII, nr. 
de zichtbaarheid van het Fries en de communicatie in het Fries 146).
te versterken.
De motie van het lid Dassen c.s.; Verzoekt de regering, een Kamerstukken II 2021/22, 35896, nr. 11 Afgedaan. De Tweede Kamer is op 
afkoelperiode van twee jaar in te voeren en daarbij een 29 november 2021 per brief geïnformeerd 
onafhankelijke toetsingscommissie in te stellen. (Kamerstukken II 2021/22, 28844, nr. 231).
De motie van het lid Sneller; Verzoekt de regering de regels Kamerstukken II 2021/22, 35925 III, nr. 9 Afgedaan. De Tweede Kamer is op 
zodanig aan te passen dat de Minister-President bij het 15 december 2021 per brief geïnformeerd 
aantreden van een nieuw kabinet openbaar maakt wat de (Kamerstukken 2021/22, 35925 III, nr. 12).
zakelijke belangen van de aantredende bewindspersonen zijn, 
hoe zij hun zakelijke belangen op afstand hebben geplaatst en 
dit jaarlijks bij te werken; Verzoekt de regering voorts om nadere 
informatie aan de Tweede Kamer te verschaffen die ten minste 
omvat: – welke bewindspersonen onroerende zaken in het 
buitenland bezitten en in welk land; – voor zover het gaat om 
financiële of zakelijke belangen in ondernemingen, de namen 
van de betrokken vennootschappen; – en een beschrijving van 
de wijze waarop de zeggenschap in het beheer over  financiële
belangen op afstand is geplaatst.
De motie van het lid Janssen c.s.; Overwegende, dat in de wet Kamerstukken I 2020/10, 35526, nr. L Afgedaan. De wet is per 20 mei 2022 
grondrechten beperkende maatregelen worden mogelijk vervallen.
gemaakt; van mening, dat over verlenging van de wet bepalende 
zeggenschap aan de Staten-Generaal toekomt; Verzoekt de 
regering dit op de kortst mogelijke termijn mogelijk te maken.
De motie van de leden Azarkan en Van Kooten-Arissen; Verzoekt Kamerstukken II 2020/21, 35510, nr. 30 Afgedaan. De Tweede Kamer is op 15 maart 
de regering om op alle wetsvoorstellen, maatregelen van 2022 per brief geïnformeerd 
bestuur, beleidsprotocollen en werkwijzen aan de voorkant een (Kamerstukken II 2021/22, 35925 VII, nr. 
discriminatietoets uit te voeren. 142).
De motie van het lid Azarkan c.s.; Verzoekt de regering, om een Kamerstukken II, 2020/21, 35510, nr. 33 Afgedaan. De Tweede Kamer is op 22 april 
brede doorlichting op discriminatie en etnisch profileren te 2022 per brief geïnformeerd 
organiseren van de werkwijze en organisatiecultuur van alle (Kamerstukken II 2021/22, 30950, nr. 301).
(semi)overheidsinstanties en uitvoeringsinstanties.
De motie van het lid Van Brenk; Verzoekt de regering, als regel Kamerstukken II, 2020/21, 35510, nr. 37 Afgedaan. De Tweede Kamer is op 29 juni 
in wetgeving een hardheidsclausule op te nemen en bestaande 2021 per brief geïnformeerd 
wetgeving in deze zin aan te passen. (Kamerstukken II 2020/21, 35510, nr. 60).
De motie van het lid Belhaj c.s.; Verzoekt de regering, conform Kamerstukken II 2020/21, 30950, nr. 237 Afgedaan. De Tweede Kamer is op 
het stembusakkoord geïnitieerd door Controle Alt Delete, 14 december 2021 per brief geïnformeerd 
overheidsinstanties etniciteit niet te laten gebruiken om fraude (Kamerstukken II 2021/22, 30950, nr. 281).
te bestrijden.
De motie van het lid Van Baarle; Verzoekt de regering, om Kamerstukken II 2020/21, 29544, nr. 1052 Afgedaan. De Tweede Kamer is op 
naming-and-faming toe te passen op bedrijven met goede 14 december 2021 per brief geïnformeerd 
praktijken tegen discriminatie. (Kamerstukken II 2021/22, 30950, nr. 282).
De motie van de leden Ceder en Azarkan; Verzoekt de regering, Kamerstukken II 2020/21, 30950, nr. 233 Afgedaan. De Tweede Kamer is op 15 maart 
het Integraal Afwegingskader uit te breiden met een toets op 2022 per brief geïnformeerd 
risico’s op discriminerende gevolgen van nieuw beleid en (Kamerstukken II 2021/22, 35925 VII, nr. 
nieuwe regelgeving. 142).
De motie van het lid Arib c.s.; Spreekt uit dat de Kamer een Kamerstukken II 2020/21, 35570, nr. 64 Afgedaan. Dit betreft een spreekt uit-motie, 
jaarlijks debat over de Staat van de Rechtsstaat gaat houden, en er is geen actie voor BZK.
verzoekt het presidium daar voorbereidingen toe te treffen.
De motie van het lid Van Esch c.s.; Verzoekt de regering, de Kamerstukken II 2020/21, 30950, nr. 262 Afgedaan. De Tweede Kamer is op 31 maart 
actieve bestrijding van moderne slavernij een van de prioriteiten 2022 per brief geïnformeerd 
te maken van het Nederlandse beleid tegen discriminatie en (Kamerstukken II 2021/22, 30950, nr. 287).
racisme.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 200 VII, nr. 2 210

Omschrijving van de motie Vindplaats Stand van zaken
De motie van het lid Middendorp; Verzoekt de regering, te Kamerstukken II 2020/21, 35570 VII, nr. 11 Afgedaan. De Tweede Kamer is op 6 januari 
onderzoeken hoe bestaande kennis, kunde en infrastructuur op 2022 per brief geïnformeerd 
het terrein van data- en clouddiensten en specifiek op het gebied (Kamerstukken II 2021/22, 26643, nr. 813).
van cyberveiligheid bij Defensie en op het gebied van data en 
databeheer bij het CBS ingezet kunnen worden bij het 
ontwikkelen van rijksbrede overheidsclouddiensten en -
datadiensten, en de Tweede Kamer hierover te informeren; 
Verzoekt de regering tevens de Tweede Kamer te informeren 
over hoe de Nederlandse positie in het Gaia-X-project versterkt 
kan worden met de bestaande overheidsinfrastructuur bij 
bijvoorbeeld Defensie en het CBS.
De motie van het lid De Kort; Verzoekt de regering, de financiële Kamerstukken II 2020/21, 35569, nr. 3 Afgedaan. De Tweede Kamer is op 
gevolgen voor gemeenten van de afschaffing van de 13 oktober 2021 per brief geïnformeerd 
hondenbelasting in kaart te brengen; Verzoekt de regering, (Kamerstukken II 2021/22, 35569, nr. 40).
tevens in samenspraak met de VNG de mogelijkheid van 
afschaffing van de hondenbelasting te onderzoeken en daarbij 
de mogelijkheid van een redelijke overgangstermijn te 
betrekken; Verzoekt de regering, voorts de Tweede Kamer daar 
voor de behandeling van de begroting van Binnenlandse Zaken 
en Koninkrijksrelaties in het najaar van 2021 over te informeren.
De motie van de leden Bromet en Inge van Dijk; Verzoekt de Kamerstukken II 2020/21, 35830 VII, nr. 13 Afgedaan. De Tweede Kamer is op 1 juli 
regering, om ervoor zorg te dragen dat er zo spoedig mogelijk 2021 per brief geïnformeerd 
een gezamenlijke probleemanalyse over de interbestuurlijke (Kamerstukken II 2020/21, 35570 VII, nr. 
verhoudingen en financiële verhoudingen wordt opgesteld en 104).
de Tweede Kamer hierover te informeren.
De motie van het lid Koole; Spreekt de wens uit dat de Kamerstukken I 2020/21, 35570 VII / Afgedaan. Dit betreft een Spreekt uit-motie. 
versterking van de aldus omschreven positie van de Minister van 35619/35620/35621 / 35842, nr. K Er is geen actie nodig vanuit BZK.
BZK als hoeder van democratisch gelegitimeerde 
medeoverheden binnen het rijksbestuur tijdens de lopende 
kabinetsformatie aan de orde wordt gesteld. Verzoekt de 
Voorzitter deze wens over te brengen aan de informateur.
De motie van het lid Özütok; Verzoekt de regering, om te bezien Kamerstukken II, 2020/21, 35619, nr. 8 Afgedaan. De Tweede Kamer is op 
hoe in het beleidskader gemeentelijke herindelingen 17 november 2021 per brief geïnformeerd 
nadrukkelijker aandacht kan worden besteed aan het draagvlak (Kamerstukken II 2021/22, 28750, nr. 82).
in alle betrokken kernen, en de Tweede Kamer hierover voor 
de begrotingsbehandeling voor het jaar 2022 te informeren.
De motie van het lid Sneller c.s.; Verzoekt de regering, de Kamerstukken II, 2020/21, 35620, nr. 7 Afgedaan. De Tweede Kamer is op 
komende periode binnen haar mogelijkheden en 17 november 2021 per brief geïnformeerd 
verantwoordelijkheden in nauwe samenwerking met het (Kamerstukken II 2021/22, 28750, nr. 82).
provinciebestuur te bevorderen dat de gemeente Grave in 
bestuurlijk en financieel opzicht voorbereid wordt op een 
herindeling, mocht de wil daartoe blijken.
De motie van het lid Özutok; Verzoekt de regering, ter Kamerstukken II 2020/21, 35570 VII, nr. 12 Afgedaan. De Tweede Kamer is op 1 juli 
voorbereiding op de kabinetsformatie met decentrale 2021 per brief geïnformeerd 
overheden in gesprek te gaan over een gedeelde probleem- (Kamerstukken II 2020/21, 35570 VII, nr. 
analyse, mogelijke oplossingen, onderscheiden 104).
verantwoordelijkheden, en beleidsopties over het takenpakket 
van decentrale overheden aan te vullen met een gezamenlijke 
interbestuurlijke toelichting.
De motie van het lid Engels c.s.; Verzoekt de minister een of meer Kamerstukken I 2012/13, CII, nr. C Afgedaan. De Tweede Kamer is op 9 juli 
modellen voor een stelsel van financiële verhoudingen tussen 2021 per brief geïnformeerd 
rijk en gemeenten te ontwikkelen waarin rekening wordt (Kamerstukken II 2020/21, 35570, nr. B).
gehouden met zowel de effecten van de voorgenomen 
decentralisaties als met voortgaande processen van 
gemeentelijke herindeling.
De motie van het lid Özütok; Verzoekt de regering, om in overleg Kamerstukken II 2019/20, 35470 B, nr. 7 Afgedaan. Afgedaan. De Tweede Kamer is 
met gemeenten te bezien hoe jaarlijks bij de verantwoording van op 28 maart 2022 per brief geïnformeerd 
het Gemeentefonds een duidelijk beeld gegeven kan worden of (Kamerstukken II 2021/22, 35925 B, nr. 20).
de middelen voldoende waren voor de gemeenten om hun taken 
uit te voeren.
De motie van het lid Van der Molen; Verzoekt de regering, Kamerstukken 2018/19, 34477, nr. 62 Afgedaan. De Tweede Kamer is op 9 juli 
medicijngebruik niet te hanteren als maatstaf in de toekomstige 2021 per brief geïnformeerd 
verdeelmodellen voor het sociaal domein. (Kamerstukken II 2020/21, 35570 B, nr. 25).
De motie van de leden Amhaouch en Palland; Verzoekt de Kamerstukken II 2021/22, 35420, nr. 444 Afgedaan. De Tweede Kamer is op 8 april 
regering kennis te nemen van de coronaresolutie van de 2022 per brief geïnformeerd 
EUREGIO-Raad, hierover met grensregio’s en -gemeenten in (Kamerstukken II 2021/22, 25295, nr. 1828).
gesprek te gaan, te verkennen hoe problemen als gevolg van 
verschillen in corona-regels zoveel mogelijk kunnen worden 
voorkomen, en de Tweede Kamer voor Q1 2022 te informeren.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 200 VII, nr. 2 212

Tabel 94 Door de Staten-Generaal aanvaarde moties die nog niet zijn afgerond (stand per 30 juni 2022)
Omschrijving van de motie Vindplaats Stand van zaken
De motie van het lid Leijten c.s.; Verzoekt de Kamerstukken II 2021/2022, 28844, nr. 245 In behandeling. De Tweede Kamer wordt najaar 
regering deze weerbaarheidsscan ook uit te 2022 geïnformeerd.
voeren binnen de rijksoverheid, waarbij er 
begonnen kan worden bij het Ministerie van 
Binnenlandse Zaken.
De motie van het lid Van Baarle; Verzoekt de Kamerstukken II 2021/22, 35387, nr. 7 In behandeling. De Tweede Kamer wordt in najaar 
regering om in de verdere beleidsreactie op het 2022 geïnformeerd.
rapport van de TCU in te gaan op de vraag hoe 
de regering cultuursensitief werken in de 
dienstverlening en de uitvoering zal bevorderen, 
met daarbij ook aandacht te hebben voor 
verschillen in taalvaardigheid, bejegening, 
bewustwording en het voorkomen van 
vooroordelen.
De motie van het lid Omtzigt c.s.; Verzoekt de Kamerstukken II 2021/22, motie 25295, nr. 1805 In behandeling. De Tweede Kamer wordt in het 
regering de WRR opdracht te geven om najaar van 2022 nader geïnformeerd.
standaarden en protocollen op te stellen voor 
onafhankelijkheid van advisering en 
onafhankelijkheid van onderzoek, en hun de 
vrijheid te geven daar de KNAW bij te betrekken.
De motie van het lid Ellian; Verzoekt de regering, Kamerstukken II 2020/21, motie 35570, nr. 63 In behandeling. De Tweede Kamer wordt in najaar 
om «trouw aan de publieke taak» toe te voegen 2022 tussentijds geïnformeerd.
aan de eed of belofte die ambtenaren afleggen.
De motie van het lid Van Baarle; Verzoekt de Kamerstukken II 2021/22, 28844, nr. 242 In behandeling. De Tweede Kamer wordt najaar 
regering om in deze brief uiteen te zetten hoe 2022 geïnformeerd.
de strijd tegen discriminatie binnen de 
rijksoverheid wordt opgevoerd, met daarin 
expliciete aandacht voor meldingsbereidheid, 
laagdrempelige meldings-mogelijkheden, 
organisatiecultuur en bewustwording.
De motie van het lid Koerhuis; Verzoekt de Kamerstukken II 2020/21, 32847, nr. 738 24-06-2021 De Tweede Kamer wordt najaar 2021 
regering, om gemeenten en bouwers te geïnformeerd.
verzekeren dat de bestaande geluidsregels 
beleidsneutraal worden overgezet naar de 
Omgevingswet.
De motie Smeulders c.s; Verzoekt de regering, Kamerstukken II, 2020/21, 33118, nr. 162 In behandeling. De Tweede Kamer wordt najaar 
om deze afspraken na te komen en zo te 2022 geïnformeerd.
voorkomen dat de Omgevingswet decentrale 
overheden meer gaat kosten dan dat deze ze 
mogelijk oplevert.
De motie van het lid Van Otterloo; Verzoekt de Kamerstukken II, 2020/21, 33118, nr. 164 In behandeling. De motie is in uitvoering tot aan 
regering, bij de uitrol van de Omgevingswet inwerkingtreding van de Omgevingswet.
structureel aandacht te hebben voor de positie 
van de minder digivaardigen.
De motie van het lid Bisschop; Verzoekt de Kamerstukken II 2018/19, 34986 nr. 59 In behandeling. De Tweede Kamer wordt voor 
regering, alvorens het Digitaal Stelsel inwerkingtreding Omgevingswet nader 
Omgevingswet in te voeren een onafhankelijke geïnformeerd.
mkb-toets uit te laten voeren en de uitkomsten 
hiervan te gebruiken voor een zo 
gebruiksvriendelijk mogelijk Digitaal Stelsel.
De motie van het lid Nooren; Verzoekt de regering Kamerstukken I 2019/20, 34986, nr. AA In behandeling. De Tweede Kamer wordt voor 
om in het Invoeringsbesluit Omgevingswet een inwerkingtreding Omgevingswet nader 
regeling op te nemen die ervoor zorgt dat er geïnformeerd.
een plicht ontstaat voor gemeenten, provincies 
en waterschappen om het participatiebeleid op te 
stellen waarin vastgelegd wordt hoe participatie 
wordt vormgegeven en welke eisen daarbij 
gelden en dit participatiebeleid vast te stellen 
door respectievelijk gemeenteraad, provinciale 
staten en het algemene bestuur van het 
waterschap, en te bevorderen dat de 
medeoverheden hier zo snel mogelijk mee 
beginnen, liefst voor de inwerkingtreding van 
de Omgevingswet.
De motie van het lid Nicolaï; Verzoekt de regering, Kamerstukken I 2019/20, 34986, nr. Y In behandeling. De Tweede Kamer wordt medio 
haar oordeel over dit punt uit het advies van de 2022 geïnformeerd.
Raad van State in heroverweging te nemen als uit 
rechtspraak na inwerkingtreding van de 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 200 VII, nr. 2 214

Omschrijving van de motie Vindplaats Stand van zaken
De motie van de leden Inge van Dijk en Van der Kamerstukken II 2021/22, 35925 VII nr. 160 In behandeling. De Tweede Kamer wordt najaar 
Graaf; Verzoekt de regering bij de uitwerking van 2022 geïnformeerd.
de toekomstige financiering van decentrale 
overheden te onderzoeken of het wenselijk is 
een nood- of solidariteitsfonds in te richten waar 
incidenteel een beroep op kan worden gedaan, 
inclusief voorwaarden wanneer decentrale 
overheden hiervoor in aanmerking komen.
De motie van de leden Dekker-Abdulaziz en Kamerstukken II 2021/22, 35925 VII nr. 165 In behandeling. De Tweede Kamer wordt najaar 
Romke de Jong; Verzoekt de regering snel de 2022 geïnformeerd.
benodigde acties te ondernemen om te komen 
tot een nieuwe financieringssystematiek voor 
de periode na 2025, daarbij de vormgeving voor 
een groter decentraal belastinggebied samen 
met de decentrale overheden uit te werken en 
de Tweede Kamer daarover nog dit jaar te 
informeren.
De motie van de leden Dekker-Abdulaziz en Kamerstukken II 2021/22, 35925 VII nr. 159 15-07-2022 De Tweede Kamer wordt najaar 2022 
Romke de Jong; Verzoekt de regering specifiek geïnformeerd.
raadsleden en Statenleden te betrekken bij het 
opstellen en uitwerken van het nieuwe 
financieringssysteem voor decentrale overheden 
en in de contourennota de Kamer te informeren 
over de wijze waarop dit wordt uitgevoerd.
De motie van de leden Van der Graaf en Inge van Kamerstukken II 2021/22, 35925 VII nr. 161 In behandeling. De Tweede Kamer wordt najaar 
Dijk; Verzoekt de regering de verevening van de 2023 geïnformeerd.
overige eigen middelen zo snel mogelijk maar 
uiterlijk met ingang van 2024 beter aan te laten 
sluiten bij de meerjarige werkelijke ontvangen 
overige eigen middelen in relatie tot het 
kostenniveau van de gemeente.
De motie van het lid Van der Graaf; Verzoekt de Kamerstukken II 2021/22, 35925 VII nr. 166 In behandeling. De Tweede Kamer wordt najaar 
regering bij de reeds aangekondigde 2022 geïnformeerd.
onderzoeksagenda de vraag te betrekken 
waarom een aantal nadeelgemeenten 
onevenredig hard geraakt lijkt te worden door 
negatieve herverdeeleffecten en daarbij in het 
bijzonder oog te hebben voor gemeenten met 
beperkte financiële draagkracht en een lage 
sociaaleconomische status, terwijl dit niet uit hun 
kostenverloop te verklaren is; Verzoekt de 
regering tevens indien het onderzoek hiertoe 
aanleiding geeft te voorzien in een structurele 
oplossing.
De motie van het lid Verhoeven c.s.; Voorts wordt Kamerstukken II 2020/21, 27529, nr. 239 In behandeling. De Tweede Kamer wordt medio 
onderzocht hoe de Chief Privacy Officer zich 2023 geïnformeerd.
onder andere zal verhouden tot de bestaande 
rollen van de Functionaris 
Gegevensbescherming (FG), de Privacy Of ficer
en de Chief Information Security Officer.
De motie van de leden Rajkowski en Van Kamerstukken II 2021/22, 26643, nr. 830 In behandeling. De Tweede Kamer wordt in 
Weerdenburg; Verzoekt het kabinet hierbij ook september 2022 geïnformeerd.
een scan te maken van apparatuur of 
programmatuur van organisaties uit landen met 
een tegen Nederland gerichte offensieve 
cyberagenda die aanwezig is binnen (de 
kernsystemen van) de vitale sector en deze 
resultaten te betrekken bij het toegezegde 
onderzoek met betrekking tot aanbestedingen 
van de rijksoverheid.
De motie van de leden Van Ginneken en Leijten; Kamerstukken II 2021/22, 26643, nr. 882 In behandeling. De Tweede Kamer wordt medio 
Verzoekt het kabinet vanaf de volgende oktober 2022 geïnformeerd.
begrotingsronde vóór november op uniforme 
wijze inzicht te geven in de budgetten voor 
digitalisering (onder andere IV-plannen van 
departementen, uitvoeringsorganisaties en 
toezichthouders op het gebied van digitalisering 
en stimuleringsprogramma’s), en de Tweede 
Kamer tevens een integraal overzicht hiervan te 
sturen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 200 VII, nr. 2 216

Omschrijving van de motie Vindplaats Stand van zaken
De motie van het lid Leijten c.s.; Verzoekt de Kamerstukken II 2021/22, 35387, nr. 15 In behandeling. De Tweede Kamer wordt in het 
regering uitvoering te geven aan het advies het najaar van 2022 geïnformeerd.
directe contact tussen Kamerleden en uitvoering 
te normaliseren en daarvoor de Aanwijzingen 
voor de externe contacten van rijksambtenaren 
grondig te herzien.
De motie van het lid Azarkan; Verzoekt de Kamerstukken II 2020/21, 30950, nr. 224 In behandeling. De Tweede Kamer wordt in het 
regering, te onderzoeken hoe discriminatie als najaar van 2022 geïnformeerd.
gevolg van de coronacrisis kan worden 
bestreden.
De motie van de leden Paternotte en Özütok; Kamerstukken II 2020/21, 35570 VII, nr. 23 In behandeling. De Tweede Kamer wordt in najaar 
Verzoekt de regering, in overleg met het CBS en 2022 nader geïnformeerd.
eventuele andere centrale 
onderzoeksinstellingen te onderzoeken of een 
dergelijk periodiek onderzoek uitgevoerd kan 
worden.
De motie van de leden Van Baarle en Ceder; Kamerstukken II 2020/21, 30950, nr. 270 In behandeling. De Tweede Kamer wordt voorjaar 
Verzoekt de regering, de meldingsbereidheid van 2023 nader geïnformeerd.
discriminatie vaker periodiek te meten en uit te 
splitsen naar discriminatiegrond.
De motie van het lid Van Baarle c.s.; Verzoekt de Kamerstukken II 2021/22, 30950, nr. 289 In behandeling. De Tweede Kamer wordt najaar 
regering om: •te onderzoeken waarom instanties 2022 geïnformeerd.
in deze casus niet goed in staat zijn geweest om 
passende hulp te bieden en op grond hiervan 
verbetervoorstellen te doen; •te onderzoeken of 
de aanwijzing discriminatie voldoende 
bekendheid geniet en te bezien of deze 
aanwijzing aanscherping behoeft; •het onderzoek 
naar de vraag of gemeenten lokaal 
antidiscriminatiebeleid voeren te herhalen.
De motie Belhaj; Verzoekt de regering bij deze Kamerstukken II 2021/22, 30950, nr. 291 In behandeling. De Tweede Kamer wordt najaar 
gesprekken ook expliciet te verkennen hoe de 2022 geïnformeerd.
ADV's, naar voorbeeld van het Juridisch Loket, 
anders ingericht zouden kunnen worden, en de 
Tweede Kamer daarover in het najaar van 2022 te 
informeren.
De motie van het lid Mutluer c.s.; Verzoekt de Kamerstukken II 2021/22, 30950, nr. 293 In behandeling. De Tweede Kamer wordt najaar 
regering om de staatscommissie discriminatie en 2022 geïnformeerd.
racisme te laten verkennen of het mogelijk is dat 
onderscheid op grond van ras of nationaliteit in 
risicoprofielen alleen toegepast mag worden ter 
bescherming dan wel ter ondersteuning van 
mensen.
De motie van het lid Westerveld; Verzoekt de Kamerstukken II 2021/22, 30950, nr. 295 In behandeling. De Tweede Kamer wordt najaar 
regering om op basis van het toetsingskader en 2022 geïnformeerd.
de relevante mensenrechten concrete regels op 
te stellen om etnisch profileren tegen te gaan, 
zodat dit niet alleen aan de 
uitvoeringsorganisaties wordt overgelaten.
De motie van het lid Van Rooijen c.s.; Vraagt de Kamerstukken I 2021/22, 35295, nr. W In behandeling. De Eerste Kamer wordt najaar 
regering deze kwestie onverwijld te agenderen 2022 geïnformeerd.
op basis van een grondige inventarisatie en de 
Tweede Kamer te berichten over inzet, voortgang 
en conclusie hiervan.
De motie van het lid Boulakjar; Verzoekt de Kamerstukken II 2021/22, motie 32847, nr. 845 In behandeling. De Tweede Kamer wordt eind 2022 
regering om met betrokken partijen de geïnformeerd.
aanbevelingen in de evaluatie omtrent beter 
cijfermatig inzicht uit te werken, en de Tweede 
Kamer hierover voor de zomer te informeren.
De motie van de leden Bromet en Inge van Dijk; Kamerstukken II 2021/22, motie 35 925 VII, nr. 22 In behandeling. De Tweede Kamer wordt voor 
Verzoekt de regering om mede in het licht van einde jaar 2022 geïnformeerd.
deze aanbevelingen op korte termijn met 
jongerenorganisaties in gesprek te gaan en een 
concrete actieagenda op te stellen hoe de 
betrokkenheid van jongeren bij (politieke) 
besluitvorming kan worden vergroot.
De motie van het lid Strolenberg; Verzoekt de Kamerstukken II 2021/22, 35298, nr. 19 In behandeling. De Tweede Kamer wordt eind 2023 
regering het bedrag dat momenteel per inwoner geïnformeerd.
per gemeente besteed wordt aan 
rekenkameronderzoek in beeld te brengen; 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 200 VII, nr. 2 218

Omschrijving van de motie Vindplaats Stand van zaken
partijen; •het gebruik van de mogelijkheid om 
leningen aan politieke partijen te geven of uitstel 
van betaling te bieden; •giften in natura aan 
politieke partijen.
De motie van het lid Arib c.s.; Verzoekt de Kamerstukken II 2021/22, 35657, nr. 76 In behandeling. De Tweede Kamer wordt in het 
Minister om in de komende Wet op de politieke najaar van 2023 geïnformeerd.
partijen een dergelijke onafhankelijke 
toezichthouder op te nemen.
De motie van het lid Inge van Dijk; Verzoekt de Kamerstukken II 2021/22, 35657, nr. 77 In behandeling. De Tweede Kamer wordt begin 
regering de effecten van de Evaluatiewet Wfpp 2025 geïnformeerd.
op de inkomsten van politieke partijen te 
monitoren en de Tweede Kamer daarover twee 
jaar na de inwerkingtreding van de wet te 
informeren.
De motie van het lid Inge van Dijk c.s.; Verzoekt Kamerstukken II 2021/22, 35657, nr. 79 In behandeling. De Tweede Kamer wordt eind 2022 
de regering in 2022 een voorstel Wet op de geïnformeerd.
politieke partijen bij de Tweede Kamer in te 
dienen dat een regeling bevat voor subsidiëring 
van decentrale politieke partijen conform het 
advies van de commissie-Veling alsmede, na 
overleg met vertegenwoordigers van decentrale 
politieke partijen, een regeling voor transparantie 
van de overige inkomsten per 1 januari 2024.
De motie van het lid Den Boer; Verzoekt de Kamerstukken II 2018/19, 32752, nr. 60 In behandeling. De Tweede Kamer wordt in het 
regering, ervoor te zorgen dat het toezicht op de najaar van 2023 geïnformeerd.
financiering van politieke partijen volledig 
onafhankelijk wordt georganiseerd.
De motie van het lid Middendorp c.s.; Verzoekt Kamerstukken II 2019/20, 35300 VII, nr. 14 In behandeling. De Eerste Kamer wordt najaar 
de regering, deze kabinetsperiode met een 2022 geïnformeerd.
voorstel tot een grondwetswijziging te komen 
om tussentijdse verkiezingen in gemeenteraden 
mogelijk te maken.
De motie van de leden Bisschop en Strolenberg; Kamerstukken II 2021/22, motie 35 925 VII, nr. 30 In behandeling. De Tweede Kamer wordt voor de 
Verzoekt de regering een wetsvoorstel voor te begrotingsbehandeling 2022 geïnformeerd over 
bereiden om de procedure voor het ontslag van de vormgeving en planning van de gevraagde 
een waarnemend burgemeester te regelen. wetswijziging.
De motie van het lid Boulakjar: Verzoekt de Kamerstukken II 2021/22, 35925 VII, nr. 126 In behandeling. De Tweede Kamer wordt in najaar 
Minister de geleerde lessen vanuit de Mechelse 2022 geïnformeerd.
methode mee te nemen in het nieuwe 
programma.
De motie van het lid Ceder; Verzoekt de regering Kamerstukken II 2021/22, 35925 VII, nr. 24 In behandeling. De Tweede Kamer wordt najaar 
in het programma de schotten tussen 2022 geïnformeerd.
beleidsbudgetten weg te halen en rijksregels die 
een integrale aanpak in de weg staan aan te 
passen.
De motie van het lid Inge van Dijk c.s.; Verzoekt Kamerstukken II 2021/22, 35729, nr. 11 In behandeling. De Tweede Kamer wordt najaar 
de regering om vanuit de ervaring van burgers 2022 geïnformeerd.
bestaande vormen van burgerparticipatie op 
nationaal niveau zoals burgerraden te evalueren, 
op basis van deze evaluatie bestaande vormen 
van burgerparticipatie te verbeteren en met 
voorstellen te komen voor nieuwe vormen van 
burgerparticipatie.
De motie van het lid Bisschop; Verzoekt de Kamerstukken II 2021/22, 36104, nr. 4 In behandeling. De Tweede Kamer wordt in het 
regering niet in te stemmen met een voorstel najaar van 2022 geïnformeerd.
waarin een vaste dag voor de Europese 
verkiezingen is opgenomen.
De motie van het lid Strolenberg c.s.; Verzoekt Kamerstukken II 2021/22, 36104, nr. 6 In behandeling. De Tweede Kamer wordt jaarlijks 
de regering bij de onderhandelingen over de twee keer geïnformeerd.
Europese Kiesakte het standpunt in te brengen 
dat Nederland transnationale kieslijsten voor 
het Europees parlement afwijst.
De motie van het lid Middendorp; Verzoekt de Kamerstukken II 2019/20, 35165, nr. 13 In behandeling. Het is een doorlopende 
regering, zorg te dragen voor kennisuitwisseling toezegging.
met techbedrijven, en de Tweede Kamer hierover 
te informeren.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 200 VII, nr. 2 220

Omschrijving van de motie Vindplaats Stand van zaken
De motie van het Dekker-Abddulaziz; Verzoekt Kamerstukken II 2021/22, 35868, nr. 11 In behandeling. De Tweede Kamer wordt in najaar 
het kabinet om open source niet als minimale 2022 geïnformeerd.
vereiste op te nemen in de Wet digitale overheid, 
maar met inachtneming van het «open source, 
tenzij»-principe.
De motie van het lid Bouchallikh; Verzoekt de Kamerstukken II 2021/22, 35868, nr. 12 In behandeling. De Tweede Kamer wordt in najaar 
regering er zorg voor te dragen dat er altijd een 2022 geïnformeerd.
mogelijkheid zal bestaan tot niet-digitale 
identificatie.
De motie van het lid Kathmann c.s.; Verzoekt de Kamerstukken II 2021/22, 26643, nr. 837 In behandeling. De Tweede Kamer wordt in 
regering met een plan van aanpak te komen om september 2022 geïnformeerd.
er zorg voor te dragen dat er te allen tijde een 
offlinemogelijkheid beschikbaar blijft bij 
overheidsdiensten, zorgverzekeraars en 
woningbouwcorporaties.
De motie van het lid Leijten c.s.; Verzoekt de Kamerstukken II 2021/22, 26643, nr. 834 In behandeling. De Tweede Kamer wordt in 
regering bij het ontwikkelen van nieuwe digitale september 2022 geïnformeerd.
middelen mensen altijd een gebruiksvriendelijk 
niet-digitaal alternatief te bieden.
De motie van het lid Koekkoek; Verzoekt de Kamerstukken II 2021/22, 30950, nr. 306 In behandeling. De Tweede Kamer wordt in het 
regering om met een voorstel te komen met najaar van 2022 geïnformeerd.
technische en organisatorische maatregelen die 
ervoor zorgen dat voorafgaand aan het in gebruik 
nemen van algoritmen en IT-systemen door de 
rijksoverheid en haar uitvoeringsorganisaties 
wordt getoetst op mogelijke discriminerende 
effecten in de toepassing ervan; Verzoekt de 
regering om te onderzoeken welke 
mogelijkheden er zijn om de implementatie of 
het gebruik van discriminerende algoritmen en 
IT-systemen stop te zetten wanneer niet kan 
worden vastgesteld dat zij geen discriminerende 
werking hebben.
De motie van de leden Van Baarle c.s.; Verzoekt Kamerstukken II 2021/22, 26643, nr. 877 In behandeling. De Tweede Kamer wordt in najaar 
de regering om zo spoedig mogelijk een 2022 geïnformeerd.
wetsvoorstel naar de Kamer te sturen waarin de 
overheid en bedrijven verplicht worden gesteld 
om concrete waarborgen te hanteren, zowel in 
de ontwikkelfase als in de implementatiefase, om 
discriminatie door algoritmen te voorkomen.
De motie van het lid Van Baarle c.s.; Verzoekt de Kamerstukken II 2021/22, 35925 VII, nr. 39 In behandeling. De Tweede Kamer wordt voor 
regering om één jaar na de verspreiding van deze begrotingsbehandeling 2022 geïnformeerd.
handreiking te onderzoeken in hoeverre de 
handreiking non-discriminatie by design bekend 
is bij relevante overheidsdiensten en lokale 
overheden en te onderzoeken in hoeverre de 
aanbevelingen worden geïmplementeerd, en de 
Tweede Kamer over de resultaten te informeren.
De motie van het lid Dassen c.s.; Verzoekt de Kamerstukken II 2021/22, 35925 VII, nr. 26 In behandeling. De Tweede Kamer wordt voor 
regering om het gebruik van het door de regering einde jaar 2022 geïnformeerd.
aangekondigde algoritmeregister voor 
overheden verplicht te stellen.
De motie van het lid Van Baarle c.s.; Verzoekt de Kamerstukken II 2021/22, 26643, nr. 829 In behandeling. De Tweede Kamer wordt in 
regering om actief de kennis van de handreiking september 2022 geïnformeerd.
non-discriminatie by design te verspreiden onder 
private partijen die mogelijk aan afkomst 
gerelateerde persoonsgegevens verwerken.
De motie van de leden Bouchallikh en Dekker- Kamerstukken II 2021/22, 26643, nr. 835 In behandeling. De Tweede Kamer wordt voor 
Abdulaziz; Verzoekt de regering het verplicht te begrotingsbehandeling 2022 geïnformeerd.
maken om dit impactassessment te doen 
voorafgaand aan het gebruik van algoritmen 
wanneer algoritmen worden ingezet om 
evaluaties van of beslissingen over mensen te 
maken; verzoekt de regering tevens te 
verplichten om waar mogelijk deze 
impactassessments openbaar te maken.
De motie van het lid Bromet c.s.; Verzoekt de Kamerstukken II 2021/22, 35925 IV, nr. 19 In behandeling. De Tweede Kamer wordt in najaar 
regering het onderzoek naar het invoeren van 2022 over de voortgang geïnformeerd.
het bsn in Caribisch Nederland zo spoedig 
mogelijk af te ronden en indien uit dit onderzoek 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 200 VII, nr. 2 222

Omschrijving van de motie Vindplaats Stand van zaken
informeren voor de behandeling van de 
begroting van Binnenlandse Zaken in het najaar 
van 2022.
De motie van de leden Dekker-Abdulaziz en Kamerstukken II 2021/22, 35772, nr. 28 In behandeling. De Tweede Kamer wordt in 
Ceder; Verzoekt de regering in gesprek te gaan september 2022 geïnformeerd.
met de gemeenten en te onderzoeken wat de 
uitvoeringslasten zijn voor de colleges van B en 
W als ze burgers actief informeren over het LAA-
signaal en de inhoudelijke grondslag daarvan, en 
de Tweede Kamer hierover te informeren.
De motie van de leden Dekker-Abdulaziz en Kamerstukken II 2021/22, 38772, nr. 29 In behandeling. De Tweede Kamer wordt in 
Ceder; Verzoekt de regering om een privacy september 2022 geïnformeerd.
impact assessment onderdeel te laten maken van 
de evaluatie, en de Tweede Kamer hierover te 
informeren.
De motie van de leden Dekker-Abdulaziz en Kamerstukken II 2021/22, 35772, nr. 30 In behandeling. De Tweede Kamer wordt in 
Ceder; Verzoekt de regering om het convenant september 2022 geïnformeerd.
met signaalleveranciers af te sluiten voordat de 
wet in werking treedt, en de Kamer hierover te 
informeren; Verzoekt de regering een 
totaaloverzicht van de risicoprofielen, inclusief 
die van de signaalleveranciers, onafhankelijk te 
laten toetsen, bijvoorbeeld door de Autoriteit 
Persoonsgegevens, voordat de wet in werking 
treedt, en de Kamer hierover te informeren; 
Verzoekt de regering een totaaloverzicht van de 
risicoprofielen, inclusief die van de 
signaalleveranciers, jaarlijks naar de Tweede 
Kamer te sturen.
De motie van de leden Ceder en Kathmann; Kamerstukken II 2021/22, 35772, nr. 31 In behandeling. De Tweede Kamer wordt in 
Verzoekt de regering ervoor zorg te dragen dat september 2022 geïnformeerd.
enkel gebruik wordt gemaakt van signalen van 
derden en uitvoeringsorganisaties als kan 
worden uitgesloten dat deze signalen zijn 
gebaseerd op risicoprofielen die onderscheid 
maken op etniciteit, nationaliteit, geboorteplaats 
of anderszins discriminatoire werking hebben.
De motie van het lid Ceder; Verzoekt de regering Kamerstukken II 2021/22, 35772, nr. 32 In behandeling. De Tweede Kamer wordt in 
in samenspraak met de VNG te komen tot een september 2022 geïnformeerd.
nadere instructie om te verzekeren dat in iedere 
gemeente de verbetering van adreskwaliteit 
hand in hand gaat met het betekenisvol 
signaleren, voorkomen, bestrijden en 
terugkoppelen van sociale problematiek en de 
eventuele noodzaak voor het leveren van een 
briefadres, en met de VNG te bezien wat hiervoor 
nodig is.
De motie van de leden Ceder en Leijten; Verzoekt Kamerstukken II 2021/22, 26643, nr. 870 In behandeling. De Tweede Kamer wordt in najaar 
de regering, al dan niet in Europees verband, te 2022 geïnformeerd.
komen tot een wettelijke verplichting voor een 
kindimpactassessment voor publieke en private 
digitale diensten die deels of volledig op kinderen 
zijn gericht.
De motie van de leden Leijten en Ceder; Verzoekt Kamerstukken II 2021/22, 26643, nr. 871 In behandeling. De Tweede Kamer wordt in najaar 
de regering met een duidelijk waardenkader te 2022 geïnformeerd.
komen met betrekking tot de inzet, regulering en 
toepassing van digitale technologie door de 
overheid, waarbij duidelijk wordt aangegeven 
welke principes en waarden leidend zijn.
De motie van het lid Rajkowski c.s.; Verzoekt de Kamerstukken II 2021/22, 26643, nr. 874 In behandeling. De Tweede Kamer wordt voor 
regering om te komen met een richtlijn voor de kerstreces 2022 geïnformeerd.
rijksoverheid en haar leveranciers dat producten 
of diensten van organisaties en bedrijven uit 
landen met een offensieve cyberagenda gericht 
tegen Nederland uit bepaalde aanbestedingen 
geweerd kunnen worden, en de Tweede Kamer 
hierover te informeren voor het kerstreces.
De motie van de leden Bromet en Van der Plas; Kamerstukken II 2021/22, 35925 VII, nr. 21 In behandeling. De Tweede Kamer wordt najaar 
verzoekt de regering om te onderzoeken op welke 2022 geïnformeerd.
wijze de rijksoverheid de afname van biologische 
producten van Nederlandse boeren en tuinders 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 200 VII, nr. 2 224

Omschrijving van de motie Vindplaats Stand van zaken
geïsoleerde woning (energielabel E, F of G); 
•hoeveel aardgas er is bespaard door de 
maatregelen in het kader van het Nationaal 
Isolatieprogramma; •in welke mate het risico op 
energiearmoede is verminderd en in hoeverre 
de lokale aanpak eraan heeft bijgedragen dat 
woningen van huishoudens met weinig 
financiële mogelijkheden en/of bureaucratisch 
doenvermogen toch beter zijn geïsoleerd; •welke 
obstakels, zoals capaciteit, zowel ambtelijk als in 
de markt, een tekort aan bouwmaterialen, 
welstandsbeleid et cetera, dat jaar een 
belemmering vormden om sneller, slimmer en 
socialer woningen te isoleren; en vervolgens aan 
te geven wat de consequenties zijn voor de 
programmering in de daaropvolgende jaren, 
zodat de beoogde doelen in 2030 worden 
gerealiseerd.
De motie van het lid Nijboer; Verzoekt het kabinet, Kamerstukken II 2020/21, 32813, nr. 705 In behandeling. De Tweede Kamer wordt in het 4e 
ervoor te zorgen dat voor iedereen makkelijk te kwartaal 2022 geïnformeerd.
vinden is wat je in de eigen situatie het beste kan 
doen.
De motie van het lid Koerhuis c.s.; Verzoekt de Kamerstukken II 2018/19, 28325, nr. 184 In behandeling. De motie wordt geïmplementeerd 
regering, om dit bestuursakkoord te verwerken in in de Omgevingswet, als deze inwerking treedt.
een nieuwe beantwoording aan de Eerste Kamer 
en in de besluitvorming en algemene 
maatregel(en) van bestuur bij de wet, als deze 
wordt aangenomen.
De motie van de leden Boulakjar en Bromet; Kamerstukken II 2021/22, 32813, nr. 1023 In behandeling. De Tweede Kamer wordt in het 
Verzoekt de Minister om biobased derde kwartaal 2022 geïnformeerd.
isolatiemaatregelen zo veel mogelijk te 
bevorderen en een volwaardig onderdeel van 
het Nationaal Isolatieprogramma te laten zijn.
De motie van het lid van Eijs; Verzoekt de Kamerstukken II 2018/19, 35022, nr. 10 In behandeling. De Tweede Kamer wordt in het 
regering, om in samenwerking met de eerste kwartaal 2023 geïnformeerd.
Nederlandse Brandwonden Stichting en overige 
betrokken partijen tot een plan te komen om het 
kennisniveau van bewoners omtrent 
koolmonoxidevergiftiging te verhogen, en de 
Tweede Kamer hierover voor de 
inwerkingtreding van de wet te informeren.
De motie van de leden Boucke en Boulakjar: Kamerstukken II 2021/22, 21501, nr. 33, nr. 889 In behandeling. De Tweede Kamer zal in het 3e 
Verzoekt de regering zich in Europees verband kwartaal 2022 worden geïnformeerd.
ten uiterste in te spannen om regelgeving en 
financieringsmogelijkheden omtrent de 
verduurzaming van de gebouwde omgeving te 
versnellen en het ambitieniveau te beschermen.
De motie van het lid Ronnes; Verzoekt de Kamerstukken II 2019/20, 32813, nr. 475 In behandeling. De Tweede Kamer wordt in het 4e 
regering, om in overleg met het Nibud te kwartaal 2022 geïnformeerd.
onderzoeken of de investeringslast bij 
verduurzaming van woonruimte samen met de 
verlaging van de energierekening onderdeel kan 
worden van de financieringslasttabellen van het 
Nibud.
De motie van de leden Boulakjar en Grinwis; Kamerstukken II 2020/21, 32813, nr. 701 In behandeling. De Tweede Kamer wordt in het 
Verzoekt de regering, om de uitkomsten van de tweede helft 2022 geïnformeerd.
pilot gebouwgebonden verduurzamingsdienst in 
Amersfoort voor het einde van het jaar met de 
Tweede Kamer te delen en daarbij ook opties in 
kaart te brengen voor mogelijke grootschalige 
toepassing van de uitkomsten.
De motie van het lid Koerhuis; Verzoekt de Kamerstukken II 2020/21, 32847, nr. 788 In behandeling. De Tweede Kamer wordt in 
regering, de positie van de vve te versterken door september 2022 geïnformeerd.
mogelijke opties van versterking in kaart te 
brengen, en de Tweede Kamer te informeren 
voor het commissiedebat Leefbaarheid en 
veiligheid.
De motie van de leden Dik-Faber en Moorlag; Kamerstukken II 2020/21, 32813, nr. 647 In behandeling. De Tweede Kamer wordt in 
Verzoekt de regering, om in de plannen voor september 2022 geïnformeerd.
besteding van de middelen uit de Recovery and 
Resilience Facility nadrukkelijk de noodzaak tot 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 200 VII, nr. 2 226

Omschrijving van de motie Vindplaats Stand van zaken
invullingen binnen de energietransitie, 
waaronder een energiemix met meer 
kernenergie in de opgave richting 2050.
De motie van de leden Bouchallikh en Geurts; Kamerstukken II 2021/22, 35742, nr. 7 In behandeling. De Tweede Kamer wordt tweede 
Verzoekt de regering, om in gesprekken van het helft 2022 geïnformeerd.
Rijk met provincies en gemeenten, waaronder 
de jaarlijkse MIRT-gesprekken, over 
verstedelijking ook groen mee te nemen; 
Verzoekt de regering, tevens om een gezamenlijk 
onderzoek te starten naar het opnemen van een 
norm omtrent groen rondom de steden in 
verhouding tot de verstedelijkingsopgave.
De motie van het lid Nijboer; Verzoekt het kabinet Kamerstukken II 2021/22, 35925 VII, nr. 131 In behandeling. De Tweede Kamer wordt najaar 
met een visie te komen op de ruimtelijke 2023 geïnformeerd.
ordening in Nederland en daarover de Tweede 
Kamer te informeren.
De motie van het lid Van Gerven; Verzoekt de Kamerstukken II 2020/21, 34682, nr. 60 In behandeling. De Tweede Kamer wordt in 
Minister, te onderzoeken op welke wijze publieke september 2022 geïnformeerd.
en collectieve lokale initiatieven rond 
energietransitie een grotere kans kunnen krijgen.
De motie van het lid Kofferman c.s.; Verzoekt de Kamerstukken I 2021/22, 35925 XIV, nr. H In behandeling. De Eerste Kamer wordt in najaar 
regering het Rijksvastgoedbedrijf opdracht te 2022 geïnformeerd.
geven verkoop van agrarische gronden ten 
behoeve van hyperscale datacenters op te 
schorten tot het moment dat een nieuwe 
kabinetsvisie voor ruimtelijke inrichting en 
datacenters gereed is.
De motie van de leden Geurts en Bouchallikh; Kamerstukken II 2021/22, 35742, nr. 16 In behandeling. De Tweede Kamer wordt medio 
Verzoekt de regering, om samen met het 2023 geïnformeerd.
Rijksvastgoedbedrijf in kaart te brengen bij welke 
gebouwen het mogelijk is om (een gedeelte van) 
het dak te vergroenen, waar het nuttig is om 
zonnepanelen te plaatsen en op welke termijn dit 
gerealiseerd kan worden, en de Tweede Kamer in 
het eerste kwartaal van 2022 hierover te 
informeren.
De motie van het lid Leijten; Verzoekt de regering, Kamerstukken II 2020/21, 29924, nr. 220 In behandeling. De Tweede Kamer wordt oktober 
de bevoegdheden van de TIB bij de toetsing 2022 geïnformeerd.
vooraf van verzoeken op geen enkele manier in 
te perken.
De motie van het lid Leijten; verzoekt de regering, Kamerstukken II 2020/21, 29924, nr. 215 In behandeling. De Tweede Kamer wordt in 
er zorg voor te dragen dat de toezichthouders in oktober 2022 geïnformeerd.
de ambtelijke voorbereiding van de 
aangekondigde wetswijziging voldoende 
betrokken worden.
De motie van het lid Van Baarle; Verzoekt de Kamerstukken II 2020/21, 29924, nr. 217 In behandeling. De Tweede Kamer wordt oktober 
regering, om deze aanbeveling niet onverkort in 2022 geïnformeerd.
wetgeving vast te leggen, maar hier eerst 
consultatie over te plegen met toezichthouders, 
mensenrechtenorganisaties, wetenschappers, 
de Autoriteit Persoonsgegevens en juristen, en 
de Tweede Kamer van de uitkomsten hiervan op 
de hoogte te stellen.
De motie van het lid Van Baarle; Verzoekt de Kamerstukken II 2020/21, 29924, nr. 218 In behandeling. De Tweede Kamer wordt in 
regering, om bij de eventuele uitwerking en oktober 2022 geïnformeerd.
opvolging van deze conclusie uit het rapport van 
de evaluatiecommissie Wiv waarborgen in te 
bouwen zodat dit in de praktijk geen afschaling 
van toezicht op de verwerkingsfase inhoudt.
De motie van het lid Ceder; Verzoekt de regering, Kamerstukken II 2020/21, 29924, nr. 219 In behandeling. De Tweede Kamer wordt oktober 
om te inventariseren bij de veiligheidsdiensten 2022 geïnformeerd.
en toezichthouders welke voor- en nadelen er zijn 
om de twee toezichthouders tot een krachtige 
toezichthouder te maken en mogelijke 
knelpunten aan de Tweede Kamer voor te leggen.
De motie van het lid Hermans c.s.; Verzoekt de Kamerstukken II 2021/22, 35788, nr. 120 In behandeling. De Tweede Kamer wordt in najaar 
regering om zo spoedig mogelijk met concrete 2022 geïnformeerd.
voorstellen te komen om ondernemers beter te 
beschermen tegen digitale dreigingen en 
cybercriminelen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 200 VII, nr. 2 228

Omschrijving van de motie Vindplaats Stand van zaken
De motie van het lid Van Haga; Verzoekt de Kamerstukken II 2021/22, 19637, nr. 2862 21-06-2022 De Tweede Kamer wordt in september 
regering om in overleg met verhuurders te 2022 geïnformeerd.
voorkomen dat (tijdelijke) huurcontracten van 
woningen worden opgezegd vanwege de opvang 
van Oekraïense vluchtelingen.
De motie van het lid Beckerman; Verzoekt de Kamerstukken II 2020/21, 32847, nr. 732 In behandeling. De Tweede Kamer wordt in 
regering, er samen met gemeenten op toe te zien september 2022 geïnformeerd.
dat woningcorporaties de oprichting van 
wooncoöperaties niet mogen tegenwerken, en 
moeten stimuleren in lijn met wetgeving en de 
bestaande stimuleringsmaatregelen.
De motie van het lid Van Baarle; Verzoekt de Kamerstukken II 2021/22, 35925 VII, nr. 132 In behandeling. De Tweede Kamer wordt 
regering om in ruil voor concrete september 2022 geïnformeerd.
prestatieafspraken, de wet verhuurderheffing in 
te trekken.
De motie van het lid Van Baarle; Verzoekt de Kamerstukken II 2021/22, 32847, nr. 895 In behandeling. De Tweede Kamer wordt in 
regering te onderzoeken in hoeverre de september 2022 geïnformeerd.
inkomensafhankelijke huurverhoging wordt 
benut in de particuliere sociale sector.
De motie van het lid Geurts: Verzoekt de regering Kamerstukken II 2021/22, 35914, nr. 11 In behandeling. De Tweede Kamer wordt in najaar 
proactief met gemeenten aan de slag te gaan om 2022 geïnformeerd.
het huidige juridische instrumentarium, zoals 
Crisis- en herstelwet, te benutten en nieuw 
juridisch instrumentarium te verkennen ter 
versnelling van procedures om tijdelijke 
woningen te plaatsen.
De motie van de leden Koerhuis en Grinwis; Kamerstukken II 2021/22, 32847, nr. 847 In behandeling. Deze motie wordt betrokken bij 
Verzoekt de regering om een pilot te starten het wetsvoorstel in het kader van de 
waarin zorg- en veiligheidshuizen gegevens gegevensverwerking en -deling door 
kunnen delen met corporaties en corporaties die woningcorporaties. De beoogde inwerkingtreding 
gegevens mogen registreren om woonoverlast is per 1 januari 2024.
aan te pakken.
De motie van het lid Peter de Groot; Verzoekt de Kamerstukken II 2021/22, 35914, nr. 15 In behandeling. De Tweede Kamer wordt in najaar 
regering om binnen afzienbare tijd te 2022 geïnformeerd.
onderzoeken welke voorraad nodig is voor het 
huisvesten van statushouders; Verzoekt de 
regering deze tijdelijke huisvesting zo snel als 
mogelijk te realiseren.
De motie van het lid Koerhuis; Verzoekt de Kamerstukken II 2020/21, 29453, nr. 534 In behandeling . De Tweede Kamer wordt in najaar 
regering, een nieuwe, onafhankelijke controle te 2022 geïnformeerd.
laten uitvoeren om vast te stellen of het 
risicokapitaal van het WSW nu wel toereikend is.
De motie van het lid Grinwis; Verzoekt de Kamerstukken II 2020/21, 32847, nr. 751 In behandeling. De Tweede Kamer wordt in najaar 
regering, te monitoren of de recent vastgestelde 2022 geïnformeerd.
DAEB-grenzen problemen opleveren voor de 
betaalbare huisvesting van grotere gezinnen met 
een relatief laag besteedbaar inkomen.
De motie van het lid Nijboer; Verzoekt het kabinet, Kamerstukken II 2020/21, 35517, nr. 67 In behandeling. De Tweede Kamer wordt in najaar 
de mogelijkheden van sociale huurkoop expliciet 2022 geïnformeerd.
mee te nemen als de te onderzoeken woonvorm.
De motie van het lid Peter de Groot; Verzoekt de Kamerstukken II 2021/22, 32847, nr. 873 In behandeling. De Tweede Kamer wordt in 
regering te onderzoeken of deze extra leningen september 2022 geïnformeerd.
en vormen oplossingen bieden of een nieuw 
probleem zijn waarbij ze zorgen voor extra kosten 
waarvoor landelijk toezicht nodig is.
De motie van de leden Grinwis en Geurts; Kamerstukken II 2021/22, 35925 VII, nr. 10 In behandeling. De Tweede Kamer wordt in najaar 
Verzoekt de regering om bij het uitwerken van 2022 geïnformeerd.
de aangekondigde programma’s alles uit te kast 
te halen om starters aan betaalbare huisvesting 
te helpen, en daarbij onder meer de genoemde 
mogelijkheden te betrekken, zodanig dat er geen 
verdere prijsopdrijving plaatsvindt.
De motie van de leden Dik-Faber en Ronnes; Kamerstukken II 2019/20, 32847, nr. 570 In behandeling. De Tweede Kamer wordt in 
Verzoekt de regering, te onderzoeken of en hoe september 2022 geïnformeerd.
verhuurders van vrijesectorwoningen verplicht 
kunnen worden bij een nieuw contract en bij 
huurverhoging inzicht te geven hoe de huurprijs 
zich verhoudt tot de 
woningwaarderingssystematiek.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 200 VII, nr. 2 230

Omschrijving van de motie Vindplaats Stand van zaken
De motie van de leden Van Hage en Smolders; Kamerstukken II 2021/22, 32847, nr. 888 In behandeling. De Tweede Kamer wordt in najaar 
Verzoekt de regering in overleg met gemeenten 2022 geïnformeerd.
de transformatie van gebouwen tot woningen te 
bevorderen en belemmeringen weg te nemen.
De motie van het lid Boulakjar: Verzoekt de Kamerstukken II 2021/22, 35925 VII, nr. 67 In behandeling. De Tweede Kamer in najaar 2022 
regering om knelpunten voor het geïnformeerd.
Rijksvastgoedbedrijf om zijn bezit en gronden in 
te zetten ten behoeve van snelle woningbouw 
weg te nemen, en de Tweede Kamer hierover 
voor de zomer te informeren.
De motie van het lid Geurts c.s.; Verzoekt de Kamerstukken II 2021/22, 32847, nr. 890 In behandeling. De Tweede Kamer wordt in najaar 
regering Foodvalley aan te wijzen als 2022 geïnformeerd.
grootschalige woningbouwlocatie; Verzoekt 
tevens de inzet van infrastructuurinvesteringen 
en de vierde en/of vijfde tranche 
Woningbouwimpuls met de regio Foodvalley te 
bespreken.
De motie van de leden Grinwis en Peter de Groot; Kamerstukken II 2021/22, 32847, nr. 891 21-06-2022 De Tweede Kamer wordt in najaar 2022 
Verzoekt de regering om de obstakels voor de geïnformeerd.
versnelling van de woningbouw langs de Oude 
Lijn, waar mogelijk vooruitlopend op de MIRT-
verkenning, weg te nemen.
De motie van de leden Grinwis en Geurts; Kamerstukken II 2021/22, 32847, nr. 893 In behandeling. De Tweede Kamer wordt najaar 
Verzoekt de regering zich bij de uitwerking van 2022 geïnformeerd.
het Programma Woningbouw nadrukkelijk te 
richten op het bouwen van woningen in heel 
Nederland, en daarbij recht te doen aan de 
sturende rol van water en bodem.
De motie van het lid Ceder c.s.; Verzoekt de Kamerstukken II 2021/22, 19673, nr. 2878 In behandeling. De Tweede Kamer wordt in najaar 
regering bij de VNG te inventariseren welke 2022 geïnformeerd.
juridische belemmeringen gemeenten 
tegenkomen die de snelle bouw van dergelijke 
flexibele woningen in de weg staan en hoe ze 
kunnen worden opgeheven.
De motie van het lid Minhas; Verzoekt de Kamerstukken II 2021/22, 35232, nr. 7 In behandeling. De Tweede Kamer wordt eerste 
regering, te komen tot een handelingskader voor kwartaal 2023 geïnformeerd.
gemeenten bij erfpacht waarbij de 
rechtszekerheid, rechtsgelijkheid en 
transparantie voor erfpachters beter geborgd 
worden.
De motie van het lid Van Baarle; Verzoekt de Kamerstukken II 2021/22, 32847, nr. 908) In behandeling. De Tweede Kamer wordt voor 
Minister deze gedetailleerde planning met einde jaar 2022 geïnformeerd.
woningaantallen daadwerkelijk aan te leveren 
voor 31 december 2022.
De motie van het lid Grinwis c.s.: Verzoekt de Kamerstukken II 2021/22, 35925, nr. 94 In behandeling. De Tweede Kamer wordt medio 
regering, zich tot het uiterste in te spannen om oktober 2022 geïnformeerd.
aan de woningbouwprojecten waar het 
Rijksvastgoedbedrijf als grondeigenaar bij 
betrokken is, evenals aan de 
Woningbouwimpuls, de eis te verbinden dat 
minimaal 50% van de te ontwikkelen woningen 
uit betaalbare huur- en koopwoningen bestaat.
De motie van de leden Sneller en Van der Werf; Kamerstukken II 2021/22, 36062, nr. 15 In behandeling. De Tweede Kamer wordt voor 
Verzoekt de regering te onderzoeken op welke einde jaar 2022 geïnformeerd.
wijze het ongewenst en onaangekondigd thuis 
bezoeken van politici vanwege hun politieke 
overtuigingen strenger kan worden aangepakt of 
verboden, bijvoorbeeld bij wet of met behulp van 
(andere) juridische en bestuurlijke instrumenten 
en de Tweede Kamer hier voor het einde van 2022 
over te informeren.
De motie van het lid Ellian c.s.; Verzoekt de Kamerstukken II 2021/22, 35925 III, nr. 24 In behandeling. De Tweede Kamer wordt in najaar 
regering om een uniforme werkwijze te 2022 geïnformeerd.
realiseren voor bewindspersonen ter zake van 
het archiveren van communicatie, zoals sms- en 
appberichten, en meer controle en waarborgen in 
die werkwijze te realiseren.
De motie van het lid Van der Graaf c.s.; Verzoekt Kamerstukken II 2021/22, 35925 III, nr. 26 In behandeling. De Tweede Kamer wordt in najaar 
de regering de regeringscommissaris 2022 geïnformeerd.
Informatiehuishouding advies uit te laten 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 200 VII, nr. 2 232

Tabel 95 Door bewindslieden gedane toezeggingen die zijn afgerond (stand per 30 juni 2022)
Omschrijving van de toezegging Vindplaats Stand van zaken
De staatssecretaris zegt toe de Tweede Kamer Algemeen overleg Rijksdienst d.d. 18 november Afgedaan. De Tweede Kamer is op 9 augustus 2021 
(voor einde 2020) een reactie op het Huis voor 2020 (Kamerstukken II 2020/21, 31490, nr. 290) per brief geïnformeerd (Kamerstukken II, 2021/22, 
de Klokkenluiders te sturen met daarin de 33258, nr. 52).
regeling voor de vertrouwenspersonen.
De staatssecretaris zegt de Tweede Kamer toe Plenair debat Algemene Politieke Afgedaan. De Tweede Kamer is op 1 oktober 2021 
(begin oktober 2021) een brief over de uitvoering Beschouwingen d.d. 23 september 2021 per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2021/22, 
van de motie Omtzigt/Bruins en de stand van (Handelingen II 2021/22, nr. 3, item 5) 31490, nr. 306).
zaken (motie betreffende een motie waarin zij 
verzoeken een code of standaard te ontwikkelen 
voor onderzoek door de overheid naar de 
overheid).
De staatssecretaris zegt de Tweede Kamer toe Plenair debat Algemene Politieke Afgedaan. De Tweede Kamer is op 9 december 
(voor einde jaar 2021) het eindrapport brede Beschouwingen d.d. 23 september 2021 2021 per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 
evaluatie van de organisatiekaders voor (Handelingen II 2021/22, nr. 3, item 5) 2021/22, 31490, nr. 309).
rijksorganisaties op afstand.
De minister zegt de Tweede Kamer toe het Notaoverleg Advies Raad van State over Afgedaan. De Tweede Kamer is op 9 december 
Onderzoek Brede Evaluatie (functioneren ministeriële verantwoordelijkheid d.d. 5 juli 2021 2021 per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 
organisaties op afstand) december 2021 naar de (Kamerstukken II 2020/21, 35570, nr. 65) 2021/22, 31490, nr. 309).
Kamer toe te sturen.
De minister van Rechtsbescherming zegt Tweede Plenair debat Begrotingsbehandeling J&V d.d. Afgedaan. De Tweede Kamer is op 9 december 
Kamer toe de staatssecretaris van BZK te vragen 25 november 2021 (Handelingen II, 2021/22, nr. 2021 per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 
lid Omtzigt te informeren hoe het staat met 27, item 10) 2021/22, 31490, nr. 309).
uitvoering Wet op het Toezicht.
De staatssecretaris zegt Tweede Kamer toe een Plenair debat Begroting Binnenlandse Zaken (35 Afgedaan. De Tweede Kamer is op 10 december 
brief om inzicht te krijgen in de werking en 925-VII) voortzetting d.d. 28 oktober 2021 2021 per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 
resultaten van het bestaande netwerk van (Handelingen II 2021/22, nr. 15, item 11) 2021/22, 30950, nr. 280).
meldpunten voor discriminerend gedrag, naar 
aanleiding van motie nr. 37 van Van Baarle 
(DENK).
De minister zegt toe de Eerste Kamer te Kamerbrief Nota naar aanleiding van het verslag Afgedaan. Deze toezegging is niet door de EK als 
informeren (medio 2020) over de resultaten van bij het voorstel voor de Invoeringswet toezegging geregistreerd, en de strekking van deze 
de meting ten aanzien van het voldoen aan de Omgevingswet en het ontwerp en andere niet-geregistreerde toezeggingen is al in 
WCAG-standaard. Invoeringsbesluit Omgevingswet d.d. 10 januari andere toezeggingen meegenomen.
2020 (Kamerstukken I 2019/20, 34986, nr. W)
De minister zegt toe dat in de voortgangsbrief Plenair debat Invoeringswet Omgevingswet d.d. Afgedaan. Deze toezegging is niet door de EK als 
voor het inwerkingtredings-KB de Eerste Kamer 28 januari 2020 (Handelingen I 2019/20, nr. 18, toezegging geregistreerd, en de strekking van deze 
geïnformeerd wordt over de stand van zaken met item 16) en andere niet-geregistreerde toezeggingen is al in 
betrekking tot het aansluiten op het DSO van andere toezeggingen meegenomen.
decentrale overheden.
De Minister voor Milieu en Wonen zegt de Kamer, Plenair debat 34864 Aanvullingswet bodem Afgedaan. De toezegging is overgedragen aan 
naar aanleiding van een vraag van het lid Crone Omgevingswet, 34864, C Voorhang ontwerp het ministerie van I&W.
(PvdA), toe het punt van handhaving van Aanvullingsbesluit bodem Omgevingswet, 
geluidproductie van brommers en andere lawaai 35054 Aanvullingswet geluid Omgevingswet. 
makende mobiliteit in gesprekken met VNG 35054, B Voorhang ontwerp Aanvullingsbesluit 
onder de aandacht te brengen (T02898). geluid Omgevingswet d.d. 11 februari 2020 
(Handelingen I 2019/20, nr. 20, item 17)
Na inwerkingtreding van de Omgevingswet zal er Plenair debat Invoeringswet Omgevingswet d.d. Afgedaan. Deze toezegging is niet door de EK als 
een onafhankelijke evaluatie van de wetgeving 28 januari 2020 (Handelingen I 2019/20, nr. 18, toezegging geregistreerd, en de strekking van deze 
worden uitgevoerd over de doeltreffendheid en item 16) en andere niet-geregistreerde toezeggingen is al in 
de effecten van de Omgevingswet in de praktijk. andere toezeggingen meegenomen.
Een commissie van deskundigen zal worden 
aangesteld om die onafhankelijkheid te borgen. 
De minister zal in de brief die voor de zomer aan 
de Eerste Kamer wordt gestuurd beschrijven hoe 
die commissie wordt ingericht.
De Minister voor Milieu en Wonen zegt de Eerste Plenair debat 34864 Aanvullingswet bodem Afgedaan. De uitvoering van de toezegging is 
Kamer, naar aanleiding van een vraag van het lid Omgevingswet, 34864, C Voorhang ontwerp overgedragen aan het ministerie van I&W.
Moonen (D66), toe de effecten van piekgeluiden Aanvullingsbesluit bodem Omgevingswet, 
overdag op de gezondheid te betrekken bij de 35054 Aanvullingswet geluid Omgevingswet. 
brief over het rapport over de WHO-normen die 35054, B Voorhang ontwerp Aanvullingsbesluit 
wordt gestuurd ter uitvoering van de motie- geluid Omgevingswet d.d. 11 februari 2020 
Schonis (T02892). (Handelingen I 2019/20, nr. 20, item 17)
De minister zegt de Tweede Kamer, naar Kamerbrief Beantwoording Kamervragen over Afgedaan. De Tweede Kamer is op 23 september 
aanleiding van een vraag van het lid Bromet NRC-bericht 'Nieuwe bouwcrisis dreigt door 2021 per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 
(GroenLinks), toe zo spoedig mogelijk met een «onwerkbare» megawet' d.d. 9 juni 2021 2021/22, 33118, nr. 199).
antwoord te komen op de vraag of alle interne (Aanhangsel Handelingen II, 2020/21, nr. 3124)
stukken (verslagen van gesprekken, brieven, 
memo’s etc.) waarin de stand van zaken 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 200 VII, nr. 2 234

Omschrijving van de toezegging Vindplaats Stand van zaken
De minister zegt toe de Tweede Kamer binnenkort Kamerbrief Beantwoording vragen inzake de Afgedaan. De Tweede Kamer is middels de 
nader te informeren over de financiële uitkomsten Bestuurlijk Overleg Omgevingswet voortgangsbrief van 30 september 2021 
consequenties van het uitstel en de ontwikkeling 26 mei 2021 (Kamerstuk 33118-190) d.d. (Kamerstukken II 2020/21, 33118, nr. 201) 
van het DSO. 3 september 2021 (Kamerstukken II 2021/22, geïnformeerd.
33118, nr. 196)
De minister zegt toe – uiterlijk februari 2022 – de Kamerbrief Reactie op rapport AC ICT Afgedaan. De Eerste- en Tweede Kamer zijn op 
beleidsreactie op het AC-ICT advies toe te sturen programma DSO d.d. 15 februari 2022 24 februari 2022 per brief geïnformeerd 
aan de Tweede Kamer en daarbij de nieuwe (Kamerstukken II 2021/22, 33118, nr. 219) (Kamerstukken II 2021/22, 33118, nr. 220).
datum voor inwerkintreding van de 
Omgevingswet.
De minister voor Milieu en Wonen zegt de Eerste Plenair debat Invoeringswet Omgevingswet d.d. Afgedaan. De Eerste Kamer is op 2 februari 2022 
Kamer, naar aanleiding van een vraag van het lid 28 januari 2020 (Handelingen I 2019/20, nr. 18, per brief geïnformeerd. (Kamerstukken I 2021/22, 
Nooren (PvdA), toe bij de Inspectie item 16) 34986, nr. AJ).
Leefomgeving en Transport (ILT) navraag te doen 
naar de reden waarom de ILT niet heeft besloten 
tot het openbaar maken van het 
onderzoeksrapport «Borging van de nationale 
ruimtelijke belangen" (T02874).
Wanneer kan de Omgevingswet verantwoord Commissiedebat Hoofdlijnendebat met de Afgedaan. De Tweede Kamer is op 24 februari 2022 
worden ingevoerd? Dat is een vraag die de nieuwe minister voor Volkshuisvesting en per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2021/22, 
minister op korte termijn zal beantwoorden (CD Ruimtelijke Ordening over de maatregelen in 33118, nr. 220)
Omgevingswet 10 februari a.s.) aan de Tweede het coalitieakkoord op het terrein van 
Kamer. Volkshuisvesting en Ruimtelijke Ordening d.d. 
27 januari 2022 (Kamerstukken II 2021/22, 35925 
VII, nr. 141)
De minister zegt de Eerste Kamer een brief toe Mondeling overleg met de commissie IWO over Afgedaan. De Eerste Kamer is op 24 juni 2022 per 
met kritische tijdlijnen (met uitleg waarom er wat Omgevingswet d.d. 21 juni 2022 (Handelingen I brief geïnformeerd (Kamerstukken I 2021/22, 
en wanneer iets moet gebeuren). 2021/22, nr. 35, item 8) 33118, nr. EA).
De minister zegt de Tweede Kamer toe de Notaoverleg Advies Raad van State over Afgedaan. De Tweede Kamer is op 9 december 
voortgang van de aanbevelingen uit het rapport ministeriële verantwoordelijkheid d.d. 5 juli 2021 2021 per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 
naar aanleiding van de motie Lodders (Kamerstukken II 2020/21, 35570, nr. 65) 2021/22, 31490, nr. 310).
(functioneren ABD) december 2021 naar de 
Kamer toe te sturen.
De minister zegt toe de Tweede Kamer voor het Kamerbrief inzake Algemene Bestuursdienst Afgedaan. De Tweede Kamer is op 9 december 
einde van het jaar 2021 te informeren over de d.d. 18 mei 2021 (Kamerstukken II 2020/21, 2021 per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 
voortgang van de uitvoering van de 31490, nr. 300) 2021/22, 31490, nr. 310).
aanbevelingen uit het onderzoeksrapport 
«Kwaliteit van mobiliteit, De werking van de 
Algemene Bestuursdienst (ABD)».
De minister van BZK heeft de Eerste Kamer Plenair debat Verhouding centrale overheid en Afgedaan. De Eerste Kamer is op 1 juli 2021 per 
toegezegd het dossier op het gebied van de decentrale overheden d.d. 11 mei 2021 brief geïnformeerd (Kamerstukken I 2020/21, 
bestuurlijke en financiële verhoudingen voor de (Handelingen I 2020/21, nr. 36, item 10) 35570 VII, nr. J).
informateurs te delen.
D66 geeft aan dat gemeenten 268 miljoen euro Plenair debat Mondelinge vraag van het lid Afgedaan. De Tweede Kamer is op 5 juli 2021 per 
hebben gekregen om maatwerk te bieden, in WERNER (CDA) aan de minister van brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2020/21, 
plaats van de Wet tegemoetkoming chronisch Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties het 29689, nr. 1109).
zieken en gehandicapten. Wat is er van dat geld bericht ‘Parkeerkaart voor gehandicapten kost in 
terecht gekomen? De minister zegt toe om ene gemeente honderden euro’s, ergens anders 
schriftelijk op deze vraag terug te komen, zij gaat is het gratis’ (Eindhovens Dagblad, 16 juni 2021) 
ruggespraak plegen met het ministerie van VWS. d.d. 22 juni 2021 (Handelingen II 2020/21, nr. 91, 
item 4)
De minister zegt toe de Tweede Kamer in 2021 te Kamerbrief Evaluatie herindelingsproces Afgedaan. De Tweede Kamer is op 17 november 
informeren over de uitvoering van de in de brief Vijfheerenlanden d.d. 2 november 2020 2021 per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 
over de aanbieding van het eindrapport evaluatie (Kamerstukken II 2020/21, 28750, nr. 78) 2021/22, 28750, nr. 82).
herindelingsproces Vijfheerenlanden (d.d. 
2-11-2020) opgenomen acties.
De minister zegt toe dat zij met de gemeenten in Plenair debat over het burgerinitiatief «Stop de Afgedaan. De Tweede Kamer is op 13 oktober 2021 
gesprek gaat over het op termijn afschaffen van hondenbelasting» (35 569, nr. 1) d.d. 10 juni 2021 per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2021/22, 
de hondenbelasting. Daarnaast is de minister (Handelingen II 2020/21, nr. 87, item 18) 35569, nr. 4).
bereid om de financiële gevolgen in kaart te 
brengen, in gesprek te gaan met de VNG en 
daarover de Tweede Kamer te berichten.
De minister zegt de Tweede Kamer toe naar Kamerbrief Vervolgstappen evaluatie Afgedaan. De Tweede Kamer is op 9 juli 2021 per 
verwachting in het voorjaar 2020, na afronding verdeelmodellen sociaal domein d.d. 5 juli 2018 brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2020/21, 
van bovengenoemde onderzoeken, te (Kamerstukken II 2017/18, 34477, nr. 39) 35570 B, nr. 25).
informeren over de voorgenomen aanpassing 
van de verdeling van de middelen voor het 
sociaal domein in het gemeentefonds.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 200 VII, nr. 2 236

Omschrijving van de toezegging Vindplaats Stand van zaken
De minister stuurt voor de zomer van 2022 een Parlementair agenda punt [07-04-2022] - Afgedaan. De Tweede Kamer is op 13 mei 2022 per 
brief over grensoverschrijdende samenwerking Commissiedebat Financiën decentrale brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2021/22, 
naar de Tweede Kamer. overheden en versterking lokaal bestuur d.d. 32851, nr. 75).
7 april (Kamerstukken II 2021/22, 35925 VII, nr. 
149)
De minister zegt toe de Tweede Kamer te Kamerbrief VNG inzake toepassing groene Afgedaan. De Tweede Kamer is op 30 mei 2022 per 
informeren over de uitkomsten van de heffingskorting en toepassing artikel 220f brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2021/22, 
gesprekken met de VNG over de ondersteuning Gemeentewet d.d. 19 maart 2021 (Kamerstukken 32140, nr. 108).
op lokaal niveau van onder andere II 2020/21, 32140, nr. 85)
sportverenigingen
De minister informeert de Tweede Kamer Kamerbrief Uitwerking van de motie Amhaouch Afgedaan. De Tweede Kamer is op 13 mei 2022 per 
binnenkort per brief over de inzet van het kabinet en Palland d.d. 8 april 2022 (Kamerstukken II brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2021/22, 
voor regio's aan de grens. 2021/22, 25295, nr. 828) 32851, nr. 75).
De minister werkt samen met medeoverheden Kamerbrief Schriftelijke vragen (vraag 3) 35000- Afgedaan. De Tweede Kamer is op 6 april 2022 per 
aan onderzoeken om te komen tot herziening van B d.d. 12 oktober 2018 (Kamerstukken II 2018/19, brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2021/22, 
de verdeling van de algemene uitkering van het 35000 B, nr. 5) 35925 B, nr. 21).
Gemeentefonds. Het streven is dit in te kunnen 
laten gaan per 1 januari 2021, wat inhoudt dat ik 
de uitkomsten van de onderzoeken uiterlijk in 
de meicirculaire 2020 bekend wil maken. De 
minister zegt de Tweede Kamer toe tussentijds 
de Tweede Kamer te informeren over de stand 
van zaken.
De staatssecretaris zegt de Kamer toe dat het Kamerbrief Voortgang Strategische I-agenda Afgedaan. De Tweede Kamer is op 6 september 
steven is de nieuwe I-strategie voor de zomer van voor de Rijksdienst 2019-2021 en aanpak 2021 per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 
2021 aan de Tweede Kamer te sturen. onvolkomenheden d.d. 7 oktober 2020 2020/21, 26643, nr. 779).
(Kamerstukken II 2020/21, 26643;31490, nr. 713)
De minister zegt toe over de verdere bredere Kamerbrief Doorontwikkeling Rijks ICT- Afgedaan. De Tweede Kamer is op 6 januari 2022 
doorontwikkeling van het Rijks ICT-dashboard en dashboard d.d. 4 maart 2020 (Kamerstukken II per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2021/22, 
de hierbij behorende planning - na afronding van 2019/20, 26643, nr. 671) 26643, nr. 813).
de inventarisatie – de Tweede Kamer te 
informeren.
De staatssecretaris zegt toe de Tweede Kamer te Kamerbrief Aanbieding Generiek actieplan Afgedaan. De Tweede Kamer is op 21 september 
informeren (voor Prinsjesdag 2021) met een informatiehuishouding d.d. 6 april 2021 2021 per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 
(volgende) voortgangsbrief POK over het (Kamerstukken II 2020/21, 29362, nr. 291) 2021/22, 29362, nr. 298).
generieke actieplan, inclusief een overzicht van 
de actieplannen.
De staatssecretaris van Binnenlandse Zaken Plenair debat Algemene Politieke Afgedaan. De Tweede Kamer is op 22 oktober 2021 
stuurt voor de begrotingsbehandeling BZK een Beschouwingen d.d. 23 september 2021 per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2021/22, 
brief met de stand van zaken en de planning over (Handelingen II 2021/22, nr. 3, item 5) 29362, nr. 299).
de regeringscommissaris (ikv Parlementaire 
ondervragingscommissie Kinderopvangtoeslag, 
'Ongekend onrecht’, voor het op orde brengen 
van de informatiehuishouding bij het Rijk). Graag 
daarbij ook informeren over de 
benoemingsdatum.
De staatssecretaris zegt de Tweede Kamer toe Plenair debat Algemene Politieke Afgedaan. De Tweede Kamer is op 21 oktober 2021 
(uiterlijk 14 oktober a.s.) een Beschouwingen d.d. 23 september 2021 per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2021/22, 
voortgangsrapportage over het proces rondom (Handelingen II 2021/22, nr. 3, item 5) 26643, nr. 790).
de zwarte lijsten (motie Marijnissen).
De staatssecretaris zegt de Tweede Kamer een Kamerbrief Reactie op het verslag van het Afgedaan. De Tweede Kamer is op 21 oktober 2021 
voortgangsbrief toe. Een eerste rapportage Schriftelijk Overleg over de brief over de per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2021/22, 
voortgang onderzoek naar en opruimen van uitvoering van de motie-Marijnissen (TK 26643, 26643, nr. 790).
vervuilde persoonsgegevens. nr 751/TK 35510 nr 21) d.d. 13 juli 2021 
(Kamerstukken II /, 26643, nr. 773)
De staatssecretaris zegt toe dat het streven is de Kamerbrief Uitwerking Regeringscommissaris Afgedaan. De Tweede Kamer is op 17 december 
Tweede Kamer (voor einde jaar 2021) te berichten Informatiehuishouding d.d. 22 oktober 2021 2021 per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 
over de benoeming van de (Kamerstukken II 2021/22, 29362, nr. 299) 2021/22, 29362, nr. 302).
regeringscommissaris Informatiehuishouding.
De staatssecretaris zal maandelijks contact Plenair debat Verantwoordingsdebat over het Afgedaan. De Tweede Kamer is op 6 januari 2022 
hebben met BZ over de maatregelen van BZ nav jaar 2019 d.d. 26 mei 2020 (Handelingen II per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2021/22, 
de ICT-onvolkomenheid. De staatssecretaris zal 2019/20, nr. 74, item 23). 26643, nr. 813).
de Tweede Kamer informeren over de voortgang 
rond o.a. informatie-beveiliging, life cycle 
management en IT-beheer gaat op drie 
momenten in het jaar gebeuren (bij de begroting, 
voor de zomer en in de aanloop naar 
Verantwoordingsdag). Bij meer duidelijkheid 
over de BZ-casus, kan dat ook worden 
meegenomen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 200 VII, nr. 2 238

Omschrijving van de toezegging Vindplaats Stand van zaken
minister zegt toe dat het kabinet de Tweede 
Kamer vervolgens zijn reactie op het rapport zal 
doen toekomen.
De minister zegt toe dat de concept opdracht voor Plenair debat Algemene Politieke Afgedaan. De Tweede Kamer is op 3 december 
de staatscommissie rechtsstaat snel wordt Beschouwingen d.d. 23 september 2021 2021 per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 
voorgelegd aan het parlement, nadat het advies (Handelingen II 2021/22, nr. 3, item 5) 2021/22, 29279, nr. 691).
van de Venetië commissie is ontvangen.
Het College voor de rechten van de Mens is Kamerbrief Planning kabinetsreactie over Afgedaan. De Tweede Kamer is 14 december 2021 
momenteel bezig met het opstellen van een etnisch profileren door de overheid d.d. per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2021/22, 
juridisch toetsingskader voor het gebruik van 8 november 2021 (Kamerstukken II 2021/22, 30950, nr. 281).
etniciteit in risicoprofielen. Dit kader wordt begin 30950, nr. 277)
december verwacht. De minister zegt toe de 
Tweede Kamer te informeren over dit kader en dit 
vergezellen van een standpunt van het kabinet 
met betrekking tot etnisch profileren. Hierin zal 
ook de gedane toezegging van de minister van 
JenV uit het 30-ledendebat over etnisch 
profileren van 9 september 2021, de brief van 
de rapporteur van de Parlementaire Assemblee 
van de Raad van Europa inzake de bestrijding van 
racisme en intolerantie en nog openstaande 
moties op dit onderwerp worden meegenomen.
De Minister van BZK zegt de Eerste Kamer, naar Plenair debat Wijziging van de Wet op de Afgedaan. De Eerste Kamer is op 24 februari 2022 
aanleiding van vragen van de leden Dittrich (D66) inlichtingen- en veiligheidsdiensten 2017 (35 per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2021/22, 
en Nicolaï (PvdD), toe de analyse door het 242) d.d. 8 juni 2021 (Handelingen I 2020/21, nr. 34 588, nr. 91).
ministerie van BZK van de uitspraken van (de 40, item 8)
Grote Kamer van) het Europese Hof voor de 
rechten van de Mens over bulkinterceptie /
bulkdata en de Conventie 108+ na de zomer met 
de Kamer te delen. (T03246).
De staatssecretaris van Binnenlandse Zaken en Plenair debat Wet elektronische publicaties Afgedaan. De Eerste Kamer is op 29 juni 2020 per 
Koninkrijksrelaties zegt de Eerste Kamer, naar (35.218) d.d. 23 juni 2020 (Handelingen I 2019/20, brief geïnformeerd (Kamerstukken I, 2019/20, 
aanleiding van een vraag van het lid Crone nr. 33, item 9) 35218 nr. G)
(PvdA), toe de inwerkingtreding van artikel 4.22 
van de Wet elektronische publicaties op te 
schorten tot het moment dat ook de Wet 
kwaliteitsborging voor het bouwen en de 
Omgevingswet in werking treden. Hij zal dit 
bevestigen in een brief (T02946).
Het kabinet zal de technische voorbereidingen Plenair debat Algemene Politieke Afgedaan. De Tweede Kamer is op 16 december 
starten/continueren voor een evt. besluit in een Beschouwingen d.d. 23 september 2021 2021 per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 
volgend kabinet over het schrappen van Art. 120 (Handelingen II 2021/22, nr. 3, item 5) 2021/22, 35925 VII, nr. 103).
van de Grondwet (conform Motie Kuik c.s. 28 362, 
nr. 47).
De minister voor Rechtsbescherming zegt de Plenair debat Begrotingsbehandeling J&V d.d. Afgedaan. De Tweede Kamer is op 16 december 
Tweede Kamer toe binnenkort namens het 25 november 2021 (Handelingen II, 2021/22, nr. 2021 per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 
kabinet samen met de minister van BZK terug te 27, item 10) 2021/22, 35925 VII, nr. 103).
komen op hoe de constitutionele toetsing op 
een goede manier vormgegeven gaat worden.
De minister zegt de Tweede Kamer toe een korte Plenair debat Begroting Binnenlandse Zaken (35 Afgedaan. De Tweede Kamer is op 8 november 
brief te sturen over de termijn waarop de minister 925 VII) voortzetting d.d. 28 oktober 2021 2021 per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 
van JenV een toegezegde brief over etnisch (Handelingen II 2021/22, nr. 15, item 11) 2021/22, 30950, nr. 277).
profileren zal sturen, dit naar aanleiding van 
motie nr. 44 van Simons (BIJ1). De motie is 
aangehouden.
De minister zegt de Tweede Kamer toe contact op Plenair debat Begroting Binnenlandse Zaken (35 Afgedaan. De Tweede Kamer is op 14 december 
te nemen met de collega’s van JenV voor een 925-VII) voortzetting d.d. 28 oktober 2021 2021 per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 
appreciatie op motie nr. 34 van Van Baarle (Handelingen II 2021/22, nr. 15, item 11) 2021/22, 30950, nr. 282).
(DENK) en er als kabinet op terug te komen. De 
motie is aangehouden.
De minister geeft aan dat zij bezig is met een Kamerbrief Beantwoording Kamervragen Afgedaan. De Tweede Kamer is op 16 december 
overzicht van de verschillende mogelijkheden tot gesteld tijdens begrotingsbehandeling BZK d.d. 2021 per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 
toetsing, om zo de politieke besluitvorming over 28 oktober 2021 (Handelingen II 2020/21, nr. 15, 2021/22, 35925 VII, nr. 103).
de mogelijke invoering van een vorm van item 11)
grondwettelijke toetsing te faciliteren. De 
minister zal het overzicht met de Tweede Kamer 
delen zodra dit gereed is.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 200 VII, nr. 2 240

Omschrijving van de toezegging Vindplaats Stand van zaken
Het kabinet is bezig met de uitwerking van de Kamerbrief Beantwoording Kamervragen over Afgedaan. De Tweede Kamer is op 6 juli 2021 per 
aanbevelingen van de GRECO. De minister van NRC artikel «De ceo kan altijd een minister brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2020/21, 
BZK zegt toe dat het kabinet het compliance bellen» d.d. 28 mei 2021 (Aanhangsel 35570 VII, nr. 107).
rapport van de GRECO op korte termijn aan de Handelingen II, 2020/21, nr. 2979)
Tweede Kamer zal sturen en de Kamer te 
informeren over de voortgang en het voornemen 
om in elk geval de omgang met lobbyisten te 
vatten in gedragsregels.
De minister zegt de Tweede Kamer toe in 2020 Wetgevingsoverleg Uitbreiding wet bijzondere Afgedaan. De Tweede Kamer is op 12 augustus 
de evaluatie toepassing Wbmgp (betreft de 5- maatregelen grootstedelijke problematiek, 2021 per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 
jaarsevaluatie) toe te zenden. Woningwet, Huisvestingswet d.d. 3 maart 2014 2020/21, 33340, nr. 24).
(Kamerstukken II, 2013/14, 32271, nr. 30)
De minister zegt de Tweede Kamer toe het Plenair debat Instelling van een adviescollege op Afgedaan. De Tweede Kamer is op 7 juli 2021 per 
antwoord op de brief die zij heeft ontvangen van het terrein van de rechtspositie van politieke brief geïnformeerd (Aanhangsel Handelingen II 
raadsleden met een pleidooi om de ambtsdragers (Wet adviescollege rechtspositie 2020/21, nr. 3489).
verlofregeling bij ziekte en zwangerschap te politieke ambtsdragers (35530) d.d. 1 juni 2021 
verruimen ook met de Tweede Kamer te zullen (Handelingen II 2020/21, nr. 82, item 24)
delen.
De minister zegt de Eerste en Tweede Kamer toe Kamerbrief Voortgangsbrief verkenning Afgedaan. De Kamers zijn op 27 september 2021 
de Kamer te berichten over de voortgang van permanente regeling digitale beraadslaging en per brief geïnformeerd (Kamerstukken I 2021/22, 
het wetsvoorstel gericht op een permanente besluitvorming d.d. 15 april 2021 (Kamerstukken 35424, nr. S).
regeling voor digitaal beraadslagen en II 2020/21, 35424, nr. 14)
besluitvormen.
De minister zegt de Tweede Kamer toe een Kamerbrief Antwoord op vragen van de leden Afgedaan. De Tweede Kamer is op 11 oktober 2021 
enquête te houden onder alle kiezers die zijn Brekelmans en Ellian over stemmen door per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2021/22, 
opgenomen in de permanente registratie en aan Nederlanders in het buitenland d.d. 21 mei 2021 35165, nr. 42).
hen te vragen of zij hebben gestemd bij de (Aanhangsel Handelingen II 2020/21 nr. 2873)
afgelopen Tweede Kamerverkiezing en zo nee, 
waarom niet. Ook is de minister bereid te 
proberen hierbij te achterhalen of sprake is van 
geografische verschillen. De uitkomsten van de 
enquête zullen voor het einde van het zomerreces 
naar de Tweede Kamer worden verstuurd.
De minister van Binnenlandse Zaken stuurt voor Plenair debat Algemene Politieke Afgedaan. De Tweede Kamer is op 26 oktober 2021 
de begrotingsbehandeling BZK een brief met Beschouwingen d.d. 23 september 2021 per brief geïnformeerd (Kamerstukken II, 2021/22, 
daarin een update over de implementatie van (Handelingen II 2021/22, nr. 3, item 5) 35925 VII, nr. 15).
de 12 aanbevelingen van GRECO.
De minister zegt toe de Tweede Kamer Wijziging van de Kieswet in verband met de Afgedaan. De Tweede Kamer is op 11 oktober 2021 
voorafgaand aan de stemming over het definitieve invoering van het nieuwe stembiljet per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2021/22, 
wetsvoorstel nog te informeren over de voor kiezers buiten Nederland (35 670) + 35455, nr. 17).
stembiljetten die in andere landen worden Tijdelijke experimentenwet nieuwe 
gebruikt. stembiljetten (35 455) d.d. 6 oktober 2021 
(Handelingen II 2021/22, nr. 8, item 8)
De minister zegt toe in november de Tweede Plenair debat Begroting Binnenlandse Zaken (35 Afgedaan. De Tweede Kamer is op 29 november 
Kamer te informeren hoe er invulling wordt 925-VII) voortzetting d.d. 28 oktober 2021 2021 per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 
gegeven aan de Greco-aanbevelingen, (Handelingen II 2021/22, nr. 15, item 11) 2021/22, 28844, nr. 231).
waaronder afkoelperiode bewindspersonen.
De minister zegt toe (eind 2021) de Tweede Kamerbrief Weerbaar bestuur en Monitor Afgedaan. De Tweede Kamer is op 8 maart 2022 
Kamer te informeren over de behaalde resultaten Integriteit en Veiligheid 2020 d.d. 2 juli 2020 per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2021/22, 
van de projecten (financiële impuls voor (Kamerstukken II 2019/20, 28844, nr. 218) 28844, nr. 236).
innovatie en intensivering van de aanpak van 
weerbaar bestuur).
De minister werkt aan acties en maatregelen Kamerbrief reactie op motie over brede evaluatie Afgedaan. De Tweede Kamer is op 26 oktober 2021 
samen met de beroeps- en van de dualisering van het gemeente- en per brief geïnformeerd (35925 VII, nr. 14).
belangenverenigingen in het lokaal bestuur provinciebestuur d.d. 30 juni 2020 
verder uit in een agenda versterking positie (Kamerstukken II 2019/20, 35300-VII, nr. 131)
gemeenteraden. De minister zal de Tweede 
Kamer voor einde jaar 2020 daarover informeren.
De Minister van Binnenlandse Zaken en Plenair debat 32752 Regels inzake de Afgedaan. Sinds de inwerkingtreding van de Wet 
Koninkrijksrelaties zegt de Eerste Kamer, naar subsidiëring en het toezicht op de financiën van financiering politieke partijen (Wfpp) heeft deze 
aanleiding van een vraag van het lid De Graaf politieke partijen (Wet financiering politieke situatie zich nog nooit voorgedaan. Bovendien is 
(D66), toe de lacune van kandidaten die zich partijen) d.d. 26 februari 2013 (Handelingen I, er zelfs als dit in de praktijk zou gebeuren geen 
hebben afgesplitst, zich niet als vereniging 2012/13, nr. 18, item 5) hiaat in de transparantie van giften, want deze 
organiseren en daardoor niet (direct) onder de afgesplitste Kamerleden vallen dan onder diverse 
wet vallen, bij een volgende gelegenheid te reglementen van de Tweede Kamer. Om deze 
dichten, wanneer dit in de praktijk voorkomt redenen wordt de toezegging als afgedaan 
(T01687). beschouwd.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 200 VII, nr. 2 242

Omschrijving van de toezegging Vindplaats Stand van zaken
tussentijds de Tweede Kamer te informeren over 
de voortgang in de voortgangsrapportages 
Toegang, alsmede over de gevolgen voor het 
huidige stelsel in het bedrijvendomein en de 
compensatieregeling. Aanpalend aan de 
ontwikkeling van dit publieke middel zal ook 
een bron worden ontwikkeld voor registratie van 
bedrijven en organisaties die niet in het 
Handelsregister staan en daarin ook niet kunnen 
worden opgenomen, zodat ook deze organisaties 
over dit middel kunnen beschikken en de huidige 
problematiek als gevolg van het op onderdelen 
ontbreken van betrouwbare brongegevens in 
het bedrijvendomein integraal wordt aangepakt. 
Ook over de vervolgstappen, waaronder de 
resultaten van de toetsing op haalbaarheid, 
wordt de Tweede Kamer geïnformeerd middels 
de voortgangsrapportages Toegang.
De staatssecretaris zegt de Tweede Kamer toe Plenair debat Begroting Binnenlandse Zaken (35 Afgedaan. De Tweede Kamer is op 21 december 
(november 2021) een overzicht te sturen van 925-VII) voortzetting d.d. 28 oktober 2021 2021 per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 
activiteiten in het land als het gaat om de (Handelingen II 2021/22, nr. 15, item 11) 2021/22, 26643, nr. 809).
informatiepunten digitale overheid en daarbij te 
laten zien wat er de afgelopen twee jaar concreet 
gerealiseerd is. Daarbij geeft de staatssecretaris 
aan een overzicht te geven wat we allemaal doen 
om de groep van 2,5 miljoen mensen die moeite 
hebben met lezen en schrijven te helpen, in 
samenwerking met OCW. Tevens zegt hij toe de 
vraag over hoeveel bibliotheken er zijn 
verdwenen de afgelopen twee jaar door te 
geleiden naar OCW.
Sinds de invoering van de COVID19 maatregelen Kamerbrief Zelfevaluaties BRP en Afgedaan. De Tweede Kamer is op 16 december 
op 15 maart 2020 kon het onderzoek naar de reisdocumenten 2019 d.d. 21 december 2020 2021 per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 
mogelijke versterking van de gegevensgerichte (Kamerstukken II 2020/21, 27859, nr. 151) 2021/22, 27859, nr. 156).
controles voor BRP en reisdocumenten nog niet 
verder worden doorgezet, omdat hiervoor 
bezoek door de RvIG nodig is. Over de voortgang 
hiervan informeer de staatssecretaris de Tweede 
Kamer in najaar 2021, tegelijk met de rapportage 
over de uitkomsten van de zelfevaluaties in 2020.
De staatssecretaris van Binnenlandse Zaken en Plenair debat Wet elektronische publicaties Afgedaan. De toezegging is op 7 december 2020 
Koninkrijksrelaties zegt de Eerste Kamer, naar (35.218) d.d. 23 juni 2020 (Handelingen I 2019/20, afgedaan (Kamerstukken I 2020/21, 35218, nr. I).
aanleiding van een vraag van het lid Gerkens nr. 33, item 9)
(SP), toe haar na 23 september 2020 te 
informeren over de mate waarin 
overheidswebsites voldoen aan de eisen van 
het Tijdelijk besluit digitale toegankelijkheid 
overheid (T02943).
Een manier om gegevensbescherming beter te Kamerbrief Voortgangsrapportage domein Afgedaan. De Tweede Kamer is op 29 oktober 2021 
waarborgen is het inzetten van Self Sovereign Toegang d.d. 12 oktober 2021 (Kamerstukken II per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2021/22, 
Identity. Self-sovereign Identity (SSI) is een 2021/22, 26643, nr. 788) 26643, nr. 791).
nieuwe manier van denken over digitale 
identiteit, gestoeld op het principe dat individuen 
controle zouden moeten hebben over hun 
digitale identiteit en de gerelateerde gegevens. 
De burger krijgt als het ware zelfbeschikking over 
de gegevens. Om dit te bewerkstelligen is de 
staatssecretaris met een analyse van het SSI-
ecosysteem gestart. Dit zorgt ervoor dat ik in de 
toekomst een duidelijke positie kan innemen en 
richting kan geven aan toekomstige 
beleidskeuzes. Op dit moment wordt deze 
analyse uitgevoerd door Innopay en TNO. Dit 
onderzoek zal de staatssecretaris (2021) nog 
delen met de Tweede Kamer.
De staatssecretaris zegt toe dat de Tweede Kamer Kamerbrief Nota nav Verslag wijziging Afgedaan. De Tweede Kamer is op 16 december 
voor einde jaar 2021 geactualiseerde concepten wetsvoorstel Digitale overheid (TK 35 868) d.d. 2021 per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 
ontvangt van de, nu bij uw Kamer in voorhang 29 november 2021 (Kamerstukken II 2021/22, 2021/22, 35868, nr. 70).
zijnde, algemene maatregelen van bestuur over 35868, nr. 6)
inlogmiddelen die uitwerking geven aan de 
novelle (voor de verdere behandeling en 
uitvoering van de Wet Digitale Overheid).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 200 VII, nr. 2 244

Omschrijving van de toezegging Vindplaats Stand van zaken
betreffende het adres van een ingezetene in de 
basisregistratie personen d.d. 3 februari 2022 
(Handelingen II 2021/22, item 11, nr. 46)
De minister zegt toe de Tweede Kamer informatie Wetgevingsoverleg Mijnbouw/Groningen d.d. Afgedaan. De toezegging is met ingang van het 
toe te sturen over afspraken met de regio over 12 november 2020 (Kamerstukken II 2020/21, nieuwe kabinet overgedragen aan het ministerie 
de optie van een troikaconstructie. 35570 XIII, nr. 72) van EZK.
De minister zegt toe een brief aan de Tweede Plenair debat Wijziging van de Tijdelijke wet Afgedaan. De toezegging is met ingang van het 
Kamer te sturen die ingaat op het loket opname Groningen in verband met de versterking van nieuwe kabinet overgedragen aan het ministerie 
op verzoek om na te gaan of de (meest) risicovolle gebouwen in de provincie Groningen (35 603) van EZK.
woningen in de versterkingsopgave zitten. d.d. 10 februari 2021 (Handelingen II, 2020/21, nr. 
55, item 5)
Het lid Tony van Dijck (PVV) stelt een vraag over Plenair debat Verantwoordingsdebat met MP en Afgedaan. De toezegging is met ingang van het 
de verhouding uitvoeringskosten die gemoeid minister van Financiën d.d. 9 juni 2021 nieuwe kabinet overgedragen aan het ministerie 
zijn met de schadeafhandeling Groningen. Hij (Handelingen II 2020/21, nr. 86, item 8) van EZK.
vraagt de staatssecretaris van BZK om ‘in te 
zoomen’ op de kosten die gemaakt worden door 
de overheid, die door de belastingbetaler betaald 
moeten worden, ten opzichte van de 
compensatieregelingen die de overheid uitdeelt 
vanwege fouten die gemaakt zijn) op de goede 
plek te krijgen. De staatssecretaris zegt toe 
(namens minister BZK) om op dit punt een brede 
reflectie te doen, mede namens de minister van 
EZK, omdat dit ook de eerste 
verantwoordelijkheid betreft van de minister van 
EZK.
De minister zegt toe de Tweede Kamer te Wetgevingsoverleg Wijziging van de Tijdelijke Afgedaan. De toezegging is met ingang van het 
informeren over tot waar de juridische wet Groningen in verband met de versterking nieuwe kabinet overgedragen aan het ministerie 
ondersteuning door Stut-en-Steun reikt. van gebouwen in de provincie Groningen (35 van EZK.
603) d.d. 4 maart 2021 (Kamerstukken II 2020/21, 
35603, nr. 79)
De minister van BZK zegt de Tweede Kamer toe Plenair debat Het ontwerp-instemmingsbesluit Afgedaan. De toezegging is met ingang van het 
de Kamer te informeren over hoe de 10 mln. uit gaswinning Groningenveld d.d. 14 april 2021 nieuwe kabinet overgedragen aan het ministerie 
de bestuurlijke afspraken voor sociaal- (Kamerstukken II 2020/21, nr. 68, item 12) van EZK.
emotionele ondersteuning wordt uitgewerkt.
De minister van BZK zegt de Tweede Kamer toe Plenair debat Het ontwerp-instemmingsbesluit Afgedaan. De toezegging is met ingang van het 
dat bij de AMvB en de ministeriële regeling gaswinning Groningenveld d.d. 14 april 2021 nieuwe kabinet overgedragen aan het ministerie 
uitvoeringstoetsen komen en zal de Tweede (Kamerstukken II 2020/21, nr. 68, item 12) van EZK.
Kamer daarover informeren.
De minister zegt toe de Tweede Kamer na het Commissiedebat Mijnbouw / Groningen d.d. Afgedaan. De toezegging is met ingang van het 
zomerreces van 2021 te informeren over de 1 juli 2021 (Kamerstukken II 2020/21, 33529, nr. nieuwe kabinet overgedragen aan het ministerie 
regeling juridische bijstand en het overleg 879) van EZK.
daarover met Stut en Steun.
De minister van BZK zal in samenspraak met de Plenair debat Tweeminutendebat Mijnbouw/ Afgedaan. De Tweede Kamer is op 15 november 
minister van OCW voorafgaand de Groningen (CD 1/7 & CD 15/9) d.d. 29 september 2021 per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 
begrotingsbehandeling de stand van zaken 2021 (Handelingen II 2021/22, nr. 5, item 7) 2021/22, 32156, nr. 112).
omtrent de bijdrages voor het 
erfgoedprogramma in 2022 en 2023 op schrift 
zetten en aan de Kamer doen toekomen. De 
toezegging is gedaan naar aanleiding van vragen 
van het lid De Vries (VVD).
De minister zegt aan de Tweede Kamer toe de Kamerbrief Beantwoording Kamervragen over Afgedaan. De toezegging is met ingang van het 
eerste rapportage m.b.t. de monitor, waarbij «de belofte van het kabinet dat de versterking nu nieuwe kabinet overgedragen aan het ministerie 
tweemaal per jaar de tevredenheid van de echt op stoom komt en de uitvoering van het van EZK.
bewoners in de versterkingsopgave wordt bestuursakkoord» (2021Z07336) d.d. 3 juni 2021 
gevolgd, na de zomer naar de Kamer te sturen. (Aanhangsel Handelingen II 2020/21, nr. 3065)
De minister van BZK zal in samenspraak met de Parlementair agenda punt [29-09-2021] - Plenair Afgedaan. De toezegging is met ingang van het 
minister van OCW voorafgaand de debat Tweeminutendebat Mijnbouw/Groningen nieuwe kabinet overgedragen aan het ministerie 
begrotingsbehandeling de stand van zaken (CD 1/7 & CD 15/9) d.d. 29 september 2021 van EZK.
omtrent de bijdrages voor het (Handelingen II 2021/22, nr. 5, item 7)
erfgoedprogramma in 2022 en 2023 op schrift 
zetten en aan de Kamer doen toekomen. De 
toezegging is gedaan naar aanleiding van vragen 
van het lid De Vries (VVD).
De minister zegt toe de Tweede Kamer voor het Commissiedebat Mijnbouw/Groningen d.d. Afgedaan. De Tweede Kamer is op 27 september 
Tweeminutendebat Mijnbouw/Groningen 15 september 2021 (Kamerstukken II 2021/22, 2021 per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 
schriftelijk te informeren over de uitvoering van 33529, nr. 901) 2021/22, 30196, nr. 767).
de subsidieregeling voor verduurzaming, 
onderhoud en woningverbetering gebouwen 
aardbevingsgebied.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 200 VII, nr. 2 246

Omschrijving van de toezegging Vindplaats Stand van zaken
De minister zal (voor zomer 2021) de Tweede Algemeen overleg Klimaatakkoord gebouwde Afgedaan. De Tweede Kamer is op 6 juli 2021 per 
Kamer informeren over de omgeving d.d. 22 april 2021 (Kamerstukken II brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2020/21, 
eindgebruikerskosten. Hierin wordt ook 2020/21, 32813, nr. 688) 32813, nr. 780).
ingegaan op de motie van Beckerman over 
woonlastenneutraliteit.
De minister zegt toe (1e kwartaal 2021) een Kamerbrief Antwoorden schriftelijke Afgedaan. De Tweede Kamer is op 6 juli 2021 per 
overzicht naar de Tweede Kamer te sturen van Kamervragen ontwerpbegrotingen 2021 (H IIA, brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2020/21, 
labelsprongen die nodig zijn om een typische IIB, VII en Gemeentefonds) d.d. 5 oktober 2020 32813, nr. 780).
jaren ’30, ’70 /’90/ na 2000 -woning te (Kamerstukken II 2020/21, 35570 VII, nr. 7)
verduurzamen? Welke kosten gaan daar mee 
gemoeid? Welke subsidieregelingen kunnen hier 
hoeveel aan bijdragen? Welke en hoeveel 
huishoudens uit deze groep van deze regelingen 
gebruik hebben gemaakt de afgelopen vijf jaar? 
Kunnen deze vragen worden beantwoord voor 
verschillende typen corporatiewoningen (en 
daarnaast de vragen over huurwoningen en 
huishoudens welke stappen daar gezet zijn m.b.t. 
energielabel).
De minister gaat - naar aanleiding een vraag van Plenair debat Algemeen overleg Klimaatakkoord Afgedaan. De Tweede Kamer is op 30 september 
D66 - na hoe gemeenten die nog niet ver genoeg gebouwde omgeving d.d. 22 april 2021 2021 per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 
zijn met de transitievisie warmte gestimuleerd (Kamerstukken II 2020/21, 32813, nr. 688) 2021/22, 32847, nr. 817).
kunnen worden en zal de Tweede Kamer 
informeren.
De minister van BZK laat in 2019 de Kamerbrief Duurzaam bouwen en wonen in de Afgedaan. De Tweede Kamer is op 15 oktober 2021 
voorlichtingsorganisatie Milieu Centraal, in overzeese Koninkrijksdelen d.d. 21 december per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2021/22, 
samenwerking met lokale organisaties, de 2018 (Kamerstukken II 2018/19, 35000 IV, nr. 36) 32847, nr. 820).
kansen omtrent praktische 
verduurzamingsmaatregelen in woningen voor 
Caribisch Nederland in beeld te brengen. Milieu 
Centraal zal vervolgens via haar kanalen ook 
informatie geven over de mogelijkheden van 
energiebesparing voor de inwoners in Caribisch 
Nederland. De minister zal de Tweede Kamer van 
de bevindingen en voorlichtingsacties van Milieu 
Centraal op de hoogte brengen
De minister zal in overleg met de minister van Algemeen overleg Klimaatakkoord gebouwde Afgedaan. De Tweede Kamer is op 20 september 
LNV reageren op de uitspraak van de Raad van omgeving d.d. 22 april 2021 (Kamerstukken II 2021 per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 
State over de gedragscode natuurinclusief 2020/21, 32813, nr. 688) 2020/21, 33576, nr. 250).
renoveren en de Tweede Kamer informeren.
Momenteel onderzoeken LNV en BZK, samen Kamerbrief Reactie op NRC artikel Afgedaan. De Tweede Kamer is op 20 september 
met decentrale overheden en sectorpartijen, de «Natuurvoorzieningen horen standaard in 2021 per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 
knelpunten voor natuurinclusief bouwen en bouwbesluiten» d.d. 27 oktober 2020 d.d. 2020/21, 33576, nr. 250).
wordt geanalyseerd of en in welk 14 december 2020 (Kamerstukken II 
instrumentarium er gezocht moet worden voor 2020/21,32757, nr. 177)
het wegnemen van deze knelpunten. Daarbij 
wordt ook naar het Bouwbesluit gekeken. De 
minister van LNV zal, mede namens BZK, de 
Tweede Kamer hierover in het eerste kwartaal 
van 2021 informeren.
De minister zegt toe de Tweede Kamer voor de Commissiedebat Klimaatakkoord gebouwde Afgedaan. De Tweede Kamer is op 26 oktober 2021 
begrotingsbehandeling schriftelijk te informeren omgeving d.d. 6 oktober 2021 (Kamerstukken II per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2021/22, 
over de proeftuinen in Hoogeveen (waterstof) en 2021/22, 32813, nr. 873) 32847, nr. 822).
Zoetermeer.
De minister zegt toe de Tweede Kamer (na zomer Kamerbrief Energielabel, o.a. projectgerichte Afgedaan. De Tweede Kamer is op 12 november 
2021) te informeren over de voortgang van de in controle, marktconsultatie en maximum prijs 2021 per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 
gang gezette acties die worden ondernomen naar d.d. 28 juni 2021 (Kamerstukken II 2020/21, 30196, 2021/22, 30196, nr. 771).
aanleiding van de marktconsultatie. nr. 759)
Daarnaast richt de minister zich op een toets voor Kamerbrief Verslag SO Toezeggingen gedaan Afgedaan. De Tweede Kamer is op 12 november 
het energielabel bij de huurcommissie via de tijdens debatten inzake energielabel d.d. 28 juni 2021 per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 
reeds bestaande huurcommissieprocedures. 2021 (Kamerstukken II 2020/21, 30196, nr. 761) 2021/22, 30196, nr. 771).
Het voordeel daarvan is dat in dat geval geen 
wijziging nodig is van de regelgeving voor de 
huurcommissie. In het derde kwartaal is meer 
zicht op de diverse aspecten en de minister zegt 
toe een planning met de Tweede Kamer te delen.
Inmiddels is gebleken dat het ministerie van Kamerbrief Rapport verlagen temperatuur warm Afgedaan. De Tweede Kamer is op 16 november 
Infrastructuur en Waterstaat niet uitsluit dat tapwater nav motie Van der Lee (34 902, nr. 6) 2021 per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 
nieuwe wetenschappelijke inzichten aanleiding d.d. 18 december 2019 (Kamerstukken II 2019/20, 2021/22, 26442, nr. 60).
kunnen vormen om de Regeling 30196, nr. 691)
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 200 VII, nr. 2 248

Omschrijving van de toezegging Vindplaats Stand van zaken
definitieve afweging gemaakt en uiterlijk een half 
jaar voor inwerkingtreding van de wet hier wordt 
de Tweede Kamer nader geïnformeerd.
De minister zegt de Tweede Kamer toe een brief Plenair debat Algemene Politieke Afgedaan. De Tweede Kamer is op 12 november 
over het nationaal isolatieprogramma, waarin Beschouwingen d.d. 23 september 2021 2021 per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 
het manifest nationaal isolatieprogramma (Handelingen II 2021/22, nr. 3, item 5) 2021/22, 30196, nr. 770).
(conform motie Segers c.s.) en een isolatiebon 
voor doe-het-zelvers (conform motie van der 
Plas) worden meegenomen.
De minister zegt toe in brief aan Tweede Kamer Commissiedebat Klimaatakkoord gebouwde Afgedaan. De Tweede Kamer is op 12 november 
over de uitwerking van het nationaal omgeving d.d. 6 oktober 2021 (Kamerstukken II 2021 per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 
isolatieprogramma specifiek aandacht te 2021/22, 32813, nr. 873) 2021/22, 30196, nr. 770).
besteden aan het bereiken van lage inkomens 
(waarschijnlijk via slechte labels), huurders en 
woningen met lage energielabels. Tevens 
worden hierin ook de mogelijkheden voor 
(landelijke) vouchers betrokken en het 
vereenvoudiging van het huidige subsidie 
instrumentarium en zal daarin ook aandacht zijn 
voor de verdeling van de middelen en in het 
bijzonder de hoeveelheid middelen die voor 
gemeenten zijn gereserveerd.
De minister zegt de Tweede Kamer toe (eind Commissiedebat Bouwregelgeving d.d. Afgedaan. De Tweede Kamer is op 4 februari 2022 
2021) nadere informatie over het beleid ten 11 november 2021 (Kamerstukken II 2021/22, per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2021/22, 
aanzien van loden leidingen. 28325, nr. 233) 27625, nr. 561).
De minister zegt toe dat de Tweede Kamer eind Commissiedebat Bouwregelgeving d.d. Afgedaan. De Tweede Kamer is op 16 februari 2022 
2021) een ontwerpbesluit in het kader van de 11 november 2021 (Kamerstukken II 2021/22, per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2021/22, 
voorhangprocedure ontvangt. Hierin worden de 28325, nr. 233) 33118, nr. 218).
eisen rondom de brandveiligheid van 
parkeergarages aangescherpt.
Door het adviesbureau Nieman wordt in Kamerbrief Aanscherpen brandklasse gevels Afgedaan. De Tweede Kamer is op 12 april 2022 per 
samenspraak met gemeenten en bouwwereld d.d. 29 oktober 2021 (Kamerstukken II 2021/22, brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2021/22, 
een borgingsprotocol opgesteld voor de 28325, nr. 224) 28325, nr. 237).
brandveiligheid van gevels bij 
nieuwbouwprojecten. Het normalisatie-instituut 
NEN werkt daarnaast aan twee 
normdocumenten. Over de voortgang en 
resultaten van deze onderzoeken en acties zal 
de minister de Tweede Kamer (begin 2022) 
informeren.
Momenteel wordt mogelijkheid onderzocht in Kamerbrief Vragen van het lid Nijboer (PvdA) Afgedaan. De Tweede Kamer is op 4 februari 2022 
het ROZ-model woonruimte bij huurcontracten over aanhoudende problemen met loden per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2021/22, 
van woningen gebouwd voor 1960 een bepaling leidingen d.d. 21 mei 2021 (Aanhangsel 27625, nr. 561).
op te nemen waarin verhuurder verklaart wel of Handelingen II, 2020/21, nr. 2876)
niet bekend te zijn of er loden leidingen aanwezig 
zijn en zo ja, welke maatregelen en op welke 
termijn de verhuurder heeft gepland om die te 
vervangen. Hiermee wordt gewaarborgd dat 
huurders bij aangaan van het contract worden 
geïnformeerd over de mogelijke aanwezigheid 
van lood. De minister zegt de Tweede Kamer toe 
hierop terug te komen in de jaarlijkse 
voortgangsrapportage.
Onlangs heeft het Transitieteam Circulaire Kamerbrief Voortgang circulair bouwen, Afgedaan. De Tweede Kamer is op 18 oktober 2021 
Bouweconomie advies over een wettelijke beantwoording vragen, uitvoering moties d.d. per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2021/22, 
verplichting van een materialenpaspoort aan 29 september 2020 (Kamerstukken II 2020/21, 32852, nr. 171).
uitgebracht mede obv onderzoek uitgevoerd in 32852;32847, nr. 131)
opdracht van de Rijksdienst voor Ondernemend 
Nederland (RVO). Het advies is om hier meer 
onderzoek naar te doen en om praktijkproeven uit 
te voeren alvorens hierover een besluit te nemen. 
De minister zal dit advies opvolgen en verwacht 
dat zij uiterlijk begin 2022 of zoveel eerder als 
mogelijk een beleidsvoorstel hierover aan de 
Tweede Kamer kan voorleggen.
De minister zegt de Eerste Kamer toe de vraag Mondeling overleg met de commissie BiZa/AZ Afgedaan. De Eerste Kamer is op 9 november 2021 
van het lid Crone schriftelijk te beantwoorden over de Wet kwaliteitsborging voor het bouwen per brief geïnformeerd (Kamerstukken I 2021/22, 
(Kunnen gemeenten de bouwmelding (waarvan d.d. 9 november 2021 (Kamerstukken I 2021/22, 34453, nr. Y).
de risicobeoordeling en het borgingsplan een 34453, nr. Z)
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 200 VII, nr. 2 250

Omschrijving van de toezegging Vindplaats Stand van zaken
CE Delft voert momenteel de beleidsdoorlichting Kamerbrief Evaluaties Nationaal Afgedaan. De Tweede Kamer is op 28 juni 2022 per 
van artikel 4.1 op de begroting van BZK uit. Deze Energiebespaarfonds en Subsidie brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2021/22, 
doorlichting is een analyse van de energiebesparing eigen huis d.d. 15 oktober 30985, nr. 57).
doeltreffendheid en doelmatigheid van het beleid 2021 (Kamerstukken II 2021/22, 32847, nr. 820)
op de begroting in samenhang, inclusief een 
reconstructie van de totstandkoming van het 
beleid (overwegingen, uitgangspunten, 
bijsturen). In deze evaluatie zal in worden gegaan 
op het gevoerde energiebesparingsbeleid en de 
daarbij ingezette subsidieregelingen. De minister 
verwacht de beleidsdoorlichting eind 2021 aan 
de Tweede Kamer te kunnen toesturen.
De minister zal de verdeling van de middelen van Commissiedebat Klimaatakkoord / Afgedaan. De Tweede Kamer is op 1 juni 2022 per 
het nationaal isolatie-programma over de verduurzaming gebouwde omgeving brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2021/22, 
verschillende actielijnen meenemen in het (voortzetting) d.d. 13 april 2022 (Kamerstukken II 30196, nr. 791).
uitwerking van het Programma Versnelling 2021/22, 32847, nr. 885)
Verduurzaming Gebouwde Omgeving dat in juni 
2022 naar de Tweede Kamer wordt verzonden.
De minister zegt de Tweede Kamer toe te Commissiedebat Klimaatakkoord gebouwde Afgedaan. De Tweede Kamer is op 7 juni 2022 per 
reflecteren op de afruil van duurzaamheid, omgeving d.d. 6 oktober 2021 (Kamerstukken II brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2021/22, 
kosteneffectiviteit en keuzevrijheid bij de 2021/22, 32813, nr. 873) 32813, nr. 1050).
wijkgerichte aanpak en de doorzettingsmacht van 
gemeenten.
De minister zegt toe (begin 2022) de Tweede Kamerbrief Verzamelbrief energielabel Q3 d.d. Afgedaan. De Tweede Kamer is op 21 juni 2022 per 
Kamer te informeren over de eerste resultaten en 12 november 2021 (Kamerstukken II 2021/22, brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2021/22, 
andere relevante ontwikkelingen. De vergroting 30196, nr. 771) 30196, nr. 792).
inzicht van huurder in energielabel, het besluit 
hierover te kunnen nemen en in beeld te hebben 
hoeveel tijd de implementatie in beslag. Over 
de pilot van de huurcommissie, waarbij de 
drempel verlaagd wordt om binnen de bestaande 
huurcommissieprocedures de correctheid van 
het energielabel aan te kaarten. En over het 
onderzoek naar opzet en mogelijkheden om 
nieuwbouwwoningen meer op afstand van een 
label te voorzien.
De minister zegt toe dat het streven is de Kamerbrief Opzet beleidsdoorlichting artikel Afgedaan. De Tweede Kamer is op 28 juni 2022 per 
beleidsdoorlichting artikel 4.1 (4e kwartaal 2021) 4 BZK d.d. 4 november 2020 (Kamerstukken II brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2021/22, 
naar de Tweede Kamer te sturen vergezeld van 2020/21, 30985, nr. 44) 30985, nr. 57).
het advies van de onafhankelijke adviseurs en 
een kabinetsreactie.
De minister zegt toe te onderzoeken of er voor Kamerbrief Subsidie Energiebesparing Eigen Afgedaan. De Tweede Kamer is op 1 juni 2022 per 
de kwetsbare groep woningeigenaren een Huis, moties Nationaal Isolatieprogramma en brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2021/22, 
vergelijkbare waarborg mogelijk is buiten Warmtefonds d.d. 1 maart 2021 (Kamerstukken 32847, nr. 911).
wijkaanpakken. Daarbij wil de minister de eerste 2020/21, 32813, nr. 667)
ervaringen met de doelgroep zonder leenruimte 
binnen de wijkaanpak en het gespikkeld bezit 
betrekken om tot een goed afgewogen oordeel te 
komen. De minister verwacht de Tweede Kamer 
vóór zomer 2022 een beeld te kunnen geven van 
de mogelijkheden.
De minister zegt toe over de analyse van Commissiedebat Klimaatakkoord / Afgedaan. De Tweede Kamer is op 7 juni 2022 per 
doorzettingsmacht voor zomer 2022 uit te werken verduurzaming gebouwde omgeving brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2021/22, 
en naar de Tweede Kamer te versturen. (voortzetting) d.d. 13 april 2022 (Kamerstukken II 32813, nr. 1050).
2021/22, 32847, nr. 885)
De minister heeft de Tweede Kamer een overzicht Plenair debat Tweeminutendebat Afgedaan. De Tweede Kamer is op 7 juni 2022 per 
toegezegd over hoe andere landen de EU-richtlijn Klimaatakkoord gebouwde omgeving d.d. brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2021/22, 
implementeren die verplicht tot het nemen van 23 november 2021 (Handelingen II /, nr. 25, item 32813, nr. 1051).
hernieuwbare energiemaatregelen bij een 15)
ingrijpende renovatie.
De minister zegt toe, naar aanleiding van een Plenair debat Algemene Politieke Afgedaan. De Tweede Kamer is op 14 oktober 2021 
vraag van het lid Eerdmans, de Tweede Kamer Beschouwingen d.d. 23 september 2021 per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2021/22, 
binnen twee á drie weken te informeren over de (Handelingen II 2021/22, nr. 3, item 5) 34682, nr. 87).
vraag ‘wat kunnen we niet bouwen omdat er 
windturbines staan/komen?’
De Minister van Binnenlandse Zaken en Mondeling overleg NOVI d.d. 1 december 2020 Afgedaan. De Eerste Kamer is op 7 januari 2022 per 
Koninkrijksrelaties zegt de Eerste Kamer, naar (Kamerstukken I 2020/21, 34682, nr. G) brief geïnformeerd (Kamerstukken I 2021/22, 
aanleiding van een vraag van de leden Kluit 34682, nr. J).
(GroenLinks) en Crone (PvdA), toe nog eens na te 
zullen denken over een cumulatief 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 200 VII, nr. 2 252

Omschrijving van de toezegging Vindplaats Stand van zaken
tijdelijke huisvesting. Dit overzicht is exclusief 
commercieel vertrouwelijke informatie. Tevens 
doet de staatssecretaris het aanbod voor een 
technische briefing na het verschijnen van een 
voortgangsrapportage.
De staatssecretaris maakt de Kamer er Kamerbrief Beleidsdoorlichting artikel Afgedaan. De Tweede Kamer is op 15 november 
volledigheidshalve op attent dat in 2021 ook een 9 Uitvoering Rijksvastgoedbeleid d.d. 2021 per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 
doorlichting van het baten-lastenagentschap 7 september 2020 (Kamerstukken II 2019/20, 2021/22, 30985, nr. 50).
Rijksvastgoedbedrijf zal worden uitgevoerd op 30985, nr. 42)
grond van de Regeling Agentschappen. Over de 
wijze waarop deze doorlichting zal plaatsvinden 
wordt de Tweede Kamer separaat geïnformeerd.
Door de minister van Financiën is toegezegd dat Plenaire debat Algemene Financiële Afgedaan. De Tweede Kamer is op 12 oktober 2021 
de minister van BZK uiterlijk voor de stemmingen Beschouwingen d.d. 7 oktober 2021 per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2021/22, 
op dinsdag 12 oktober a.s. een appreciatie aan (Handelingen II 2021/22, nr. 9, item 14) 32847, nr. 819).
de Tweede Kamer stuurt op de motie Grinwis 
over de betaalbaarheid van 
woningbouwprojecten waar het 
Rijksvastgoedbedrijf als grondeigenaar bij 
betrokken is.
De staatssecretaris van BZK zegt toe zodra er Kamerbrief Onderzoek breedplaatvloeren d.d. Afgedaan. De Tweede Kamer is op 7 maart 2022 
voldoende inzicht is in de omvang, kosten en 8 juli 2019 (Kamerstukken II 2018/19, 28325, nr. per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2021/22, 
planning van de herstelplannen, de Tweede 200) 33925 VII, nr. 139).
Kamer hierover te informeren.
De staatssecretaris zegt de Tweede Kamer een Commissiedebat Renovatie Binnenhof d.d. Afgedaan. De Tweede Kamer is op 16 december 
brief toe in december 2021 met een eerste reactie 10 november 2021 (Kamerstukken II 2021/22, 2021 per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 
op de inschatting hoe de Kamer verder 34293, nr. 124) 2021/22, 34293, nr. 125).
geïnformeerd zal worden.
Over het besluit van de staatssecretaris tot Kamerbrief Verkoop Noordeinde 64/64A te Den Afgedaan. De Tweede Kamer is op 7 maart 2022 
aanpassing van de reallocatieprocedure vindt Haag d.d. 18 december 2020 (Kamerstukken II per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2021/22, 
nog nader overleg plaats, onder meer met de 2020/21, 35570 VII, nr. 85) 33925 VII, nr, 139).
Algemene Rekenkamer. Over de uitkomsten 
hiervan zal de Tweede Kamer actief worden 
geïnformeerd. De staatssecretaris verwacht dat 
de wijziging in 2021 in werking kan treden.
De staatssecretaris zegt toe dat de Tweede Kamer Commissiedebat Renovatie Binnenhof d.d. Afgedaan. De Tweede Kamer is op 16 december 
(nog dit jaar) een brief ontvangt over de 10 november 2021 (Kamerstukken II 2021/22, 2021 per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 
nadeelcompensatieregeling voor ondernemers 34293, nr. 124) 2021/22, 34293, nr. 125).
nog dit jaar, naar aanleiding van de vraag van 
het lid Kathmann.
De staatssecretaris zegt toe de Tweede Kamer te Commissiedebat Renovatie Binnenhof d.d. Afgedaan. De Tweede Kamer is op 14 april 2022 per 
informeren over benodigde 10 november 2021 (Kamerstukken II 2021/22, brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2021/22, 
restauratiewerkzaamheden aan het Binnenhof en 34293, nr. 124) 34293, nr. 126).
daarbij een kostenindexatie voegen, naar 
aanleiding van de vraag van het lid Bisschop.
De staatssecretaris zal de Tweede Kamer naast Commissiedebat Renovatie Binnenhof d.d. Afgedaan. De Tweede Kamer is op 16 december 
de reguliere voortgangsrapportage ook 10 november 2021 (Kamerstukken II 2021/22, 2021 per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 
tussentijdse rapportages sturen, naar aanleiding 34293, nr. 124) 2021/22, 34293, nr. 125).
van actuele ontwikkelingen zoals rond het 
Catshuis, of relevante uitkomsten van bestuurlijk 
overleggen.
De staatssecretaris zegt toe dat in de zevende Kamerbrief Stand van zaken Binnenhof Afgedaan. De Tweede Kamer is op 14 april 2022 per 
voortgangsrapportage die de Tweede Kamer zal renovatie d.d. 16 december 2021 (Kamerstukken brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2021/22, 
ontvangen wordt een concretere risico- II 2021/22, 34293, nr. 125) 34293, nr. 126).
inschatting toegevoegd, wordt toegelicht hoe om 
wordt gegaan met nieuwe wensen van 
gebruikers en zal worden ingegaan op de aan u 
toegezegde milestones en planning.
De komende maanden worden de Kamerbrief Stand van zaken Binnenhof Afgedaan. De Tweede Kamer is op 14 april 2022 per 
onderzoeksplannen, samen met de afdeling renovatie d.d. 16 december 2021 (Kamerstukken brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2021/22, 
archeologie van de gemeente Den Haag verder II 2021/22, 34293, nr. 125) 34293, nr. 126).
uitgewerkt. De staatssecretaris zegt toe dat de 
Tweede Kamer in de zevende 
voortgangsrapportage hierover wordt 
geïnformeerd evenals over de wijze waarop 
publieksparticipatie invulling krijgt.
De staatssecretaris zegt de Tweede Kamer toe in Commissiedebat Renovatie Binnenhof d.d. Afgedaan. De Tweede Kamer is op 14 april 2022 per 
de volgende voortgangsrapportage wordt 10 november 2021 (Kamerstukken II 2021/22, brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2021/22, 
opgenomen hoe de staatssecretaris in het 34293, nr. 124) 34293, nr. 126).
vervolg zal omgaan met de nieuwe wensen van 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 200 VII, nr. 2 254

Omschrijving van de toezegging Vindplaats Stand van zaken
scheefwoners in het gereguleerde segment van 
woningcorporaties. Ze stuurt in de zomer van 
2021 een tussenstand naar de Kamer (T03042).
De Minister van Binnenlandse Zaken en Plenair debat Wet 35578 Wijziging van de Wet Afgedaan. De Eerste Kamer is op 5 juli 2021 per 
Koninkrijksrelaties zegt de Eerste Kamer, naar maatregelen woningmarkt 2014 II en de brief geïnformeerd (Kamerstukken I 2020/21, 
aanleiding van vragen van de leden Crone (PvdA) Woningwet (eenmalige huurverlaging huurders 34373, nr. N).
en Pijlman (D66), toe de juridische mogelijkheden met een lager inkomen) d.d. 1 december 2020 
te zullen onderzoeken om dure scheefwoners in (Handelingen I 2020/21, nr. 12, item 9)
de geliberaliseerde sector en mensen die bij 
particuliere verhuurders in de gereguleerde 
sector huren te helpen (T03043).
De Minister voor Wonen en Rijksdienst zegt de Plenair debat Wet doorstroming Huurmarkt d.d. Afgedaan. De Eerste Kamer is op 5 juli 2021 per 
Kamer, naar aanleiding van een vraag van het lid 12 april 2016 (Handelingen II 2015/16, nr. 27, item brief geïnformeerd (Kamerstukken I 2020/21, 
Bikker (ChristenUnie), toe om met Aedes te 3) 34373, nr. N).
overleggen over de regeling voor het opzeggen 
van de huur in geval van huizen voor grote 
gezinnen, waarbij hij specifiek zal ingaan op de 
situatie van een gezin met minderjarige, 
schoolgaande kinderen. Hij komt tevens op het 
onderwerp terug in de evaluatie (T02277).
De minister zegt toe (begin 2020) te gaan kijken Wetgevings- /notaoverleg begrotingsonderdeel Afgedaan. De Tweede Kamer is op 5 juli 2021 per 
of er voldoende gegevens beschikbaar zijn om Wonen en Ruimte (2e termijn) d.d. 13 november brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2020/21, 
de feiten op tafel te krijgen om de evaluatie van 2019 (Kamerstukken II 2019/20, 35300-VII, nr. 93). 27926, nr. 343).
de wet (flexibele huurcontracten van 2 jaar) naar 
voren te halen.
De minister zal beide Kamers rond de zomer Plenair debat Initiatiefvoorstellen 35488 Voorstel Afgedaan. De Eerste- en Tweede Kamer zijn op 
informeren over de uitkomst van het onderzoek van wet van het lid Nijboer tot wijziging van Boek 5 juli 2021 per brief geïnformeerd (Kamerstukken I 
naar de financiële positie van huurders, naar 7 van het Burgerlijk Wetboek en, de en II 2020/21, 35578, nr. J en 27926, nr. 343).
aanleiding van de motie Beckerman. Uitvoeringswet huurprijzen woonruimte (Wet 
maximering huurprijsverhogingen 
geliberaliseerde huurovereenkomsten), 35516 
Wijziging van Boek 7 van het Burgerlijk Wetboek, 
de Uitvoeringswet huurprijzen woonruimte en 
de Woningwet (tijdelijke huurkorting) en 35518 
Wijziging van Boek 7 van het Burgerlijk Wetboek, 
van de Uitvoeringswet huurprijzen woonruimte 
en van de Woningwet (wijziging 
huurverhogingsmogelijkheden en 
inkomensgrenzen Woningwet) d.d. 16 maart 
2021 (Handelingen I 2020/21, nr. 29, item 4)
De minister zegt toe (september 2020) de Kamerbrief Staat van de Woningmarkt 2020 d.d. Afgedaan. De Tweede Kamer is op 5 juli 2021 per 
resultaten van de Huurenquête naar de 15 juni 2020 (Kamerstukken II 2019/20, 32847, nr. brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2020/21, 
huurstijging per 1 juli 2020 en de CBS-monitor 653) 27926, nr. 343).
over het gebruik van tijdelijke huurcontracten 
de Tweede Kamer te doen toekomen.
De minister zegt toe de Tweede Kamer (voor Commissiedebat Wonen en Corona d.d. 3 juni Afgedaan. De Tweede Kamer is op 5 juli 2021 per 
zomer 2021) te informeren over of er herhaling 2021 (Kamerstukken II 2020/21, 32847, nr. 757) brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2020/21, 
komt van enquête of maatwerk voor huurders in 27926, nr. 343).
de knel.
De betrokken partijen zijn gemotiveerd om de Kamerbrief Duurzame Oplossing Vestia d.d. Afgedaan. De Tweede Kamer is op 8 juli 2021 per 
financiële problemen bij Vestia en de 18 januari 2021 (Kamerstukken II 2020/21, 29453, brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2020/21, 
volkshuisvestelijke knelpunten die daarmee nr. 527) 29453, nr. 539).
samenhangen op te lossen. De minister zegt toe 
over de details van deze oplossing en het 
vervolgtraject naar verwachting de Tweede 
Kamer (tweede kwartaal 2021) verder te 
informeren.
De minister geeft aan dat, bij de reeds Algemeen overleg Bouwen d.d. 9 december 2020 Afgedaan. De Tweede Kamer is op 5 juli 2021 per 
aangekondigde evaluatie van de tijdelijke (Kamerstukken II 2020/21, 32847, nr. 708) brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2020/21, 
verhuur, naast de particuliere verhuurders ook 27926, nr. 343).
gekeken zal worden naar de institutionele 
beleggers en corporaties. De minister zal de 
Tweede Kamer hierover informeren (voorjaar 
2021).
De minister zegt toe opnieuw enquêtes onder Kamerbrief Beantwoording vragen verslag Afgedaan. De Tweede Kamer is op 5 juli 2021 per 
verhuurders uit te zetten over onder meer schriftelijk overleg over het ontwerpbesluit brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2020/21, 
betaalproblemen en huisuitzettingen inzake de differentiatie van de DAEB- 27926, nr. 343).
(betaalachterstanden door de coronacrisis). inkomensgrens naar huishoudsamenstelling 
Hierover zal de minister de Tweede Kamer voor d.d. 26 april 2021 (Kamerstukken II 2020/21, 
zomer 2021 informeren. 32847, nr. 745)
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 200 VII, nr. 2 256

Omschrijving van de toezegging Vindplaats Stand van zaken
De minister zegt toe (na zomer 2021) de Tweede Commissiedebat Wonen en Corona d.d. 3 juni Afgedaan. De Tweede Kamer is op 21 september 
Kamer te informeren over uitvoering Van Eijs 2021 (Kamerstukken II 2020/21, 32847, nr. 757) 2021 per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 
reguleren huren in vrije sector (mede 2021/22, 27926, nr. 347).
antwoorden op vragen lid Heerma).
De minister is bereid te onderzoeken of een Kamerbrief Beantwoording vragen over Afgedaan. De Tweede Kamer is op 8 november 
verbod op het verplicht mee moeten huren van verhuurders die huurders dwingen een dure 2021 per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 
een parkeerplaats in sommige gevallen, parkeerplaats te huren d.d. 28 september 2020 2021/22, 27926, nr. 358).
bijvoorbeeld voor gevallen als dat de kandidaat- (Aanhangsel Handelingen II 2020/21, nr. 191)
huurder geen auto heeft, opportuun is en wat 
de eventuele gevolgen van een dergelijk verbod 
voor onder meer verhuurders en bouwprojecten 
zouden kunnen zijn. De minister zegt toe 
(voorjaar 2021) de Tweede Kamer van de 
uitkomst van het onderzoek te informeren.
De minister zegt toe te bezien of de voorlichting Commissiedebat Wonen en Corona d.d. 3 juni Afgedaan. De Tweede Kamer is op 8 november 
over de waarborgsom verbeterd kan worden. 2021 (Kamerstukken II 2020/21, 32847, nr. 757) 2021 per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 
De Tweede Kamer wordt (na zomer 2021) 2021/22, 27926, nr. 358).
geïnformeerd.
De minister zegt toe in de volgende ‘Actualiteit in Kamerbrief Actualiteit in huurbeleid en Afgedaan. De Tweede Kamer is op 8 november 
het huurbeleid’ de Kamers nader te informeren benutting woningvoorraad d.d. 5 juli 2021 2021 per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 
over de voortgang van het plan van aanpak van (Kamerstukken II 2020/, 27926, nr. 343) 2021/22, 27926, nr. 358).
de huurcommissie, het onderzoek naar een 
correctiemechanisme, het convenant 
transparantie aanvangshuurprijzen en de 
toezegging om het verplicht mee huren van 
parkeerplaatsen verder te onderzoeken.
De minister zegt toe dat zij gaat kijken of Commissiedebat Wonen en Corona d.d. 3 juni Afgedaan. De Tweede Kamer is op 8 november 
preferente schuldenpositie kan komen voor 2021 (Kamerstukken II 2020/21, 32847, nr. 757) 2021 per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 
huurders bij faillissementen van verhuurders ( in 2021/22, 27926, nr. 358).
samenspraak met min SZW). Met een 
kanttekening erbij, of het mogelijk is wordt de 
Tweede Kamer geïnformeerd.
In oktober 2021 komen de cijfers van de Kamerbrief Voortgang actieplan Afgedaan. De Tweede Kamer is op 7 oktober 2021 
Landelijke Monitor Studentenhuisvesting studentenhuisvesting d.d. 7 september 2021 per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2021/22, 
beschikbaar. De minister zegt toe deze aan de (Kamerstukken II 2020/21, 33104, nr. 28) 33104, nr. 29).
Tweede Kamer te sturen.
De Minister van Binnenlandse Zaken en Plenair debat Verdere modernisering Afgedaan. De Eerste Kamer is op 28 april 2022 per 
Koninkrijksrelaties zegt de Eerste Kamer, naar huurcommissies en introductie brief geïnformeerd (Kamerstukken I 2021/22, 
aanleiding van een vraag van de leden Vlietstra verhuurderbijdrage (34 652) d.d. 29 mei 2018 35925 VII, nr. G).
(PvdA) en Pijlman (D66), toe over een jaar met (Handelingen I, 2017/18, nr. 31, item 5)
de partijen in de geliberaliseerde sector te 
bekijken of en hoe de toegang tot de 
Huurcommissie in de huurcontracten geregeld 
is. In de evaluatie van de wet wordt meegenomen 
welke verschillende groepen gebruikmaken van 
deze mogelijkheid (T02575).
De minister zegt toe (najaar 2021) de Tweede Kamerbrief Beantwoording Kamervragen leden Afgedaan. De Tweede Kamer is op 9 november 
Kamer te informeren over welke stappen de Heerma en Kops over door Vereniging Eigen 2021 per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 
minister en de sector gaan zetten om misstanden Huis (VEH) ontvangen klachten over makelaars 2021/22, 2847, nr. 826).
bij makelaars tegen te gaan. (2021Z12232 en 2021Z1222) d.d. 15 september 
2021 (Aanhangsel Handelingen II 2020/21, nr. 
4056)
Met de afspraken die de minister met Aedes wil Kamerbrief Stand van zaken uitvoering motie Afgedaan. De Tweede Kamer is op 16 december 
maken worden op landelijk niveau prestaties Hermans c.s. (VVD) - verlaging 2021 per brief geïnformeerd (Aanhangsel 
vastgelegd tussen het Rijk en de verhuurderheffing in combinatie met Handelingen II 2021/22, nr. 1140).
woningcorporatiesector. De afspraken en doelen prestatieafspraken d.d. 12 november 2021 
die hierin worden verwerkt moeten zoals gezegd (Kamerstukken II 2021/22, 29453, nr. 545)
door hun vorm de ruimte bieden om ze te 
vertalen naar lokale en/of regionale 
(prestatie)afspraken. Het is aan het volgende 
kabinet om, naast keuzes over het in balans 
brengen van de opgaven en middelen van 
corporaties, keuzes te maken over de wijze 
waarop zij regie wil voeren op de woningmarkt 
en de maatschappelijke opgaven van 
corporaties. De afspraken zoals de minister deze 
wil maken moeten in dat geval kunnen worden 
ingepast in een dergelijk systeem voor de langere 
termijn. De minister zal de Tweede Kamer voor 
het einde van jaar informeren over de met de 
sector gemaakte afspraken.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 200 VII, nr. 2 258

Omschrijving van de toezegging Vindplaats Stand van zaken
(PvdA), toe een overzicht te zullen maken van 
de verschillende variabelen die spelen in de 
huursector.
Het Kabinet zegt toe een brief naar de Tweede Plenair debat Algemene Politieke Afgedaan. De Tweede Kamer is op 5 oktober 2021 
Kamer te sturen met een aantal noties over het Beschouwingen d.d. 23 september 2021 per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2021/22, 
volkshuisvestelijk beleid. (Handelingen II 2021/22, nr. 3, item 5) 32847, nr. 818).
Er wordt gesproken over alle volkshuisvestelijke Commissiedebat Hoofdlijnendebat met de Afgedaan. De Tweede Kamer is op 15 februari 2022 
thema's per 17 februari. De minister denkt de nieuwe minister voor Volkshuisvesting en per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2021/22, 
Kamer voor die tijd te informeren over Ruimtelijke Ordening over de maatregelen in 27926, nr. 363).
voornemen voor de huurverhoging per 1 juli. het coalitieakkoord op het terrein van 
Volkshuisvesting en Ruimtelijke Ordening d.d. 
27 januari 2022 (Kamerstukken II 2021/22, 35925 
VII, nr. 141)
Er is een aantal wetgevingstrajecten, of een Commissiedebat Hoofdlijnendebat met de Afgedaan. De Tweede Kamer is op 14 februari 2022 
aantal andere keuzes die is gemaakt in het nieuwe minister voor Volkshuisvesting en per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2021/22, 
coalitieakkoord, dat eigenlijk raakt aan heel veel Ruimtelijke Ordening over de maatregelen in 35925 VII, nr. 137).
programma's tegelijkertijd, afschaffing van de het coalitieakkoord op het terrein van 
verhuurderheffing bijvoorbeeld. Dat gaat over Volkshuisvesting en Ruimtelijke Ordening d.d. 
de betaalbaarheid, maar dat gaat ook 27 januari 2022 (Kamerstukken II 2021/22, 35925 
verduurzaming en over aantallen woningen. Het VII, nr. 141)
raakt meerdere programma's. De minister zegt 
de Tweede Kamer toe een brief voor 17 februari 
a.s. met daarin in welk tempo we dat zullen doen.
In de overige drie maatwerkgemeenten (Bergeijk, Kamerbrief Leningruil, splitsing en Afgedaan. De Tweede Kamer is op 11 maart 2022 
Brielle en Zuidplas) volgt mogelijk op een later saneringsbesluit Vestia d.d. 30 november 2021 per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2021/22, 
moment ook een overdracht van de woningen (Kamerstukken II 2021/22, 29453, nr. 546) 36055, nr. 5).
door Vestia aan een lokale corporatie. De minister 
zegt toe de Tweede Kamer (begin volgend jaar 
2022) te informeren over de stand van zaken in 
de overgebleven maatwerkgemeenten en waar 
nodig over het verdere proces.
Begin 2022 zal de minister de Tweede Kamer Kamerbrief Voortgangsbrief betaalbare Afgedaan. De Tweede Kamer is op 15 februari 2022 
informeren over de toegekende beschikkingen woningbouw d.d. 15 december 2021 per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2021/22, 
(gemeenten konden aanvragen indienen op (Kamerstukken II 2021/22, 32847, nr. 853) 27926, nr. 363).
grond van de «Regeling specifieke uitkering 
tweede tranche voor huisvesting 
aandachtsgroepen» ) voor een subsidie voor 
projecten die huisvesting van aandachtsgroepen.
Augustus jl. heeft de minister mede namens de Kamerbrief Beantwoording schriftelijke vragen Afgedaan. De Tweede Kamer is op 15 februari 2022 
stasJenV per brief aan alle CvdK, colleges van GS van het lid Koerhuis (VVD) over het bericht dat per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2021/22, 
en colleges van B&W benadrukt dat het van groot provincie Noord-Holland een ultimatum stelt aan 27926, nr. 363).
belang is dat we deze opgave schouder aan gemeente Castricum om huisvesting voor 
schouder (Rijk, provincie, gemeente en het COA) statushouders te regelen d.d. 3 november 2021 
aanpakken. In het proces wat naar aanleiding van (Aanhangsel Handelingen II 2021/22, nr. 679)
deze brief op gang is gekomen zetten zowel de 
gemeenten en provincies zelf, als BZK, het RVB 
en het COA zich ten volste in om locaties in kaart 
te brengen die op korte termijn beschikbaar 
zouden kunnen zijn voor (tijdelijke) huisvesting 
van statushouders. BZK ondersteunt dit proces 
ook financieel; er is 15 miljoen euro beschikbaar 
gemaakt om een aantal kansrijke projecten dit 
jaar nog van de grond te krijgen. De minister zegt 
toe dat de Tweede Kamer per brief wordt 
geïnformeerd over de voortgang van deze 
samenwerking.
De minister zegt toe dat de kabinetsappreciatie Commissiedebat Staat van de woningmarkt d.d. Afgedaan. De Tweede Kamer is op 25 februari 2022 
op het Initiatiefwetsvoorstel van Kamerleden 16 februari 2022 (Kamerstukken II 2021/22, 32847, per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2021/22, 
Nijboer, Beckerman, Bromet over het voorkomen nr. 863) 34974, nr. 10).
daling van sociale huurwoningen vrijdag 
25 februari a.s. naar de Tweede Kamer wordt 
gestuurd.
Adviezen van de Raad van State over algemene Kamerbrief Beantwoording Kamervragen van Afgedaan. De Tweede Kamer is op 19 april 2022 per 
maatregelen van bestuur worden altijd openbaar het lid Koerhuis (VVD) over het bericht dat brief geïnformeerd (Kamerstukken I 2021/22, 
gemaakt gelijktijdig met de bekendmaking van woningverhuurders met een miljardenclaim 32847, nr. 881).
de algemene maatregel van bestuur. De minister dreigen richting de staat d.d. 7 december 2021 
zegt toe de Tweede Kamer erop te wijzen als het (Aanhangsel Handelingen II 2021/22, nr. 1003)
advies van de Raad van State over het 
eigendomsrecht gepubliceerd is (mbt de 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 200 VII, nr. 2 260

Omschrijving van de toezegging Vindplaats Stand van zaken
Volkshuisvesting en Ruimtelijke Ordening d.d. 
27 januari 2022 (Kamerstukken II 2021/22, 35925 
VII, nr. 141)
De minister zegt toe (2e kwartaal 2022) de Tweede Parlementair agenda punt [27-01-2022] - Afgedaan. De Tweede Kamer is op 30 juni 2022 per 
Kamer te informeren hoe Verhuurderheffing eraf Commissiedebat Hoofdlijnendebat met de brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2021/22, 
wordt gehaald. nieuwe minister voor Volkshuisvesting en 29453, nr. 551).
Ruimtelijke Ordening over de maatregelen in 
het coalitieakkoord op het terrein van 
Volkshuisvesting en Ruimtelijke Ordening d.d. 
27 januari 2022 (Kamerstukken II 2021/22, 35925 
VII, nr. 141)
De Minister van Binnenlandse Zaken en Plenair debat Wet 35578 Wijziging van de Wet Afgedaan. De Eerste Kamer is op 2 juli 2021 per 
Koninkrijksrelaties zegt de Eerste Kamer, naar maatregelen woningmarkt 2014 II en de brief geïnformeerd (Kamerstukken I 2020/21, 
aanleiding van vragen van de leden Rietkerk Woningwet (eenmalige huurverlaging huurders 35578, nr. I).
(CDA) en Crone (PvdA), toe na te zullen denken met een lager inkomen) d.d. 1 december 2020 
over een Nationaal woningbouwberaad onder (Handelingen I 2020/21, nr. 12, item 9)
haar leiding (T03044).
De minister van Binnenlandse Zaken en Plenaire debat Initiatiefvoorstellen 35488 Afgedaan. De Eerste Kamer is op 8 oktober 2021 
Koninkrijksrelaties zegt de Eerste Kamer, naar Voorstel van wet van het lid Nijboer tot wijziging per brief geïnformeerd (Kamerstukken I 2021/22, 
aanleiding van een vraag van het lid Pijlman van Boek 7 van het Burgerlijk Wetboek en, de 35488, nr. E).
(D66), toe de evaluatie van de Uitvoeringswet huurprijzen woonruimte (Wet 
Woningbouwimpuls aan de Eerste Kamer te maximering huurprijsverhogingen 
doen toekomen (T03195). geliberaliseerde huurovereenkomsten), 35516 
Wijziging van Boek 7 van het Burgerlijk Wetboek, 
de Uitvoeringswet huurprijzen woonruimte en 
de Woningwet (tijdelijke huurkorting) en 35518 
Wijziging van Boek 7 van het Burgerlijk Wetboek, 
van de Uitvoeringswet huurprijzen woonruimte 
en van de Woningwet (wijziging 
huurverhogingsmogelijkheden en 
inkomensgrenzen Woningwet) d.d. 16 maart 
2021 (Handelingen I 2020/21, nr. 29, item 4)
De minister(s) zeggen de Tweede Kamer toe een Plenair debat Toekomst van de Afgedaan. De Tweede Kamer is op 8 oktober 2021 
brief met een onderbouwing van de cijfers uit ouderenhuisvesting d.d. 30 juni 2021 per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2021/22, 
de bestuurlijke afspraken met betrekking tot (Kamerstukken II 2020/21, nr. 95, item 8) 31765, nr. 607).
40.000 nultredenwoningen en 50.000 
geclusterde woonvorm.
De minister zegt toe - na zomerreces 2021 - met Commissiedebat Woningbouwopgave d.d. Afgedaan. De Tweede Kamer is op 12 november 
regio Noord-Holland Noord een bestuurlijk 24 juni 2021 (Kamerstukken II 2020/21, 32847, nr. 2021 per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 
overleg te voeren over een woondeal en de 812) 2021/22, 32847, nr. 828).
Tweede Kamer daarover te informeren.
De minister zal voor zomer 2021 in gesprek gaan Commissiedebat Woningbouwopgave d.d. Afgedaan. De Tweede Kamer is op 12 november 
over Gnephoek en de Tweede Kamer daar 24 juni 2021 (Kamerstukken II 2020/21, 32847, nr. 2021 per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 
spoedig over informeren. 812) 2021/22, 32847, nr. 828).
De verwachting is, dat, vaker dan nu, gemeenten Kamerbrief Voortgang versnelling woningbouw Afgedaan. De Tweede Kamer is op 9 juli 2021 
naast facilitair grondbeleid het instrumentarium d.d. 9 juni 2021 (Kamerstukken II 2020/21, 32847, geïnformeerd (Kamerstukken II 2020/21, 34682, nr. 
voor actief grondbeleid ter hand zullen nemen nr. 754) 85).
om een ruimtelijk plan te realiseren. Hierbij wil 
de minister gemeenten zoveel mogelijk 
ondersteunen. Momenteel wordt de verkenning 
actief grondbeleid afgerond die de vragen met 
betrekking tot actief grondbeleid zal 
beantwoorden en beter in staat stelt om 
medeoverheden te ondersteunen. De minister 
verwacht rond zomerreces 2021 de Tweede 
Kamer hierover te informeren.
De minister zegt toe over de uitkomsten van het Kamerbrief Stand van zaken duurzame Afgedaan. De Tweede Kamer is op 16 juli 2021 per 
huidige Volkshuisvestingsfonds (VHF) en oplossing voor Vestia d.d. 8 juli 2021 brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2020/21, 
eventuele conclusies die daaruit getrokken (Kamerstukken II 2020/21, 29453, nr. 539) 32847, nr. 810).
kunnen worden de Tweede Kamer separaat te 
informeren.
De realisatie van deze woningen (complexe, Kamerbrief Noties over het woonbeleid d.d. Afgedaan. De Tweede Kamer is op 30 november 
grootschalige gebiedsontwikkelingen, veelal 5 oktober 2021 (Kamerstukken II 2021/22, 32847, 2021 per brief geïnformeerd (Kamerstukken II 
binnenstedelijk en een aantal buitenstedelijk) en nr. 818) 2021/22, 32847, nr. 853).
de ontwikkeling van deze gebieden vraagt om 
forse financiële investeringen, ook van de 
overheid, en zal een veelvoud van private 
investeringen betreffen. Het rapport hierover is 
op 21 juni jl. met uw Kamer gedeeld. Op dit 
moment wordt onderzocht welke invloed keuzes 
met betrekking tot bereikbaarheid, 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 200 VII, nr. 2 262

Omschrijving van de toezegging Vindplaats Stand van zaken
De minister wil nog voorjaar 2022 met collega Commissiedebat Hoofdlijnendebat met de Afgedaan. De Tweede Kamer is op 24 juni 2022 per 
van IenW komen tot een eerste tranche van nieuwe minister voor Volkshuisvesting en brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2021/22, 
beschikbaarstelling van die 7,5 miljard en de Ruimtelijke Ordening over de maatregelen in 32847, nr. 921).
Tweede Kamer informeren. het coalitieakkoord op het terrein van 
Volkshuisvesting en Ruimtelijke Ordening d.d. 
27 januari 2022 (Kamerstukken II 2021/22, 35925 
VII, nr. 141)
De minister zegt toe (eerste kwartaal 2022) de Kamerbrief Antwoorden op vragen over het Afgedaan. De Tweede Kamer is op 24 mei 2022 per 
reactie op het advies van de Deltacommissaris bericht «Deltacommissaris: woningbouw houdt brief geïnformeerd (Reactie op advies 
over klimaatadaptatie en woningbouw op de veel te weinig rekening met klimaatverandering» Deltacommissaris klimaatadaptatie en 
lange termijn aan de Tweede Kamer te sturen. d.d. 28 januari 2022 (Handelingen II 2021/22, nr. woningbouw).
1494)
De minister zegt toe de Kamers – naar Kamerbrief Afdoening motie Bisschop mbt Afgedaan. De Eerste Kamer is op 20 mei 2022 per 
verwachting voorjaar 2022 - te informeren over wijziging van het Besluit omgevingsrecht d.d. brief geïnformeerd (Kamerstukken I 2021/22, 
de uitkomsten van het onderzoek naar de 15 december 2021 (Kamerstukken I 2021/22, 33118, nr. DQ).
neveneffecten van de wijzingen van het Besluit 33118, nr. CW)
omgevingsrecht en mogelijke 
oplossingsrichtingen.
De minister zegt de Tweede Kamer een brief toe Commissiedebat Staat van de woningmarkt d.d. Afgedaan. De Tweede Kamer is op 24 juni 2022 per 
(tweede kwartaal 2022) over de gevolgen van 16 februari 2022 (Kamerstukken II 2021/22, 32847, brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2021/22, 
het Didam-arrest nadat studie hiernaar is nr. 863) 32847, nr. 921).
voltooid.
Verder is er gesproken over het versnellen van Commissiedebat Hoofdlijnendebat met de Afgedaan. De Tweede Kamer is op 24 juni 2022 per 
de procedures voor gebiedsontwikkeling. De nieuwe minister voor Volkshuisvesting en brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2021/22, 
minister informeert de Tweede Kamer hoe hij dat Ruimtelijke Ordening over de maatregelen in 32847, nr. 921).
exact gaat doen. het coalitieakkoord op het terrein van 
Volkshuisvesting en Ruimtelijke Ordening d.d. 
27 januari 2022 (Kamerstukken II 2021/22, 35925 
VII, nr. 141)
Een poosje geleden heeft deze coalitie het weer Commissiedebat Hoofdlijnendebat met de Afgedaan. De Tweede Kamer is op 24 juni 2022 per 
geprobeerd, maar nog blijft in alle uitingen nieuwe minister voor Volkshuisvesting en brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2021/22, 
gesproken worden over veertien grootschalige Ruimtelijke Ordening over de maatregelen in 32847, nr. 921).
woningbouwgebieden. De oproep van de het coalitieakkoord op het terrein van 
Tweede Kamer: De veertien grootschalige Volkshuisvesting en Ruimtelijke Ordening d.d. 
woningbouwgebieden als dat op een of andere 27 januari 2022 (Kamerstukken II 2021/22, 35925 
manier zo uit de printer komt, maar koppel daar VII, nr. 141)
Amersfoort in ieder geval aan vast. Minister: ja, 
dat zal ik doen.
De minister van Binnenlandse Zaken en Plenair debat Initiatiefvoorstellen 35488 Voorstel Afgedaan. De Eerste Kamer is op 24 juni 2022 per 
Koninkrijksrelaties zegt de Eerste Kamer, naar van wet van het lid Nijboer tot wijziging van Boek brief geïnformeerd (Kamerstukken I, 2021/22, 
aanleiding van een vraag van het lid Raven (OSF), 7 van het Burgerlijk Wetboek en, de 35578, nr. M).
toe in de gesprekken die de minister voert met Uitvoeringswet huurprijzen woonruimte (Wet 
de regio’s over de plancapaciteit de mogelijkheid maximering huurprijsverhogingen 
om in en om dorpen en kernen uit te breiden te geliberaliseerde huurovereenkomsten), 35516 
betrekken (T03199). Wijziging van Boek 7 van het Burgerlijk Wetboek, 
de Uitvoeringswet huurprijzen woonruimte en 
de Woningwet (tijdelijke huurkorting) en 35518 
Wijziging van Boek 7 van het Burgerlijk Wetboek, 
van de Uitvoeringswet huurprijzen woonruimte 
en van de Woningwet (wijziging 
huurverhogingsmogelijkheden en 
inkomensgrenzen Woningwet) d.d. 16 maart 
2021 (Handelingen I 2020/21, nr. 29, item 4)
Met transformaties worden jaarlijks gemiddeld Kamerbrief Noties over het woonbeleid d.d. Afgedaan. De Tweede Kamer is op 10 juni 2022 per 
10.000 woningen aan de woningvoorraad 5 oktober 2021 (Kamerstukken II 2021/22, 32847, brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2021/22, 
toegevoegd. De minister zegt de Tweede Kamer nr. 818) 32847, nr. 919).
toe (najaar 2021) het nationaal transformatieplan 
gericht op versterking van het bestaande 
kabinetsbeleid om woningbouw via 
transformatie te bevorderen toe te sturen.
De Minister van Binnenlandse Zaken en Plenair debat Wet 35578 Wijziging van de Wet Afgedaan. De Eerste Kamer is op 24 juni 2022 per 
Koninkrijksrelaties zegt de Eerste Kamer, naar maatregelen woningmarkt 2014 II en de brief geïnformeerd (Kamerstukken I, 2021/22, 
aanleiding van een opmerking van het lid Woningwet (eenmalige huurverlaging huurders 35578, nr. M).
Rietkerk (CDA), toe de halfjaarlijkse rapportages met een lager inkomen) d.d. 1 december 2020 
over de plancapaciteit en de realisaties met (Handelingen I 2020/21, nr. 12, item 9)
betrekking tot de woningbouw ook naar de Eerste 
Kamer te versturen (T03047).
De minister zegt de Tweede Kamer toe (voorjaar Kamerbrief ABF-rapportage Inventarisatie Afgedaan. De Tweede Kamer is op 24 juni 2022 per 
2022) wederom een actuele versie plancapaciteit plancapaciteit oktober 2021 d.d. 1 december brief geïnformeerd (Kamerstukken II 2021/22, 2847, 
toe te sturen. 2021 (Kamerstukken II 2021/22, 32847, nr. 848) nr. 921).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 200 VII, nr. 2 264

Tabel 96 Door bewindslieden gedane toezeggingen die zijn afgerond (stand per 30 juni 2022)
Omschrijving van de toezegging Vindplaats Stand van zaken
De Minister van Binnenlandse Zaken en Plenair debat Voorstel van wet van de leden Van In behandeling. De Eerste Kamer wordt in najaar 
Koninkrijksrelaties zegt de Eerste Kamer, naar Raak, Fokke, Schouw, Segers, Ouwehand, Klein 2022 geïnformeerd.
aanleiding van vragen en opmerkingen van de en Voortman tot wijziging van de Wet Huis voor 
leden De Graaf (D66), Barth (PvdA) en Bikker klokkenluiders (TK 34105) d.d. 9 februari 2016 
(ChristenUnie), toe om het Huis voor (Handelingen I 2015/16, nr. 19, item 6)
klokkenluiders in kaart te laten brengen waar er 
een reële benadeling van niet-werknemers 
ontstaat of zou kunnen ontstaan waartegen met 
een benadelingsverbod wellicht een wapen zou 
kunnen worden gegenereerd. Vervolgens komt 
hij ofwel met een wetsvoorstel ofwel met een 
toelichting waarom het buiten de wet om zou 
moeten worden opgelost. Binnen een maand 
komt de minister met een brief over hoe hij de 
motie-Bikker c.s. over deze materie uit gaat 
voeren (T02238).
Het gaat ook over structuur en sturingsprincipes: Kamerbrief Hoofdlijnenbrief minister van In behandeling. De Tweede Kamer wordt in najaar 
met de recent uitgevoerde brede evaluatie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties d.d. 2022 geïnformeerd.
de organisatiekaders van Rijksorganisaties op 24 januari 2022 (Kamerstukken II 2021/22, 35925 
afstand is een basis gelegd voor een visie op de VII, nr. 129)
inrichting van de Rijksdienst en wetgeving inzake 
Rijksinspecties. De minister zegt toe (voor zomer 
2022) de Tweede Kamer hierover te informeren.
Ministeries zijn zelf verantwoordelijk voor de Kamerbrief Beantwoording schriftelijke In behandeling. De Tweede Kamer wordt voor 
werving en selectie van personeel. Als minister Kamervragen jaarverantwoording 2021 d.d. einde jaar 2022 geïnformeerd.
van BZK is de minister coördinerend 8 juni 2022 2022 (Kamerstukken II 2021/22, 36100 
bewindspersoon voor de werkgeversrol van het VII, nr. 6)
rijk. Vanuit deze coördinerende 
verantwoordelijkheid geeft de minister in nauwe 
samenwerking met alle ministeries invulling aan 
de afspraak in het coalitieakkoord dat de overheid 
aan de slag gaat met de mogelijkheden van 
anoniem solliciteren en ‘open hiring’ door een 
breed pakket met maatregelen te treffen om te 
bevorderen dat iedereen een gelijkwaardige kans 
heeft om aangenomen te worden bij het Rijk. 
Voor einde jaar 2022 zal de minister de Tweede 
Kamer nader informeren over het te treffen 
pakket rijksbrede maatregelen.
De minister voor Milieu en Wonen zegt de Eerste Plenair debat Invoeringswet Omgevingswet d.d. In behandeling. De Eerste Kamer wordt voor de 
Kamer, naar aanleiding van een vraag van de 28 januari 2020 (Handelingen I 2019/20, nr. 18, inwerkingtreding van de Omgevingswet 
leden Nooren (PvdA), Kluit (GroenLinks), item 16) geïnformeerd.
Janssen (SP), Klip-Martin (VVD) en Rietkerk 
(CDA), toe de uitvoeringsagenda VTH aan de 
Kamer aan te bieden vóór de zomer van 2020, 
waarbij tevens financiële aspecten aan de orde 
komen (T02877).
De minister voor Milieu en Wonen zegt de Eerste Plenair debat 34864 Aanvullingswet bodem In behandeling. De Eerste Kamer wordt in najaar 
Kamer, naar aanleiding van een vraag van het lid Omgevingswet, 34864, C Voorhang ontwerp 2022 geïnformeerd.
Verkerk (ChristenUnie), toe dat dialogen met Aanvullingsbesluit bodem Omgevingswet, 
partners over politiek-democratische cultuur 35054 Aanvullingswet geluid Omgevingswet. 
gevoerd zullen worden en dat het punt van macht 35054, B Voorhang ontwerp Aanvullingsbesluit 
en tegenmacht wordt meegenomen bij de geluid Omgevingswet d.d. 11 februari 2020 
monitoring en evaluatie van jurisprudentie (Handelingen I 2019/20, nr. 20, item 17)
(T02908)
De minister zegt de Eerste Kamer, naar Plenair debat Wetsvoorstel Aanvullingswet In behandeling. De Eerste Kamer wordt voor de 
aanleiding van een vraag van het lid Rietkerk natuur Omgevingswet (34 985) d.d. 30 juni 2020 inwerkingtreding van de Omgevingswet 
(CDA), toe dat de brede financiële consequenties (Handelingen I 2019/20, nr. 34, item 12) geïnformeerd.
van het DSO voor provincies, gemeenten en 
waterschappen in december in beeld komen, of 
in ieder geval voor de voorhang van het 
inwerkingtredings-KB inzake de Omgevingswet 
(T03000).
De minister zegt de Tweede Kamer toe in gesprek Kamerbrief Reactie op het RLi advies «Toegang In behandeling. De Tweede Kamer wordt najaar 
te gaan met de bestuurlijke partners van de tot de stad: hoe publieke voorzieningen, wonen 2022 geïnformeerd.
Omgevingswet om samen na te gaan of, en in en vervoer de sleutel voor burgers vormen.» d.d. 
hoeverre de aanbeveling van een 12 februari 2021 (Kamerstukken II 2020/212, 
toegankelijkheidstoets bij ruimtelijke plannen 34682, nr. 79)
opgenomen kan worden in de aanloop naar de 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 200 VII, nr. 2 266

Omschrijving van de toezegging Vindplaats Stand van zaken
De minister voor Milieu en Wonen zegt de Eerste Plenair debat Invoeringswet Omgevingswet d.d. In behandeling. Er zal jaarlijkse monitoring van 
Kamer, naar aanleiding van een vraag van de 28 januari 2020 (Handelingen I 2019/20, nr. 18, de werking van het stelsel plaatsvinden en de 
leden Klip-Martin (VVD) en Verkerk item 16) Kamer wordt hier jaarlijks over geïnformeerd na 
(ChristenUnie), toe de Kamer een integraal inwerkingtreding van de Omgevingswet.
inzicht aan te bieden met betrekking tot de 
systematische aanpak van de monitoring. 
Jaarlijks komt er een brief over de 
monitoringsresultaten (T02857).
De minister van Binnenlandse Zaken en Stemmingen inzake: Brief van de minister van In behandeling. De Eerste Kamer wordt najaar 
Koninkrijksrelaties zegt de Eerste Kamer toe dat BZK over de voorhang van het Koninklijk Besluit 2022 geïnformeerd.
zij het inwerkingtredings-KB betreffende de Inwerkingtreding Omgevingswet (EK 33.118 / 
Omgevingswet niet eerder ter bekrachtiging 34.986, BN)
voorlegt aan de Koning dan nadat de 
beraadslaging in de Eerste Kamer is afgerond en 
de Eerste Kamer heeft ingestemd (T03129).
De minister voor Milieu en Wonen zegt de Eerste Plenair debat Invoeringswet Omgevingswet d.d. In behandeling. De Eerste Kamer wordt in najaar 
Kamer, naar aanleiding van een vraag van de 28 januari 2020 (Handelingen I 2019/20, nr. 18, 2022 geïnformeerd.
leden Dessing (FVD), Nooren (PvdA), Kluit item 16)
(GroenLinks), Klip-Martin (VVD) en Verkerk 
(ChristenUnie), toe een landelijke 
voorlichtingscampagne te initiëren, opdat 
mensen weten van de komst van de 
Omgevingswet en waar ze verdere informatie 
kunnen halen (T02869).
De minister voor Milieu en Wonen zegt de Eerste Plenair debat Aanvullingswet grondeigendom In behandeling. De Eerste Kamer wordt najaar 
Kamer, naar aanleiding van een vraag van het lid Omgevingswet d.d. 3 maart 2020 (Handelingen I 2022 nader geïnformeerd.
Crone (PvdA), toe dat in het interbestuurlijk 2019/20, nr. 22, item 8)
programma «Aan de slag met de 
Omgevingswet» aandacht zal worden besteed 
aan welke instrumenten reeds beschikbaar zijn 
wat betreft kostenverhaal op provinciaal en 
Rijksniveau (T02906).
De minister voor Milieu en Wonen zegt de Eerste Plenair debat Invoeringswet Omgevingswet d.d. In behandeling. De Eerste Kamer wordt najaar 
Kamer, naar aanleiding van een vraag van het lid 28 januari 2020 (Handelingen I 2019/20, nr. 18, 2022 nader geïnformeerd.
Klip-Martin (VVD), toe jaarlijks in een item 16)
voortgangsbrief de Kamer te informeren over 
de lessons learned van de Crisis- en herstelwet. 
In de voortgangsbrief over de stelselherziening 
die medio dit jaar wordt gestuurd, zal ook op deze 
lessons learned ingegaan worden (T02872).
De minister voor Milieu en Wonen zegt de Eerste Plenair debat Invoeringswet Omgevingswet d.d. In behandeling. De Eerste en Tweede Kamer 
Kamer, naar aanleiding van een vraag van het lid 28 januari 2020 (Handelingen I 2019/20, nr. 18, worden maandelijks geïnformeerd over de 
Nooren (PvdA), toe een overzicht te sturen vóór item 16). aansluitingen. Deze toezegging is in uitvoering tot 
de voorhang van het inwerkingtredings-KB van aan de inwerkingtreding van de Omgevingswet.
zaken die gereed moeten zijn waar het betreft 
de aansluitingen van overheden op het Digitaal 
Stelsel Omgevingswet (DSO) (T02868).
De minister voor Milieu en Wonen zegt de Eerste Plenair debat Invoeringswet Omgevingswet d.d. In behandeling. De Eerste Kamer wordt najaar 
Kamer, naar aanleiding van een vraag van het lid 28 januari 2020 (Handelingen I 2019/20, nr. 18, 2022 geïnformeerd.
Rietkerk (CDA), toe de werking van de software item 16)
betreffende het Digitaal Stelsel Omgevingswet 
(DSO) continu te testen en de resultaten daarvan, 
die hun beslag krijgen in rapportages van 
verschillende instanties, de Kamer aan te bieden 
vóór de toezending van het inwerkingtredings-
KB (T02865).
De minister voor Milieu en Wonen zegt de Eerste Plenair debat 34864 Aanvullingswet bodem In behandeling. De Eerste Kamer wordt najaar 
Kamer, naar aanleiding van een vraag van het lid Omgevingswet, 34864, C Voorhang ontwerp 2022 geïnformeerd.
Rietkerk (CDA), toe dat in de voortgangsbrief Aanvullingsbesluit bodem Omgevingswet, 
uiteengezet wordt hoe de onafhankelijke 35054 Aanvullingswet geluid Omgevingswet. 
evaluatie na vijf jaar en de jaarlijkse monitoring 35054, B Voorhang ontwerp Aanvullingsbesluit 
vorm worden gegeven (T02887). geluid Omgevingswet d.d. 11 februari 2020 
(Handelingen I 2019/20, nr. 20, item 17)
De minister van Infrastructuur en Milieu zegt de Plenair debat Omgevingswet d.d. 15 maart 2016 In behandeling. Dit is een doorlopende toezegging. 
Eerste Kamer, naar aanleiding van een vraag van (Handelingen I 2015/16, nr. 23, item 3) De Eerste Kamer wordt geïnformeerd wanneer 
het lid Verheijen (PvdA), toe dat zij de effecten op nodig tot de wet is ingevoerd.
burgers en bedrijven inzake administratieve 
lasten steeds bij AMvB's, de invoeringswet en 
andere regelingen ten aanzien van de 
Omgevingswet, in beeld zal brengen (T02249).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 200 VII, nr. 2 268

Omschrijving van de toezegging Vindplaats Stand van zaken
De minister voor Milieu en Wonen zegt de Eerste Plenair debat 34864 Aanvullingswet bodem In behandeling. De Eerste Kamer wordt voor 
Kamer, naar aanleiding van een vraag van het lid Omgevingswet, 34864, C Voorhang ontwerp 1 januari 2023 geïnformeerd.
Verkerk (ChristenUnie), toe dat de ervaringen van Aanvullingsbesluit bodem Omgevingswet, 
ambtenaren inzake de complexiteit van wet- en 35054 Aanvullingswet geluid Omgevingswet. 
regelgeving op het gebied van bodem 35054, B Voorhang ontwerp Aanvullingsbesluit 
gemonitord en geëvalueerd worden (T02907). geluid Omgevingswet d.d. 11 februari 2020 
(Handelingen I 2019/20, nr. 20, item 17).
De minister voor Milieu en Wonen zegt de Eerste Plenair debat 34864 Aanvullingswet bodem In behandeling. De Eerste Kamer wordt voor 
Kamer, naar aanleiding van een vraag van het lid Omgevingswet, 34864, C Voorhang ontwerp 1 januari 2023 geïnformeerd.
Verkerk (ChristenUnie), toe dat bij de evaluatie Aanvullingsbesluit bodem Omgevingswet, 
inzake bodem gekeken zal worden naar de balans 35054 Aanvullingswet geluid Omgevingswet. 
tussen beschermen en benutten en de 35054, B Voorhang ontwerp Aanvullingsbesluit 
bescherming van de burger (T02909). geluid Omgevingswet d.d. 11 februari 2020 
(Handelingen I 2019/20, nr. 20, item 17).
De Minister voor Milieu en Wonen zegt de Eerste Plenair debat 34864 Aanvullingswet bodem In behandeling. De Eerste Kamer wordt voor 
Kamer, naar aanleiding van een vraag van het lid Omgevingswet, 34864, C Voorhang ontwerp 1 januari 2023 geïnformeerd.
Verkerk (ChristenUnie), toe dat een Aanvullingsbesluit bodem Omgevingswet, 
onafhankelijke commissie de Aanvullingswet 35054 Aanvullingswet geluid Omgevingswet. 
geluid Omgevingswet zal evalueren, waarbij zal 35054, B Voorhang ontwerp Aanvullingsbesluit 
worden onderzocht hoe ambtenaren de geluid Omgevingswet d.d. 11 februari 2020 
complexiteit van de Aanvullingswet geluid (Handelingen I 2019/20, nr. 20, item 17).
Omgevingswet ervaren en waarbij de balans 
tussen beschermen van de burger en het 
benutten van geluid een relevant onderdeel zal 
worden (T02893).
De Minister voor Milieu en Wonen zegt de Eerste .Plenair debat 34864 Aanvullingswet bodem In behandeling. De Eerste Kamer wordt voor 
Kamer, naar aanleiding van vragen van de leden Omgevingswet, 34864, C Voorhang ontwerp 1 januari 2023 geïnformeerd.
Arbouw (VVD) en Crone (PvdA), toe een jaarlijkse Aanvullingsbesluit bodem Omgevingswet, 
rapportage naar de Kamer te sturen met daarin 35054 Aanvullingswet geluid Omgevingswet. 
de monitoringsresultaten van de Aanvullingswet 35054, B Voorhang ontwerp Aanvullingsbesluit 
geluid Omgevingswet, de voortgang van de geluid Omgevingswet d.d. 11 februari 2020 
implementatie, de bevindingen en de acties die (Handelingen I 2019/20, nr. 20, item 17).
daarop worden gezet (T02894).
De Minister voor Milieu en Wonen zegt de Eerste Plenair debat 34864 Aanvullingswet bodem In behandeling. De Eerste Kamer wordt voor 
Kamer, naar aanleiding van een vraag van het lid Omgevingswet, 34864, C Voorhang ontwerp 1 januari 2023 geïnformeerd.
Moonen (D66), toe dat het RIVM apart zal Aanvullingsbesluit bodem Omgevingswet, 
monitoren wat de gezondheidseffecten zijn van 35054 Aanvullingswet geluid Omgevingswet. 
de geluidsnormen op burgers, naast de jaarlijkse 35054, B Voorhang ontwerp Aanvullingsbesluit 
monitoring van de Omgevingswet, waar geluid geluid Omgevingswet d.d. 11 februari 2020 
ook onderdeel uit maakt (T02895). (Handelingen I 2019/20, nr. 20, item 17).
De minister voor Milieu en Wonen zegt de Eerste Plenair debat Aanvullingswet grondeigendom In behandeling. De Eerste Kamer wordt voor 
Kamer, naar aanleiding van een vraag van de Omgevingswet d.d. 3 maart 2020 (Handelingen I 1 januari 2023 geïnformeerd.
leden Meijer (VVD), Verkerk (ChristenUnie), Van 2019/20, nr. 22, item 8).
Dijk (SGP), Crone (PvdA) en Rietkerk (CDA), toe 
de werking van de huidige voorstellen inzake 
kosten verhaal en financiële bijdrage te 
onderzoeken en daarbij tevens te bezien of er nog 
lacunes zijn op dit terrein. Wanneer lacunes 
eventueel gedicht moeten worden, zullen daarbij 
in ieder geval de aspecten ‘rechtszekerheid’ en 
‘snelheid’ betrokken worden. Ook zal worden 
gekeken naar de toepassing van het 
amendement-Ronnes (TK 2019/20, 35 133, nr. 34) 
inzake financiële bijdragen voor ontwikkelingen 
van een gebied op publiekrechtelijke basis, op 
provinciaal en Rijksniveau. Daarnaast zal 
onderzoek worden gedaan naar kostenverhaal bij 
grote infrastructuurprojecten (T02902).
De minister voor Milieu en Wonen zegt de Eerste Plenair debat Aanvullingswet grondeigendom In behandeling. De Eerste Kamer wordt voor 
Kamer, naar aanleiding van een vraag van het lid Omgevingswet d.d. 3 maart 2020 (Handelingen I 1 januari 2023 geïnformeerd.
Moonen (D66), toe dat gemonitord zal worden of 2019/20, nr. 22, item 8).
in de praktijk vergunningvoorschriften over 
kostenverhaal minder rechtszekerheid bieden 
dan kostenverhaalregels (T02903).
De minister voor Milieu en Wonen zegt de Eerste Parlementair agenda punt [03-03-2020] - Plenair In behandeling. De Eerste Kamer wordt voor 
Kamer, naar aanleiding van een vraag van het lid debat Aanvullingswet grondeigendom 1 januari 2023 geïnformeerd.
Rietkerk (CDA), toe dat bij de monitoring en Omgevingswet d.d. 3 maart 2020 (Handelingen I 
evaluatie ook aandacht gegeven zal worden aan 2019/20, nr. 22, item 8).
het gebruik van privaatrechtelijk contracteren in 
de praktijk (T02905).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 200 VII, nr. 2 270

Omschrijving van de toezegging Vindplaats Stand van zaken
van de machten en het beginsel van democratie, 
met inbegrip van de toepassing van de 
instrumenten van de Omgevingswet en de 
werking daarvan binnen het rechtsbestel 
(T02850).
De Minister van BZK zegt de Eerste Kamer, naar Plenair debat Verhouding centrale overheid en In behandeling. De Eerste Kamer wordt in het 
aanleiding van een vraag opmerking van het lid decentrale overheden d.d. 11 mei 2021 najaar 2022 geïnformeerd.
Koole (PvdA), toe te overwegen of (de (Handelingen I 2020/21, nr. 36, item 10)
vastlegging van de) medeondertekening door 
de minister van BZK bij wetten die het lokaal en 
provinciaal openbaar bestuur aangaan, van 
toegevoegde waarde is (T03209).
De Minister van BZK zegt de Eerste Kamer, naar Plenair debat Drie herindelingswetten / In behandeling. De Eerste Kamer wordt in najaar 
aanleiding van een vraag van het lid Koole Samenvoeging gemeenten d.d. 6 juli 2021 2022 geïnformeerd.
(PvdA), toe de Kamer te informeren over de opzet (Kamerstukken I 2020/21, nr. 44, item 10)
van de evaluatie waarin bekeken moet worden of 
de nieuwe fusiegemeente Maashorst kan blijven 
bestaan (T03262).
De minister zegt de Tweede Kamer toe, naar Kamerbrief Beantwoording Kamervraag van In behandeling. De Tweede Kamer wordt najaar 
aanleiding van Kamervragen van het lid Koerhuis het lid Koerhuis inzake het bericht dat 2022 geïnformeerd.
(VVD), binnen 3 maanden na de ontvangst van rijksambtenaren maar weinig weten van wat zich 
het onderzoek van de Raad voor het Openbaar in Twente en de Achterhoek afspeelt d.d. 10 juni 
Bestuur met een reactie te komen, dit op grond 2021 (Aanhangsel Handelingen II 2020/21, nr. 
van artikel 24 van de Kaderwet adviescolleges. 3111)
De minister is voornemens om voor het 
zomerreces de Kamer te informeren.
De Minister van BZK zegt de Eerste Kamer, naar Plenair debat Verhouding centrale overheid en In behandeling. De Eerste Kamer wordt in najaar 
aanleiding van een vraag van het lid Koole decentrale overheden d.d. 11 mei 2021 2022 geïnformeerd
(PvdA), toe te gaan kijken naar een beter (Handelingen I 2020/21, nr. 36, item 10)
functionerend stelsel, dat meer budgettaire 
stabiliteit en autonomie geeft voor de gemeente 
(T03207).
De minister streeft ernaar dat de kabinetsreactie Kamerbrief Beantwoording Kamervragen over In behandeling. De Tweede Kamer wordt na zomer 
op het rapport «Van beroep in bezwaar; het bericht «Toezichthouder heeft dubbel gevoel 2022 geïnformeerd.
Werkwijze en verdienmodel ‘no cure no pay’- bij reclames WOZ-aanslag» d.d. 26 april 2022 
bedrijven WOZ en BPM» voor de zomer naar de (Aanhangsel Handelingen II 2021/22, nr. 2549)
Tweede Kamer wordt gestuurd.
De minister zegt de Tweede Kamer een brief toe Algemeen overleg Sociaal domein/ In behandeling. De Tweede Kamer wordt 
(in 2019) inzake de voortgang over het gebruik Interbestuurlijk programma d.d. 25 april 2019 geïnformeerd zodra zich een goede aanleiding 
van open data bij decentrale overheden. (Kamerstukken II 2018/19, 34477, nr. 65) voordoet.
De Minister van BZK zegt de Eerste Kamer, naar Plenair debat Verhouding centrale overheid en In behandeling. De Eerste Kamer wordt in het 
aanleiding van een vraag van het lid Koole decentrale overheden d.d. 11 mei 2021 najaar van 2022 geïnformeerd.
(PvdA), toe een aanvullende integrale rapportage (Handelingen I 2020/21, nr. 36, item 10)
te maken over de trends van alle uitkeringen aan 
de decentrale overheden en over de gevolgen 
van die uitkeringen voor de financiële positie van 
de gemeenten (T03208).
De minister zegt toe na de zomer van 2020 de Kamerbrief Uitvoering Kamermotie Van der In behandeling. De Tweede Kamer wordt najaar 
Tweede Kamer te informeren over de eerste Molen inzake Taakdifferentiatie d.d. 12 maart 2022 geïnformeerd.
opbrengsten en eventuele vervolgstappen in 2020 (Kamerstukken II 2019/20, 35300 VII, nr. 
het kader van taakdifferentiatie. 109).
De minister zegt toe (najaar 2020) De Tweede Kamerbrief Antwoorden op vragen schriftelijk In behandeling. De Tweede Kamer wordt najaar 
Kamer te kunnen berichten over de uitkomsten overleg over democratie, kiesrecht en 2022 geïnformeerd.
van de gesprekken met de VNG over desinformatie d.d. 15 juni 2020 (Kamerstukken II 
taakdifferentiatie. 2019/20, 35300-VII;30821;30985;35165;35300-B, 
nr. 124)
op 11 juli 2022 is de Kamer geïnformeerd over Kamerbrief Antwoorden op vragen gesteld In behandeling. De Tweede Kamer wordt medio 
de herziening van het uitkeringsstelsel, in het tijdens de begrotingsbehandeling d.d. jaar 2022 geïnformeerd.
kader van de contourennota voor de 15 oktober 2020 (Handelingen II 2020/21, nr. 15, 
financieringssystematiek van medeoverheden. item 13). Kamerstukken II 2021/22, 35925 VII, nr. 
Het streven is om de herziening van de 170
Financiële-verhoudingswet in 2024 af te ronden. 
Als bijlage bij de contourennota is een 
overkoepelende notitie opgenomen over het 
uitkeringsstelsel, van de ambtelijke Taskforce 
uitkeringsstelsel. Deze Taskforce zal haar 
werkzaamheden in het najaar van 2022 
voortzetten.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 200 VII, nr. 2 272

Omschrijving van de toezegging Vindplaats Stand van zaken
advies verwacht de staatssecretaris het 
wetsvoorstel in het voorjaar van 2022 bij de 
Tweede Kamer in te dienen.
De staatssecretaris zegt toe - voor zomer 2022 – Commissiedebat Informatiehuishouding op In behandeling. De Tweede Kamer wordt in het 
dat de Tweede Kamer het wetsvoorstel wettelijke orde, ICT-projecten en informatiebeveiliging d.d. derde kwartaal 2022 geïnformeerd.
verankering AcICT ontvangt. 13 april 2022 (Kamerstukken II 2021/22, 26643, nr. 
851)
Gezien de urgentie van dit traject blijf ik de Kamerbrief Plannen van aanpak en planningen In behandeling. De Tweede Kamer wordt medio 
Tweede Kamer namens het kabinet periodiek Uitvoering Moties Marijnissen c.s. en Klaver c.s. oktober 2022 geïnformeerd.
informeren over de planning en voortgang van d.d. 6 januari 2022 (Kamerstukken II 2021/22, 
de verschillende ministeries te inventariseren 26643, nr. 812)
waar afkomstgerelateerde persoonsgegevens 
worden gebruikt (vervuilde data).
Het ministerie van BZK zal in samenwerking met Kamerbrief Antwoord op vragen van de leden In behandeling. De Tweede Kamer wordt najaar 
andere overheidspartijen onderzoek doen naar Dekker-Abdulaziz en Van Ginneken over het 2022 geïnformeerd.
mogelijke nationale veiligheidsrisico’s bij het gebruik van omstreden Chinese 
gebruik binnen de rijksoverheid van camera’s bewakingscamera’s door de Nederlandse 
afkomstig van partijen uit landen met een overheid en politie d.d. 9 juni 2022
offensief cyberprogramma richting Nederland. 
Indien dit onderzoek is afgerond zal de Tweede 
Kamer daarover worden geïnformeerd.
De minister van Binnenlandse Zaken en Plenair debat 33 989 Verandering in de Grondwet In behandeling. De toezegging ziet – blijkens de 
Koninkrijksrelaties zegt de Eerste Kamer, naar van de bepalingen inzake de onschendbaarheid toezegging zelf – op een reactie van de minister in 
aanleiding van vragen van de leden Engels (D66) van het brief-, telefoon- en telegraafgeheim d.d. geval van nieuwe initiatieven vanuit de Tweede 
en Duthler (VVD), toe om, als er initiatieven 4 juli 2017 (Handelingen I, 2016/17, nr. 34, item 5) Kamer. Daaromtrent zijn nog geen nieuwe 
vanuit de Tweede Kamer op het punt van ontwikkelingen bekend.
horizontale werking van artikel 13 Grondwet 
komen, deze waar mogelijk te ondersteunen 
(T02460).
De NCDR heeft de opdracht om een Nationaal Kamerbrief Verslag Vaststelling van de In behandeling. De Staatscommissie is per 1 mei 
Programma op te stellen bestaande uit een begrotingsstaten van het Ministerie van ingesteld. (Kamerstukken II, 2021/22, 30950, nr. 
meerjarig deel met scherpe doelen en een Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (VII) 301). De Tweede Kamer zal in september 2022 
jaarlijks deel met concrete acties om voor het jaar 2022 d.d. 13 oktober 2021 nader worden geïnformeerd.
discriminatie en racisme tegen te gaan. Zodra er (Kamerstukken II 2021/22, 35925 VII, nr. 10)
een Nationaal Programma is zal de Tweede 
Kamer hierover geïnformeerd worden. 
Daarnaast wordt de Tweede Kamer nog dit jaar 
geïnformeerd over de instelling van een 
Staatscommissie Discriminatie.
De Minister van BZK zegt de Kamer, naar Plenair debat 33 328 & 35 112 Initiatiefvoorstellen In behandeling.De Eerste Kamer wordt in najaar 
aanleiding van een vraag van het lid Ganzevoort, inzake wet open overheid d.d. 28 september 2022 geïnformeerd.
toe de belemmeringen voor het Verdrag van 2021 (Handelingen I 2021/22, nr. 1, item 11)
Tromsø in kaart te brengen en dit in het voorjaar 
van 2022 gereed te hebben (T03361).
De minister zegt de Tweede Kamer toe om de Wet Kamerbrief Beantwoording Kamervragen over In behandeling. De Tweede Kamer wordt medio 
gedeeltelijk verbod op gezichtsbedekkende de uitvoering van het gedeeltelijk verbod 2022 geïnformeerd.
kleding drie jaar na inwerkingtreding te gezichtsbedekkende kleding d.d. 16 september 
evalueren en de Kamers hierover te informeren. 2019 (Aanhangsel Handelingen II 2019/20, nr. 3)
De minister zegt de Tweede Kamer toe hoe vorm Plenair debat over de handhaving van de Wet In behandeling. De Tweede Kamer wordt medio 
te geven in het voorzien in de behoefte van de gedeeltelijk verbod gezichtsbedekkende 2022 geïnformeerd.
Kamer beter te informeren over de wijze van bekleding d.d. 26 september 2021 (Handelingen 
rapporteren van meldingen (35 meldingen/ II 2019/20, nr. 6, item 3)
incidenten – algemene lijn in de incidenten).
De minister zegt de Tweede Kamer toe na te gaan Plenair debat over de handhaving van de Wet In behandeling. De Tweede Kamer wordt medio 
of de wet GBK meegenomen worden in de besluit gedeeltelijk verbod gezichtsbedekkende 2022 geïnformeerd.
personenvervoer, zodat dat de basis kan worden bekleding d.d. 26 september 2021 (Handelingen 
waarop het personeel iemand in het OV kan II 2019/20, nr. 6, item 3)
weigeren. De minister wilt dit meenemen bij de 
evaluatie.
De Minister van BZK zegt de Eerste Kamer, naar Plenair debat Wijziging van de Wet op de In behandeling. De Eerste Kamer wordt in 
aanleiding van vragen van de leden Dittrich (D66) inlichtingen- en veiligheidsdiensten 2017 (35 september 2022 geïnformeerd.
en Nicolaï (PvdD), toe Conventie 108+ te 242) d.d. 8 juni 2021 (Handelingen I 2020/21, nr. 
ratificeren en de Rijkswet daartoe na het 40, item 8)
zomerreces in te dienen. (T03247).
De minister van BZK zegt toe samen met de Commissiedebat Discriminatie en racisme d.d. In behandeling. De Tweede Kamer wordt in 
minister van J&V een gezamenlijke reflectie te 24 februari 2022 (Kamerstukken II 2021/22, 3950, september 2022 geïnformeerd.
geven op kritiek van de AP, CRM, Amnesty dat nr. 286)
het wetsvoorstel Wet gegevensverwerking door 
samenwerkingsverbanden niet door de 
discriminatietoets zou komen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 200 VII, nr. 2 274

Omschrijving van de toezegging Vindplaats Stand van zaken
Het kennisinstituut Movisie is, in opdracht van Kamerbrief Versterking ketenbrede aanpak In behandeling. De Tweede Kamer wordt eind 2022 
het ministerie van BZK, gestart met een discriminatie en racisme d.d. 23 februari 2022 geïnformeerd.
onderzoek dat in kaart brengt hoe het (Kamerstukken II 2021/22, 30950, nr. 284)
meldingsproces bij ADV’s optimaal moet worden 
ingericht, zodat het melden van een 
discriminatieklacht een duidelijke meerwaarde 
heeft voor het slachtoffer. De minister verwacht 
eind 2022 de resultaten van dit onderzoek en zal 
de Tweede Kamer op de hoogte brengen van de 
vervolgstappen.
De minister zegt toe als de dynamiek van de Plenair debat Begrotingsbehandeling In behandeling. De Tweede Kamer wordt voor 
coronacrisis gezakt is met de Tweede Kamer in Binnenlandse Zaken d.d. 15 oktober 2020 einde jaar 2022 geïnformeerd.
gesprek te gaan over een stresstest breed op de (Handelingen II, 2020/21, nr. 15, item 13)
rechtsstaat, inclusief lagere overheden en de 
manier waarop veiligheidsregio’s functioneren.
De Minister van Binnenlandse Zaken en Plenair debat Voorstel van wet van de leden In behandeling. De Eerste Kamer wordt voor 
Koninkrijksrelaties zegt de Eerste Kamer, naar Dijkstra en Schouw tot wijziging van het 1 januari 2023 geïnformeerd.
aanleiding van vragen en opmerkingen van de Burgerlijk Wetboek en de Algemene wet gelijke 
leden Schouwenaar (VVD), Koole (PvdA), Van behandeling met betrekking tot ambtenaren van 
Bijsterveld (CDA), De Boer (GroenLinks), Kuiper de burgerlijke stand die onderscheid maken als 
(ChristenUnie) en Holdijk (SGP), toe om bij de bedoeld in de Algemene wet gelijke behandeling 
volgende evaluatie van de Algemene wet gelijke (33 344) d.d. 27 mei 2014 (Handelingen I, 2013/14, 
behandeling een voorstel te doen om artikel 5, lid nr. 31, item 12)
2, onderdeel d te schrappen (T01970).
De Minister van Binnenlandse Zaken en Plenair debat Wet gedeeltelijk verbod In behandeling. De Eerste Kamer wordt voor 
Koninkrijksrelaties zegt de Eerste Kamer, naar gezichtsbedekkende kleding (34.349) d.d. 12 juni 1 januari 2023, na de afronding van de eerste 
aanleiding van vragen van de leden Bikker 2018 (Handelingen I 2017/18, nr. 33, item 4) evaluatie van de wet, geïnformeerd.
(ChristenUnie), Lintmeijer (GroenLinks) en 
Nooren (PvdA), toe om contact te houden met 
de betrokken sectoren om de effecten van de wet, 
inclusief het effect op het aantal personen dat 
gezichtsbedekkende kleding draagt, in kaart te 
brengen. Ontwikkelingen in andere Europese 
landen worden hierbij betrokken. De Kamer 
wordt over 2-3 jaar geïnformeerd (T02615).
De minister zal over een jaar een evaluatie naar Notaoverleg Reactie van de Venetië-Commissie In behandeling. De Tweede Kamer wordt voor de 
de Tweede Kamer sturen met daarin opgenomen van de Raad voor Europa over een zomer van 2023 geïnformeerd.
hoever het kabinet is met de uitvoering van de adviesaanvraag rechtsbescherming van burgers 
aan het kabinet gerichte aanbevelingen uit het in Nederland d.d. 30 mei 2022
rapport van de Venetiëcommissie.
De minister zegt toe dat de Wet gedeeltelijk Commissiedebat Discriminatie en racisme d.d. In behandeling. De Tweede Kamer wordt eind 2023 
verbod gezichtsbedekkende kleding wordt 24 februari 2022 (Kamerstukken II 2021/22, 3950, geïnformeerd.
geëvalueerd en dat de Tweede Kamer hierover nr. 286)
zal worden geïnformeerd.
De minister zegt de Tweede Kamer toe de Brief Notaoverleg Advies Raad van State over In behandeling. De Tweede Kamer wordt najaar 
stelselverantwoordelijkheid na het zomerreces ministeriële verantwoordelijkheid d.d. 5 juli 2021 2024 geïnformeerd.
van 2021 naar de Kamer te sturen. (Kamerstukken II 2020/21, 35570, nr. 65)
De Minister zegt de Eerste Kamer, naar Plenair debat Kabinetsreactie van 24 oktober In behandeling. De Eerste Kamer wordt 
aanleiding van een vraag van het lid Lokin- 2011 (TK 31.570, nr. 20 ) op het advies van de geïnformeerd zodra besloten is tot de bedoelde 
Sassen (CDA), toe de formulering van de artikel Staatscommissie Grondwet (31.570) d.d. meer integrale grondwetsherziening. Er is 
93 en 94 Grondwet te betrekken in een meer 7 februari 2012 (Handelingen I 2011/12, nr. 18, vooralsnog nog geen zicht op een dergelijke 
integrale grondwetsherziening (31.570) (T01443). item 3 en 5) herziening.
De minister zegt toe de Tweede Kamer in de Kamerbrief Opzet evaluatie In behandeling. De Tweede Kamer wordt in 
tweede helft van juni 2022 te informeren over gemeenteraadsverkiezingen 2022 d.d. 12 april september 2022 geïnformeerd.
de evaluatie van het verkiezingsproces. Bij deze 2022 (Kamerstukken II 2021/22, 35165, nr. 48)
evaluatiebrief zal de minister tevens de Tweede 
Kamer informeren over de stand van zaken rond 
de (lopende) wetsvoorstellen en 
beleidsvoornemens inzake onderhoud en 
vernieuwing van het verkiezingsproces.
De minister zegt de Tweede Kamer toe in de Kamerbrief Beantwoording feitelijke vragen In behandeling. De Tweede Kamer wordt in 
tweede helft van juni de Kamer de brief over de opzet evaluatie gemeenteraadsverkiezingen september 2022 geïnformeerd.
evaluatie van de gemeenteraadsverkiezingen te 2022 d.d. 24 mei 2022 (Kamerstukken II 2021/22, 
sturen. 35165, nr. 49)
De minister zegt toe te onderzoeken welke Commissiedebat Leefbaarheid en Veiligheid d.d. In behandeling. De Tweede Kamer wordt in 
informatie beschikbaar is aangaande de door 7 oktober 2021 (Kamerstukken II 2021/22, 32847, september 2022 geïnformeerd.
RIGO uitgevoerde evaluatie van de Wbmgp en zal nr. 824)
de Tweede Kamer nog van nadere informatie 
voorzien.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 200 VII, nr. 2 276

Omschrijving van de toezegging Vindplaats Stand van zaken
De staatssecretaris zegt toe m.b.t. Commissiedebat Online veiligheid en In behandeling. De Tweede Kamer wordt in het 
kabinetsstandpunt naar aanleiding van nieuwe cybersecurity d.d. 1 december 2021 najaar van 2022 geïnformeerd.
EU zelfregulering op desinformatie de Tweede (Kamerstukken II 2021/22, 26643, nr. 807)
Kamer begin 2022 te informeren.
De staatssecretaris zegt toe m.b.t. uitkomst Commissiedebat Online veiligheid en In behandeling. De Tweede Kamer wordt in het 
onderzoek inzet wetgeving op desinformatie cybersecurity d.d. 1 december 2021 najaar van 2022 geïnformeerd.
door Australië en toepasbaarheid in Nederland (Kamerstukken II 2021/22, 26643, nr. 807)
(waarschuwing VVD dat ook meegenomen moet 
worden het voorkomen van censuur) de Tweede 
Kamer begin 2022 te informeren.
De minister zegt een brief toe aan de Eerste Plenair debat over rechtsstatelijkheid, In behandeling. De Eerste Kamer wordt in het 
Kamer over de aanpak van desinformatie. grondrechten en democratie in de EU d.d. najaar van 2022 geïnformeerd.
8 februari 2022 (Handelingen I 2021/22, nr. 16, 
item 11)
De minister zegt toe het voorstel tot wijziging van Kamerbrief Voortgang voorbereiding Wet op de In behandeling.De Tweede Kamer wordt najaar 
de Wfpp - na ontvangst advies zo spoedig politieke partijen d.d. 11 juni 2020 (Kamerstukken 2022 geïnformeerd.
mogelijk naar de Tweede Kamer te sturen. Het II 2019/20,35300 VII, nr. 123)
streven is het voorstel voor een Wpp uiterlijk eind 
2020 in consultatie te brengen.
De minister zegt toe zich te bezinnen over de Kamerbrief Beantwoording vragen over In behandeling. De Tweede Kamer wordt voor het 
aanbeveling van de OVSE/ODIHR met betrekking evaluatie Tweede Kamerverkiezing maart 2021; einde van dit jaar geïnformeerd.
tot rechterlijke toetsing van verkiezingsuitslagen, aanbieden diverse stukken d.d. 16 november 
en de Tweede Kamer in het komende jaar nader 2021 (Kamerstukken II 2021/22, 35165, nr. 42)
te informeren over de bevindingen. Hierbij gaat 
de minister ook in op het advies van de Kiesraad 
hierover.
De minister zal de Tweede Kamer voor de Raad Commissiedebat EU voorstellen ter versterking In behandeling. De Tweede Kamer wordt in het 
informeren over hoe de Nederlandse van democratie en integriteit van verkiezingen najaar van 2022 geïnformeerd.
standpuntbepaling op het EU-voorstel d.d. 10 februari 2022 (Kamerstukken II 2021/22, 
Verordening betreffende transparantie en 36013, nr. 4)
gerichte politieke reclame COM (2021) 731 is en 
ook welke standpunten andere lidstaten 
innemen.
De minister zegt toe de Tweede Kamer eind 2022 Kamerbrief Een toekomstbestendig In behandeling. De Tweede Kamer wordt 
te informeren over de vorm, inhoud en burgemeestersambt d.d. 13 juni 2022 december 2022 geïnformeerd.
toepassingsmogelijkheden van het (Kamerstukken II 2021/22, 35925 VII, nr. 1640
afwegingskader nieuwe 
burgemeestersbevoegdheden. In de brief zal ook 
worden ingegaan op de ondersteuning en 
toerusting van raden en staten en het 
aantrekkelijk houden van decentrale politieke 
ambten.
De minister zegt toe voor de zomer van 2022 Commissiedebat Bestuurlijke organisatie en In behandeling. De Tweede Kamer wordt voor 
een uitwerking van de aangenomen moties over democratie d.d. 23 februari 2022 (Kamerstukken einde jaar 2022 geïnformeerd.
het betrekken van jongeren bij de politiek te II 2021/22, 28479, nr. 87)
sturen naar de Tweede Kamer.
De minister verwacht het wetsvoorstel Kamerbrief Initiatiefnota DENK over In behandeling. De Tweede Kamer wordt in de 
modernisering van de Wet op de lijkbezorging eeuwigdurende grafrust d.d. 4 februari 2022 eerste helft van 2024 geïnformeerd.
eind 2022 aan de Tweede Kamer aan te kunnen (Kamerstukken II 2021/22, 35952, nr. 3)
bieden.
De minister zegt toe de monitor diversiteit in de Algemeen overleg Functioneren Rijksdienst d.d. In behandeling. De eerstvolgende Staat van het 
2 jaarlijkse staat van het bestuur naar de Tweede 3 juli 2019 (Kamerstukken II 2018/19, 31490, nr. Bestuur verschijnt in het voorjaar van 2023. Na 
Kamer te sturen. 257) publicatie wordt de Tweede Kamer hierover 
geïnformeerd.
De minister zegt toe de Tweede Kamer in het Commissiedebat Integriteit openbaar bestuur In behandeling. De Tweede Kamer wordt in het 
eerste kwartaal van 2023 een brief te zullen sturen d.d. 10 maart 2022 (Kamerstukken II 2021/22, eerste kwartaal van 2023 geïnformeerd.
waarin het beleid inzake integriteit voor politieke 28844, nr. 237)
ambtsdragers op decentraal en nationaal niveau, 
en ook ten aanzien van de Rijksdienst, in 
samenhang wordt geschetst.
De minister zegt de Eerste Kamer, naar Plenair debat 33 797 Wet uitbreiding wet In behandeling. Doorlopend. Alle besluiten van 
aanleiding van een vraag van het lid Ter Horst bijzondere maatregelen grootstedelijke de minister van BZK op de aanvragen van 
(PvdA), toe alle aanvragen van gemeenten en zijn problematiek d.d. 8 april 2014 (Handelingen I, gemeenten m.b.t. de gebiedsaanwijzingen 
beslissingen daarop m.b.t. de 2013/14, nr. 26, item 76) (toepassing H3 van de Wbmgp) worden ter 
gebiedsaanwijzingen aan de Kamer te melden kennisname aan beide Kamers toegezonden.
(T01895).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 200 VII, nr. 2 278

Omschrijving van de toezegging Vindplaats Stand van zaken
informatieprocessen en informatiesystemen en 
een onderzoek naar uniform toezicht en uniforme 
verantwoording over informatieveiligheid aan 
zowel het ‘eigen’ controlerend orgaan als 
interbestuurlijk. Deze onderzoeken lopen tot het 
eind van dit jaar; nadien zullen de resultaten van 
beide onderzoeken met alle bestuurslagen 
worden besproken. De Tweede Kamer zal aan 
het eind van het eerste kwartaal 2022 door de 
staatssecretaris hier verder over worden 
geïnformeerd.
Voor de zomer van 2022 zal de staatssecretaris Plenair debat Begroting Binnenlandse Zaken (35 In behandeling. De Tweede Kamer wordt in najaar 
de Tweede Kamer nader informeren over het 925 VII) voortzetting d.d. 28 oktober 2021 2022 geïnformeerd.
project 1Overheid waarin een centraal loket (Handelingen II 2021/22, nr. 15, item 11)
wordt ontwikkeld voor burgers met een vraag 
aan de Nederlandse overheid.
De Minister van BZK zegt de Eerste Kamer, naar Plenair debat 33 328 & 35 112 Initiatiefvoorstellen In behandeling. De Eerste Kamer wordt in najaar 
aanleiding van een vraag van het lid Van der inzake wet open overheid d.d. 28 september 2022 geïnformeerd.
Linden, toe na te zullen gaan welke relevante 2021 (Handelingen I 2021/22, nr. 1, item 11)
lijsten en rankings bestaan met betrekking tot 
informatievoorziening (T03363).
De Minister van BZK zegt de Eerste Kamer, naar Plenair debat 33 328 & 35 112 Initiatiefvoorstellen In behandeling. De Eerste Kamer wordt in najaar 
aanleiding van een vraag van het lid Koole, toe inzake wet open overheid d.d. 28 september 2022 geïnformeerd.
onderzoek te starten naar het al dan niet 2021 (Handelingen I 2021/22, nr. 1, item 11)
ratificeren van het Verdrag van Tromsø (T03364).
De Minister van BZK zegt de Eerste Kamer, naar Plenair debat 33 328 & 35 112 Initiatiefvoorstellen In behandeling. De Eerste Kamer wordt in najaar 
aanleiding van een vraag van het lid Van der inzake wet open overheid d.d. 28 september 2022 geïnformeerd.
Linden, toe met de koepels, de Vereniging van 2021 (Handelingen I 2021/22, nr. 1, item 11)
Nederlandse Gemeenten, het Interprovinciaal 
Overleg en de Unie van Waterschappen (VNG, 
IPO en UvW), zal bespreken of zij samen kunnen 
bevorderen dat de aangesloten leden, die wel 
bestuursorgaan zijn, de stukken die op relevante 
onderwerpen op de koepels zien, wel openbaar 
maken. De minister zal daarbij de gevoelens van 
de Eerste Kamer en de eensgezindheid van het 
debat over het voorstel Wet open overheid en 
de bijbehorende novelle, overbrengen en de 
boodschap meegeven dat de koepels het 
agenderen voor een ledenvergadering (T03365).
De Minister van BZK zegt de Eerste Kamer, naar Plenair debat 33 328 & 35 112 Initiatiefvoorstellen In behandeling. De Eerste Kamer wordt in najaar 
aanleiding van een opmerking van het lid Koole, inzake wet open overheid d.d. 28 september 2022 geïnformeerd.
toe de wet te wijzigen zodat ook waterschappen 2021 (Handelingen I 2021/22, nr. 1, item 11)
onder artikel 5.2, derde lid, Wet open overheid 
vallen, zodra zich daartoe een gelegenheid 
voordoet (T03366).
De Minister van BZK zegt de Eerste Kamer, naar Plenair debat 33 328 & 35 112 Initiatiefvoorstellen In behandeling. De Eerste en Tweede Kamer 
aanleiding van een vraag van het lid Backer, toe inzake wet open overheid d.d. 28 september worden in najaar 2022 geïnformeerd.
de Kamer te informeren over de gefaseerde 2021 (Handelingen I 2021/22, nr. 1, item 11)
inwerkingtreding van de actieve 
openbaarmaking (T03362).
De Minister van BZK zegt de Eerste Kamer, naar Plenair debat 33 328 & 35 112 Initiatiefvoorstellen In behandeling. De Eerste Kamer wordt in najaar 
aanleiding van een vraag van het lid Gerkens, toe inzake wet open overheid d.d. 28 september 2022 geïnformeerd.
de Kamer, eind 2021 dan wel begin 2022, te 2021 (Handelingen I 2021/22, nr. 1, item 11)
informeren over het aansluitplan voor PLOOI en 
de verschillende organisaties daarbij (T03360).
De samenwerking binnen de Coalition of the Kamerbrief Internationaal perspectief Digitale In behandeling. De Tweede Kamer in najaar 2022 
Willing richt zich in het bijzonder op deze vijf Overheid d.d. 13 oktober 2020 (Kamerstukken II geïnformeerd.
thema’s (mensgerichte inzet van artificiële 2020/21 29362;26643, nr. 288)
intelligentie, digitale dienstverlening over 
grenzen heen, de ontwikkeling van digitale 
identiteit, data en open source en 
informatieveiligheid) die de betrokken landen 
binnen deze informele coalitie gezamenlijk 
hebben omarmd. Hierbij zal ook aandacht 
worden besteed aan geleerde lessen op digitaal 
gebied tijdens COVID-19. De staatssecretaris zegt 
toe over de voortgang hiervan de Tweede Kamer 
in voorjaar 2021 te informeren.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 200 VII, nr. 2 280

Omschrijving van de toezegging Vindplaats Stand van zaken
mogelijkheden worden verkend. Zodra daar 
meer over bekend is, naar verwachting Herfst 
2021, maar in ieder geval voor het einde van het 
jaar, zegt de staatssecretaris toe de Tweede 
Kamer nader te informeren.
De staatssecretaris zegt toe (voor eind 2021) de Kamerbrief Stand van zaken In behandeling. De Tweede Kamer wordt in 
Tweede Kamer wederom te informeren over de Beleidsontwikkelingen burgerservicenummer september 2022 geïnformeerd.
stand van zaken rondom het d.d. 29 juni 2021 (Kamerstukken II 2020/21, 
burgerservicenummer. 27859, nr. 154)
Met betrekking tot hoe een tweede adres Kamerbrief Beantwoording Kamervraag In behandeling. De Tweede Kamer wordt in 
opgenomen zou kunnen worden in de BRP en militairen die als immigrant geregistreerd staan september 2022 geïnformeerd.
hoe dit kan bijdragen aan het oplossen van d.d. 3 juni 2021 (Aanhangsel Handelingen II, 
knelpunten voor de burger en verbetering van 2020/21, nr. 3059)
zicht op verblijf van personen door de overheid. 
Een van de daarbij genoemde knelpunten is 
tijdelijk verblijf in het buitenland vanwege 
werkzaamheden. De staatssecretaris zegt toe 
deze casus te onderzoeken (en daarbij de 
bijzondere omstandigheden van militairen 
meenemen) en tevens onderzoeken hoe bij het 
tonen van de gegevens op mijnoverheid.nl wel 
het onderscheid zichtbaar kan worden tussen 
«immigratie» en «hervestiging», en hoe beter 
over het onderscheid gecommuniceerd kan 
worden bij uitleg over de registratie. In de 
eerstvolgende voortgangsbrief over de BRP aan 
de Tweede Kamer wordt over de stand van zaken 
van de verbeteringen gerapporteerd.
De staatssecretaris zegt toe door middel van Kamerbrief Voortgangsbrief VRS d.d. 16 maart In behandeling. De Tweede Kamer wordt in 
een volgende voortgangsbrief (rond zomer 2022) 2022 (Kamerstukken II 2021/22, 25764, nr. 136) september 2022 geïnformeerd.
de Tweede Kamer op de hoogte te houden van 
de nieuwe ontwikkelingen rondom programma 
Verbeteren Reisdocumentenstelsel (VRS).
De staatssecretaris is in gesprek met VNG en de Kamerbrief Aankondiging van maatregelen ter In behandeling. De Tweede Kamer wordt in 
NVVB over een adequate aanpak (groot belang voorkoming van identiteitsfraude d.d. 8 juli 2022 september 2022 geïnformeerd.
om aandacht te hebben voor het naleven van 
werkvoorschriften). Datzelfde geldt voor het op 
het juiste kennisniveau brengen van 
medewerkers, voor het belang van de VOG en 
een goed selectieproces voor medewerkers 
Burgerzaken, voor aandacht voor integriteit bij 
functiegesprekken en voor interne controle op 
het correct volgen van werkvoorschriften. De 
Tweede Kamer wordt in september 2022 
geïnformeerd over de hieruit volgende 
interventies.
De staatssecretaris zegt de Tweede Kamer toe dat Plenair debat Wijziging van de Wet In behandeling. De Tweede Kamer ontvangt het 
er een experiment komt met een melding basisregistratie personen in verband met het Experimentbesluit BRP, dat grondslag biedt voor 
(‘seintje’) aan bewoners bij een nieuwe bevorderen van de goede uitvoering van die wet het experiment, medio september 2022 in 
inschrijving op het adres. Dit wordt een van de op enkele onderdelen en het herstellen van voorhang.
eerste experimenten onder de nieuwe enige omissies, alsmede van de Wet 
experimenteerbepaling in de wet. basisadministraties persoonsgegevens BES in 
verband met het opnemen van gegevens over 
kinderen die op het moment van de geboorte 
niet meer in leven zijn of omtrent wie een akte in 
een openbaar lichaam is opgemaakt die 
vermeldt dat het kind op het ogenblik van de 
aangifte niet in leven is, dan wel die zijn 
overleden zonder zelf ingeschrevene te zijn (35 
648) d.d. 10 juni 2021 (Handelingen II 2020/21, nr. 
87, item 19)
Bij de uitwerking van de werkagenda Kamerbrief Antwoord op Kamervragen over In behandeling. De Tweede Kamer wordt in 
digitalisering, zoals aangekondigd in de «het bericht Sociale media niet geschikt voor september 2022 geïnformeerd.
hoofdlijnenbrief beleid digitalisering, zal ook kinderen concludeert Consumentenbond» d.d. 
deze ambitie ten aanzien van de bescherming van 25 april 2022 (Aanhangsel Handelingen II 
kinderen ter hand worden genomen en zal de 2021/22, nr. 2533)
staatssecretaris de Tweede Kamer daar nader 
over informeren.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 200 VII, nr. 2 282

Omschrijving van de toezegging Vindplaats Stand van zaken
De staatssecretaris zegt de Tweede Kamer toe Kamerbrief Antwoorden op kamervragen ver In behandeling. De Tweede Kamer wordt medio 
de uitkomsten van het externe onderzoek van discriminatie bij de controle op de oktober 2022 geïnformeerd.
Integis BV over discriminatie bij de controle op Basisregistratie Personen d.d. 11 juli 2022 
de Basisregistratie Personen in oktober 2022 te (Kamerstukken II 2021/22, 3498)
informeren.
De staatssecretaris zegt toe in de volgende Kamerbrief Voortgangsrapportage domein In behandeling. De Tweede Kamer wordt in najaar 
voortgangsrapportage domein Toegang de Toegang d.d. 12 oktober 2021 (Kamerstukken II 2022 geïnformeerd.
Tweede Kamer te informeren over 1) (nader 2021/22, 26643, nr. 788)
onderzoek) grensoverschrijdende 
samenwerkingen wat gebruikt kan worden om 
waardevolle input te geven op het voorstel van 
de Europese Commissie voor een Europese 
digitale identiteit en 2) de grootste resterende 
groep is die van de buitenlandse ondernemingen 
zonder vestiging in Nederland. Deze kunnen niet 
worden ingeschreven in het Handelsregister. De 
Belastingdienst zal, in overleg met de Kamer van 
Koophandel, dit nieuw register ontwikkelen. De 
Tweede Kamer wordt geïnformeerd over de 
voortgang van dit initiatief.
De staatssecretaris laat onderzoeken of dit op Kamerbrief Aankondiging van maatregelen ter In behandeling. De Tweede Kamer wordt in najaar 
korte termijn op vrijwillige basis is te realiseren, voorkoming van identiteitsfraude d.d. 8 juli 2022 2022 geïnformeerd.
vooruitlopend op een wettelijke verplichting. 
Burgers kunnen er dan zelf voor kiezen om aan 
de balie een gezichtsopname te laten maken. De 
staatssecretaris verwacht de Tweede Kamer in 
najaar 2022 te informeren over de uitkomst 
hiervan.
De staatssecretaris zal de Tweede Kamer voor Kamerbrief Aankondiging van maatregelen ter In behandeling. De Tweede Kamer wordt voor 
einde jaar 2022 informeren over de stand van voorkoming van identiteitsfraude d.d. 8 juli 2022 einde jaar 2022 geïnformeerd.
zaken van de vervolgacties die in de kamerbrief 
zijn genoemd mbt maatregelen ter voorkoming 
van identiteitsfraude.
De staatssecretaris zegt toe de Tweede Kamer te Kamerbrief Zelfevaluaties BRP en In behandeling. De Tweede Kamer wordt in najaar 
informeren over de verdere voortgang met Reisdocumenten 2020 d.d. 16 december 2021 2022 geïnformeerd.
betrekking tot de aangekondigde vervolgstappen (Kamerstukken II 2021/22, 27859, nr. 156)
ter verbetering van de zelfevaluaties, het toezicht 
en kwaliteitsverbetering in het najaar van 2022, 
tegelijk met de rapportage over de uitkomsten 
van de zelfevaluaties 2021.
De staatssecretaris zegt toe dat net als bij deze Kamerbrief Voortgang reactie op NRC-artikel 28-04-2022 De Tweede Kamer wordt voor einde 
DPIA’s ook de verdere voortgang van de DPIA «Duitse privacy-waakhond: regering moet jaar 2022 geïnformeerd.
(Data Protection Impact Assessment) over het Facebookpagina’s sluiten» d.d. 26 april 2022 
gebruik van Facebook in de loop van dit jaar met (Kamerstukken II 2021/22, 32761, nr. 221)
de Tweede Kamer zal worden gedeeld.
De staatssecretaris verwacht de wetgeving die Kamerbrief Nadere vragen over onnodige In behandeling. De Eerste Kamer wordt eind 2022 
het schrappen van de vermelding van het sekseregistratie d.d. 5 juli 2021 (Kamerstukken I geïnformeerd.
geslacht op de identiteitskaart regelt eind 2022 2020/21, 34650, nr. L)
aan de Tweede Kamer aan te bieden. (Hierbij zal 
ook een consultatie plaatsvinden.)
De staatssecretaris zegt Tweede Kamer toe Kamerbrief Beleidsbrief vrijgeven van de In behandeling. De Tweede Kamer wordt in najaar 
(begin 2021) een voortgangsrapportage Open broncode van overheidssoftware d.d. 17 april 2022 geïnformeerd.
Source / effecten van het vrijgeven van 2020 (Kamerstukken II 2019/20, 26643, nr. 676).
broncodes.
De staatssecretaris zegt toe in de voortgangsbrief Kamerbrief Invulling motie Bisschop c.s. over In behandeling. De Tweede Kamer wordt eind 2022 
over digitale inclusie van eind 2022 zal ik de stappenplan voor digitale toegankelijkheid d.d. geïnformeerd.
Tweede Kamer te informeren over de 7 april 2022 (Kamerstukken II 2021/22, 26643, nr. 
vorderingen op digitale toegankelijkheid en over 839)
de opzet en inrichting van de 
ondersteuningseenheid.
De staatssecretaris van Binnenlandse Zaken en Plenair debat Wet elektronische publicaties In behandeling. De Tweede Kamer wordt voor 
Koninkrijksrelaties zegt de Eerste Kamer, naar (35.218) d.d. 23 juni 2020 (Handelingen I 2019/20, einde jaar 2022 geïnformeerd.
aanleiding van een vraag van het lid Verkerk nr. 33, item 9)
(ChristenUnie), toe te gaan meten of het gebruik 
van beelden in de overheidscommunicatie tot 
een beter begrip leidt (T02947).
De staatssecretaris van Binnenlandse Zaken en .Plenair debat Wet elektronische publicaties 28-06-2022 De Eerste Kamer wordt eerste kwartaal 
Koninkrijksrelaties zegt de Eerste Kamer, naar (35.218) d.d. 23 juni 2020 (Handelingen I 2019/20, 2023 geïnformeerd.
aanleiding van een vraag van het lid Verkerk nr. 33, item 9)
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 200 VII, nr. 2 284

Omschrijving van de toezegging Vindplaats Stand van zaken
verantwoordelijkheid van de markt om het 
aanbieden van betere verzekeringen op te 
pakken).
De Minister van Binnenlandse Zaken en Parlementair agenda punt [23-04-2019] - Plenair In behandeling. De Eerste Kamer wordt voor 
Koninkrijksrelaties zegt de Eerste Kamer, naar debat Derde termijn Wet Kwaliteitsborging voor 1 januari 2023 geïnformeerd.
aanleiding van vragen van de leden Fiers (PvdA), het bouwen (34453) d.d. 23 april 2019 
Lintmeijer (GroenLinks) en Bikker (ChristenUnie) (Handelingen I 2018/19, nr. 27, item 10)
toe om de Kamer vooruitlopend op de 
inwerkingtreding van de wet jaarlijks een 
voortgangsrapportage te sturen. Hierbij wordt 
ook een plan van aanpak voor de monitoring en 
de tussentijdse evaluatie gevoegd. De minister 
zal in de voortgangsrapportage ingaan op de 
routekaart voor gebouwen in de gevolgklassen 
2 en 3 (T02737).
De Minister van Binnenlandse Zaken en Plenair debat Derde termijn Wet In behandeling. De Tweede Kamer wordt in najaar 
Koninkrijksrelaties zegt de Eerste Kamer toe dat Kwaliteitsborging voor het bouwen (34453) d.d. 2022 geïnformeerd.
tot aan de inwerkingtreding van de wet 23 april 2019 (Handelingen I 2018/19, nr. 27, item 
proefprojecten georganiseerd zullen worden, om 10)
zo veel mogelijk ervaringen op te doen die 
kunnen worden meegenomen bij de 
implementatie van het stelsel (T02736).
De Minister van Binnenlandse Zaken en Plenair debat 34 453 Kwaliteitsborging voor het In behandeling. De Eerste Kamer wordt in najaar 
Koninkrijksrelaties zegt de Eerste Kamer, naar bouwen (eerste termijn) d.d. 4 juli 2017 2022 geïnformeerd.
aanleiding van een vraag van het lid Bikker (Handelingen II 2016/17, nr. 34, item 6)
(ChristenUnie), toe met de gemeenten in gesprek 
te gaan over ondersteuning bij de toetsing van 
projecten, in het bijzonder die in de 
gevolgklassen 2 en 3 (T02463).
De Minister van BZK zegt de Eerste Kamer, naar Mondeling overleg met de commissie BiZa/AZ In behandeling. De Eerste Kamer wordt in najaar 
aanleiding van een vraag van het lid Crone over de Wet kwaliteitsborging voor het bouwen 2022 geïnformeerd.
(PvdA), toe haar schriftelijk te informeren over d.d. 9 november 2021 (Kamerstukken I 2021/22, 
de bevoegdheidsverdeling tussen het bevoegd 34453, nr. Z)
gezag en de kwaliteitsborger (T03368).
De minister zegt toe dat de Tweede Kamer (begin Commissiedebat Bouwregelgeving d.d. In behandeling. De Tweede Kamer zal in najaar 
2022) een ontwerpbesluit in het kader van de 11 november 2021 (Kamerstukken II 2021/22, 2022 worden geïnformeerd.
voorhangprocedure ontvangt. Hierin wordt een 28325, nr. 233)
verplichting opgenomen voor een periodieke 
beoordeling van de constructieve veiligheid van 
gebouwen.
De minister zal de Tweede Kamer op de hoogte Commissiedebat Klimaatakkoord / In behandeling. De Tweede Kamer wordt in het 
houden van de gesprekken over de EPBD met verduurzaming gebouwde omgeving derde kwartaal 2022 geïnformeerd.
de EC. (voortzetting) d.d. 13 april 2022 (Kamerstukken II 
2021/22, 32847, nr. 885)
De minister zegt toe dat verdere uitwerking t.a.v. Commissiedebat Klimaatakkoord / In behandeling. De Tweede Kamer wordt in het 
normering in de huursector nog zal volgen aan verduurzaming gebouwde omgeving derde kwartaal 2022 geïnformeerd.
de Tweede Kamer. De minister bespreekt dit met (voortzetting) d.d. 13 april 2022 (Kamerstukken II 
Aedes en maakt hier met hen afspraken over. 2021/22, 32847, nr. 885)
De minister zal in overleg met minister Schouten Commissiedebat Klimaatakkoord / In behandeling. De Tweede Kamer wordt in het 
bezien of er mogelijkheden zijn voor  financiering verduurzaming gebouwde omgeving derde kwartaal 2022 geïnformeerd.
van huishoudens in de schuldsanering en komt (voortzetting) d.d. 13 april 2022 (Kamerstukken II 
daar in het programma versnelling 2021/22, 32847, nr. 885)
verduurzaming op terug.
De minister zegt toe terug te komen op hoe Doe- Commissiedebat Klimaatakkoord / In behandeling. De Tweede Kamer wordt in het 
het-zelvers te stimuleren en zal daarin ook btw- verduurzaming gebouwde omgeving derde kwartaal 2022 geïnformeerd.
tarief in meenemen en de Tweede Kamer (voortzetting) d.d. 13 april 2022 (Kamerstukken II 
informeren. 2021/22, 32847, nr. 885)
De minister zegt toe inzichtelijk te maken, samen Commissiedebat Klimaatakkoord gebouwde In behandeling. De Tweede Kamer wordt in het 
met de ministeries van EZK en OCW, wat omgeving d.d. 6 oktober 2021 (Kamerstukken II derde kwartaal van 2022 geïnformeerd.
resultaat is van de interventies op de 2021/22, 32813, nr. 873)
arbeidsmarkt (instroom en zijinstroom) en de 
Tweede Kamer daarover te informeren.
De minister zegt toe de eerste helft van 2020 te Kamerbrief Aanpassing In behandeling. In het derde kwartaal van 2022 
gebruiken om de overgenomen adviezen van de besluitvormingsprocedures inzake wordt het voorontwerp aangeboden aan de 
werkgroep nader uit te werken in voorstellen verduurzaming bij Verenigingen van Eigenaars Tweede Kamer
voor wet- en regelgeving. Daarnaast hoopt de (VvE's) d.d. 17 december 2019 (Aanhangsel 
minister medio 2020 een voorontwerp van het Handelingen II 2019/20, nr. 692)
wetsvoorstel voor de laadpunten in consultatie te 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 200 VII, nr. 2 286

Omschrijving van de toezegging Vindplaats Stand van zaken
Over zowel het stappenplan als de nadere Kamerbrief Brand- en constructieve veiligheid In behandeling. De Tweede Kamer wordt in het 
onderzoeksplicht vindt nog afstemming plaats d.d. 12 april 2022 (Kamerstukken II 2021/22, najaar van 2022 geïnformeerd.
met de klankbordgroep die vanaf 2017 betrokken 28325, nr. 237)
is geweest bij aanpak van de breedplaatvloeren. 
De minister verwacht de Tweede Kamer hierover 
voor zomerreces 2022 nader te kunnen 
informeren.
De minister zegt toe de Tweede Kamer te Kamerbrief vragen Lange Termijn Renovatie In behandeling. De Tweede Kamer wordt in de 
informeren als de nodige bekendheid wordt strategie d.d. 2 juli 2020 (Kamerstukken II tweede helft van 2022 geïnformeerd.
gegeven aan het digitaal platform dat vanaf 2019/20, 32757, nr. 172)
1 januari 2020 beschikbaar is.
Naar aanleiding van het briefadvies van de Kamerbrief Antwoorden op vragen over het De Tweede Kamer wordt eind 2022 geïnformeerd.
Deltacommissaris zal er het komende jaar met bericht «Deltacommissaris: woningbouw houdt 
collega’s van IenW en LNV samen gewerkt veel te weinig rekening met klimaatverandering» 
worden aan een nationale maatlat die duidelijk d.d. 28 januari 2022 (Aanhangsel Handelingen II, 
maakt wat verstaan wordt onder klimaatadaptief nr. 1494)
bouwen, waarbij er voldoende ruimte blijft voor 
maatwerk. Dit is ook een actie die terug zal komen 
in het eerdergenoemde Actieprogramma 
Klimaatadaptatie gebouwde omgeving. Over 
deze maatlat zal de minister de Tweede Kamer 
Kamer eind dit jaar (2022) informeren.
De minister zegt de toe (najaar 2022) een Kamerbrief Antwoorden op nadere vragen over In behandeling. De Eerste Kamer wordt in najaar 
Verzamelwet (overgangsrecht voor de het Ontwerpbesluit kwaliteitsborging voor het 2022 geïnformeerd.
consumentendossiers) in te dienen bij de Eerste bouwen (34453) d.d. 22 november 2021 
Kamer. (Kamerstukken I 2021/22, 34453, nr. AA)
De evaluatie van het Programma Aardgasvrije Kamerbrief Onafhankelijke evaluatie In behandeling. De Tweede Kamer zal in tweede 
Wijken (PAW) zal starten 2e kwartaal 2022. Zodra Programma Aardgasvrije Wijken d.d. helft 2022 geïnformeerd worden
de evaluatie gereed is, zal de minister de Tweede 15 december 2021 (Kamerstukken II 2021/22, 
Kamer hierover informeren. 32847, nr. 854)
De minister zegt toe (tweede helft 2020) dat de Algemeen overleg Klimaatakkoord gebouwde In behandeling. Het wetsvoorstel kan naar 
Tweede Kamer een wetsvoorstel over de omgeving d.d. 12 februari 2020 (Kamerstukken II verwachting in vierde kwartaal naar de Tweede 
transitievisie warmte ontvangt. 2019/20, 32847, nr. 641). Kamer worden gezonden.
Er zal in de komende periode nader onderzoek Kamerbrief Antwoorden op vragen van de leden In behandeling. De Tweede Kamer wordt op de 
worden gedaan om de exacte maatvoering en Van der Plas (BBB) en Eerdmans (JA21) over hoogte gehouden.
vormgeving van de norm (normering met normering van hybride warmtepompen d.d. 
betrekking tot (hybride) warmtepompen inhoudt 28 juni 2022
dat het voor huiseigenaren -uitzonderingen 
daargelaten- na 2026 verboden is om te kiezen 
voor enkel een nieuwe Cv-ketel in plaats van 
alternatieven zoals een (hybride) warmtepomp) 
en de uitzonderingen te bepalen. De Tweede 
Kamer wordt hiervan op de hoogte gehouden.
De minister verwacht najaar 2022 een wijziging Kamerbrief Brand- en constructieve veiligheid In behandeling. De Tweede Kamer wordt in najaar 
van het Bbl met een aanscherping van de d.d. 12 april 2022 (Kamerstukken II 2021/22, 2022 geïnformeerd.
gebruikseisen van vluchtroutes aan de Tweede 28325, nr. 237)
Kamer te kunnen voorleggen ter voorhang.
De minister zegt de Tweede Kamer toe (medio Commissiedebat Bouwregelgeving d.d. In behandeling wordt in najaar 2022 geïnformeerd.
2022) een ontwerpbesluit in het kader van de 11 november 2021 (Kamerstukken II 2021/22, 
voorhangprocedure. Hierin worden de eisen aan 28325, nr. 233)
de brandklasse van gevels aangescherpt.
Voor het einde van het jaar, nadat de praktijktoets Kamerbrief Planning energielabel huurders en In behandeling. De Tweede Kamer wordt voor 
is uitgevoerd, verwacht de minister met de voortgang digitaal aanvragen energielabel d.d. einde jaar 2022 geïnformeerd.
Tweede Kamer concrete resultaten te kunnen 21 juni 2022 (Kamerstukken II 2021/22, 30196, nr. 
delen over de mogelijkheden om het 792)
energielabel bij de oplevering van 
nieuwbouwwoningen geheel of gedeeltelijk te 
baseren op de informatie die in het kader van 
de Wet Kwaliteitsborging voor het bouwen wordt 
verzameld.
De minister zegt toe de Tweede Kamer (eerste Notaoverleg Initiatiefnota van de leden Bromet In behandeling. De Tweede Kamer wordt 4e 
helft 2022) te informeren over eventuele en Boswijk over groen in de stad (35742) d.d. kwartaal 2022 geïnformeerd.
aanvullende nationale regelgeving voor 27 september 2021 (Kamerstukken II 2021/22, 
natuurinclusief bouwen. 35742, nr. 21)
De minister zegt toe de Tweede Kamer te Kamerbrief Nader verslag van schriftelijke In behandeling. De verwachte inwerkingtreding is 
informeren over de uitkomsten van het inbreng ontwerpbesluit inzake bijna energie- 1 januari 2023.
onderzoek of de huidige eisen die voor neutrale nieuwbouw (BENG) d.d. 16 augustus 
energiezuinigheid van tijdelijke woningen 2019 (Kamerstukken II 2018/19, 30196, nr. 674).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 200 VII, nr. 2 288

Omschrijving van de toezegging Vindplaats Stand van zaken
Veel relevante ondergrondgegevens berusten bij Kamerbrief Voortgangsrapportage In behandeling. De Tweede Kamer wordt in najaar 
niet-bestuursorganen: waterbedrijven, Basisregistratie Ondergrond (BRO) inclusief 2022 geïnformeerd.
netbeheerders, en dergelijke. Opname van deze voorstel opname gegevens over 
gegevens zou de gebruiksmogelijkheden van de bodemverontreinigingen d.d. 10 juni 2021 
BRO voor bijvoorbeeld energietransitie, (Kamerstukken II 2020/21, 33136, nr. 24)
woningbouw en waterproblematiek sterk 
vergroten. De minister is daarom voornemens 
om te laten onderzoeken of en hoe de kring van 
bronhouders zou kunnen worden verbreed met 
niet-bestuursorganen. De minister zal de Tweede 
Kamer te zijner tijd nader informeren.
De minister zegt de Eerste Kamer toe, naar Plenair debat Begrotingsstaten Binnenlandse In behandeling. De Eerste Kamer wordt medio 
aanleiding van een vraag van het lid Van Hattem Zaken en Koninkrijksrelaties 2022 (35.925 VII) 2022 geïnformeerd.
(PV), toe de Eerste Kamer medio 2022 te Onderdeel Wonen d.d. 21 december 2021 
informeren over de inventarisatie van het (Handelingen I 2021/22, nr. 12, item 4)
Rijksvastgoedbedrijf naar de mogelijke locaties 
om statushouders of vergunninghouders op te 
vangen (T03355).
De staatssecretaris zegt toe de Tweede Kamer Commissiedebat Renovatie Binnenhof d.d. In behandeling. De Tweede Kamer wordt in najaar 
gedetailleerd inzicht zal geven in de gemaakte 10 november 2021 (Kamerstukken II 2021/22, 2022 geïnformeerd.
afwegingen op het moment dat bijstelling van 34293, nr. 124)
het budget aan de orde is, naar aanleiding van 
de vraag van het lid Bisschop.
In de afgelopen jaren is al vaker rijksvastgoed Kamerbrief Algemene beleidsbrief portefeuille In behandeling. De Tweede Kamer wordt in najaar 
ingezet voor het leveren van bijdragen aan Volkshuisvesting en Ruimtelijke Ordening d.d. 2022 geïnformeerd.
maatschappelijke opgaven, bv. door inzet van 14 februari 2022 (Kamerstukken II 2021/22, 35925 
rijksgronden voor de energietransitie, VII, nr. 137)
woningbouw en het Regionaal 
Ontwikkelprogramma (ROP). Het voornemen is 
dit verder uit te bouwen en het rijksvastgoed en 
het Rijksvastgoedbedrijf nadrukkelijk te 
betrekken bij de realisatie van de programma’s 
binnen de Nationale Bouw- en Woonagenda. 
Naast inzet op woningbouw zal dit onder andere 
ook bijdragen aan de huisvesting van 
aandachtsgroepen, de opwekking van duurzame 
energie en het stikstofbeleid. In het tweede 
kwartaal van 2022 informeert de minister de 
Tweede Kamer via een separate Kamerbrief over 
deze inzet van rijksvastgoed en het 
Rijksvastgoedbedrijf.
De staatssecretaris zegt toe - in de achtste Commissiedebat Renovatie Binnenhof d.d. In behandeling. De Tweede Kamer wordt in najaar 
voortgangsrapportage – dat de Tweede Kamer 10 november 2021 (Kamerstukken II 2021/22, 2022 geïnformeerd.
wordt geïnformeerd over het 34293, nr. 124)
stakeholderonderzoek onder omwonenden dat in 
januari 2022 wordt uitgevoerd.
De aanbevelingen van het doorlichtingsrapport Kamerbrief Aanbieding doorlichtingsrapport In behandeling. De Tweede Kamer wordt medio 
en de opbrengsten van deze workshop worden agentschap Rijksvastgoedbedrijf 2016 ‒ 2020 d.d. 2023 geïnformeerd.
benut voor het implementatieplan, dat door het 23 mei 2022 (Kamerstukken II 2021/22, 34357, nr. 
RVB zal worden opgesteld in overleg met de 3)
directeur FEZ. Op basis van het 
implementatieplan en na overleg met de 
betrokken directeuren, wordt besloten welke 
inspanningen en/of investeringen noodzakelijk 
zijn voor de versterking van het functioneren van 
het RVB. Een jaar na vaststelling van het 
implementatieplan organiseert BZK/FEZ een 
tweede workshop met de dezelfde deelnemers 
ter bespreking van de voortgang van de 
implementatie. De Tweede Kamer ontvangt 
hiervan te zijner tijd een verslag.
De nu lopende onderzoeksfase is een belangrijk Kamerbrief Zevende voortgangsrapportage In behandeling. De Tweede Kamer wordt in najaar 
meetmoment. De eerste resultaten van deze Binnenhof Renovatie d.d. 14 april 2022 2023 geïnformeerd.
onderzoeksfase worden rond de zomer van 2023 (Kamerstukken II 2021/22, 34293, nr. 126)
verwacht. Deze resultaten zullen onder andere 
worden gebruikt om een meer gedetailleerde 
planning tot aan het einde van het programma te 
kunnen maken. De huidige verwachting is dat in 
het najaar van 2023 de Tweede Kamer hierover 
wordt geïnformeerd.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 200 VII, nr. 2 290

Omschrijving van de toezegging Vindplaats Stand van zaken
De minister van Binnenlandse Zaken en Plenair debat Verlaging tarief verhuurderhef fing In behandeling. De Eerste Kamer wordt in najaar 
Koninkrijksrelaties zegt de Eerste Kamer, naar en maandelijkse wijziging bedragen 2022 door het ministerie van Financiën 
aanleiding van een vraag van het lid de Boer heffingsverminderingen (35.932) d.d. geïnformeerd.
(GroenLinks), toe een reactie op de brief van 14 december 2021 (Handelingen I 2021/22, nr. 11, 
woningcorporatie Aedes aan de Kamer te sturen item 3)
(T03340).
Waar het betreft ouderen gaat het overigens niet Commissiedebat Hoofdlijnendebat met de In behandeling. De Tweede Kamer wordt in 
alleen over bouwen maar echt ook om de nieuwe minister voor Volkshuisvesting en september 2022 geïnformeerd.
combinatie tussen wonen en zorg. En u voegt er Ruimtelijke Ordening over de maatregelen in 
altijd aan toe: ook welzijn. Dat is inderdaad waar. het coalitieakkoord op het terrein van 
Die hofjes die u vaker heeft genoemd in eerdere Volkshuisvesting en Ruimtelijke Ordening d.d. 
debatten die we met elkaar hebben gevoerd, zijn 27 januari 2022 (Kamerstukken II 2021/22, 35925 
een heel gewenste vorm van hoe ouderen VII, nr. 141)
wonen. Kijkend naar het aantal initiatieven en 
ook de moeite waarmee dit type initiatieven van 
de grond komt, hebben we daar nog heel veel 
werk te doen. Dus de minister gaat met die klus 
aan de slag.
De Minister-President zegt toe dat bij de Plenair debat over de regeringsverklaring d.d. In behandeling. De Tweede Kamer wordt in 
uitwerking van de plannen van minVRO het idee 19 januari 2022 (Handelingen II 2021/22, nr. 39, september 2022 geïnformeerd.
wordt bezien of het bouwen van item 3)
seniorhuisvesting de doorstroom op de 
woningmarkt kan helpen (voor jongeren) (aan 
het lid De Haan).
De minister zegt de Tweede Kamer toe de Wetgevingsoverleg inzake het In behandeling. De Tweede Kamer wordt in 
samenwerking tussen VWS en BZK te verbeteren begrotingsonderdeel Wonen en Ruimte d.d. september 2022 geïnformeerd.
en te intensiveren in het kader van de 15 november 2021 (Kamerstukken II 2021/22, 
ouderenhuisvesting. 35925 VII, nr. 94)
De Minister van Binnenlandse Zaken en Plenair debat Wet 35578 Wijziging van de Wet In behandeling. De Tweede Kamer wordt in 
Koninkrijksrelaties zegt de Eerste Kamer, naar maatregelen woningmarkt 2014 II en de september 2022 geïnformeerd.
aanleiding van een opmerking van het lid Verkerk Woningwet (eenmalige huurverlaging huurders 
(ChristenUnie), toe de monitor met een lager inkomen) d.d. 1 december 2020 
ouderenhuisvesting naar de Eerste Kamer te (Handelingen I 2020/21, nr. 12, item 9)
sturen (T03048).
De minister-president zegtde Tweede Kamer toe Plenair debat Algemene Politieke In behandeling. De Tweede Kamer wordt in 
dat de minister van BZK de opmerking van CU Beschouwingen d.d. 17 september 2020 september 2022 geïnformeerd
betrekt bij de behandeling van de begroting van (Handelingen II 2020/21, nr. 3, item 5)
BZK wanneer het ook over huren en wonen gaat 
(ouderenwoonakkoord: «maak daar werk van en 
maak afspraken met gemeenten over een 
percentage dat zij kunnen reserveren voor 
nieuwe woonvormen voor ouderen. Dat zou veel 
betekenen voor veel mensen tot en met starters 
aan toe»).
De minister-president zegt de Tweede Kamer toe Plenair debat Algemene Politieke In behandeling. De Tweede Kamer wordt in 
dat de minister van VWS en de minister van BZK Beschouwingen d.d. 17 september 2020 september 2022 geïnformeerd
reageren op de nota van 50PLUS over woon- (Handelingen II 2020/21, nr. 3, item 5)
zorgcomplexen voor ouderen die afhankelijk zijn 
van alleen hun AOW bij de behandeling van hun 
begrotingen.
Om vraag en aanbod af te stemmen is inzicht Kamerbrief Voortgang versnelling woningbouw In behandeling. De Tweede Kamer wordt in 
nodig in zowel de verwachte vraag van ouderen d.d. 12 november 2021 (Kamerstukken II 2021/22, september 2022 geïnformeerd.
als het woningaanbod. In de volgende monitor 32847, nr. 828)
Ouderenhuisvesting zal dit aan de orde komen. 
De minister verwacht de Tweede Kamer deze 
monitor in het tweede kwartaal van 2022 toe te 
zenden.
De Minister van BZK zegt de Eerste Kamer, naar Plenair debat Verhouding centrale overheid en In behandeling. De Eerste Kamer wordt medio 
aanleiding van een vraag van het lid Van Hattem decentrale overheden d.d. 11 mei 2021 september 2022 geïnformeerd.
(PVV), toe na te gaan of de verslagen van de (Handelingen I 2020/21, nr. 36, item 10)
landelijke regietafels, in ieder geval de Landelijke 
Regietafel Migratie, openbaar zijn en hoe 
duidelijkheid gecreëerd kan worden voor wat 
betreft de verantwoording van dergelijke 
regietafels (T03212).
De minister zegt toe de Tweede Kamer in de Kamerbrief Programma ´Betaalbaar wonen´ d.d. In behandeling. De Tweede Kamer wordt in 
zomer van 2022 te informeren over de voortgang 19 mei 2022 (Kamerstukken II 2021/22, 32847, nr. september 2022 geïnformeerd.
van het Sociaal Huurakkoord. 906)
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 200 VII, nr. 2 292

Omschrijving van de toezegging Vindplaats Stand van zaken
Rotterdamse woonbeleid met specifieke 
aandacht voor de sloop van de Rotterdamse 
Tweebosbuurt).
De minister zegt toe dat de planning van de Kamerbrief Consultatie hervorming huurtoeslag In behandeling. De Tweede Kamer wordt voor 
wetsvoorstellen hervorming van de huurtoeslag en huurverlaging d.d. 5 juli 2022 (Kamerstukken einde jaar 2022 geïnformeerd.
en de wetswijziging van de huurverlaging voor II 2021/22, 32847, nr. 924)
einde jaar 2022 naar de Tweede Kamer wordt 
gestuurd.
De minister zegt toe het rapport van de Autoriteit Kamerbrief Publicatie rapport toezicht WSW In behandeling. De Tweede Kamer wordt in najaar 
Woningcorporaties (Aw) betreffende toezicht op 2020 d.d. 2 november 2021 (Kamerstukken II 2022 geïnformeerd.
het WSW jaarlijks aan de Tweede Kamer te 2021/22, 29453, nr. 542)
sturen.
Hoewel voortgang wordt geboekt op een groot Kamerbrief over Voortgang verbeterplan In behandeling. De Tweede Kamer wordt in najaar 
aantal punten is elke misstand in het koopproces koopproces d.d.12 juli 2022 2022 geïnformeerd.
er één te veel. Om meer snelheid te maken gaat 
de minister aan de slag met een voorstel voor 
een wet «eerlijk koopproces». De minister 
informeert de Tweede Kamer najaar 2022 over 
hoofdlijnen van de wet en het verdere proces.
Met het oog op de toekomstbestendigheid van Kamerbrief Evaluatie Woningwet, In behandeling. De Tweede Kamer wordt eerste 
de wet treden per 1 januari 2022 een nieuwe hardheidsclausule en experimenteerbepaling, kwartaal 2023 geïnformeerd.
hardheidsclausule en experimenteerbepaling in Informatietraject Woningwet d.d. 3 december 
werking, op basis waarvan afgeweken kan 2021 (Kamerstukken II 2021/22, 32847, nr. 849)
worden van (een deel van) de bepalingen van 
de Woningwet en onderliggende regelgeving. 
Experimenten worden bij algemene maatregel 
van bestuur vastgesteld. Na afloop worden 
experimenten geëvalueerd en zal worden 
bepaald of aanpassing van wet- en regelgeving 
wenselijk is. Hierover zal de minister rapporteren 
aan de Tweede Kamer.
Gezien de ruimte die met de wijziging van de Kamerbrief Evaluatie Woningwet, In behandeling. De Tweede Kamer wordt eerste 
Woningwet reeds wordt geboden voor lokaal hardheidsclausule en experimenteerbepaling, kwartaal 2023 geïnformeerd.
maatwerk en risicogericht toezicht, is de Informatietraject Woningwet d.d. 3 december 
verwachting dat de hardheidsclausule slechts 2021 (Kamerstukken II 2021/22, 32847, nr. 849)
zeer beperkt toegepast zal worden. De minister 
zal jaarlijks verslag uitbrengen aan de Tweede 
Kamer over de toepassing van de 
hardheidsclausule.
De minister zegt toe de Tweede Kamer (vooraf) te Algemeen overleg Toezicht en borging In behandeling. De Tweede Kamer zal op het 
informeren over de uitzonderlijke gevallen die woningcorporaties d.d. 18 mei 2017 moment dat dit aan de orde is vooraf geïnformeerd 
het mogelijk maken dat publiek geld wordt (Kamerstukken II 2016/17, 29453, nr. 440) worden.
ingezet voor sanering van woningcorporaties in 
het niet-DAEB-deel.
De minister zegt toe de Tweede Kamer (begin Wetgevingsoverleg inzake het In behandeling. De Tweede Kamer wordt in najaar 
2022) te informeren over de stand van zaken begrotingsonderdeel Wonen en Ruimte d.d. 2022 geïnformeerd.
rondom de samenwerking van het Kadaster en 15 november 2021 (Kamerstukken II 2021/22, 
PBL over het uitbreiden .van de inventarisatie van 35925 VII, nr. 94)
locaties voor tijdelijke woningen en 
flexwoningen die nu in Noord-Holland al wordt 
gedaan.
Het onderzoek naar de voorwaarden voor Notaoverleg Initiatiefnota van het lid Koerhuis In behandeling. De Tweede Kamer wordt in 
erfpacht zal in de eerste helft van 2022 kunnen over de toekomst van gemeentelijk september 2022 geïnformeerd.
worden uitgevoerd; de minister zegt toe dit erfpachtbeleid voor woning- en bedrijvenbouw 
medio zomer 2022 aan de Tweede Kamer toe te (TK 35232) d.d. 11 oktober 2021 (Kamerstukken II 
sturen. 2021/22, 35232, nr. 10)
In het programma wonen en zorg voor ouderen Kamerbrief Beantwoording schriftelijke In behandeling. De Tweede Kamer wordt in 
zal de minister ingaan en de laatste cijfers Kamervragen jaarverantwoording 2021 d.d. september 2022 geïnformeerd.
presenteren over de bouwopgave voor ouderen. 8 juni 2022 (Kamerstukken II 2021/22, 36100 VII, 
De minister zal dit programma voor zomer 2022 nr. 6)
naar de Tweede Kamer sturen.
De minister start een onderzoek naar de Notaoverleg Initiatiefnota van het lid Koerhuis In behandeling. De Tweede Kamer wordt in 
voorwaarden voor erfpacht en naar het Franse over de toekomst van gemeentelijk september 2022 geïnformeerd.
systeem van plus-value. De Tweede Kamer wordt erfpachtbeleid voor woning- en bedrijvenbouw 
op korte termijn geïnformeerd over de opzet van (TK 35232) d.d. 11 oktober 2021 (Kamerstukken II 
het onderzoek. Daarin wordt het tijdpad 2021/22, 35232, nr. 10)
opgenomen.
Om de woningbouwopgave, waarvan de Kamerbrief Versnelling Woningbouw d.d. 10 juni In behandeling. De Tweede Kamer wordt in najaar 
transformatieopgave een belangrijk onderdeel is, 2022 (Kamerstukken II 2021/22, 32847, nr. 919) 2022 geïnformeerd.
te realiseren benadrukken wij de noodzaak om 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 200 VII, nr. 2 294

Omschrijving van de toezegging Vindplaats Stand van zaken
Naar aanleiding van de gesprekken met Commissiedebat Woningbouwopgave/Staat van In behandeling. De Tweede Kamer wordt in 1e 
gemeenten en provincies volgt er een overzicht de volkshuisvesting d.d. 12 april 2022 kwartaal 2023 geïnformeerd.
van de plancapaciteit per provincie met (Kamerstukken II 2021/22, 32847, nr. 884)
gehonoreerde gemeentelijke plannen en 
locaties, met criteria op basis waarvan de keuzes 
zijn gemaakt. De Tweede Kamer ontvangt de 
uitkomst daarvan voor de zomer. Dat is een 
toezegging aan de heer De Groot.
De staatssecretaris zegt toe de consequenties Kamerbrief bij actieplannen en nulmetingen In behandeling. De Tweede Kamer wordt in vierde 
van het verschil tussen vraag en budget te Open op Orde d.d. 20 juli 2022 kwartaal 2022 geÏnformeerd.
beschrijven in het geactualiseerde Generieke 
Actieplan ‘Open op Orde’ dat in het vierde 
kwartaal naar de Tweede Kamer wordt gestuurd.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 200 VII, nr. 2 296

Art. Naam subsidie(regeling) 2021 2022 2023 2024 2025 2026 2027 Laatste evaluatie Volgende Einddatum 
evaluatie subsidie 
(regeling)
3
3.3 Woningbouw 348 177 73 0 50 0 0 geen 2022 incidenteel
3.3 Binnenstedelijke 0 22.000 0 0 0 0 0 geen 2022 incidenteel
3
transformatiefaciliteit
3
3.3 Caribisch Nederland 0 1.400 0 0 0 0 0 geen 2022 incidenteel
Energietransitie en Duurzaamheid
4.1 Subsidieregeling verduurzaming en 0 2.239 34.646 42.000 52.500 13.600 4.200 geen 2025 2025
onderhoud huurwoningen
4.1 Nationaal Isolatie Programma 0 0 50.000 50.000 0 0 0 geen 2024 2024
(regeling in de maak)
4.1 Energiebesparing koopsector 90.134 13.677 18.888 17.100 7.700 5.500 2.500 Evaluatie 2026 2024
Subsidieregeling 
energiebesparing 
eigen huis (SEEH) 
2021
4.1 Energiebesparing Huursector 18.225 18.951 0 0 0 0 0 Evaluatie STEP Betreft 2019
(Stimuleringsregeling betalingen 
energieprestatie huursector) van 
verplichtingen 
uit verleden.
4.1 Kennis- en innovatieprogramma 2.640 3.900 3.900 700 0 0 0 geen 2026 2024
bouwproductie stikstof
4.1 Verduurzaming maatschappelijk 0 41.500 155.000 144.300 0 0 0 geen 2026 2024
vastgoed
4
4.1 Energietransitie en duurzaamheid 13.377 29.460 14.736 8.732 3.077 4.502 4.552 Beleidsdoorlichting 2026 2027
artikel 4.1 BZK
4.1 Renovatieversneller 0 0 21.750 32.750 42.750 0 0 geen 2023 2025
4.1 Stimuleringsregeling aardgasvrije 13.986 4.310 42.200 10.500 24.000 17.000 39.500 Beleidsdoorlichting 2023 2023
huurwoningen (SAH) artikel 4.1 BZK
4.1 Warmtefonds 27.400 80.600 97.390 93.000 77.000 77.000 103.000 Beleidsdoorlichting 2023 2030
artikel 4.1 BZK
4.1 Nationaleprogamma Lokale 0 0 6.000 6.000 6.000 0 0 geen 2024 2025
Warmtetransitie (regeling in de 
maak)
Bouwregelgeving en bouwkwaliteit
4
4.2 Bouwregelgeving en bouwkwaliteit 5.745 12.280 8.543 5.460 5.988 4.203 2.248 Beleidsdoorlichting 2026 2027
artikel 4.2 BZK
Ruimtelijke ordening
5.1 Programma Ruimtelijk Ontwerp 0 300 1.500 1.500 0 0 0 Evaluatie 2016 2025 incidenteel
5.1 Basisregistraties 374 515 547 547 547 547 447 Evaluatie 2026 2027
Geonovum 
2017-2021
5.1 Ruimtelijk instrumentarium 174 300 300 300 300 300 300 geen 2025 incidenteel
(diversen)
5.1 Basisregistraties Ondergrond (BRO) 96 25 0 0 0 0 0 geen 2025 incidenteel
Omgevingswet
5.2 Eenvoudig Beter 23.564 3.213 1.000 0 0 0 0 geen 2026/2027 2027
Overheidsdienstverlening, Informatiebeleid en Informatiesamenleving
3
6.2 Overheidsdienstverlening 3.778 5.896 2.106 1.997 1.979 1.970 1.970 Beleidsdoorlichting 2026 incidenteel
2021
Investeringspost digitale overheid
6.6 Doorontwikkeling en innovatie 3.507 8.444 0 0 0 0 0 Beleidsoorlichting 2026 incidenteel
1
digitale overheid 2021
Hoogwaardige dienstverlening één overheid
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 200 VII, nr. 2 298

Bijlage 6: Uitwerking Strategische Evaluatie Agenda
De Strategische Evaluatie Agenda (SEA) is een instrument dat is ontwikkeld 
aan de hand van de vierde voortgangsrapportage Inzicht in Kwaliteit (Kamer­
stukken II 2020/21, 31865, nr. 184). Het doel van de SEA is om meer inzicht 
te krijgen in de (voorwaarden voor) doelmatigheid en doeltreffendheid van 
beleid en het in kaart brengen van de benodigde kennisbehoeften en 
inzichten om daarmee uiteindelijk een tot hogere toegevoegde, maatschap­
pelijke waarde van beleid te komen.
De SEA biedt een overzicht van de belangrijkste beleidsthema’s en bijbeho­
rende beleidsartikelen van BZK. Daarnaast bevat de SEA een overzicht van 
alle geplande beleidsdoorlichtingen per beleidsartikel eens in de vier tot 
zeven jaar. Ook biedt de SEA een overzicht van alle overige ex-ante, ex-
durante en ex-post onderzoeken naar de doelmatigheid en doeltreffendheid 
van beleid. Hieronder vallen ook de evaluaties van subsidies, agent­
schappen en zelfstandige bestuursorganen (ZBO).
De verschillende beleidsterreinen waar BZK een rol in speelt, zijn geclusterd 
in zes inhoudelijk samenhangende thema’s: sterke en levendige 
democratie, goed functionerend openbaar bestuur, duurzaam wonen voor 
iedereen, evenwichtige en duurzame verdeling van ruimte, waarden-
gedreven digitale samenleving en een grenzeloos samenwerkende 
(Rijks-)overheid. Deze thema’s vormen de basis van de SEA. De beleidsar­
tikelen van de begroting zijn verdeeld onder deze thema’s.
Tabel 98 Thema sterke en levendige democratie
Subthema Type onderzoek Afronding Toelichting onderzoek Begrotingsartikel
Democratie Ex-durante 2021 Staat van het Bestuur 1.2
Ex-ante 2021 Onderzoek hoe functioneren lokale partijen in de praktijk
Ex-post 2021 Nationaal kiesonderzoek 2021
Ex-durante 2021 Basismonitor politieke ambtsdragers 2020
Ex-post 2021 Atlas van afgehaakt Nederland
Ex-post 2021 Evaluatie van de Tweede Kamerverkiezingen 2021
Ex-durante 2021 Onderzoek contact tussen jongeren en bestuurders door I&O 
research
Ex-post 2021 Evaluatie subsidieregeling Nationaal Comité 4 en 5 mei
Ex-ante 2021 Verkenning gemeentelijk statuut
Ex-post 2021 Evaluatie subsidieregeling ProDemos
Ex-ante 2021 en Ontwikkeling democratische kernwaarden jongeren
verder
Ex-post 2022 Evaluatie Democratie in Actie
Ex-ante 2022 Verkenning relatie institutioneel vertrouwen en 
overheidsprestaties
Ex-ante 2022 en NWA project Revitalized Democracy
verder
Overig onderzoek 2022 en Promotieonderzoek Uitdaagrecht
verder
Overig onderzoek 2022 en Thorbeckeleerstoel
verder
Overig onderzoek 2022 Nationaal onderzoek slavernijverleden
Ex-post n.n.b. Evaluatie Taalskipper
Ex-ante 2022 Quick scan complottheorieën lokaal niveau
Ex-durante 2022 Onderzoek eeuwigdurende grafrust
Ex-ante 2022 Analyse fenomeen onrust en ongenoegen
Ex-durante 2022 Monitor onrust op sociale media
Ex-ante 2022 Kennisonderzoek dynamiek polarisatie
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 200 VII, nr. 2 300

impact van democratische innovaties, participatie, burgercollectieven, de 
polderdemocratie en meer theoretische reflecties op ontwikkelingen in de 
democratie.
Voor het ontwikkelen en onderhouden van een sterke en levendige 
democratie is het van belang om relevante trends constant te volgen. BZK 
voert hierom een aantal periodieke onderzoeken uit die zich richten op 
basale vragen waarop we altijd een antwoord willen. Deze behoefte is 
structureel en niet afhankelijk van politieke keuzes. Het is informatie die we 
altijd op orde willen hebben. In veel gevallen zal het bij deze basisinformatie 
gaan om informatie met een kwantitatief karakter zoals: hoe veel inwoners 
hebben er gestemd en hoe veel politieke ambtsdragers zijn er momenteel? 
Het gaat deels ook om kwalitatieve informatie. Voorbeelden hiervan zijn 
belevingsaspecten of opvattingen van burgers, vertegenwoordigers en 
bestuurders.
Een belangrijk doel van deze basisinformatie is om goed zicht te houden op 
de praktijk van democratie en bestuur. Goed gefundeerd empirisch 
onderzoek levert daaraan een grote bijdrage. Blijvende aandacht voor deze 
empirische informatiebasis kan veel (terugkerende) incidentele vragen om 
nieuw onderzoek ondervangen omdat de antwoorden al beschikbaar zijn. 
Onderzoeken die aan deze informatie bijdragen zijn onder andere: diverse 
kiezersonderzoeken, kerncijfers over politieke ambtsdragers, basismonitor 
politieke ambtsdragers, onderzoeken kandidaatselectie, monitor integriteit 
en veiligheid, Leefbaarometer, Zicht op ondermijning en Zicht op wijken.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 200 VII, nr. 2 302

waarde-creatie door bestuurlijk regionale ecosystemen (BRE) afgerond. Dit 
is een uniek traject omdat het niet alleen ingaat op de succesfactoren, maar 
ook op de effectiviteit van de regionale samenwerkingsverbanden. Dit 
gebeurt aan de hand van een generieke analyse voor heel Nederland en 
casusonderzoeken in 10 regio’s die zij zelf co financieren. Beide onderzoeken 
leveren ook een bijdrage aan de kennisontwikkeling op het thema: sterke 
en levendige democratie.
Het inzichtelijk maken van de doelmatigheid en doeltreffendheid van beleid 
op het gebied van democratie, bestuur en regio gebeurt veelal per beleids­
terrein. Vaak zijn hier kennispartners, adviesraden of andere onderzoek­
spartijen bij betrokken. Voorbeelden van beleidsevaluaties hier zijn:
– Rijkswaterstaat ontvangt voor de periode 2021 tot en met 2024 een 
bijdrage van BZK in verband met het oprichten en beheren van het 
Landelijk Kenniscentrum Conventionele Explosieven (KCE) voor 
gemeenten die te maken hebben met explosieven uit de Tweede Wereld­
oorlog. Het functioneren van het KCE zal geëvalueerd worden in 2024.
– Bij de introductie van de Decentralisatie Uitkering (DU) Groeiopgave 
Almere is afgesproken dat deze vijfjaarlijks geëvalueerd wordt. Omdat 
de uitzonderlijke groeikosten van Almere niet via de reguliere 
systematiek van het gemeentefonds kunnen worden bekostigd ontvangt 
de gemeente Almere vanaf 2015 een DU.
– In 2023 wordt de meerjarige wetenschappelijke studie naar de publieke 
waardecreatie door bestuurlijk regionale ecosystemen (BRE) afgerond. 
Dit is een uniek traject omdat het niet alleen ingaat op de succesfactoren, 
maar ook op de effectiviteit van de regionale samenwerkingsverbanden. 
Dit gebeurt aan de hand van een generieke analyse voor heel Nederland 
en casusonderzoeken in 10 regio’s die zij zelf co financieren.
– De Regiodeals worden gemonitord op het vlak van de governance. 
Hierbij wordt gefocust op leren uit de praktijk van de gebiedsgerichte 
aanpak in relatie tot de brede effecten van welvaartsontwikkeling. Dit 
laatste lag in de vorige kabinetsperiode nog bij het ministerie van 
Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit (LNV), maar is nu bij het 
ministerie van BZK belegd.
– Data over de financiën van decentrale overheden worden door het 
ministerie van BZK doorlopend gemonitord. Dit levert inzichten op in 
de inkomsten, uitgaven en financiële positie van gemeenten en 
provincies, en de ontwikkelingen daarin.
– Vanaf 2023 wordt innovatie- en impactmonitoring toegepast in de stad 
en regio. Als nulmeting dient een wetenschappelijke terugblik over de 
opbrengsten van zeven jaar Agenda Stad als innovatieprogramma. De 
monitoring vormt een onderdeel van het nieuwe vierjarige programma 
Agenda Stad & Regio.
In het kader van de Regeling periodiek evaluatieonderzoek (RPE), zal begro­
tingsartikel 1 na vijf jaar opnieuw doorgelicht worden. De uitvoering van dit 
syntheseonderzoek is gepland in 2023. De voorbereidingen hiervoor zijn in 
2022 gestart.
De evaluatie rondom de besteding van de middelen van artikel 2: Nationale 
Veiligheid is in de reguliere planning- & controlcyclus van de Algemen 
Inlichtingen- en Veiligheidsdienst (AIVD) ingebed. De AIVD doet haar werk 
op basis van de Geïntegreerde Aanwijzing Inlichtingen- en Veiligheids­
diensten (GA I&V 2023 ‒ 2026). De GA I&V wordt opgesteld in samenspraak 
met de behoeftestellers, de ministeries van: BZK, Buitenlandse Zaken, 
Defensie en Justitie en Veiligheid, onder coördinatie van het ministerie van 
Algemene Zaken. In 2023 treedt de nieuwe GA voor de komende vier jaar 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 200 VII, nr. 2 304

Subthema Type onderzoek Afronding Toelichting onderzoek Begrotingsartikel
Ex-post 2025 Evaluatie differentiatie inkomensgrenzen
Ex-post 2025 Evaluatie nieuwe huisvestingswet
Ex-post 2025 Evaluatie differentiatie overdrachtsbelasting
Ex-post 2028 Evaluatie Wet goed verhuurderschap
Woningbouw Ex-ante 2021 Onderzoek Verkenning onrendabele top woningbouw 3.3
projecten. Analyse op hoofdlijnen publieke tekorten landelijke 
woningbouwplannen 2021-2030
Ex-ante 2021 Uitwerking gedetailleerde businesscases voor de 
14 grootstedelijke gebieden.
Ex-durante 2021 Tussentijdse evaluatie woondeals
Ex-ante 2021 Onderzoek geluid woningbouw omgeving Schiphol (in 
samenwerking met het Minsterie van IenW)
Ex-post 2021 Evaluatie Nationale woonagenda
Ex-durante 2021 Onderzoek cijfers Flexwonen (CBS)
Ex-durante 2021 Onderzoek naar afwegingskader flexwonen (PBL)
Ex-ante 2021 Adviesaanvraag Deltacommissaris omtrent maatregelen en 
middelen noodzakelijk om woningbouw klimaat robuust
Ex-durante 2021 en Jaarlijkse monitor Woningbouwimpuls
verder
Ex-durante 2022 Monitoring voortgang woningbouw in samenwerking met 
medeoverheden
Ex-durante 2023-2026 Jaarlijkse monitor Volkshuisvestingfonds
Ex-durante 2022 Jaarlijkse evaluatie Transformatiefaciliteit
Beleidsdoorlichting 2023 Beleidsdoorlichting Woningmarkt
Ex-post 2023 Evaluatie flexpools
Ex-post 2026 Eindevaluatie Volkshuisvestingsfonds
Energietransitie Ex-post 2021 Evaluatie Subsidie Energiebesparing Eigen Huis (SEEH) 4.1
gebouwde omgeving
Ex-post 2021 Evaluatie Nationaal Energiebespaarfonds (NEF)
Ex-durante 2022 Tweejaarlijkse voortgangsrapportage sectorale routekaarten 
maatschappelijk vastgoed
Ex-durante 2022 Monitor Klimaatbeleid – Hoofdstuk Gebouwde Omgeving
Ex-durante/Ex-post 2022 Evaluatie Programma Aardgasvrije Wijken (PAW)
Ex-durante 2022 ‒ 2024 Evaluatie Warmtefonds
Beleidsdoorlichting 2022 Beleidsdoorlichting Energietransitie en duurzaamheid: 
Energieakkoord 2020
Ex-durante 2022 ‒ 2024 Monitor Programma Aardgasvrije Wijken (PAW)
Ex-post 2023 Evaluatie Programma Reductie Energiegebruik (PRE)
Bouwkwaliteit Beleidsdoorlichting 2022 Beleidsdoorlichting Bouwregelgeving en bouwkwaliteit 4.2
ZBO doorlichting 2025 ZBO doorlichting Toelatingsorganisatie Kwaliteitsborging 
Bouw
Ex-post 2026 Evaluatie Wet kwaliteitsborging voor het bouwen
Toelichting
Volkshuisvesting is één van de prioriteiten van dit Kabinet en één van de 
kerntaken van de overheid. Wonen in een goed, duurzaam en betaalbaar 
huis is een eerste levensbehoefte. Momenteel kunnen een groot aantal 
Nederlanders geen woning vinden die past bij hun wensen en 
portemonnee. Er moeten daarom sneller, meer woningen worden 
gebouwd. Het onderzoek met betrekking tot het woningbouwbeleid staat in 
het teken van deze ambitie.
BZK laat daarvoor onderzoek doen naar de woonbehoefte op korte en 
langere termijn en de daarbij passend de nationale en regionale 
bouwopgave. Dit vanuit de demografische ontwikkelingen, maar ook 
bijvoorbeeld vanuit het anticiperen op klimaatadaptatie en economische 
ontwikkelingen. Een andere vraag is welke woningen je zou moeten laten 
bouwen met het oog op een optimale doorstroming. En in welke mate leidt 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 200 VII, nr. 2 306

Tabel 101 Thema evenwichtige en duurzame verdeling van ruimte
Subthema Type onderzoek Afronding Toelichting onderzoek Begrotingsartikel
Ruimtelijke ordening Ex-ante 2021 IBO Ruimtelijke ordening (Vernieuwing van bestaand beleid 5.1
ruimtelijke ordening (governance)
Ex-post 2021 Evaluatie doorwerking van beleid uit Besluit algemene regels 
ruimtelijke ordening
Ex-durante 2021 Eerste meting landschapsmonitor
Ex-durante 2021 Kustpactmonitor
Ex-durante 2021 Ruimtelijk sturen met woningbouw (Planbureau voor de 
leefomgeving)
Ex-durante 2021 Onderzoek stedelijk groen
Ex-durante 2021 Onderzoek naar bouwen in relatie tot leefomgevingskwaliteit
Ex-durante 2022 Onderzoek invloed corona op de kantorenmarkt
Ex-durante 2022 Onderzoek naar de ruimtelijke borging van nationale belangen 
pilots (wereld)erfgoed en Defensie
Ex-durante 2022, 2024, Monitoring NOVI (Effecten van beleid NOVI in beeld, 
2026 Planbureau voor de leefomgeving)
Ex-durante 2022, 2024, Beleidsevaluatie: Balans van de Leefomgeving (Planbureau 
2026 voor de leefomgeving)
Ex-durante 2022 Onderzoek citydeal vitale steden
Ex-post 2022 Evaluatie naar de doelstellingen van de gewijzigde 
Basisadministratie adressen en gebouwen
Ex-ante 2023 Ruimtelijke verkenningen (Planbureau voor de leefomgeving)
Ex-ante 2023 Planmonitor NOVI
Ex-ante 2023 Verkenning ruimtelijk beleid circulaire economie
Ex-post 2024/2025 Vierjaarlijkse evaluatie van de uitvoering van de NOVI
Ex-post 2025 Vijfjaarlijkse evaluatie Kadasterwet
ZBO doorlichting 2026 ZBO doorlichting Kadaster
Beleidsdoorlichting 2027 Beleidsdoorlichting artikel 5.1 Ruimtelijke ordening
Omgevingswet Ex-durante 2022 Rapportage voorziening DSO t.b.v. monitoring 5.2
Ex-ante 2022 Plan van aanpak deelmonitoring stelsel Omgevingswet
Ex-durante 2022 Tussenevalutie beheersovereenkomst
Ex-durante 2023 en Jaarlijkse monitoring Omgevingswet
verder
Ex-durante 2023, 2024, Financiële onderzoeken Omgevingswet
2028, (2033) 
afhankelijk 
van datum 
inwerktreden 
Omgevingswet
Ex-post 2026 Evaluatie beheersovereenkomst
Ex-post 2026/27 Evaluatie Omgevingswet
Ex-post 2027 Beleidsdoorlichting artikel 5.2 Omgevingswet
Toelichting
We staan aan de vooravond staan van een grote verbouwing van Nederland. 
De uitvoering van deze grote verbouwing heeft consequenties voor hoe we 
onze landschappen, steden en dorpen (her)inrichten. De schaarste aan 
ruimte in ons land maakt dat het Rijk de regie in het ruimtelijk domein moet 
hernemen: om te kiezen, om te verdelen en om een eerlijke uitkomst 
mogelijk te maken in dit verdeelvraagstuk. Een mooier, gezonder, 
duurzamer, welvarender en aantrekkelijker Nederland is het uitgangspunt, 
met een goede leefomgevingskwaliteit voor alle inwoners van Nederland.
Naast een actualisatie van de Nationale Omgevingsvisie (NOVI) is het 
hiervoor nodig om de NOVI de komende jaren een stap verder brengen, 
de samenwerking met interbestuurlijke partners te organiseren, evenals 
het organiseren van de uitvoeringskracht en een data-gedreven aanpak. 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 200 VII, nr. 2 308

binnen vijf jaar na inwerkingtreding een verslag over de doeltreffendheid 
en de effecten van de wet in de prakijk naar de Tweede en Eerste Kamer. 
Voor de stelselherziening OW betekent dit dat de verbeterdoelen van de wet 
centraal staan in de monitoring en evaluatie: Deze evaluatie zal worden 
uitgevoerd door een onafhankelijke evaluatiecommissie.
Tabel 102 Thema waarden-gedreven digitale samenleving
Subthema Type onderzoek Afronding Toelichting onderzoek Begrotingsartikel
Overheidsdienstverlening, Beleidsdoorlichting 2021 Beleidsdoorlichting Overheidsdienstverlening, 6.2
informatiebeleid en informatiebeleid en informatiesamenleving
informatiesamenleving
Agentschapsdoorlichting 2023 Agentschapsdoorlichting Logius
Ex-durante 2022 Monitor Digitale overheid
Ex-durante 2023 Staat van de Dienstverlening
Beleidsdoorlichting 2026 Beleidsdoorlichting artikel 6.2 Overheidsdienstverlening, 
informatiebeleid en informatiesamenleving
Ex-durante 2026 Evaluatie Team Informatieveiligheid
Identiteitsstelsel Beleidsdoorlichting 2020 Beleidsdoorlichting Reisdocumenten en 6.5
Basisadministratie Personen
Ex-ante, ex-durante, ex- 2022-2027 Evaluatie Introductie van het burgerservicenummer in 
post Caribisch Nederland
Ex-durante 2022, 2024, CBS onderzoek adreskwaliteit BRP
2026
Ex-post 2023 Evaluatie Wet wijziging BRP
Agentschapsdoorlichting 2023 Agentschapsdoorlichting Rijksdienst voor de 
Identiteitsgegevens
Ex-durante 2022 Monitor Identiteit
Ex-durante 2024-2026 Evaluatie experimenten BRP: registratie tijdelijke 
verblijfsadressen niet-ingezetenen, registratie aantal 
ingezeten op woonadres burger, Interkerkelijke 
Ledenadministratie en dataminimalisatie
Ex-durante 2024 Invoeringstoets Landelijke Aanpak Adreskwaliteit
Beleidsdoorlichting 2024 Beleidsdoorlichting artikel 6.5 Identiteitsstelsel
Ex-post 2027 Evaluatie van de verordening identiteitskaarten
Investeringspost digitale Ex-post 2021 Beleidsdoorlichting artikel 6.6 6.6
overheid
Ex-ante 2023 IAK Wet Digitale overheid tranche 2
Ex-durante 2023 Evaluatie BIO
Ex-durante 2024 Evaluatie ICO
Hoogwaardige dienstverlening Beleidsdoorlichting n.n.b. Beleidsdoorlichting artikel 6.7 Hoogwaardige 6.7
één overheid dienstverlening één overheid
Ex-post 2026 Evaluatie Wet elektronische publicaties
Toelichting
De Staat van de dienstverlening betreft een ex-durante onderzoek naar het 
oordeel van burgers en het bedrijfsleven over de overheidsdienstverlening. 
De centrale vraag in dit onderzoek luidt: Hoe belangrijk vinden burgers 
begrijpelijkheid, en in welke mate ervaren zij moeite met communicatie 
vanuit de overheid?
In 2024 wordt begrotingsartikel 6.5, betreffende toegang geëvalueerd. Deze 
evaluatie zal inzicht geven in de bereikte maatschappelijke doelen en de 
effecten van het ingerichte stelsel en internationale ontwikkelingen. 
Daarnaast biedt dit inzicht in welke dienstverleners ontsloten zijn.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 200 VII, nr. 2 310

Subthema Type onderzoek Afronding Toelichting onderzoek Begrotingsartikel
Ex-durante 2023 Visitatiecommissie maatregelen ABD
Beleidsdoorlichting 2024 Beleidsdoorlichting artikel 7.1 Werkgevers- en 
bedrijfsvoeringsbeleid
Agentschapsdoorlichting 2024 Agentschapsdoorlichting SSC-ICT
Agentschapsdoorlichting 2025 Agentschapsdoorlichting FMH
ZBO doorlichting 2025 ZBO doorlichting Het Huis voor de Klokkenluiders
Agentschapsdoorlichting n.n.b. Agentschapsdoorlichting UBR
Ex-post 2025 Evaluatie bestedingsplan «Ambtelijk vakmanschap»
Ex-post 2025 Evaluatie Bestedingsplan «Staat van de uitvoering»
Ex-post 2025 Evaluatie bestedingsplan «leiderschap, diversiteit en 
inclusiviteit»
Ex-post 2026 Evaluatie I-strategie Rijk
Ex-post 2027 Evaluatie veilig werk- en meldklimaat
Ex-post 2027 Evaluatie gewijzigde wetgeving als gevolg van de EU-
klokkenluidersrichtlijn
Pensioenen en uitkeringen Ex-post 2022 Evaluatie bijdrage aan SAIP 7.2
Beleidsdoorlichting 2024 Beleidsdoorlichting artikel 7.2 Pensioenen en uitkeringen
Doelmatige Beleidsdoorlichting 2021 Beleidsdoorlichting Doelmatige Rijkshuisvesting 9.1
Rijkshuisvesting
Ex-post 2021 Evaluatie overdracht monumenten aan de NMO
Agentschapsdoorlichting 2021 Agentschapsdoorlichting Rijksvastgoedbedrijf
Beheer materiele activa Beleidsdoorlichting 2021 Beleidsdoorlichting Doelmatige Rijkshuisvesting 9.2
Toelichting
De jaarlijkse rapportage Bedrijfsvoering Rijk biedt inzicht in het werkgevers- 
en bedrijfsvoeringsbeleid van BZK. In 2024 zal de beleidsdoorlichting van 
artikel 7 ook verdere inzichten verschaffen in hoeverre het beleid van BZK 
op dit gebied doelmatig en doeltreffend is. Naast deze onderzoeken worden 
er de komende jaren vijf bestedingsplannen geëvalueerd.
In 2025 worden de bestedingsplannen ‘Staat van de uitvoering’, 
‘Leiderschap, diversiteit en inclusie’ en ‘Ambtelijk Vakmanschap’ 
geëvalueerd. Er zal worden onderzocht of de ingezette middelen van de 
bestedingsplannen geresulteerd hebben in doelmatig en doeltreffend 
beleid.
Vanwege de gewijzigde wetgeving, als gevolg van de EU-klokkenluiders­
richtlijn, ontstonden de bestedingsplannen ‘Veilig werk- en meldklimaat’ en 
‘Versterken dienstverlening Huis voor de Klokkenluiders’. Conform de 
gemaakte plannen worden deze na vijf jaar, in 2027, geëvalueerd.
De uitvoering van de strategische I-agenda 2019-2021 van het CIO Rijk wordt 
in 2022 geëvalueerd. Er wordt onderzocht of beleid voortkomend uit de 
agenda doelmatig en doeltreffend is geweest, en in hoeverre dit heeft 
bijgedragen aan een grenzeloos samenwerkende (Rijks-)overheid. Het CIO 
Rijk gaat in 2021-2025 door met de verdere uitvoering van de I-strategie. 
De evaluatie hiervan zal volgen in 2026.
De Algemene Bestuursdienst (ABD) heeft naar aanleiding van onderzoek 
van de Universiteit Utrecht over het functioneren van de ABD, een aantal 
maatregelen aangekondigd in 2021 (Kamerstukken II, 2021/22, 31490, nr. 
310). De kennisbehoefte van de ABD is daarom gericht op het krijgen van 
inzicht in de effecten van deze maatregelen. Hiervoor is een visitatiecom­
missie ingesteld. In 2023 zal de eerste visitatie plaatsvinden, deze zal in de 
toekomst met regelmaat uitgevoerd worden.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 200 VII, nr. 2 312

Bijlage 7: Rijksuitgaven Caribisch Nederland
Naar aanleiding van de motie Hachchi c.s. (Kamerstukken II 2011/12, 33000 
IV, nr. 28) wordt jaarlijks een overzicht van alle rijksuitgaven aan Caribisch 
Nederland (met uitzondering van de vrije uitkering ofwel het BES-fonds) 
toegevoegd aan de begroting van Koninkrijksrelaties (IV).
Naar aanleiding van de voorlichting van de Afdeling Advisering van de Raad 
van State (RvS) en het Interdepartementale Beleidsonderzoek Koninkrijks­
relaties (IBO) volgt het kabinet de aanbeveling op om het overzicht Rijksuit­
gaven aan Caribisch Nederland aanzienlijk uit te breiden (Kamerstukken II 
2019/20, 35300 IV, nr. 11). Doel hiervan is om de rol van het Ministerie van 
BZK te verstevigen en een meer integrale afweging van de Rijksuitgaven 
aan Caribisch Nederland te bevorderen.
In de begroting Koninkrijksrelaties (IV) is het totale overzicht van de Rijks­
uitgaven Caribisch Nederland te vinden. Hieronder is de uitsplitsing van 
de Rijksuitgaven aan Caribisch Nederland voor de departementale 
begroting Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (VII) weergegeven. In 
het overzicht en de bijbehorende toelichtingen wordt aangegeven of het 
uitgaven zijn ten behoeve van eilandelijke taken (E) of rijkstaken (R), of er 
sprake is van incidentele (I) of structurele (S) bekostiging en wordt een 
toelichting gegeven op de wijze van financiering welke gekoppeld is aan 
de beoogde beleidsdoelen.
Tabel 104 Overzicht rijksuitgaven Caribisch Nederland in begrotingshoofdstuk Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties (VII) (bedragen x € 1.000)
1 2
Artikel/ instrument Taak Bijdrage realisatie ontwerpbegroting 2023
2021 2022 2023 2024 2025 2026 2027
Totaal uitgaven 5.047 16.642 9.894 9.643 9.825 9.925 10.025
Artikel 3 Woningmarkt 3.744 15.340 8.609 8.340 8.540 8.640 8.740
Subsidies (regelingen) E S 1.718 7.000 7.500 8.000 8.400 8.500 8.600
Subsidies (regelingen) E I 2.002 8.340 1.109 340 140 140 140
Opdrachten E I 24 0 0 0 0 0 0
Artikel 6 Overheidsdienstverlening en informatiesamenleving 1.303 1.302 1.285 1.303 1.285 1.285 1.285
Subsidies (regelingen) E I 37 17 0 18 0 0 0
Opdrachten E I 0 0 0 0 0 0 0
Bijdrage aan medeoverheden E I 0 0 0 0 0 0 0
Bijdrage aan agentschappen E S 1.266 1.285 1.285 1.285 1.285 1.285 1.285
1 R =Rijk, E = eilandelijk
2 S =Structureel, I = Incidenteel
Toelichting
Artikel 3 Woningmarkt
Subsidies (regelingen)
De verschillende subsidies en opdrachten zijn er op gericht om beschik­
baarheid en betaalbaarheid op de woningmarkt in Caribisch Nederland te 
steunen. Dit zijn geformuleerde beleidsdoelen. Het betreft in alle gevallen 
Eilandelijke taken. De incidentele subsidies in de tabel worden gebruikt om 
de bouw en renovatie van sociale huurwoningen te bekostigen om zo 
beschikbaarheid te bevorderen. De incidentele subsidies zijn verder bedoeld 
om huurcommissies in CN te ondersteunen dan wel op te zetten en zo 
betaalbaarheid op de woningmarkt te bevorderen. De structurele subsidies 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 200 VII, nr. 2 314

Bijlage 8: Overzicht rijksuitgaven Wind in de Zeilen
In 2020 is tussen de Zeeuwse partijen en het kabinet het pakket Wind in 
de Zeilen ofwel het bestuursakkoord Compensatiepakket marinierskazerne 
tot stand gekomen (Kamerstukken II 2019/20, 33358, nr. 28). Dit pakket heeft 
een omvang van circa € 651,9 mln. voor de periode van 2020 tot en met 
2030. In het bestuursakkoord is in artikel 2.10 afgesproken dat de rijksbij­
drage aan de afgesproken maatregelen inzichtelijk wordt gemaakt in een 
overzicht bij de begroting van het Ministerie van Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties (VII). Met het opnemen van de bedragen in de begroting 
zijn deze geoormerkt voor dit doel.
Dit overzicht is opgesteld op basis van de verstrekte informatie van de 
betreffende departementen.
Tabel 105 Overzicht rijksuitgaven Wind in de Zeilen (bedragen x € 1.000)
Omschrijving Begroting Artikel Instrument 2021 2022 2023 2024 2025 2026 2027
Totaal 47.030 81.080 72.967 14.900 68.270 68.271 68.271
0. Compensatie gemaakte kosten 0 0 0 0 0 0 0
Vergoeding directe schade DEF (X) 6. Investeringen Voorzien in 0 0 0 0 0 0 0
infrastructuur
OZB-achterstand BZK (VII) 1. Openbaar bestuur en Bijdrage aan 0 0 0 0 0 0 0
Democratie medeoverheden
Overdracht gronden DEF (X) 6. Investeringen Voorzien in 0 0 0 0 0 0 0
infrastructuur
1. Law Delta 980 1.500 2.000 2.000 57.870 57.871 57.871
Extra beveiligde inrichting JenV (VI) 34. Straffen en Beschermen Bijdrage aan 0 0 0 0 52.000 52.001 52.001
(EBI) agentschappen
Hoogbeveiligde JenV (VI) 32. Rechtspleging en Bijdrage aan 0 0 0 0 3.760 3.760 3.760
Zittingslocatie (HBZ) rechtsbijstand medeoverheden
Beveiligde JenV (VI) 32. Rechtspleging en Bijdrage aan 0 0 0 0 110 110 110
overnachtingslocatie rechtsbijstand medeoverheden
Kenniscentrum ondermijning JenV (VI) 32. Rechtspleging en Bijdrage aan 980 1.500 2.000 2.000 2.000 2.000 2.000
rechtsbijstand medeoverheden
2. Bereikbaarheid 10.000 64.500 4.500 4.500 4.500 4.500 4.500
2
Aanpassing dienstregeling IenW (MF) 11. Verkenningen, Reserveringen 0 4.500 4.500 4.500 4.500 4.500 4.500
NS reserveringen en (Pakket 
1
investeringsruimte Zeeland)
Aanleg extra infrastructuur IenW (MF) 11. Verkenningen, Reserveringen 0 45.000 0 0 0 0 0
reserveringen en (Pakket 
investeringsruimte Zeeland)
3
Ontwikkeling stationsgebied BZK (VII) 1. Openbaar bestuur en Bijdrage aan 5.000 0 0 0 0 0 0
Vlissingen democratie medeoverheden
3
Slimme mobiliteit BZK (VII) 1. Openbaar bestuur en Bijdrage aan 5.000 0 0 0 0 0 0
democratie medeoverheden
Rail Gent - Terneuzen IenW (MF) 11. Verkenningen, Reserveringen 0 15.000 0 0 0 0 0
reserveringen en (Pakket 
investeringsruimte Zeeland)
3. Delta Kenniscentrum 283 63 54.000 2.000 2.000 2.000 2.000
4
Delta Kenniscentrum OCW (VIII) Nog te bepalen Nog te 0 0 54.000 2.000 2.000 2.000 2.000
bepalen
Kwartiermakersfase OCW 16. Onderzoek en Opdrachten 283 63 0 0 0 0 0
Wetenschapsbeleid
4. Eerstelijnszorg 3.117 4.617 6.217 5.150 3.900 3.900 3.900
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 200 VII, nr. 2 316

regimes. Daarnaast is er behoefte aan cellen die qua beveiligingsniveau 
tussen een EBI en een reguliere cel liggen. Daarom komen er naast een EBI 
ook 192 andere plaatsen, mogelijk in de vorm van vier multi-inzetbare 
gevangenisunits met 48 plaatsen.
Hoogbeveiligde Zittingslocatie (HBZ)
Om in de toekomst nieuwe strafzaken te kunnen faciliteren waarbij zware 
veiligheidsmaatregelen nodig zijn, is meer extra beveiligde zittingscapa­
citeit noodzakelijk. De nieuwe hoogbeveiligde zittingslocatie is een 
landelijke voorziening die zich primair richt op parketten en rechtbanken ten 
zuiden van de grote rivieren. Door het combineren van een gevangenis en 
een zittingslocatie in een hoogbeveiligde omgeving ontstaat een voor 
Nederland nieuw concept. Hierdoor kan een deel van deze zware vluchtge­
vaarlijke criminelen in één veilige omgeving worden gedetineerd en 
berecht.
Beveiligde overnachtingslocatie
Advocaten, rechters en officieren van justitie moeten hun werk veilig 
kunnen doen. Bij zaken die worden behandeld in de hoogbeveiligde zittings­
locatie zal het ook vaker voorkomen dat rechters, officieren van justitie en 
advocaten worden beveiligd. Daarom komt op het Justitieel Complex 
Vlissingen ook een beveiligde voorziening waarin zij tijdens (meerdaagse) 
zittingen kunnen werken en overnachten. Dit scheelt reistijd en vermindert 
het risico tijdens vervoersbewegingen.
Kenniscentrum ondermijning
De strategische kennisunit ondermijning heeft als doel het verkrijgen van 
een integraal, gezaghebbend strategisch beeld, dat inzicht geeft in de aard, 
omvang, trends en ontwikkelingen in fenomenen van georganiseerde, 
ondermijnende criminaliteit. Voor het opstellen van dit strategisch beeld 
wordt geabstraheerde informatie gebruikt van opsporings-, handhavings- 
en toezichtdiensten en uit lokale, regionale, nationale en internationale 
informatiebronnen.
2. Bereikbaar (IenW)
Aanpassing dienstregeling NS
Onderdeel van het compensatiepakket zijn verschillende maatregelen op 
het gebied van openbaar vervoer en spoor. Een van deze maatregelen 
binnen de bestuursovereenkomst is de introductie van een versnelde inter­
citydienst Vlissingen-Rotterdam. Via een zogenoemde additionele dienst zal 
deze versnelde intercity in aanvulling op de hoofdrailnet (HRN)-concessie 
worden ingekocht bij de NS. Op basis van een toets van het voorziene 
exploitatietekort wordt een separate subsidie aan de NS verstrekt om deze 
kosten af te dekken.
3. Delta Kenniscentrum (OCW)
Delta Kenniscentrum
Het betreft hier het voornemen tot het oprichten van het Delta Climate 
Center (DCC) voor onderzoek en onderwijs op gebied van water, voedsel en 
energie. Hierin werken de Zeeuwse kennisinstellingen (Scalda, Hogeschool 
Zeeland, University College Roosevelt, Koninklijk Nederlands Instituut voor 
Onderzoek der Zee, Wageningen Marine Research) samen met twee 
Nederlandse Universiteiten (Universiteit Utrecht en Wageningen University 
& Research). De missie van het DCC wordt om invulling te geven aan de 
maatschappelijke opgave: «Leven en werken in de Delta: klimaatadaptatie 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 200 VII, nr. 2 318

7. Versterken Investeringsfonds Zeeland (EZK)
Versterken Investeringsfonds Zeeland
Er wordt voor € 20 mln., waarvan € 5 mln. in 2023, extra geïnvesteerd in 
de Regionale Ontwikkelingsmaatschappijen (ROM) Zeeland met als doel 
het aantrekken van kennisintensieve bedrijven en het investeren in startups.
11. Ontvlechten Evides en PZEM (BZK)
Evides
Voor de afhandeling van de ontvlechting van Evides uit de Provinciale 
Zeeuwsche Electriciteits-Maatschappij (PZEM) heeft het Rijk in 2021 
besloten een incidentele bijdrage van € 10 mln. aan de Provincie Zeeland te 
leveren voor de aankoop van de aandelen Evides, waarmee de provincie 
haar weerstandsvermogen kan ophogen ten behoeve van de garantie op 
de lening voor de aankoop van Evides. Dit bedrag volgt bovenop het eerder 
afgesproken pakket Wind in de zeilen. In 2023 wordt het derde deel van dit 
bedrag (€ 1,25 mln.) naar de provincie overgemaakt.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2022–2023, 36 200 VII, nr. 2 320

