 
Besluit van  
houdende wijziging van diverse uitvoeringsbesluiten voor het voortgezet 
onderwijs in verband met onder meer deeleindexamens vmbo  
 
 
Op de voordracht van de Staatssecretaris van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap,  
van 17 maart 2017, nr. WJZ/1163336 (7625), directie Wetgeving en Juridische Zaken, 
gedaan in overeenstemming met de Staatssecretaris van Economische Zaken; 
 
Gelet op de artikelen 13, vijfde lid, 14, derde lid, 15, 29, tweede, vierde en vijfde lid, 30, 
tweede lid, en 60, vijfde en zesde lid, van de Wet op het voortgezet onderwijs, de 
artikelen 39, vijfde lid, 40, vierde lid, 41, 72, tweede en vierde lid, 74, tweede lid, en 
116, vijfde lid, van de Wet voortgezet onderwijs BES, artikel 7.4.11, derde lid, van de 
Wet educatie en beroepsonderwijs en artikel 7.4.13, derde lid, van de Wet educatie en 
beroepsonderwijs BES; 
 
De Afdeling advisering van de Raad van State gehoord (advies van 21 april 2017, No. 
W05.17.0084/I); 
 
Gezien het nader rapport van de Staatssecretaris van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap 
van 9 juni 2017, nr. WJZ/1184734 (7625), directie Wetgeving en Juridische Zaken, 
uitgebracht in overeenstemming met de Staatssecretaris van Economische Zaken;  
 
Hebben goedgevonden en verstaan: 
 
 
 
 
ARTIKEL I. WIJZIGING INRICHTINGSBESLUIT WVO 
 
Het Inrichtingsbesluit WVO wordt gewijzigd als volgt: 
 
A 
Artikel 26b wordt gewijzigd als volgt: 
1. In het vijfde lid, onderdeel d, onder 1°, wordt “management en organisatie” 
vervangen door: bedrijfseconomie.  
2. Er wordt een lid toegevoegd, luidende: 
8. Het zevende lid, aanhef en onderdeel a, onder 1°, vindt toepassing onverminderd de 
mogelijkheid voor de leerling om een in dat onderdeel bedoeld wiskundevak dat het 
bevoegd gezag aanbiedt, te kiezen als extra vak, met dien verstande dat alleen zijn 
toegestaan de combinatie van wiskunde A en wiskunde B, en de combinatie van 
wiskunde B en wiskunde C.  
 B7625.K-2 (1184342) 1 

 
 
5. In de begripsbepaling van “examinator” wordt voor de puntkomma ingevoegd: of de 
rekentoets. 
6. Na de begripsbepaling van “examinator” wordt een begripsbepaling ingevoegd, 
luidende: “extra vak”: een vak in aanvulling op de vakken die voor een bepaalde 
kandidaat ten minste samen een eindexamen vormen, welk vak wordt afgesloten met 
een examen;.  
7. In de begripsbepaling van “herkansing” wordt na “het schoolexamen” ingevoegd: , 
daaronder niet begrepen de gelegenheid om de rekentoets opnieuw af te leggen.  
8. De begripsomschrijving van “rekentoets ER” vervalt. 
9. In de begripsbepaling van “toets” wordt voor de puntkomma ingevoegd: , met 
uitzondering van de rekentoets, tenzij anders blijkt. 
 
B 
Artikel 2 wordt gewijzigd als volgt: 
1. In het vierde lid wordt “de desbetreffende school” vervangen door: deze instelling. 
2. Aan het vierde lid wordt een volzin toegevoegd, luidende:  
Het bevoegd gezag van een school voor vmbo kan een kandidaat als bedoeld in het 
derde lid eveneens in de gelegenheid stellen deeleindexamen af te leggen in een of meer 
profielvakken of beroepsgerichte keuzevakken van de basisberoepsgerichte leerweg, de 
kaderberoepsgerichte leerweg of de gemengde leerweg die de school verzorgt, indien de 
kandidaat voor een van deze leerwegen is ingeschreven aan een school voor voortgezet 
speciaal onderwijs of een school voor speciaal en voortgezet speciaal onderwijs als 
bedoeld in artikel 1 van de Wet op de expertisecentra.  
3. Het vijfde lid komt te luiden: 
5. Voor toelating tot het afleggen van het eindexamen door kandidaten die niet als 
leerling van de school voor voortgezet onderwijs zijn ingeschreven, is verschuldigd een 
bedrag van: 
a. € 595 wat het examenjaar 2019 betreft, 
b. € 625 wat het examenjaar 2020 betreft,  
c. € 655 wat het examenjaar 2021 betreft, 
d. € 685 wat het examenjaar 2022 betreft, en 
e. € 720 wat het examenjaar 2023 betreft.  
4. Het zevende lid vervalt, onder vernummering van het zesde lid tot zevende lid. 
5. Na het vijfde lid wordt een nieuw zesde lid ingevoegd, luidende: 
6. Met ingang van het examenjaar 2024 kan het bedrag, genoemd in het vijfde lid, 
onderdeel e, bij ministeriële regeling worden gewijzigd voor zover de 
consumentenprijsindex daartoe aanleiding geeft.  
6. In het zevende lid (nieuw) vervallen de woorden “het bepaalde in”.  
 
C 
Artikel 3 wordt gewijzigd als volgt: 
1. In het eerste lid wordt na “eindexamen” ingevoegd: of deeleindexamen. 
2. Aan het tweede lid wordt toegevoegd: De secretaris van het eindexamen is tevens 
secretaris van de deeleindexamens.  
 
D 
In artikel 4, eerste lid, wordt na “eindexamen” ingevoegd: of deeleindexamen.  
 
E 
Artikel 5 wordt gewijzigd als volgt: 
1. In het eerste lid wordt na ‘eindexamen” ingevoegd: of deeleindexamen. 
2. In het vijfde lid, derde volzin, wordt na “eindexamen” ingevoegd: of deeleindexamen.  
 
F 
In artikel 7, eerste lid, aanhef, wordt “onderwijssoorten” vervangen door: schoolsoorten 
en leerwegen.  
 
3 
 

 
 
 
P 
In artikel 23, zevende lid, wordt het gedeelte na “bij het eindexamen” vervangen door: 
vrijgesteld van het vak lichamelijke opvoeding waarvoor vrijstelling is verleend op grond 
van artikel 26n, eerste lid, van het Inrichtingsbesluit WVO. 
  
Q 
In artikel 24, zevende lid, wordt het gedeelte na “bij het eindexamen” vervangen door: 
vrijgesteld van het vak lichamelijke opvoeding waarvoor vrijstelling is verleend op grond 
van artikel 26n, eerste lid, van het Inrichtingsbesluit WVO. 
 
R 
In artikel 25, zevende lid, wordt het gedeelte na “bij het eindexamen” vervangen door: 
vrijgesteld van het vak lichamelijke opvoeding waarvoor vrijstelling is verleend op grond 
van artikel 26n, eerste lid, van het Inrichtingsbesluit WVO. 
 
S 
Na artikel 25 wordt een artikel ingevoegd, luidende: 
Artikel 26. Vrijstelling vmbo wegens vervangend of extra vak  
In afwijking van artikel 22, eerste lid, 23, eerste lid, 24, eerste lid, of 25, eerste lid, is 
de kandidaat die op grond van artikel 26n, vierde, vijfde, zesde of zevende lid, van het 
Inrichtingsbesluit WVO voor een vak als daar bedoeld is vrijgesteld van het volgen van 
onderwijs, eveneens vrijgesteld van het afleggen van eindexamen in dat vak.    
 
T 
Aan artikel 31 wordt een lid toegevoegd, luidende: 
4. Het eerste en tweede lid zijn van overeenkomstige toepassing op deeleindexamens.  
 
U 
Aan artikel 32, tweede lid, wordt een volzin toegevoegd, luidende: 
Bij toepassing van artikel 37, zevende lid, wordt het schoolexamen in het vak waarop de 
toets betrekking heeft, afgesloten tien werkdagen voor de afname van die toets.  
 
V 
In artikel 35, derde lid, wordt de zinsnede “worden het vak culturele en kunstzinnige 
vorming, de kunstvakken en het vak lichamelijke opvoeding” vervangen door: worden 
de kunstvakken en het vak lichamelijke opvoeding. 
 
W 
Artikel 36, vierde lid, vervalt.  
  
X 
Aan artikel 37 worden twee leden toegevoegd, luidende: 
7. Het College voor toetsen en examens kan voor een toets een afnameperiode instellen 
waarbinnen het bevoegd gezag zelf de afnametijdstippen bepaalt. Deze afnameperiode 
vangt niet eerder aan dan op 1 april van het desbetreffende examenjaar en omvat het 
eerste en tweede tijdvak van dat examenjaar.  
8. Het College voor toetsen en examens kan regels stellen voor de uitvoering van een 
toets van het centraal examen. 
 
Y 
Artikel 37a, tweede lid, komt te luiden: 
2. Bij toepassing van het eerste lid wordt het schoolexamen in dat vak of die vakken 
afgesloten voordat in dat leerjaar het centraal examen in dat vak of die vakken 
aanvangt.  
 
 
5 
 

 
 
kandidaat het recht, bedoeld in de eerste volzin, ook voor het cspe dat door het bevoegd 
gezag aansluitend aan het eerste tijdvak of in het tweede tijdvak wordt afgenomen. De 
herkansing van het cspe bestaat uit het opnieuw afleggen van deze toets of van één of 
meer onderdelen daarvan. De kandidaat heeft het recht, bedoeld in de eerste volzin, 
alleen indien op grond van artikel 49, vierde lid, of artikel 50, vijfde lid, de eindcijfers 
zijn bekendgemaakt.  
 
HH 
Na artikel 51 wordt onder vernummering van artikel 51a tot artikel 51a1 een artikel 
ingevoegd, luidende: 
Artikel 51a. Afleggen eindexamen in vak op oorspronkelijk niveau na 
eindexamen in zelfde vak op hoger niveau  
Indien een kandidaat gebruik heeft gemaakt van de mogelijkheid tot het afleggen van 
eindexamen in een vak op hoger niveau dan het niveau van de schoolsoort of leerweg 
van inschrijving, stelt de directeur de kandidaat in de gelegenheid in dat vak alsnog het 
eindexamen af te leggen van die schoolsoort of leerweg.  
 
II 
Aan artikel 51a1 wordt een lid toegevoegd, luidende: 
6. Na afloop van een rekentoets wordt het cijfer van de toets schriftelijk aan de 
kandidaat bekendgemaakt, in voorkomend geval onder vermelding van het aantal nog 
resterende gelegenheden om de toets af te leggen.  
 
JJ 
Artikel 52 wordt gewijzigd als volgt: 
1. In het eerste lid, onderdeel d, wordt “de beoordeling van de vakken culturele en 
kunstzinnige vorming en lichamelijke opvoeding” vervangen door: de beoordeling van 
het vak lichamelijke opvoeding.  
2. In het vijfde lid, onderdeel a, onder 2°, wordt “het vak maatschappijleer” vervangen 
door “de vakken maatschappijleer en culturele en kunstzinnige vorming” en wordt 
“wordt’ vervangen door: worden.  
 
KK 
Artikel 52c wordt gewijzigd als volgt:   
1. In het eerste lid wordt na “voorlopige cijferlijst” ingevoegd: met de behaalde 
eindcijfers, voor zover deze niet op grond van artikel 37a, vijfde lid, zijn vervallen. De 
eerste volzin is van overeenkomstige toepassing op de kandidaat die het gespreid 
centraal examen, bedoeld in artikel 59, aflegt.  
2. Toegevoegd wordt een vijfde lid, luidende: 
5. Aan de voorlopige cijferlijst kunnen geen rechten meer worden ontleend met ingang 
van het moment waarop aan de kandidaat tevens een cijferlijst als bedoeld in artikel 52, 
eerste lid, is uitgereikt die ten minste de eindcijfers van de voorlopige cijferlijst omvat.  
 
LL 
Na artikel 53, derde lid, wordt onder vernummering van het vierde en vijfde lid tot vijfde 
onderscheidenlijk zesde lid een nieuw vierde lid ingevoegd, luidende: 
4. De directeur reikt aan de kandidaat, bedoeld in artikel 2, vierde lid, tweede volzin, die 
deeleindexamen vmbo aan een school voor voortgezet onderwijs heeft afgelegd, een 
cijferlijst uit waarop zijn vermeld, voor zover van toepassing: 
a. de leerweg, 
b. de cijfers voor het schoolexamen en het centraal examen,  
c. het thema en de beoordeling van het profielwerkstuk, en 
d. de eindcijfers voor de examenvakken, met inbegrip van het cijfer dat is bepaald op 
grond van artikel 49, derde of vierde lid.  
 
MM 
7 
 

 
 
Artikel 7 wordt gewijzigd als volgt: 
1. In het tweede lid wordt de zinsnede “in meer vakken examen afleggen dan in de 
vakken die ten minste tezamen een eindexamen vormen” vervangen door “in extra 
vakken examen afleggen” en wordt “dat eindexamen” vervangen door: het eindexamen 
waarop deze extra vakken een aanvulling zijn.   
2. Het derde lid vervalt.  
 
G 
In artikel 7a wordt telkens in het opschrift en in het artikel na “schoolsoort” ingevoegd: 
of leerweg.  
 
H 
Artikel 8, eerste lid, wordt gewijzigd als volgt: 
1. Onderdeel a komt te luiden: 
a. vrijgesteld van het examen in een vak van de theoretische leerweg in het vmbo op 
grond van een examen vwo, havo, theoretische leerweg of gemengde leerweg vmbo, 
indien voor  het overeenkomstige vak een eindcijfer 6 of hoger of een daarmee 
overeenkomende waardering is behaald;. 
2. In onderdeel d wordt “vwo of havo” vervangen door: vwo, havo of mavo.  
 
I 
De artikelen 11, eerste lid, 12, eerste lid, en 13, eerste lid, worden gewijzigd als volgt: 
1. In de aanhef wordt telkens na “omvat” ingevoegd: in elk geval.  
2. In onderdeel b vervalt telkens de zinsnede “en voor zover nodig wegens de in 
onderdeel c genoemde normatieve studielast, vakken van het vrije deel genoemd in 
artikel 20, zevende lid, van het Inrichtingsbesluit WVO BES”.  
 
J 
In artikel 11, tweede lid, wordt “artikel 23, eerste tot en met vierde lid” vervangen door: 
artikel 23, eerste, tweede of vierde lid.   
 
K 
In artikel 12, tweede lid, wordt ”artikel 23, eerste tot en met derde lid” vervangen door: 
artikel 23, eerste onderscheidenlijk tweede lid. 
 
L 
In artikel 13, derde lid, wordt “artikel 23, eerste lid, respectievelijk zesde lid” vervangen 
door: artikel 23, eerste lid.  
 
M 
Na artikel 13 wordt een artikel ingevoegd, luidende: 
Artikel 13a. Vrijstelling vwo of havo wegens vervangend of extra vak  
In afwijking van artikel 11, eerste lid, 12, eerste lid, of 13, eerste lid, is de kandidaat die 
op grond van artikel 23, derde of zesde lid, van het Inrichtingsbesluit WVO BES is 
vrijgesteld van het volgen van onderwijs in een vak als daar bedoeld, eveneens bij het 
desbetreffende eindexamen vrijgesteld van dat vak.  
 
N 
In artikel 14, achtste lid, wordt het gedeelte na “vrijgesteld van de vakken” vervangen 
door: waarvoor ontheffing is verleend van het volgende van onderwijs in lichamelijke 
opvoeding op grond van artikel 29, eerste lid, van het Inrichtingsbesluit WVO BES.  
 
O 
In artikel 15, zesde lid, wordt het gedeelte na “vrijgesteld van de vakken” vervangen 
door: waarvoor ontheffing is verleend van het volgende van onderwijs in lichamelijke 
opvoeding op grond van artikel 29, eerste lid, van het Inrichtingsbesluit WVO BES.  
  
9 
 

 
 
deze documenten ter hand.  
2. Het derde lid, tweede volzin, wordt vervangen door: De gecommitteerde voegt bij het 
gecorrigeerde werk een verklaring betreffende de verrichtte correctie. Deze verklaring is 
medeondertekend door het bevoegd gezag van de school waarbij de gecommitteerde 
werkzaam is.  
3. Onder vernummering van het vierde lid tot vijfde lid wordt een nieuw vierde lid 
ingevoegd, luidende: 
4. Bij digitale examinering worden de handelingen, bedoeld in het eerste en tweede lid, 
digitaal verricht, uitgezonderd de handelingen die betrekking hebben op het proces-
verbaal.  
4. In het vijfde lid (nieuw) wordt “eerste tot en met derde lid” vervangen door: eerste 
tot en met vierde lid.  
 
AA 
Aan artikel 34 wordt een lid toegevoegd, luidende: 
5. Indien het bevoegd gezag op grond van artikel 25, zevende lid, zelf de 
afnametijdstippen bepaalt, kan de directeur een kandidaat de gelegenheid geven om 
binnen de afnameperiode die het College voor toetsen en examens daarvoor heeft 
ingesteld, alsnog de toetsen te voltooien waarvoor hij eerder was verhinderd. 
 
BB 
Artikel 37a wordt gewijzigd als volgt: 
1. In het eerste lid, onderdeel e, wordt “de vakken culturele en kunstzinnige vorming 
en“ vervangen door: het vak.  
2. In het tweede lid, aanhef, wordt na “maatschappijleer” ingevoegd: , culturele en 
kunstzinnige vorming.   
 
CC 
Artikel 38, eerste lid, komt te luiden: 
1. De kandidaat heeft voor één vak van het eindexamen waarin hij reeds centraal 
examen heeft afgelegd, in het tweede of, indien artikel 34, eerste lid, van toepassing is, 
derde tijdvak opnieuw deel te nemen aan het centraal examen of aan het cspe. Bij het 
eindexamen van de basis- of kaderberoepsgerichte leerweg in het vmbo, heeft de 
kandidaat het recht, bedoeld in de eerste volzin, ook voor het cspe dat door het bevoegd 
gezag aansluitend aan het eerste of in het tweede tijdvak wordt afgenomen. De 
herkansing van het cspe bestaat uit het opnieuw afleggen van deze toets of van één of 
meer onderdelen daarvan. De kandidaat heeft het recht, bedoeld in de eerste volzin, 
alleen indien op grond van artikel 37, vierde lid, of artikel 37a, vijfde lid, de eindcijfers 
zijn bekendgemaakt.  
 
DD 
Na artikel 38 wordt een artikel ingevoegd, luidende: 
Artikel 38a. Afleggen eindexamen in vak op oorspronkelijk niveau na 
eindexamen in zelfde vak op hoger niveau  
Indien een kandidaat gebruik heeft gemaakt van de mogelijkheid tot het afleggen van 
eindexamen in een vak op hoger niveau dan het niveau van de schoolsoort of leerweg 
van inschrijving, stelt de directeur de kandidaat in de gelegenheid in dat vak alsnog het 
eindexamen af te leggen van die schoolsoort of leerweg.  
 
EE 
Artikel 39 wordt gewijzigd als volgt: 
1. In het eerste lid, onderdeel d, wordt “de beoordeling van de vakken culturele en 
kunstzinnige vorming en lichamelijke opvoeding” vervangen door: de beoordeling van 
het vak lichamelijke opvoeding.  
2. In het vijfde lid, onderdeel a, onder 2°, wordt “het vak maatschappijleer” vervangen 
door “de vakken maatschappijleer en culturele en kunstzinnige vorming” en wordt 
“wordt’ vervangen door: worden.  
11 
 

 
 
a. € 59 wat het examenjaar 2019 betreft, 
b. € 62 wat het examenjaar 2020 betreft,  
c. € 65 wat het examenjaar 2021 betreft, 
d. € 68 wat het examenjaar 2022 betreft, en 
e. € 71 wat het examenjaar 2023 betreft.   
2b. Met ingang van het examenjaar 2024 kunnen de bedragen, genoemd in het eerste 
lid, onderdeel e, tweede lid, onderdeel e, en lid 2a, onderdeel e, bij ministeriële regeling 
worden gewijzigd voor zover de consumentenprijsindex daartoe aanleiding geeft. Bij 
deze ministeriële regeling wordt bovendien het bedrag vastgesteld dat per kalenderjaar 
ten hoogste is verschuldigd voor het afleggen van deelstaatsexamen.  
2. In het vierde en vijfde lid wordt “eerste en tweede lid” vervangen door: eerste en 
tweede lid en lid 2a.  
3. Het zevende lid vervalt.  
 
C 
In artikel 2a, tweede lid, wordt “of kaderberoepsgerichte” vervangen door: , 
kaderberoepsgerichte of gemengde. 
 
D 
In artikel 8, eerste lid, wordt  “de artikelen 11, 12, 13, 22, 23, 24 en 25” vervangen 
door: de artikelen 11, 12, 13, 14, 22, 23, 24, 25 en 26.  
 
E 
In artikel 10, eerste lid, aanhef, wordt “de artikelen 11, 12, 13, 22” vervangen door “de 
artikelen 11, 12, 13, 14, 22” en wordt “23 tot en met 25” vervangen door: 23 tot en met 
26. 
  
F 
In artikel 23a, vijfde lid, wordt “24, zevende lid, en 25, zevende lid” vervangen door “24, 
zesde lid, en 25, zesde lid” en wordt “Examenbesluit” vervangen door: 
Eindexamenbesluit.  
 
G 
Artikel 25, derde lid, wordt vervangen door vier leden, luidende: 
3. De uitslag van het staatsexamen wordt, onverminderd de leden 3a tot en met 3c, 
vastgesteld op grond van de eindcijfers die zijn behaald voor een volledig staatsexamen 
dat in dat jaar is afgelegd. 
3a. In afwijking van het derde lid kan de kandidaat het staatsexamen afleggen door voor 
de desbetreffende vakken en voor de rekentoets bewijsstukken te overleggen als 
bedoeld in lid 3c. De kandidaat maakt zijn voornemen daartoe bekend aan het College 
voor toetsen en examens  
3b. Indien de kandidaat deelstaatsexamen aflegt, kan de kandidaat daaraan 
voorafgaand aan het College kenbaar maken, het volledig staatsexamen te willen 
afleggen door voor de ontbrekende vakken of voor de ontbrekende rekentoets, in 
aanvulling op de cijferlijst voor het deelstaatsexamen, aan het College bewijsstukken te 
overleggen als bedoeld in lid 3c. 
3c. De bewijsstukken zijn:  
a. eindcijfers van deelstaatsexamens die in dat jaar zijn afgelegd; 
b. cijferlijsten als bedoeld in artikel 30 en artikel 31, eerste lid; 
c. cijferlijsten van een school voor voortgezet onderwijs; 
d. resultatenlijsten of cijferlijsten van instellingen voor educatie en beroepsonderwijs; 
e. bewijzen van ontheffing als bedoeld in artikel 11, vierde lid; 
f. bewijzen van ontheffing als bedoeld in artikel 10, vierde lid, van het  
Eindexamenbesluit VO.  
 
H 
13 
 

 
 
c. cijferlijsten van een school voor voortgezet onderwijs; 
d. resultatenlijsten of cijferlijsten van instellingen voor educatie en beroepsonderwijs; 
e. bewijzen van ontheffing als bedoeld in artikel 10, vierde lid; 
f.  bewijzen van ontheffing als bedoeld in artikel 9, vierde lid, van het Eindexamenbesluit 
VO BES.  
 
E 
In artikel 31, tweede lid, onderdeel a, wordt “ter zake deskundige psycholoog of 
orthopedagoog” vervangen door: ter zake kundige psycholoog, orthopedagoog, 
neuroloog of psychiater. 
  
 
ARTIKEL VII. OVERGANGSRECHT VAKBENAMING BEDRIJFSECONOMIE, 
AFSLUITEN VAK CULTURELE EN KUNSTZINNIGE VORMING, EN VAK ALGEMENE 
NATUURWETENSCHAPPEN 
 
1. Een voldoende eindcijfer voor het examen in het vak management en organisatie in 
het vwo of havo geldt voor de toepassing van het Eindexamenbesluit VO, het 
Eindexamenbesluit VO BES, het Staatsexamenbesluit VO en het Staatsexamenbesluit VO 
BES als hetzelfde eindcijfer voor het examen in het vak bedrijfseconomie in het vwo 
onderscheidenlijk havo, indien dit eindcijfer voor het vak management en organisatie 
niet langer dan 10 jaar geleden is behaald.   
2. Op eindexamenkandidaten die het vak culturele en kunstzinnige vorming hebben 
afgesloten volgens het examenprogramma zoals luidend tot 1 augustus 2017 zijn met 
betrekking tot het havo-examen voor dit vak voor de laatste maal in 2019 en met 
betrekking tot het vwo-examen voor dit vak voor de laatste maal in 2020 in afwijking 
van het Eindexamenbesluit VO onderscheidenlijk het Eindexamenbesluit VO BES zoals 
luidend ingevolge dit besluit, van toepassing de regels van die besluiten betreffende de 
uitslag zoals luidend op de datum voor  inwerkingtreding van artikel III 
onderscheidenlijk artikel IV van dit besluit.  
3. Bij de uitslagbepaling volgens artikel 50, eerste lid, van het Eindexamenbesluit VO en 
artikel 37a, eerste lid, van het Eindexamenbesluit VO BES, heeft tot 1 augustus 2017 
het gemiddelde van de eindcijfers ook betrekking op het eindcijfer dat is bepaald voor 
algemene natuurwetenschappen.  
 
 
ARTIKEL VIII. INWERKINGTREDING 
 
1. De artikelen I tot en met IV en VII treden in werking op een bij koninklijk besluit te 
bepalen tijdstip, dat voor de verschillende artikelen of onderdelen daarvan verschillend 
kan worden vastgesteld. Artikel III, onderdeel OO, en artikel VII, derde lid, kunnen 
terugwerken tot en met een in dat besluit te bepalen tijdstip, dat voor de verschillende 
artikelen of onderdelen daarvan verschillend kan worden vastgesteld.  
2. De artikelen V en VI treden in werking met ingang van 1 januari 2018.  
 
 
 
Lasten en bevelen dat dit besluit met de daarbij behorende nota van toelichting in het 
Staatsblad zal worden geplaatst.  
 
 
 
 
De Staatssecretaris van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap, 
  
15 
 

 
 
verklaringen afgegeven door een neuroloog of psychiater aanleiding kunnen zijn voor 
een afwijking bij de examinering ten behoeve van leerlingen als bedoeld in artikel 55, 
tweede lid, EB-VO en artikel 43, tweede lid, EB-BES.  
 
d. Vak op hoger niveau: alsnog eindexamen op oorspronkelijk niveau mogelijk 
 
Een leerling die een vak op een hoger niveau heeft afgelegd dan het niveau van de 
schoolsoort/leerweg van inschrijving en die dat vak wil herkansen, mocht dit alleen doen 
op datzelfde, dus hogere, niveau. Dit volgde uit de definitie van “herkansing” in artikel 1 
van het EB-VO en het EB-BES (“opnieuw” deelnemen). Dit wijzigingsbesluit regelt dat de 
leerling die in een vak eindexamen heeft afgelegd op een hoger niveau, alsnog 
eindexamen in dat vak kan afleggen op het niveau van de schoolsoort of leerweg 
waarvoor de leerling is ingeschreven (dit is dan geen herkansing). Dat stimuleert het 
volgen van vakken op een hoger niveau. 
 
e. Invoering benaming “bedrijfseconomie” in profiel Economie en maatschappij vwo en 
havo 
 
Het profieldeel van het vwo-profiel Economie en maatschappij en van het havo-profiel 
Economie en maatschappij heeft als keuzevak onder meer het vak “management en 
organisatie”. Deze vakbenaming is verouderd en wordt nu vervangen door de benaming 
“bedrijfseconomie”.  
 
f. Technische wijzigingen Eindexamenbesluit VO 
 
Als gevolg van de diverse wijzigingen in het EB-VO en het EB-BES in de afgelopen jaren 
zijn enkele voorschriften niet meer correct, en moeten ook redactionele verbeteringen 
worden aangebracht.  
 
g. Cijferbeoordeling CKV 
 
In dit besluit is ook meegenomen de toezegging aan de Tweede Kamer dat het vak 
culturele en kunstzinnige vorming (CKV) vanaf 2018 met een cijfer wordt beoordeeld en 
onderdeel zal uitmaken van het combinatiecijfer. CKV wordt dan niet meer beoordeeld 
met de waardering “goed” of  “voldoende”.   
 
h. Digitale examens 
 
Verder dekken de teksten van de eindexamenbepalingen op een enkel punt nog te 
weinig de praktijk van digitale examens. Waar nodig is daarom een aanpassing 
aangebracht.  
 
i. Prijsbijstelling (deel)staatsexamens 
 
Het verschuldigde tarief voor toelating tot het eindexamen (voor extraneï), het 
staatsexamen en het deelstaatsexamen in Europees Nederland moet worden verhoogd. 
Het is sinds 2004 niet meer aangepast. De verhoging gebeurt geleidelijk, in 5 gelijke 
stappen, verdeeld over de jaren 2019 tot en met 2023. Het uiteindelijk geldende bedrag 
van 2023 wordt vervolgens bij ministeriële regeling geïndexeerd aan de hand van de 
ontwikkeling van de consumentenprijsindex. De bedragen voor de extraneï-examens en 
die voor de (deel)staatsexamens in Caribisch Nederland worden tot een nader te bepalen 
tijdstip niet verhoogd.  
 
j. Verduidelijkingen regels rond voorlopige cijferlijsten met eindcijfers  
 
Dit besluit verduidelijkt de regels over voorlopige cijferlijsten, uitgereikt aan vo-
kandidaten die de school verlaten zonder het eindexamen te voltooien:  
17 
 

 
 
vo-scholen en wordt ook op hetzelfde moment afgenomen. Het college-examen bestaat 
meestal uit een mondeling examen, soms aangevuld met een schriftelijk onderdeel. Dit 
examen wordt na het cse afgenomen onder auspiciën van het CvTE en vervangt het 
schoolexamen uit het reguliere onderwijs. Leerlingen op het vso kunnen dus 
staatsexamen doen of als extraneus deelnemen aan het examen op een reguliere vo-
school.  
 
Op dit moment is het juridisch niet mogelijk om deeleindexamens af te leggen aan 
reguliere vo-scholen: de leerling moet altijd het volledige eindexamen afleggen. Het  
voortgezet algemeen volwassenenonderwijs (vavo) kent wel deeleindexamens.  
 
Er is in het vso behoefte aan meer ruimte voor maatwerk voor het behalen van het 
vmbo-diploma. Dat maatwerk vraagt om het openen van de mogelijkheid van vo-
deeleindexamens voor deze vso-leerlingen. Zij moeten als extraneus (terwijl ze voor die 
opleiding zijn ingeschreven aan een vso-school) ook in slechts één of enkele vmbo-
vakken examen kunnen afleggen op een reguliere vo-school, in plaats van alleen het 
volledige vmbo-examen. In combinatie met deelstaatsexamens voor avo-vakken kan de 
vso-leerling zo een volledig eindexamen vmbo bijeensprokkelen. Het CvTE zal de 
cijferlijsten (voor staatsexamens in avo-vakken en voor deeleindexamens van extraneï) 
combineren en op basis daarvan vaststellen of de kandidaat is geslaagd voor het vmbo-
eindexamen. Het CvTE is op grond van artikel 25 SB-VO bevoegd om alle behaalde 
cijfers met elkaar te combineren (net als al mogelijk is bij het vavo) om te bepalen of de 
leerling geslaagd is. Is de leerling inderdaad langs deze weg geslaagd, dan reikt het 
CvTE een vo-diploma uit. Jaarlijks kunnen ruim 400 vso-leerlingen extra op deze wijze 
alsnog een diploma halen. 
 
De verruimde regels voor extraneï gelden nadrukkelijk alleen voor deze vso-leerlingen, 
voor zover zij beroepsgerichte programma’s volgen aan reguliere vo-scholen. Dit 
wijzigingsbesluit maakt het dus niet structureel mogelijk voor vo-leerlingen om zich voor 
onderdelen van het vo-eindexamen als extraneus in te schrijven. Op verzoek van de 
Tweede Kamer vindt op dit moment een onderzoek plaats over het mogelijk maken van  
deelexamens in het gehele vo. Daarbij moeten ook de (negatieve) gevolgen voor het 
vavo in beeld worden gebracht. 
 
Ter nadere toelichting op het voorgaande wordt nog het volgende opgemerkt. Tot 2000 
waren deeleindexamens in het vbo wél mogelijk. Die mogelijkheid is toen afgeschaft, 
vanwege de invoering van centrale examens in het vbo. Daardoor kwam onbedoeld een 
einde aan de mogelijkheid voor vso-leerlingen om in hun eigen tempo en met 
inachtneming van hun eigen mogelijkheden een regulier vbo-diploma te behalen. De 
avo-vakken werden destijds op de eigen school geëxamineerd door leden van de 
staatsexamencommissie, en beroepsgerichte vakken werden geëxamineerd op de vbo-
school gelijktijdig met het afnemen van het examen van de leerlingen van die vbo-
school. Door het vervallen van deeleindexamens verviel laatstgenoemde optie dus voor 
de vso-leerlingen. Vso-leerlingen die beroepsonderwijs volgen en vso-leerlingen die 
alleen avo-vakken volgen, kregen zo een ongelijke positie. De avo-leerlingen konden 
hun (avo)examen doen via het staatsexamen op de vso-school zelf, de leerlingen 
beroepsonderwijs moesten hun hele examen doen op de vmbo-school, omdat de 
staatsexamens geen betrekking hebben op beroepsgerichte vakken. Dit is een 
ongewenst verschil tussen de examens in het vso. Bovendien levert dit in de praktijk 
problemen op voor de leerlingen met een beroepsgericht vak. Naast het vso-probleem 
speelt ook de situatie dat scholen bepaalde vakken niet aanbieden en de leerling voor 
het volgen van zo’n vak uitbesteden aan een andere vo-school waar de leerling dan ook 
het examen moet afleggen. Ook dit is een aanleiding om de regels voor extraneï aan te 
passen.  
 
 
 
19 
 

 
 
van deskundigen, want daardoor ontstaat ruimte voor verschil van inzicht over wie 
wel/niet deskundig moet worden geacht. Voorkomen moet ook worden dat scholen 
worden overstelpt met een grote diversiteit aan verklaringen. 
 
De regering is van oordeel dat van de nu toegevoegde specialismen kan worden 
verwacht dat zij zich voldoende rekenschap kunnen geven van de mogelijkheden en 
verantwoordelijkheden in het Nederlandse onderwijs- en examensysteem. Neurologen 
en psychiaters zijn voldoende in staat om te beoordelen welke handicap in de weg staat 
aan het op normale wijze afleggen van een examen. Vaak is het zo in de praktijk dat 
specialisten de scholen er op wijzen dat de leerling geholpen moet worden.     
 
5. Vak op hoger niveau: alsnog examinering op oorspronkelijk niveau mogelijk 
 
Volgens artikel 51 van het EB-VO en artikel 38 van het EB-BES heeft een leerling recht 
op één herkansing in het tweede (of bij verhindering derde) tijdvak, maar dan wel op 
het niveau van het examen in het eerste tijdvak. Zie de definitie van “herkansing” in 
artikel 1 van de beide Eindexamenbesluiten. Daarin gaat het om het “opnieuw 
deelnemen” aan een toets. Het woord “opnieuw” geeft aan dat het om dezelfde toets 
moet gaan als de oorspronkelijke. Dit sluit dus een toets op ander niveau uit van het 
herkansingsbegrip. Leerlingen die gebruikmaken van de kans om een vak op hoger 
niveau te volgen en in dat vak eindexamen te doen, hebben hierdoor niet de optie om 
‘terug te vallen’ op een herexamen op het oorspronkelijk niveau. Die beperking is 
onwenselijk in het licht van het bieden van kansen om talenten volledig te ontwikkelen. 
In het onderwijsveld is de wens geuit, ‘terug te kunnen vallen’ op een herexamen op het 
oorspronkelijk niveau. Dit stimuleert het volgen van vakken op een hoger niveau. Het 
voorliggende wijzigingsbesluit voorziet in die terugvalmogelijkheid. De leerling die het 
eindexamen in een vak als vak op hoger niveau opnieuw wil afleggen, valt wel onder het 
begrip “herkansing”. Maar hij krijgt niet daarnaast nog eens de gelegenheid in een ander 
vak te herkansen (geen dubbele herkansingsmogelijkheid dus). 
 
Elke school in het voortgezet onderwijs mag leerlingen op een hoger niveau vakken 
laten volgen. In de praktijk gebeurt dit echter nog beperkt. Scholen noemen de 
organisatorisch last vaak als reden en kiezen er daarom voor, de leerling op een laat 
moment op de dag de lessen aan te bieden (het gaat dan om leerlingen die in één of 
enkele vakken goed zijn). In gesprekken met leerlingen wordt dat laatste als vervelend 
ervaren. Echter voor veel  leerlingen is vooral een belemmering het feit dat bij een 
slechte score van dat vak op een hoger niveau de herkansing dan ook op dat hogere 
niveau moet plaatsvinden. Doen ze het vak op het niveau van de schoolsoort van hun 
inschrijving, dan is de kans op een aantekening cum laude groter. Deze door leerlingen 
ervaren belemmering is vaak de reden dat zij het vak dan maar niet op een hoger 
niveau volgen en hierin dus geen examen op dat niveau afleggen. Daarom wordt erin 
voorzien dat de leerling die in een vak op een hoger niveau eindexamen heeft afgelegd 
en niet de score behaalt die hij/zij had verwacht, een nieuw examen niet hoeft af te 
leggen op dat hogere niveau (herkansen) maar alsnog dat eindexamen in dat vak kan 
afleggen op het niveau van de schoolsoort waarbij de leerling is ingeschreven. Doordat 
de huidige belemmering wordt weggenomen, zullen naar verwachting meer leerlingen de 
stap zetten om het examen in een vak af te leggen op een hoger niveau. 
 
6. Cijferbeoordeling Culturele en kunstzinnige vorming (CKV) 
 
CKV wordt voortaan met een cijfer beoordeeld in plaats van met het oordeel “goed” of 
“voldoende”. Om te kunnen slagen voor het eindexamen havo of vwo moest de leerling  
voor het vak CKV minimaal de beoordeling «voldoende» of «goed» krijgen. De regering 
vindt het wenselijk om het schoolexamen CKV voortaan af te sluiten met een cijfer dat 
meetelt in het combinatiecijfer. Hiervoor werd al gepleit door de voormalige 
Verkenningscommissie Kunstvakken. Ook de Vernieuwings-commissie CKV is hier 
voorstander van. Dit past bij de hernieuwde kwaliteit van het vak en komt tegemoet aan 
21 
 

 
 
doubleerden. Door doublering vervallen immers de eindcijfers die zij in het 
desbetreffende leerjaar hebben behaald. In de praktijk blijkt dit niet altijd goed te 
worden doorzien.  
 
Is sprake van het afsluiten van het eindexamen, dan wordt een cijferlijst verstrekt met 
daarop alle behaalde eindcijfers en kunnen aan de voorlopige cijferlijst geen rechten 
worden ontleend. De voorlopige cijferlijsten kunnen (zie het huidige artikel 48, vierde 
lid, van het EB-VO)  worden ingezet bij de examencommissie van vavo-opleidingen en 
(zie de meer algemene omschrijving “cijferlijsten” in het huidige artikel 25, derde lid, 
van het SB-VO) bij het afleggen van staatsexamens. De voorlopige lijsten hebben net als 
de gewone cijferlijsten een beperkte geldigheidsduur van 10 jaar. Dat volgt uit artikel 
48, vijfde lid, van het EB-VO, artikel 36, vijfde lid, van het EB-BES, artikel 25, vierde lid, 
van het SB-VO en artikel 23, vierde lid, van het SB-BES.  
 
10. Uitvoerbaarheid en handhaafbaarheid 
 
De wijziging die dit besluit aanbrengt, zijn beoordeeld op uitvoerbaarheid en 
handhaafbaarheid. Er zijn vanuit deze gezichtspunten geen bedenkingen geuit.  
 
11. Financiële gevolgen voor de Rijksbegroting 
 
Zie allereerst in paragraaf 8. Ook de overige maatregelen leiden niet tot extra kosten.  
 
12. Administratieve lasten; regeldruk  
 
Bij de voorbereiding van dit besluit is nagegaan of sprake is van administratieve lasten 
voor instellingen, bedrijfsleven of burgers. Daarbij is dit besluit binnen het Ministerie van 
Onderwijs, Cultuur en Wetenschap (OCW) beoordeeld op administratieve lasten. OCW 
voorziet dat aan dit besluit geen administratieve lasten zijn verbonden. Het besluit regelt 
vooral een verruiming van inhoudelijke mogelijkheden voor examenkandidaten en 
formuleert een aantal regels op minder complexe wijze.  
 
13. Draagvlak 
 
De inhoudelijke wijzigingen die dit besluit regelt, zijn in goede samenspraak met de VO-
Raad, de Inspectie van het onderwijs, Caribisch Nederland, de Examendienst van DUO 
en het Examenloket tot stand gekomen. 
 
14. Openbare internetconsultatie 
 
Het ontwerpbesluit is van 23 november 2016 tot 23 december 2016 in openbare 
internetconsultatie geweest. Doel van de consultatie was: betrokkenen in het 
onderwijsveld te informeren over regelgeving in voorbereiding en hen de gelegenheid te 
bieden een reactie te geven op het voorstel, vooral over de vraag of de tekortkomingen 
en onduidelijkheden in de geldende besluiten zijn verholpen en of nieuwe teksten 
voldoende duidelijk zijn. Deze consultatie heeft geresulteerd in 4 reacties, waarvan 2 
openbare. De reacties zijn in grote lijnen instemmend maar vragen aandacht voor 
enkele specifieke punten.  
 
Eén reactie luidt zonder meer instemmend. Een andere reactie gaat uitgebreid in op het 
wel/niet mogen combineren van wiskundevakken en op de toevoeging van artikel 51a 
aan het EB-VO. De derde reactie staat stil bij de nieuwe vakbenaming ‘bedrijfseconomie’ 
en bij het invoeringstraject van het besluit. De vierde reactie gaat in op de verklaring 
van deskundigen voor tijdverlenging bij examens, het extra wiskundevak in de vrije 
ruimte en het terugvallen op het oorspronkelijk niveau ingeval van eindexamen in een 
vak op hoger niveau. 
 
23 
 

 
 
Extra examen via staatsexamen 
Voor een vervolgopleiding (in het buitenland) is soms het hebben afgelegd van examen 
in een bepaalde taal een vereiste voor het kunnen volgen van een vervolgopleiding.  
De regering merkt op dat het opnemen op een vo-cijferlijst van ook het cijfer voor een 
vak waarin deelstaatsexamen is afgelegd, alleen is toegestaan voor kandidaten in het 
vso. Wel kunnen vo-gediplomeerden aan hun vo-cijferlijst een lijst toevoegen: die van 
het deelstaatsexamen dat zij hebben afgelegd in een extra vak.  
 
Bonusexamen 
Eén reactie bevat de suggestie om in het kader van het stimuleren van verschillende 
niveaus één examen te voorzien van bonusvragen, bij voorbeeld een havo-examen met 
vwo-bonusvragen, of een omzettabel met een havo-norm en een vwo-norm waaruit de 
cijfers kunnen worden afgelezen. De regering wijst erop dat examenprogramma’s 
worden vastgesteld per schoolsoort of leerweg. De WVO regelt uitputtend in welke 
gevallen een leerling een vak van een andere schoolsoort kan volgen (en daarin examen 
kan afleggen). Het hanteren van een examenmix is daarom in het kader van dit besluit 
niet aan de orde. Nog los hiervan zijn er ook praktische bezwaren: een dergelijk 
bonussysteem zou betekenen dat een extra examen op alle niveaus moet worden 
vormgegeven. Dat zou een grote financiële investering vergen.  
 
Verklaring van deskundigen voor tijdverlenging bij examens 
Er wordt voor gepleit om ook de verklaring toe te laten van kinderartsen of 
revalidatieartsen. In reactie hierop merkt de regering op dat het in artikel 55 van het 
EB-VO en in artikel 43 van het EB-BES gaat om deskundigenverklaringen voor zo 
genaamde niet zichtbare handicaps. Niet gesteld kan worden dat kinderartsen en 
revalidatieartsen zonder meer deskundig zijn op het terrein van dergelijke handicaps. 
Daarom wordt de kring van deskundigen niet met deze artsen uitgebreid.  
 
Invoeringstraject; overgangsrecht 
Opgemerkt is dat de invoeringstijdstippen van het besluit in het ongewisse blijven. 
Bepleit wordt om duidelijk te maken met ingang van welk examenjaar de diverse 
wijzigingen effectief worden. 
Het gaat om het volgende, met daarbij de reactie van de regering: 
1. Verduidelijking van regels, wegnemen van onjuistheden, verbeteren van de 
uitvoering. Het gaat vooral om meer duidelijkheid over de mogelijkheden om 
wiskundevakken te combineren in het vwo, en om duidelijker en eenvoudiger regels 
over voorlopige cijferlijsten en hun inzet. Gesteld wordt in dit verband dat de 
wijzigingen die betrekking hebben op het combineren van wiskundevakken pas 
kunnen ingaan met ingang van het examenjaar 2019 (havo) en 2020 (vwo). Dat is 
niet juist. OCW heeft eerder al bekend gemaakt wat de combinatiemogelijkheden 
zijn. Het voorliggende besluit legt dit formeel eenduidig vast maar verandert daar 
materieel niets in. 
2. Om een afwijkende wijze van examinering voor leerlingen met een niet-objectief 
waarneembare lichamelijke handicap te onderbouwen, moeten ook verklaringen van 
neurologen en psychiaters kunnen meetellen. Deze maatregel kan met ingang van 
het examenjaar 2018 worden ingevoerd. 
3. Leerlingen die een vak op hoger niveau hebben gedaan, moeten kunnen terugvallen 
op het afleggen van eindexamen op het oorspronkelijke niveau. Dit vergroot hun 
kansen om talenten volledig te ontwikkelen en stimuleert het volgen van vakken op 
een hoger niveau. Deze wijziging, die in het belang is van de leerling, hoeft niet 
(zoals in de desbetreffende reactie wordt gesteld) te wachten tot het examenjaar 
2019, maar kan al in het examenjaar 2018 worden ingevoerd.   
4. Meer vso-leerlingen moeten in staat worden gesteld, een vmbo-diploma te behalen. 
De stelling dat ook deze maatregel tot 2019 zou moeten wachten is niet juist: op dit 
moment wordt al gedoogd dat vso-leerlingen deeleindexamens afleggen. 
5. Bereiken dat het vernieuwde schoolexamen CKV voortaan wordt afgesloten met een 
eindcijfer en dat dit meetelt in het combinatiecijfer. Deze maatregel wordt voor het 
25 
 

 
 
 
d. Vak op hoger niveau; opnieuw afleggen eindexamen op oorspronkelijk niveau 
mogelijk  
Dit besluit regelt ook voor Caribisch Nederland dat een leerling die het examen in een 
vak op een hoger niveau heeft afgelegd dan het niveau van de schoolsoort/leerweg van 
inschrijving, alsnog eindexamen in dat vak kan afleggen op het niveau van de 
schoolsoort of leerweg waarvoor de leerling is ingeschreven (dit is dan geen 
herkansing). Dat stimuleert het volgen van vakken op een hoger niveau. 
 
e. Invoering benaming “bedrijfseconomie” in profiel Economie en maatschappij vwo en 
havo 
De benaming van de vakken moet voor Europees Nederland en Caribisch Nederland 
dezelfde zijn. 
 
f. Technische wijzigingen EB-VO 
Als gevolg van diverse wijzigingen in het EB-VO en het EB-BES in de afgelopen jaren zijn 
enkele voorschriften niet meer correct en moeten redactionele wijzigingen worden 
aangebracht. Ook zijn waar nodig teksten verduidelijkt of vereenvoudigd.  
  
g. Digitale examens 
Net als voor Europees Nederland gaan sommige teksten van de eind- en 
staatsexamenbesluiten BES nog te exclusief uit van de praktijk van papieren examens 
en houden zij niet overal rekening met het bestaan van en werken met digitale 
examens. Daarom wordt hieraan in dit besluit tegemoetgekomen.  
 
h. Prijsbijstelling (deel)staatsexamens 
Voor Caribisch Nederland wordt het verschuldigde tarief voor toelating tot de 
eindexamens (als extraneus), staatsexamens en deelstaatsexamens nu nog niet 
verhoogd. Daarover wordt op een later moment beslist. 
 
i. Verduidelijking regels rond voorlopige cijferlijsten met eindcijfers 
Dit besluit regel ook voor Caribisch Nederland een verduidelijking van de afgifte van 
voorlopige cijferlijsten aan vo-kandidaten. 
 
Vanuit de scholen op de eilanden van Caribisch Nederland zijn geen commentaren of 
vragen ontvangen over dit voorstel. 
 
 
II. ARTIKELSGEWIJS 
 
 
Artikel I, onderdelen A en B (artikelen 26b en 26c Inrichtingsbesluit WVO) 
 
Zie paragraaf 1 voor aanpassing van de vakbenaming “management en organisatie”. 
Zie voor het nieuwe achtste lid van artikel 26b en het nieuwe zevende lid van artikel 26c 
de toelichting in paragraaf 3.  
De term “extra vak” is in zijn context voldoende duidelijk: het gaat om vakken in 
aanvulling op de vakken van het profiel dat de leerling heeft gekozen.  
 
Artikel II, onderdelen A en B (artikelen 20 en 21 Inrichtingsbesluit WVO BES) 
 
Zie de toelichting bij artikel I, onderdelen A en B.  
 
 
Artikel III, onderdeel A (artikel 1 Eindexamenbesluit VO) 
 
27 
 

 
 
rekentoets). Om met zulke afwijkingen van de begripsomschrijving rekening te houden, 
zijn in de begripsbepaling van “toets” de woorden “tenzij anders blijkt” opgenomen (zie 
daarvoor ook de formulering van de begripsbepaling “school”).  
  
Artikel III, onderdeel B (artikel 2 Eindexamenbesluit VO) 
 
De volzin die aan het vierde lid is toegevoegd, geeft leerlingen in het vso het recht om 
als extraneus in het reguliere vo deeleindexamen af te leggen in profielvakken en 
beroepsgerichte keuzevakken in vmbo-bb, -kb en -gl. Zie in dit verband ook de 
toelichting bij het aangepaste begrip “deeleindexamen” in artikel 1. Profielvakken zijn in 
dat artikel 1 gedefinieerd als vakken, genoemd in artikel 26h, eerste lid, of 26i, eerste 
lid, van het IB-VO. Het gaat om de vakken die onderdeel zijn van het profieldeel. 
Beroepsgerichte keuzevakken zijn in artikel 1 gedefinieerd als vakken als bedoeld in 
artikel 10b, zevende lid, onderdeel a, of artikel 10d, zevende lid, onderdeel b, van de 
WVO. Het gaat daarbij om vakken in het vrije deel van elk profiel. De rekentoets is 
overigens geen profielvak of beroepsgericht keuzevak en valt daarmee buiten de 
reikwijdte van het begrip “deeleindexamen” in het vmbo zoals dat wordt mogelijk 
gemaakt door artikel 2. De rekentoets kent geen examens, maar “afnames”.  
 
Voor de vermelding van deeleindexamencijfers op een cijferlijst, zie de wijziging van 
artikel 53 (het nieuwe vierde lid) van het EB-VO en de toelichting daarbij, die ook ingaat 
op de mogelijke inzet van de cijferlijst voor het bijeensprokkelen van een volledig  
staatsexamen.  
 
Het nieuwe vijfde en zesde lid regelen het voortaan verschuldigde examenbedrag voor 
extraneï en de indexering daarvan, bij ministeriële regeling.  
 
De overige wijzigingen zijn juridisch-technisch of redactioneel van aard. 
 
Artikel III, onderdeel C (artikel 3 Eindexamenbesluit VO) 
 
Deze wijziging regelt expliciet dat ook deeleindexamens worden afgenomen door de 
directeur en de examinatoren van de vo-school, onder verantwoordelijkheid van het 
bevoegd gezag, en dat de secretaris van het eindexamen ook secretaris van de 
deeleindexamens is.  
 
Artikel III, onderdeel D (artikel 4 Eindexamenbesluit VO) 
 
Ook een deeleindexamen voor een vak kan een schoolexamen, een centraal examen of 
beide omvatten. Daarom is “deeleindexamen” toegevoegd aan artikel 4, eerste lid.  
 
Artikel III, onderdeel E (artikel 5 Eindexamenbesluit VO) 
 
Maatregelen als hier bedoeld moeten ook mogelijk zijn ten aanzien van kandidaten die 
deeleindexamen afleggen. Daarom is het deeleindexamen toegevoegd aan het eerste en 
vijfde lid.  
 
Artikel III, onderdeel F (artikel 7 Eindexamenbesluit VO) 
 
Deze wijziging brengt artikel 7 in overeenstemming met de WVO, die de term 
“schoolsoorten” gebruikt, niet de term “onderwijssoorten”. Verder is in het vmbo 
behalve de schoolsoort van inschrijving ook van belang de leerweg van inschrijving, door 
de verscheidenheid aan vakkenpakketten. Daarom zijn de woorden “of leerwegen” 
toegevoegd. Deze tweeslag kent het EB-VO ook al in bijvoorbeeld artikel 51a, vijfde lid.  
 
 
Artikel III, onderdeel G (artikel 8 Eindexamenbesluit VO) 
29 
 

 
 
het eindexamen in dat vak. Deze regels gelden overigens niet voor het vavo, want 
daarvoor zijn er geen inrichtingsvoorschriften zoals het IB-VO of het IB-BES).  
 
Artikel III, onderdelen O tot en met R (artikelen 22 tot en met 25 
Eindexamenbesluit VO 
 
De wijzigingen van de artikelen 22, negende lid, 23, zevende lid, 24, zevende lid, en 25, 
zevende lid, zijn verbeteringen. Daardoor wordt alsnog rekening gehouden met 
ontheffingen voor het volgende van onderwijs in lichamelijke opvoeding op grond van 
artikel 26n, eerste lid, van het IB-VO. De overige inhoud van de genoemde leden is 
geschrapt omdat het nieuwe artikel 26 die inhoud nu regelt. 
  
Artikel III, onderdeel T (artikel 31 Eindexamenbesluit VO) 
 
Het examenreglement en het pta moeten ook informatie en regels bevatten over de 
deeleindexamens. Daarom is dit voor alle duidelijkheid als voorschrift toegevoegd aan 
artikel 31.  
 
Artikel III, onderdeel U (artikel 32 Eindexamenbesluit VO) 
 
Toepassing van artikel 37, zevende lid, maakt een aanvullende regel voor het 
schoolexamen nodig: omdat het bevoegd gezag zelf op grond van dat zevende lid voor 
bepaalde toetsen als onderdeel van het centraal examen de afnameperioden kan 
vaststellen, is er niet meer een vast moment waarop het eerste tijdvak begint en is dus 
een aangepaste regel nodig. Die regel houdt in dat het schoolexamen in het vak van de 
toets wordt afgesloten tien werkdagen voor de afname van de toets als onderdeel van 
het centraal examen.  
 
Artikel III, onderdeel V (artikel 35 Eindexamenbesluit VO) 
 
Deze wijziging regelt dat het vak CKV voortaan met een cijfer wordt beoordeeld in plaats 
van met het oordeel “voldoende” of “goed”. Deze aanpassing geldt overigens niet voor 
de kunstvakken in het vmbo.  
 
Artikel III, onderdeel W (artikel 36 Eindexamenbesluit VO) 
 
Het vierde lid van artikel 36 moet vervallen omdat er een dubbeling is met artikel 41, 
derde lid, tweede volzin. Artikel 41 regelt het beoordelingsproces en is daarom de beste 
plaats om de verklaring van de gecommitteerde te regelen.  
 
Artikel III, onderdeel X (artikel 37 Eindexamenbesluit VO) 
 
Wat het nieuwe zevende lid betreft: bij bepaalde examens is sprake van een 
afnameperiode die begint vóór de aanvang van het eerste tijdvak (meestal begin april). 
In die periode bepaalt de school zelf de afnametijdstippen voor de digitale centrale 
examens. Dit geldt ook voor het herkansen. Het gaat hierbij onder meer om het cspe 
van het vmbo, en om het centraal praktische examen van tekenen, handvaardigheid en 
textiele vormgeving in het vwo. 
 
Wat het nieuwe achtste lid betreft: de mogelijkheid voor het CvTE om regels te stellen is 
nodig voor digitale examens, bij voorbeeld om een mislukte digitale afname ongeldig te 
verklaren. Voor de papieren centraal schriftelijke examens is deze bepaling niet nodig. 
Daarom is in het achtste lid gekozen voor de formulering “kan regels stellen”, en niet: 
stelt regels. 
 
Artikel III, onderdeel Y (artikel 37a Eindexamenbesluit VO) 
 
31 
 

 
 
 
Artikel III, onderdeel EE (artikel 48 Eindexamenbesluit VO) 
 
Dit zijn technische wijzigingen, onder meer in verband met de nieuw ingevoegde 
artikelen 14 en 26.  
 
Artikel III, onderdeel FF (artikel 50 Eindexamenbesluit VO) 
 
In artikel 50 wordt voortaan geregeld dat CKV wordt beoordeeld met een cijfer in plaats 
van met de waardering “voldoende” of “goed”. In verband daarmee moet CKV ook 
worden toegevoegd aan de combinatieregel in het tweede lid van artikel 50, waar de 
cijfers van vakken worden gemiddeld. Zie verder nog de overgangsbepaling aan het slot 
van dit besluit.  
 
Artikel III, onderdeel GG (artikel 51 Eindexamenbesluit VO) 
 
Bij bepaalde examens regelen de scholen binnen de afnameperiode, ingesteld door het 
CvTE, niet alleen het inhalen (wegens ziekte), maar ook het herkansen zelf. Maar dat is 
niet voor alle kandidaten standaard het geval. Daarom is een deel van kandidaten toch 
aangewezen op het derde tijdvak. De regels daarover zijn inzichtelijker gemaakt door 
een opsomming. Verder is het artikel juridisch-technisch aangepast aan het feit dat het 
begrip “herkansing” nu inhoudelijk is omschreven in artikel 1 van het EB-VO. Ook is de 
tekst begrijpelijker gemaakt door opdeling in afzonderlijke zinnen.  
 
Artikel III, onderdeel HH (artikel 51a Eindexamenbesluit VO) 
 
Artikel 51a, vijfde lid, regelt al de mogelijkheid om de rekentoets die op hoger niveau is 
gemaakt, alsnog te doen op het (lagere) niveau van de schoolsoort of leerweg van 
inschrijving. Deze regel geldt voortaan ook voor de vakken. Omdat de vakken het 
hoofdelement zijn van de eindexamens, is de regeling daarover opgenomen vóór die van 
de rekentoets. En omdat de rekentoets geen vak is, is ervoor gekozen, deze alsnog-
regel niet in een gezamenlijk artikel op te nemen voor zowel vakken als rekentoets. 
Bovendien blijven op die manier de bijzondere regels voor de rekentoets overzichtelijk 
bijeen in één artikel (artikel 51a1). De nieuwe formulering maakt het mogelijk dat een 
leerling zowel een herkansing maakt voor vak X als een examen aflegt op het eigen 
niveau voor vak Y dat hij eerst op hoger niveau heeft afgelegd. Zo ontstaat een extra 
kans. Deze mogelijkheid wordt overigens niet geboden aan kandidaten die na een 
mislukt centraal examen op het hogere niveau toch willen herkansen op dat hogere 
niveau. Het is dus niet zo dat de kandidaat in geval van eindexamen in een vak op hoger 
niveau altijd recht krijgt op een extra kans. Het is de bedoeling dat het afgesloten 
schoolexamen op het hogere niveau samen met het centraal examen op het eigen 
niveau het eindcijfer gaat vormen. Dit is verder aan de school zelf.  
Als de school deze SE-cijfers inderdaad overneemt, heeft dat natuurlijk ook gevolgen 
voor de gegevenslevering aan BRON. In de ministeriële regeling ex artikel 103b WVO zal 
dit worden uitgewerkt.  
 
Artikel III, onderdeel II (artikel 51a1 Eindexamenbesluit VO) 
 
De toevoeging aan artikel 51a1 (nieuw) regelt dat na afloop van een rekentoets het 
cijfer daarvan schriftelijk aan de kandidaat moet worden bekendgemaakt. Aan de 
kandidaat moet ook worden gemeld welke gelegenheden om de toets af te leggen er nog 
over zijn gebleven.  
 
Artikel III, onderdeel JJ (artikel 52 Eindexamenbesluit VO) 
 
Deze wijziging houdt er rekening mee dat de beoordeling van CKV voortaan gebeurt met 
een cijfer. CKV staat wel apart op de cijferlijst maar telt niet apart mee, want het zit in 
33 
 

 
 
Op grond van artikel 7 van de Rijkswet op het Nederlanderschap kan het 
Nederlanderschap worden verleend. In het koninklijk besluit waarmee dat gebeurt, 
wordt ook de naam van de staatsburger officieel vastgesteld. Deze naam kan afwijken 
van de naam zoals die voordien was geregistreerd, buiten Nederland. Het EB-VO 
voorziet nu alsnog in de mogelijkheid om ook in deze gevallen een z.g. vervangend 
opleidingsdocument (VOD) te verstrekken.  
 
Artikel III, onderdeel NN (artikel 55 Eindexamenbesluit VO) 
 
Zie hiervoor de toelichting in paragraaf 4.  
 
Artikel III, onderdeel OO (artikel 64 Eindexamenbesluit VO) 
 
In artikel 52a van het EB-VO is geregeld onder welke voorwaarden toekenning van het 
judicium cum laude plaatsvindt. Het tweede lid van dit artikel regelt deze voorwaarden 
voor havo, het derde lid voor vmbo-tl. Voor de overige leerwegen vmbo zijn deze 
voorwaarden geregeld in het vierde en vijfde lid van dat artikel. Artikel 64 van het EB-
VO (Tijdelijke bepaling rekentoets en judicium cum laude havo en vmbo vanaf schooljaar 
2015-2016) regelt dat in afwijking van artikel 52a, tweede en derde lid (eindexamen 
havo onderscheidenlijk vmbo-tl), het behaalde eindcijfer voor de rekentoets tijdelijk niet 
wordt betrokken bij de beslissing over het toekennen van dat judicium, namelijk voor de 
duur van de tijdelijke uitslagregeling voor de rekentoets in de artikelen 61 en 63 van het 
EB-VO. De tijdelijke regeling in artikel 64 moet echter ook gelden voor de overige 
leerwegen vmbo, want artikel 61 strekt zich uit over alle leerwegen (artikel 63 betreft 
het havo). Artikel III, onderdeel OO, lost dit probleem op, door in artikel 64 alsnog ook 
te verwijzen naar het vierde en vijfde lid van artikel 52a van het EB-VO. Het 
onderwijsveld was al eerder op de hoogte gesteld van de bedoeling dat ook dat vierde 
en vijfde lid in beeld zijn. Daarmee hebben de scholen dus rekening kunnen houden.  
 
Artikel III, onderdelen PP en QQ (artikelen 65, 65a en 65b Eindexamenbesluit 
VO) 
 
De artikelen 65 en 65a zijn uitgewerkt en moeten daarom vervallen. Nu dit niet bij 
afzonderlijk koninklijk besluit gebeurt maar in deze algemene maatregel van bestuur, is 
artikel 65b aangepast.  
 
Artikel IV, onderdeel A (artikel 1 Eindexamenbesluit VO BES) 
 
Deze wijzigingen zijn gelijk aan die van artikel 1 van het EB-VO, behalve op de 
onderdelen die te maken hebben met de rekentoets of rekentoets ER: het EB-BES kent 
(nu nog) geen rekentoets of rekentoets ER.  
 
Artikel IV, onderdeel B (artikel 2 Eindexamenbesluit VO BES) 
 
Deze wijzigingen zijn gelijk aan de overeenkomstige wijzigingen die dit besluit aanbrengt 
in artikel 2, vierde lid, en zevende lid (nieuw), van het EB-VO. Niet overgenomen uit de 
wijzigingen van artikel 2 van het EB-VO is de aanvulling van het vierde lid met een 
tweede volzin voor kandidaten, ingeschreven aan een school voor vso, want Caribisch 
Nederland kent zulke scholen niet. Ook de aanpassing van de examentarieven is niet 
overgenomen. Daarover wordt zoals gezegd op een later moment beslist.  
 
Artikel IV, onderdeel C (artikel 4 Eindexamenbesluit VO BES) 
 
Deze wijziging is gelijk aan de overeenkomstige wijziging die dit besluit aanbrengt in 
artikel 4 van het EB-VO. Deeleindexamens kunnen worden afgenomen aan vavo-
opleidingen.  
 
35 
 

 
 
 
Deze wijziging is materieel gelijk aan die in artikel 32 van het EB-VO.  
 
Artikel IV, onderdeel U (artikel 21 Eindexamenbesluit VO BES) 
 
Deze wijziging is gelijk aan die in artikel 35 van het EB-VO.  
 
Artikel IV, onderdeel V (artikel 24 Eindexamenbesluit VO BES) 
 
Deze wijziging is gelijk aan die in artikel 36 van het EB-VO.  
 
Artikel IV, onderdeel W (artikel 25 Eindexamenbesluit VO BES) 
 
Deze wijziging is gelijk aan die in artikel 37 van het EB-VO.  
 
Artikel IV, onderdeel X (artikel 26 Eindexamenbesluit VO BES) 
 
Deze wijziging is gelijk aan die in artikel 37a van het EB-VO.  
 
Artikel IV, onderdeel Y (artikel 27 Eindexamenbesluit VO BES) 
 
Deze wijzigingen zijn gelijk aan die in artikel 38 van het EB-VO.  
 
Artikel IV, onderdeel Z (artikel 29 Eindexamenbesluit VO BES) 
 
Deze wijzigingen zijn gelijk aan die in artikel 41 van het EB-VO.  
 
Artikel IV, onderdeel AA (artikel 34 Eindexamenbesluit VO BES) 
 
Deze wijzigingen zijn gelijk aan die in artikel 45 van het EB-VO.  
 
Artikel IV, onderdeel BB (artikel 37a Eindexamenbesluit VO BES) 
 
Deze wijzigingen zijn gelijk aan die in artikel 50 van het EB-VO.  
 
Artikel IV, onderdeel CC (artikel 38 Eindexamenbesluit VO BES) 
 
Deze wijzigingen zijn inhoudelijk gelijk aan die in artikel 51 van het EB-VO.  
 
Artikel IV, onderdeel DD (artikel 38a Eindexamenbesluit VO BES) 
 
Dit nieuwe artikel is materieel identiek aan het nieuwe artikel 51a van het EB-VO.  
 
Artikel IV, onderdeel EE (artikel 39 Eindexamenbesluit VO BES) 
 
Deze wijzigingen zijn gelijk aan die in artikel 52 van het EB-VO.  
 
Artikel IV, onderdeel FF (artikel 40 Eindexamenbesluit VO BES) 
 
Deze wijzigingen zijn gelijk aan die in artikel 52c van het EB-VO.  
 
Artikel IV, onderdeel GG (artikel 43 Eindexamenbesluit VO BES) 
 
Deze wijzigingen zijn gelijk aan die in artikel 55 van het EB-VO.  
 
Artikel V, onderdeel A (artikel 1 Staatsexamenbesluit VO) 
 
37 
 

 
 
Artikel V, onderdeel I (artikel 33 Staatsexamenbesluit VO) 
 
Deze wijziging is gelijk aan die in artikel 55 van het EB-VO.  
 
Artikel V, onderdeel J (artikel 43d Staatsexamenbesluit VO) 
 
Deze wijziging herstelt een verkeerde verwijzing.  
 
Artikel V, onderdeel K (artikelen 43e en 43f Staatsexamenbesluit VO) 
 
Deze artikelen zijn uitgewerkt en moeten daarom vervallen. 
 
Artikel VI, onderdeel A (artikel 1 Staatsexamenbesluit VO BES) 
 
Deze wijziging is gelijk aan die in artikel 1 van het SB-VO, met uitzondering van de 
wijziging van het begrip ’rekentoets ER’: het SB-BES kent op dit moment nog geen 
regels over de rekentoets.  
 
Artikel VI, onderdelen B en C (artikelen 7 en 9 Staatsexamenbesluit VO BES) 
 
Deze wijzigingen zijn materieel gelijk aan die in de artikelen 8 en 10 van het SB-VO, met 
dien verstande dat de verwijzingen in artikel 9, eerste lid, naar artikelen van het EB-VO 
nu zijn vervangen door verwijzingen naar de overeenkomstige artikelen van het EB-BES. 
Deze verwijzing naar de ’eigen’ BES-regels ligt meer in de rede en is ook in 
overeenstemming met de aanpak in artikel 7, eerste lid. Verder is bij het opnieuw 
vaststellen van de aanhef van artikel 9 de ten onrechte gehandhaafde regel geschrapt 
dat van een school voor voortgezet onderwijs slechts één cijferlijst in beschouwing kan 
worden genomen. Het overeenkomstige artikel 10, eerste lid, aanhef, kent die beperking 
ook niet. Beide artikelen hebben nu dus hetzelfde regime. Voor het uiteenlopen van 
regimes is er inhoudelijk ook geen noodzaak.  
 
Artikel VI, onderdeel D (artikel 23 Staatsexamenbesluit VO BES) 
 
Deze wijzigingen zijn materieel gelijk aan die in artikel 25 van het SB-VO. 
 
Artikel VI, onderdeel E (artikel 31 Staatsexamenbesluit VO BES) 
 
Deze wijziging is gelijk aan die in artikel 33 van het SB-VO. 
 
Artikel VII (Overgangsrecht vakbenaming bedrijfseconomie, afsluiten vak 
culturele en kunstzinnige vorming, en vak algemene natuurwetenschappen)  
Het eerste lid regelt dat het met goed gevolg hebben afgelegd van examen in het vak 
management en organisatie in vwo of havo gelijkstaat met het met goed gevolg hebben 
afgelegd van examen in het vak bedrijfseconomie in vwo respectievelijk havo. Dit heeft 
gevolgen voor vrijstellingen en ontheffingen. De maximale geldigheidsduur van een 
vrijstelling of ontheffing (10 jaar; zie onder meer artikel 9, tweede lid, van het EB VO) 
blijft overigens van toepassing. Bepalend daarvoor is het moment waarop het eindcijfer 
werd vastgesteld. Om misverstanden uit te sluiten, is ook in het overgangsrecht deze 
10-jaarsregel opgenomen.  
  
Het tweede lid gaat over CKV. Eindexamenkandidaten die dit vak hebben afgesloten 
volgens het examenprogramma dat gold tot 1 augustus 2017 krijgen daarvoor voor de 
laatste maal bij het havo-examen in 2019 en bij het vwo-examen in 2020 een 
beoordeling (als goed of voldoende).  
 
Het derde lid regelt een reparatie. Per abuis was het niet meer meetellen van algemene 
natuurwetenschappen in de groep vakken waarvan de eindcijfers samen worden 
39 
 

