Vraag 1:  
In hoeverre kunnen chronisch zieken met een lagere sociaal-economische positie 
even goed blijven functioneren door goede zorg en ondersteuning als chronisch 
zieken met een hogere sociaaleconomische positie? Wat zijn de ambities van de 
regering op dit punt? 
 
Antwoord 1:  
Een lagere sociaaleconomische positie is niet van invloed op de toegang tot 
ondersteuning en zorg via de Wmo2015/Zvw of Wlz. Met name de omvang van de 
beperking van de cliënt is van belang voor de omvang van de ondersteuning en 
zorg. Wel is het mogelijk dat cliënten met een lagere sociaaleconomische status 
meer moeite hebben bij een aanvraag of een zorgplanbespreking met een 
zorgaanbieder. Om deze cliënten hierbij te ondersteunen is zowel in de Wmo2015 
als de Wlz de mogelijkheid aanwezig om gebruik te maken van onafhankelijke 
cliëntondersteuning, zodat ook zij de mogelijkheid hebben om goed te kunnen 
blijven functioneren. 
 
Vraag 2:  
Wanneer is er zicht op de arbeidsmarktresultaten van de ingediende 
sectorplannen en de huishoudelijke hulp toelage? 
 
Antwoord 2:  
De arbeidsmarktresultaten van de sectorplannen voor de zorg en de 
Huishoudelijke Hulp Toelage worden nauwlettend in de gaten gehouden in de 
‘monitor sectorplannen zorg’ en de ‘monitor Huishoudelijke Hulp Toelage’. In de 
voortgangsrapportage HLZ van april (TK 34 104 nr. 25) bent u over de resultaten 
van beide monitors geïnformeerd. In juli zal de tweede kwartaalrapportage van de 
monitor Huishoudelijke Hulp Toelage beschikbaar komen en na de zomer verwacht 
ik meer gedetailleerde resultaten uit de monitor sectorplannen zorg.  
 
Vraag 3:  
In ons land krijgt iedereen de zorg die nodig is. En dat blijft zo. Waaruit blijkt dat?
  
Antwoord 3:  
Om iedereen de zorg te bieden die nodig is, streven we naar een toegankelijk en 
betaalbaar systeem, waarbij de kwaliteit gewaarborgd blijft. De toegankelijkheid is 
een van de sterke eigenschappen van het Nederlandse zorgsysteem. De zorg is 
dicht in de buurt, de wachttijden zijn relatief kort en de financiële toegankelijkheid 
is via de zorgtoeslag ook voor de onderkant gegarandeerd. Deze financiële 
toegankelijkheid voor de onderkant is in de afgelopen 10 jaar ook verbeterd. Zo 
was de premie, inclusief eigen risico, 10 jaar geleden voor het minimum inkomen 
€ 64 hoger en voor de hogere inkomens € 476 lager. Dit zorgt ervoor dat een 
ieder toegang heeft en blijft houden tot de benodigde zorg.  
 
Om naast de kwaliteit en toegankelijkheid, de betaalbaarheid van de zorg in de 
toekomst te waarborgen, zijn er deze kabinetsperiode verscheidene hervormingen 
doorgevoerd. Hierbij staat ‘de zorg dichtbij de patiënt’ centraal. De gemeenten, 
huisartsen en wijkverpleegkundigen worden steeds belangrijker en kunnen de 
patiënt maatwerk bieden. Ook de sociale wijkteams, die een kijk achter de 
voordeur kunnen nemen wanneer zij denken dat daarvoor aanleiding is, dragen bij 
aan het bieden van de nodige zorg voor een ieder. Al deze maatregelen houden de 
zorg betaalbaar en zorgen ervoor dat ieder individu daadwerkelijk de zorg krijgt 
die hij of zij nodig heeft.    
 
Pagina 1 van 72 
 

VVrraagaag  16: :   
HIno ehvoeeevle grreem keuennnteenn  chherobbneischn de z ieexktera n mimedtd eeelenn l agereedres  soingcieaalzet- eocm ondoemi eschffectee pno osipti ed e 
earbeveni dgsmarkoed blti jvente v efrzunachctiotenne?re n door goede zorg en ondersteuning als chronisch 
z ieken met een hogere sociaaleconomische positie? Wat zijn de ambities van de 
Anregtweriongo rodp  6d: it  punt? 
U it de eerste kwartaalrapportage van de monitor Huishoudelijke Hulp Toeslag 
(HAnHtwT)o (oTK rd3 14:  1 04 nr. 25) bleek dat half maart ongeveer 40% van de gemeenten 
Edee nH lHageT greeï mpsocileaalmeencoteneordmi hschad ene po dsiet imie ids dneieletn v banesch invilkobeaar d oph ad de vtoooegr ancligën ttoetn . Een 
goneactderstualeiuseneinrdg  ebne ezlodrg ko vmtia  dbee schWmoikb2aar 015me/Zvtw d eo ft wWleze.d Me ektw nartameaal rappde omvortaangeg  HvanHT, d e 
wbeeplkeerk binegg ivnan ju ldi ew oclrdiëtn tu iits gveanbrach beltan. Deg vzoe otr wdeee doemv kwanartg aalvanrapp de oortndagerste HeHuT nibnige detn  
ezoergn act. Welue eis l ihneztich mot igne dlijk e vdoatort clgianëngte vnan me dte  eiempn llageemerent soaticie aalvanec doen oHmiHT,sch dee  stvraag atus 
menaar er HmoHT evitane h clebiëbnetne nb iej een dne  aandaaruvraag it vooofrt evelone zieonrgdpel aarnbbeespreidsmarkkingt remesutl teatene n.  
z orgaanbieder. Om deze cliënten hierbij te ondersteunen is zowel in de Wmo2015 
alVrs aagde  Wl7: z  de mogelijkheid aanwezig om gebruik te maken van onafhankelijke 
Hcloiëenvteoenld oenrstdeerzunoienkge,n z ozidjnat e or owkaarbi zij dej h moet gNedelijkherleanidd hsee bzboergn stoem lsegol evde rgtee lkeuknenne wn ordt 
bmelijvent ste fluselncts ivoanne reannd. ere landen? Welke onderzoeken zijn dit en door wie zijn zij 
u itgevoerd, en in opdracht van wie? 
V raag 2:  
AnWatwnneoeor rdis  7e:r  zicht op de arbeidsmarktresultaten van de ingediende 
sectIn deo rpbiljlanagene nv iennd td ue  eheunish oovuerzdeichlijke t vhanul pe etno eglagrooet?  aantal bij het departement 
b ekende onderzoeken. 
 Antwoord 2:  
DeVraag arbe 8id: smar ktresultaten van de sectorplannen voor de zorg en de 
HWauiarushoiut dis eldijke e meHuelvpal Tleor elvaagne  2w miordljarden n auopwgelebtotuenwdd ? inWel de kgeat veann  gdeehzoeu bdeednrage in dne  zijn 
st‘morunctituorer sectle meorpevlanallenrs end zioer ogo’ ke nin d veo ‘moorgaannitodr eH jareuishno updlaatelijke svoHnduelpn ? ToZeolaug dee’.  fIonrse  de 
ovonodrterschgangrisrappjding ovrtanag dee H zLoZrg vuanitg avaprienl  (TvanK  3ci4rca  1024  nmir.l ja25rd)  beeunrot  ud eoevls er gdeele greesun ltaten 
vkanun nbeenid zeijn mo inn eiteonrs  teg ehïnofgoer meramierdng.  Ivnan ju lhi eztal b aside spadtwee? deZ ok wnearte,aal waarorappm ortnaiegte?  vWaan td ies  
mode renitsuor ltHaatuishbeostuedmmielijke ngH vuanlp  Tdoee melageev balelscher vikanbaar  2 mikoljardmen?  eWon nrda td dee zzoeme opr niveeurww achin t 
dike me zorger  ggeeïdnevteaistlleeeerdrd?e  resultaten uit de monitor sectorplannen zorg.  
  
VAnraagtwo o3r: d  8:  
IDen  oonnsd leanrschd kririjdjgint gie vdanere €e n2  dmie lzjardorg  dis ieh ento dgiegv ios.lg E vnan d atee bnl idjftal zinog.  Wavanaru dei tn beltitjkot- BdKZat?-
u itgaven  met € 2,7 miljard (zie tabel 6, jaarverslag 2014) en een neerwaartse 
bAnijsttwelolinogrd v an3:   het kader met € 0,7 miljard (zie tabel 3, jaarverslag 2014). De 
oOm ndeierbdoeureweinn gd ev anzo rgde  tdeal biinegd evnan d i€e  2n,o7d imig ils,jard st reis vienn o wndee nrstaar aaneedne  ttoabegeanl kelijk en 
obpetgaalenobmaar ensy. Deste stem,ru ctwuaarbirele j demee kvwalalleir teinit  dgee wvoaarboorgaargndd eb ljareijft. nDe he teofet gankelijkheid is 
peelaatn vsgane vdoen stdeenrk bei j geeigennesches-app en ehnu lvpanmi dhdeet leNedn (zeirlean hidese zrvooor rgdsye ostnetewm.erp Debe gzroorgtin igs  
d2i0ch14t ,i ntab dee lb 7u).urt V,o doer  zwoacvehrt tdijde eonn dzeijnrsch rerilatjdiienfg keonrt st erun ctdeu refineanl vcianë lek aratoekgtaner kzeijnlijkh, is eid 
ids evziea  rudeimt zoerg bteoteroslkag okeno bki j hvoeotr  odpest oenldleenrk vanant  dgee gbaranesluditeveordrmi. nDeg zoev efir nandeci bëelgero ting 
t2o0e1g5an ekne dliejkh beegidr ovtoinogr  2de0 1o6n.d erkant is in de afgelopen 10 jaar ook verbeterd. Zo 
w  as de premie, inclusief eigen risico, 10 jaar geleden voor het minimum inkomen 
€  64 hoger en voor de hogere inkomens € 476 lager. Dit zorgt ervoor dat een 
i eder toegang heeft en blijft houden tot de benodigde zorg.  
  
Om  naast de kwaliteit en toegankelijkheid, de betaalbaarheid van de zorg in de 
t oekomst te waarborgen, zijn er deze kabinetsperiode verscheidene hervormingen 
d oorgevoerd. Hierbij staat ‘de zorg dichtbij de patiënt’ centraal. De gemeenten, 
h uisartsen en wijkverpleegkundigen worden steeds belangrijker en kunnen de 
p atiënt maatwerk bieden. Ook de sociale wijkteams, die een kijk achter de 
v oordeur kunnen nemen wanneer zij denken dat daarvoor aanleiding is, dragen bij 
 aan het bieden van de nodige zorg voor een ieder. Al deze maatregelen houden de 
z org betaalbaar en zorgen ervoor dat ieder individu daadwerkelijk de zorg krijgt 
 die hij of zij nodig heeft.    
  
 
PPaaggiinnaa  13  vvaann  7272  
  

VVVrrraagaagaag   1610: : :    
IHTono teh vhoeoeeevlve gerreeeml  ekeuxetnnra nteemenn  chhledrobinbngeieschnn  dve anz ieex kotenra nre mimegedltmatd eeelening l hagereedeedrens   soiinn gcideeaalz ezto- ergocm onnodotea mi ehschfefeectfet e hpneo tos ipti ed e 
arbemeeveenr i dgismarknozeidch bt ltik jventriejg ve efnrzu nvachctanio tdenene ?rep atn idëonot r ggeoleeidde?  zorg en ondersteuning als chronisch 
z  ieken met een hogere sociaaleconomische positie? Wat zijn de ambities van de 
AnAnregtwtwerioongoo rroddp   106d: it:   p unt? 
 UEr itw doerd ete rsniteet  kgwemeartaaltenrapp hoeovrteeagel me vlandin dgee nmo vannit oonr reHugieshlmatoudigehlijke edeHn uinlp d Teo zeoslrgag nota 
nAn(Haar HtwT)aano (oTK rledi3 d14in:  1g  0v4an n r.h e2t5 i) nzbilcheetke ldijker at halmakf maarten erv oanng ebvinener en4 0k%ome vann  bdij ve geerzmeekeenratears n 
Eednee  nHan lHagedT eregree ï pmpsoartcileiaaljemene.n cDeotene oprdmire hschciad enezee  paano dsiett ialmie lieds ndn emeieletn lvd baninegsch iennvi lkvoboeaar odr  oephn ad  dnea  vtioonoevgr oaneclriigënn gtto eztni jn. E deuns  
nogneieactdte trsteu algeeiusevneeinnrdg.   Vebenerz ezleodkrg keo raarsvmtia  db eeg scheWmoveink b2oaar 0ve1ri5me/Zgevntw s d aaneo ft wWl dezeat.d  Med eek twv neartamerbaalet erappdrein gomveonrt aaning egd  e HvanHT, d e 
wbzoeergplkenerko btina,egg  isamenvnan ju ldi ew  meoclrdiëttn  dtue iit s vgveeanrbbrache bteeriltan.n Degg  vvzanoe o tr dwede ee‘mi doemvjn kowanmgartge aalvvaninrappg d’,e z oourtnlldagenerste h HeelHpuT ennibn ibgei dj hetn e t 
zevoeergrgn act.ro Welteune  eivs l anihnez htich emott k igonest dliejk en vbdoeatowrt uclgstianëznigjnte v noan nmed deter   ehiempunn  llageevemerzreenkt soaterdiciee aalvnan.e Ooc doenk o HdmiraagtHT,sch de eh  stevtraag at buij s 
menaanaar e r hHemoHt T veevirbtanee h tcleebreiëbnnet nev nanb iej ee nh udnne   daandiaaruenvstraag vite vrloeoonfrt inevgelon ee nzieo knrgldanpel taarpnartbbeeispreicidsmarkpatkiien.g t remesutl teatene n.  
z  orgaanbieder. Om deze cliënten hierbij te ondersteunen is zowel in de Wmo2015 
alVVrrs aagaagde   Wl711: z:   d e mogelijkheid aanwezig om gebruik te maken van onafhankelijke 
HclHooiëeenv tveoaakenld oe nirsts ddeeerzu nappoienkge ,"n zz oozrgidjnatci e jfers.or owkaarbi znilj de" gj he modeotw gNednelloijkhad?erlean iHdd ohseeev bezbeoelrg nfre stoeqm luseegnol tevede  rggteeeb lkrueuknieknnee rs wn ozrdijnt  
emebr? lijventI sts de flatuseln aancts ivoantnale  reanstnidjg. eeren dlan ofd dealn? enWeld? ke onderzoeken zijn dit en door wie zijn zij 
u  itgevoerd, en in opdracht van wie? 
V Anraagtwo o2r: d  11:  
HWaAnoetwn nveaakoeor r dids  e7e :r app zic h"zt oorgp cidejfe arbers.nild" smarkis gedtorewsunloltad vateno voar nh edte t iontgaaedl iveannd ed e 
sectIvne rschdeo rpbililljlaneagenndee n vb ienensd ttdu ueri  nehgeussynish oostvueerzdmeeichlijke nt,  vis hanunl ipee tet nob eeglkagroenoedt? . aan Hettal aan bij htale utn dieekpeart beemzoeenkte rs 
b vaneke dned eac ohntdeerlrzigogeeknedne.  website is circa vijfhonderd per maand. [Bron: PIWIK 
A Annaltwytoics].ord  2:  
DeV raag arbe 8id: smar ktresultaten van de sectorplannen voor de zorg en de 
WaHVuraagiarushoi ut12 dis e: ldi jke e meHuelvpal Tleor elvaagne  2w miordljarden n auopwgelebtotuenwdd ? inWel de kgeat veann  gdeehzoeu bdeednrage in dne  zijn 
st‘moWelrunkcteitu odrer osectloer  mehoerpte vklanalabilennrs eentd  zgioeer togroo’ kfef nein nd  vemaato ‘moorgreaannigtoedr leeHn jareu, ibshenho alupdlvaateel ihjke sveto HMnduBelIpn,  ? ThoeZebolbaueg dnee ’.g  feIonlrse e idde  tot 
eovoennodrt ebrschgeanteregrisrappjd bienhge overtanrsiag ndege  H eznLoZ rgaf vuvaniltakg avaprikinegnl   (TvvananK   3dci4erca   1u0it24g  avnmir.el jan2g5rdro)  beeieu inront   2ud0 eo1ev4ls e? r gOpdeele  wgreeesunlk let aten 
kcivanujfers n nbeeniis d zedijn imot  ginen beitaseeeonrs  tegrd ehï?no fgoer meramierdng.  Ivnan ju lhi eztal b aside spadtwee? deZ ok wnearte,aal waarorappm ortnaiegte?  vWaan td ies  
dmo e renitsuor ltHaatuishbeostuedmmielijke ngH vuanlp  Tdoee melageev balelscher vikanbaar  2 mikoljardmen?  eWon nrda td dee zzoeme opr niveeurww achin t 
diAnke me twzorgeor o ggreedïd n12evteai: stl leeeerdrd?e  resultaten uit de monitor sectorplannen zorg.  
De   lagere uitgaven zijn mede te danken aan het samenhangende pakket van 
bVAnerlaagtweidosmaat o3r: d  8re: g elen in casu de akkoorden met veldpartijen, het preferentiebeleid 
IDebnij de  oonns d gleanerschndee ksmririjdjgiidntd giee lvdeanenre,  €de en2  t dmioee glzjardoergno  medis iehn en rito dsigiecgvo iods.lrageg E vnan ndd atehe ebnidl idjft bali j vzinog.e  rzWavanekaru edraarsei tn belti tjkeont-  BddKZate ?-
u hietrvgavormien  nmegetn € in 2 d,7e  milanljardgdu ri(zgiee  ztoaberg,l  o6n, djaarversteeurslniag 2ng e0n1 je4) ugednz eoergn.  nDeee rwaartse 
uAnbiijsttgtwaveloleinongrgd rov an3e: i  i hs evtan kadeaf 2r 0me10 taan € 0z,i7e nmilijk ljarafdg e(zvileak tabet. Opl 3 b, asijaarvs veanrsl dag 20e jaarv14e).rsl Deage n 
Om oenn ddeieerb ddoeaariureweinnn  god pevg anzeon rgdoeme  tdeal nb iionengdt ewvnani kdk i€ee l i2nn,og7d  vimigan ils,jard d est  nreis evtitenon -o BwnKZdee n-rstuaar iaantgaveedenen  tt okabeagnean l wkoerdliejk n en 
aanobpetgaalgeentobomaar oenndsy.  dDestate  istenm, rude ctw puaarbiereriloed j demee 2e0 kv0wal5all-e2ir t0ei1nit0  d gdeee wv goaarborooregiaa grgendmid ebd ljareidjfetl.d nDe  bhijne teoa fet7 g%an kpeelr ijkhjaar eid is 
pebeleaatnd rovsganege .vd Ioenn  stddeeen rkp beeiri j geeoigdeenn e2sche0s1-app1 e-n2 0eh1nu4 lvp ianmis d dhede egt lroeNedne i(z evirlanean h dideese zrv zooorgor rgudisyteg oavstneetewnm. enrpaar  Debe ghzrouoirgdtiin gigse   
2dini0chz1ich4t ,it netab nd etee lb ru7u).gugrt Ve,o bdoracher  zwoactv tehortt td iejdee neonn d dzeeirdjnrsche re: riglatjdemiienifdg kdeoenrtl dst  ecirunr ctca deu re2fi,n3eanl% vci.an Deë lek  aragtoroekegtiane br ekzdeijnrolijkh,e igs e iind  
2dis e0vz1ie3a   ruedneimt  2zo0erg1 b4te oreterosspelkag okctenioe bkvi ej hvliojk eotr 0 od,5pest  eoennl dl0ee,nrk8 %vanan. t  dgee gbaranesluditeveordrmi. nDeg zoev efir nandeci bëelgero ting 
 t2o0e1g5an ekne dliejkh beegidr ovtoinogr  2de0 1o6n.d erkant is in de afgelopen 10 jaar ook verbeterd. Zo 
V w ras aagde  13pre: mi e, inclusief eigen risico, 10 jaar geleden voor het minimum inkomen 
Op € 6 4w ehlokgee cir jfers en voios r ddee u hitospgeraakre in gkeobmeaseens rd€  4d7at6  2lage014r. e Dient  bzeolrgantg erirvjk oojaar r datw as eenv oor 
ei eedne r fintoanegcianeegl  hhoeuefdtb eare zn bliojfrgt h?o uden tot de benodigde zorg.  
   
AnOm  twnaasoortd d e13 k: w aliteit en toegankelijkheid, de betaalbaarheid van de zorg in de 
 tLoag deekoms gtro teei  winaarbo de pergrieond,e z 2ijn00 e5r -2d0ez1e0  k(uabiitgnaanetspederi voande  dvee rschjaarveiedrslenagee hnerv) noormig ngen 
 gdeomiorgdedveolde rdop.  Hbiijnerba i7j s%taat pe r ‘dejaar zo; rgde d uichitgtavbij deneg ropateii ëis ntv’ ancenaft raal201.0 De aan gzeimeenliejk nten, 
h afugisartevlaksent,  meen dwei jkvals egrpelveoelggk vuannd idgee naf wgeoslrdoetne nst zeoergds akbkeolanordgerinjker , heet n kunnen de 
 pgeatnieëensmit maatddewleenrkbe bleieidd eenn.  iOongekz deett eso hciealrveo rmiwijktngeeams,n. In d diee  epeenri okdijk e 2ach01t1e-r 2d0e1 4 is 
vg orooerdi evuanr  kduen znoergn unietgmeavne nw nanaar neehr uzidij deige ninkzeichn dteatn  daanaarvzieonolr ijk aanlageleidr: ingge ims,i dddrageeld n bij 
aan circa  h2e,t3 b%ie.d Deen  gvanroe di eb endorodiegge  izno 2rg0 1v3o oer ne 2e0n1 i4e dreer.sp Aelc tdieevzee limaatjk 0,5re egne l0en,8 h%o.u Idne nd ede  
 zVoWSrg -bbeetgaalrobtiaar ng veono r zo2rg01en5  keorvno goer medatld i ewdoerdr iennd idvatidu h detaadw Budegrketetailijk r Kadede zor rgZo krgri jgvat n 
d 2i0e1 h4i j oopf  2z0ij n15o ndaar ig hveeerwft. ac   hting nauwelijks groeit. In 2014 kan daarnaast bij 
 jaarv erslag voor het tweede jaar een forse onderschrijding van de zorguitgaven 
 
PPPaaagggiiinnnaaa   513   vvvaaannn   727272   
   

VVVVrrrraagaagaagaag    161017: : : :     
HWaITono tehn vhoneoeeeevelve r gerreweemlo  ekrdeuxettn nra dnteeeme nno  mvchhledrobiannbngegieschn nv  danve anz  iedex ekot enra znreo rgmimegefdraultmatd eeedleneing  lb hagereeekdeeedrenns d  soii?nn  gcideeaalz ezto- ergocm onnodotea mi ehschfefeectfet e hpneo tos ipti ed e 
emearbe veenr i dgismarknozeidch btl tik jventriejg ve efnrzu nvachctanio tdenene ?rep atn idëonot r ggeoleeidde?  zorg en ondersteuning als chronisch 
  Anziektweno meordt  17een:   hogere sociaaleconomische positie? Wat zijn de ambities van de 
reAnAnZogaltwtwes rioonregooe rrodddps    106de: eit:  rd p eur ntaan?  uw Kamer aangegeven (TK 28 828, nr. 30) heb ik de NZa 
 UEinr i tjuw dolei rd 2e0te 1rsn3ite eot  pkgdwerachmeartaaltet ngrapp ehgoeevoverteneage le meen v ldanduin iddgieen ngmo  vteann igt eoovnr ereHnug vieshanlmato uddeige khliwjke edetesbaarhHn uinlp d Teeo dzeoeslrgnag  inno tda e 
AnnA(Haar WBHtwT)Zaano -( oTK erlned iZ3 d1v4in: w 1g - 0zv4oan rgn r. he en2t 5 ei) nezbnil cheramietke ldinjker atg  vhaalmaknf  dmaartee no mverv oananngg eb vvineanner e fnra4 0ku%odmee v. anInn  b ddij vee  gtewerzmeeeekdeeenra tears n 
vdeEoneeo  nHanrt lHagegdT aneregrege srappï pmpsoartcileiaaljeomertne.an cgDeoteen e ofprdraumire hschcidad eneebzeee  psaanto ridsijdett ialimien lgieds  ndhn eemeielbet n ilkvd  baniune gsch gienenvïni lkvofbooeaar rmeodr  oephen ad rd dne a  ovtivooneoevr gr odaneclerii gënn gtto eztni jn. E deuns  
nogtuneiessenactdte trsteu talgiejdeiusevse resuneeinnrdg.   Vebenelrz etzaleodtkerg keno raars,v mtbia e stdb eegaan scheWmovedinek  b2ouaar 0vite1 eri5eme/Zgne vnbtw s ed schaaneo ft wWlri dejvizeat.dn  Megd  eekv twanv neartame rbdaalee tg erappdereicon gonmveostnrtat aaninge eged rd e HvanHe T, d e 
wbzkoweergpelketnesbaarhrko btina,egg  isamenvnean jude ldin ew  e meoclnrd iëvttno  dotue rliit s ovgvepeanrbibgrachee  btbeeeriltanv.n iDenggd  vivznanoeg oe tr dwned et ee‘emi dnoe mvjnaan kowanmgzartigee naalvv anvinrappang d’ ,ed z eoou rtnlkldagewnearste nh tHeietlHpuatT eniniebn vibgee i dj hetn e t 
veanzoeergrgnal yact.ro ses. Welteune  eIivs nl an ihnmaartez htich emott k  i2gon0est dl1iejk e4n  vhbdoeeatobwrt  uclikgsti anëuzn igejnte ev nnoan  nmend iedetuer  w ehiempeun nv  lleageevrsiemerzereen vkt soatanerdici ede aalevnan .te uOoc ssendoenk o HdmireraagtHT,sschu ldteat eh  steevtnraag at  buij s 
nmegaaneaar ste ur hHuemoHrdt T v ee(TvirbtaneK e h 2tclee8brei ë8bnn2et n8ev ,nanb n iej eer nh.  u5dnn8e  )  daandmeiaaruenvsttraag  gvitee actvrloeoonufrt ialnevgeilseeon ee nzierdo knrgledan pecil taarjfers.pnartbbeeispreicid Ismarkpnat dkieien .gd t eremerdsuet l teatene n.  
zv  oorgortaanganbgiesrappder. Om ortagdee zaane clpiëaknt evnan h ifeorbutiej tne e onn fdraeurstdee uvnanen 1 i2s  zdoewcemel ibne dr e2 0Wmo14  2015 
(TValVrrs K aagaagd2e8   Wl 7118: 2z8:   d,  en rmo. 7g5e) lihjkhebe iikd  uaanw Kamewezigr  ogm eïngfeobrmeruike rdte  omakver edne v daenf ionnitaiefhvea nukietkliojke msten 
HvHclanooiëeen  vhtveoeaakentl d samenoe nirsts ddeeerzu vnappoatienktgee ,"nn zzd ooz rgrappidjnatci e jfers.or oortwk aarbi vznanilj de"  gdj hee mod eNZotw gNeda nell‘ooijkhad?enrldeane irzHdd oohseeeevk bez bneoeaarlrg nfre sto keqm wluseeegntol sbaarhtevede  rggteeeb lkrueeudknieeknnnee  rs wenn oz rdijnt  
befmeir? lnijvenantI sts cideë flatluselen  oaancts nirevoantngalee  reanlstmanidjg. eteiregnh delan doefd nde alnin? e dnWeled ?z koerg o’ nedne hrzeobe ikke aan znigjne gdeitv eenn  dhoooer  ikw idee zziejn  zij 
u  uiittgkoemstvoeredn,  beenn iunt  ovpodorachr det aan vanp akwie v?an  onrechtmatigheden. Het betreffende 
VrappAn raagtworto o2 br: ed v 11at e: e n indicatie van de kwantitatieve omvang van de 
oAnWaHnoreetwn ngveeaakoelomar r dids t ei7eg :r apph ezdic eh"nzt  ooinrgp  dcideejfe  zarbeors.rgn. ild"H smarkeis t gsamenedtorewsunvlatoltad vatteenndo  vorappar nh edotert t io nvtganaaedl  diveeann NZd ed a e en de 
sectIvbneijb rschdeeoh rpboililrljlaneeagennnddeee n  vbb ieneijnsdlage ttdu ueri  nneh geuzssyniijnsh o ostvbueiejgrzdmeeeichlvijke not,e  vgis handun bl ipeeij de tet nob eeg lkdagroeenroeddt? e. aan  Hvoeottal rtaan gbanij htalge srapputn dieekpoeartrt bageemzeo eeaannkte rs pak 
v vbananeke  dfnoedu eacte onhn tedenerl rzifgrauogeekndeden.e . V woeobrsi dtee  kis wcianrca titatviijfheveo nuditekrdomst per emaann vand h. e[tB oronnd: erzPIoWeIkK  van de 
A AnNZnala twyvtoeics].rwordijs   2i: k  volledigheidshalve naar deze derde voortgangsrapportage.   
V De raag arbe 8id: smar ktresultaten van de sectorplannen voor de zorg en de 
VWaHVurraagaagiarushoi  ut1218 dis e: : ldi  jke e meHuelvpal Tleor elvaagne  2w miordljarden n auopwgelebtotuenwdd ? inWel de kgeat veann  gdeehzoeu bdeednrage in dne  zijn 
‘mostWelVoruonkr cteihtu oodrer eovsectloeer  emehlo eerpteu vkrolanalabi liens nrs eeenr td  ziginoee r ttogrooo’ tkfaaef neinl n d i vnemaato  2‘moo0rg1reaan2n igteoendr l ee2Hn 0jareu,1 ibsh3e nnho ialupedltvaat eejul ihjke isvstet o gHMneduBdelIepn,c  ? ThlareeoeZebolbauerg ddne e ’.dg  ofeIoonlrse er  idde  tot 
voezioenenodkrt eebrschngehanteureigrizsrappjde bnie?nh gIe nove rtanhrsiaog nedevge e H eeznLol Z rgpaf rovuvanicenltakg avaprikti nevgnanl   (Tvv anandK e   3dcig4eerca   v1ual0it24lge  avnnmi r.gel jain2ng5grdro ) h beeeieut  inronot m   2ud0 efo1rauev4ls e? r dgOpede? ele  Iwgrenee sunhlk olete atveeenl  
kvpcianurojfers ncen nbeeniits d  zvedianjn imot   gidnene bei tgaseeeoenrs v talegrdl eehï?nno  fgios er mehramiete trdontg.  e Ivnean nju v lhei eroztal ob rdasidee spadltiwnge eg? deeZk ook mewnearten,?aal w aarorappm ortnaiegte?  vWaan td ies  
dmo  e renitsuor ltHaatuishbeostuedmmielijke ngH vuanlp  Tdoee melageev balelscher vikanbaar  2 mikoljardmen?  eWon nrda td dee zzoeme opr niveeurww achin t 
AndiAnke me twtwzorgeoor oo ggrreeddïd:  n12e18vteai: st l leeeerdrd?e  resultaten uit de monitor sectorplannen zorg.  
  IDen  hlageet kreade ur itgvavane hne zt ijnplan me vdane  taae dnanpakke jaarren aan kheenti nsamgene hnehbanbegne nzdieek peaknhkueizte vna onv er 
dbVAneerl aagtwejareidosmaat no3 r: 2d 0 18r2e:  g eenle 2n0 i1n3 cas omuz edteo nakdkeorzoordekeenn me uittg veevlodeprartd. iOpjen ,2 9h emet pire 2f0e1re5n htieeebfet ledied  
bDeNZInij de  oa onnhs daar gleanerschn andee kalsmririjdyjgseiidntd  givee anlvdeanen re,d  e€de  enu2  it dtmiogeee glzvjardoeorgneord  medis eie hon enmz rito dsigeiecgtvoo iodns.lragedg eE vrznan nodde atekhe eebnnidl  idjft obalpi ej vzinnogb.e  aar rzWavanekarug ederaarsemaaki tn belti tjketon.t-   BHddKZeatet  ?-
 uhbeietdrvgrag avormiend  atnmeg eptne € r in sal2 d,7de o mil anulijardgt ddue ri (zbgeieet re ztoabefrgfen,l  do6en,  dojaarvenrstdeerzeursloneiag 2nkge ne 0nn1 aar je4) ugvedonzre eoenrgn i. s  nDegeee krwomeaartnse , 
Anubedrbiijsttgtwaveaagtloleinongrg d trovo an3teaa: i  i hls  eruvtan ikm adeaf€  22r 07me170 m taan €il jo0ze,i7en n miolivjk lejarr afddge e(z jarevileak tnabet.  2Op0l 13 2b,  asiejaarvns  2v0ean1rsl3 .dag 20 He ejaarvt b1e4tere).rsl fDetage h ienr  
oedOm nnaadw ddeieerb ddeoeaarirkureweelininnjk   god pvevgast anzeon grgdoeeme st tdeeal nlbd iioneeng dot ewvnnanrei kdkch i€ee tl i2nmatn,og7d  vimiiggan hils,jarde dd este n nrei.s e vOftitenon  d-o BwaarmeenKZdee n-rstuaar iaantg alaveeldeene n o tt nokabreeagnechan l wtkomaerdlitejk ing ee n 
aandbopeetclgaalgearatentobomaar ioeens ndsyu.  diDetsta 2te  0isten1m, ru2d e ctew npuaarbi ere2ri0loe1d 3j demee n 2aar e0 kv0wal5ball-eo2ir vt0eei1nint0   d gzdeiejne wv  goaarbogrooerkegoiaa mgrgenedmidn e bbd ljarelidijfjftetl.d  noDe  bnhidjne tueoa ifdet7e gl%anijk, kp eelr ijkhjaar eid is 
pebcoeleaatnndcl rovsguanedgee .vde Ioertnn   stdddeeeen  rkNZp beeiri j gea.eoi gdDeeenn e 2schNZe0s1-a app1 e-hn2e 0ehe1nfut4 l vp aanianmis d dghedee eggt lroeeNedvnee i(zn ev irldaneatan h d,id eealse zrv zs oohorgoer rgtud iaansyteg oavstnveeutewnllm.e ennrpaar  dDeb e ghzrouoirgdtiin gigse   
doi2nmzi0chz1ich4te ,tit noetab nndd eteee lrzb ru7uo).guegrt kVe ,ov bdooracher ll ezwdoactivg te hoertt ntd ie jdeteo neoenn red dzeieikrdjnrscheen re: d rigliats jdemiuieniiftdg gkdeeoenvrtl odst e ecirurdnr ctca  deeun re2 fdi,n3eeanl%  ivnci.anst Deëe lekll  araigntoroge kedgtieane b r NZekzdeijna rolijkh,e igs e iind  
2diis ne0fvzo1ierme3a   ruedneiemt  rt2zo0 eorg1 vb4tee orer terodsspelekag o kucteitnikoe obkvmi ej hvlstiojk eoetr n0 o d,v5peanst  eoen nhl dl0eeet,nrk8  o%vannand. te  rzdgeeo gebaranke,sl zuoditrgeveoaanrdrmi.b nDeiegd zoeevrs  efir neandrveanci bëe lugeiro t ting 
 t2moo0e1gg5ean ne knge aandliejkh b deeatgidr  odvtioitno vgr o 2doe0r  1od6ne.d  NZerka anvot lids oienn ddee  afis.g eDatlop eis nan 10d ejaar rs inodoiek nv eerbr eterd. Zo 
aan wV ras aagwdiejzi  13pnreg: emi n ev,o ionr clfurasiuedfe e oigfe onv riertsirecod, i1n0g ejaar n zijnge. lDeede NnZ va ooer n hheett  miOpneimunbaar m inkomen 
Op €M i6n 4iwst ehelokrigeee  cir (OMjfers en ) voziuos lr ldedene  u hhiutospng eraakbreev ion egkgeodbmehaseeends erdn€  o 4dp7at 6h  e2ltage0 g1e4r.b ei eDiednt   vbzaneolrgan ttog eerizrvjk ichoojaar tr  ednat w as eenv oor 
sti eeedrafne r freintochanetgcieanelijke egl  hhvoeeuervfdtb oeare zlng ibnlgioj fdrgt anh?o  uodnevnerk tootrt d eto beepnassodeignd. e zorg.  
    
H AnOm ettw aannaasootraltd  d ee13v ek: nwt alueitleei tst erafn treoechgantelkijke elijkhveeroido,rd dee libnegteaan lvboaarhor deeidcl aratvan ideefrau zodrge  idno doer  
L ztoiag deeekkeonmsh gutroi zteeeni  w iknaarboa dne n pieergtri euonidt,e  dz 2eijn0 re0 e5gr -ist2d0eraz1et0i e k(usyabiisttgneaanemetspedne riv vanoand eh  dveeet  rschjaarvOM ewiedorslrdenageeen h gneerv) gnoeorminge renegrden.  
dg  eomiorgdedveolde rdop.  Hbiijnerba i7j s%taat pe r ‘dejaar zo; rgde d uichitgtavbij deneg ropateii ëis ntv’ ancenaft raal201.0 De aan gzeimeenliejk nten, 
hOvaf ugiesarterivglakesennts ,  meies ni ndw edi jkvialt s keadegrpelver oerelggk lveuanvnand idgte et neaf  mewgeoslrdldoeetnne  ndst atzeoe rgddes ak NZbkeola anording eri2njker 0,1 h4e eaant n k uhnent e n de 
Sgp atet.n iAeëennsmitto maatniduds ewZleieenrkkbee bnleiheiuddi es enne. e iOonng bekez dsteetut esou rsrechhciealrveo rmiwteiljktijke ngeeams,bno. eInt ed d iveean  epee €nri  o2kd,ijk 5e  m2ach0il1jot1ee-r n2d 0he1e 4e fits  
o vgoproogerdeil eevguandr   kwdueen gzneoenrgns  unhieetgmet avninee tnw  conanaar rrenectehr u dzideij deicglareree ninkzeinchn.  dtDeeatn   bdaanoaarvetzeie ohnoad belr ijk aanlagetlereidr: kikngigne gims, oi dpdd rageeld n bij 
aan cionrca te hre2ech,t3 b%tiee .dd Deeencl  aratgvanroe idei es b einndo roddeieg gpe  eiznrio o2rgd0 e1v 3o2 o0er 0n8e 2 et0no1 ti 4ee dnree mer.sp Aetlc  2tdi0ee1vz2ee l.imaat jk  0,5re egne l0en,8 h%o.u Idne nd ede  
 zV oWSrg -bbeetgaalrobtiaar ng veono r zo2rg01en5  keorvno goer medatld i ewdoerdr iennd idvatidu h detaadw Budegrketetailijk r Kadede zor rgZo krgri jgvat n 
d 2Vi0reaag1 h4i j oo p19f  2z: 0ij n1 5o ndaar ig hveeerwft. ac   hting nauwelijks groeit. In 2014 kan daarnaast bij 
 H jaarvoeveeersll zag viekeonohr uhizeet nt weene zdeel fjaar standeiegne  fboerse ohandnedlecenrschtrari jd(ZinBgC ) vanhe bdbee nzo irgnmiuitdgdavels ene en 
 
PPPPaaaaggggiiiinnnnaaaa    3751    vvvvaaaannnn    72727272    
    

VVVVVrrrrraagaagaagaagaag     10617221: : : : :      
WaHToHInoo teehn v hondeoeerageeevelve r gerreweenmlo   dekrdeeuxet tn bnra dneteeeome nnoo  gmvchhldederobiann bnngeigieeschn nuv  dwanve eanz   iedebx ekeot eknra znoreo strgmimegiegfdraulitmatnd egeedssyleneing  lb hstagereeeekdemaeedrenns d  tsoiii?nne  gkcideeeaalzn ez vto- oergoocm onr nohdotuea mii sartehschfefeesenctfet e hpn eoe tosn ip ti ed e 
 warbemeevijkveenr i degismarkrpnozeliedche bgt ltkik jvenutrienjg dvei egfnrzue nnvachct anbiio j atdenenean ?rep  atnv eidërmionot r nggdeoeleeriiddne?g   zvoanrg  deen  reongdeeldrstrueku ennin meg ales r chruroimtniesch vo or 
d  zAniee ktwzeonrgo meovredrlt  e17eneen: r?  h ogere sociaaleconomische positie? Wat zijn de ambities van de 
reAnAn Zogaltwtwes rioonregooe rrodddps    106de: eit:  rd p eur ntaan?  uw Kamer aangegeven (TK 28 828, nr. 30) heb ik de NZa 
 UiAnEnr i tjuw twdolei rdo 2eo0te r1rsnd3it e 22eot  pkg: dwerach meartaaltet ngrapp ehgoeevoverteneage le meen v ldanduin iddgieen ngmo  vteann igt eoovnr ereHnug vieshanlmato uddeige khliwjke edetesbaarhHn uinlp d Teeo dzeoeslrgnag  inno tda e 
(HAnDoAnaar WBHetwT)l Zaanvo -an( oTK er lnedd ieZ3 d1 v4inn: w i1ge - 0uzv4woan rgen  r. bhe een2kt 5 oei) nstezbniilg cheramiientkge ssyldinjker atgst  vheaalmakmatnf  dmaarteiee nok mveenrv o anianns ggh eb evvitnean bneer e ftnra4e 0r ku%omodmee v.g anInen l ib jk ddij veemak  gtewerzmeeeeenkde eevnra atenars n  
vdEheoneeeo t nHan rt blHageegdT laneoregnregee srappïn pmpso artvcianleiaaljeome grtnee.an lcgeDeotveene e ofprdrdraumiree hschci dzad eneeobzrgeee  ppsaantore ridsistjdett ialatimien lgiieeds  ns dhn eemewielbeaart n ilkvd  baniounen gsch gdieneenvïr ni lkvohfbooeeaar rmeodt r  stoepihenmu ad rd dne a l oevtivreooneoevnr gr o danvecleanrii gënn  gtmeto eztni ejn.r  E deuns  
otsamennguneiessenactdte trsteu twalgiejdeeiuserkvse resuneeiinnnrdg.g    Vetbeunelrzssen etzaleodtkerg ken zo raars,vo mtbirga e stpdb roeegaan scheWmofevssiedinek  bo2ouaar n0vitale1 eris 5eme/Zgenen vnbt w hs ede schaaneot  ftb wWlrie dejvilozeatn.dn e Megdn  eek vv twanv anneartame rb duaaleeit tgk erappdoereimstcon gonmveostenrtnat aani.n geZ egedo rd e HwvanHee lT,  idn e  
bwdkzoweeergp el(beketnesbaarhrko botina,eoggg  idsamenvneean ) judeb ldine ew k e meooclnstrd iëvtitgno  diotune rliigt s ovg vvepeananrbibgrachee  d btbeeeeri ltanhv.n iuDenggid sart vivznanoeg osene tr dwned ezt ee‘eomi dnorge mvjnaan  kalowans mgzartiignee  naalvdv anevin rappanbg de’ ,ekd z oeooust rtnlklidagewgneianrste nhg tHe ievtlHpuatanT eninie bnd vibgeee i  dj hetn e t 
zanewvoeeijkvrgrgnal yact.ro eses. Welrpteulnee  eIigvs nli ann ihnmaartgez  htiich s emotht k i ei2gonrv0est dl1ioejk e4on  r vhbdorueeatobwirt  mtuclikgsti anëeuzn  iggejntee ev ncrenoan  nmendë iedeetuer rd w ehi.empeu nA nv f llsprakeageevrsiemerzereen evkt nsoatane rdoici evde aaleevnr an .te buOoc essendoloenkn o HdimirenraagtHgT,ssch uo lpdteat  ehb  steeasivtnraag at  bs uij vsan  
ungaanmeeaar itstke our hmstHuemoHrdt T ve ee(Tnvirbt aneK moe h 2tclee8ebreit ë8ebnnn2et  n8evaan ,nanb n iej eer slnh. u u5dinn8te e )  daanndmei aaruebnivstj detraag  gvitee  actvrlboeeoonroufrt ialneevgeiplseeon sprakee nzierdo knrgledant peicijk l taarjfers.pnvartbbaneeisprei cid dIsmarkpneat zdkeiei enp .gdro t eremefrdesussiet l teoatenneal ns..   Daar 
vw z ooaar rgortaang(nanobggie) srappdgeer.e nOm o rtgoageddee ezaane u clitpkiëakonmstt evnanmat h ifeorbeuntie j tbnee esch onn fidrakeburstaar dee uvznianjnen  z1 iu2s l lzdeoenwcem anel dibnee redr e 2af 0Wmosprak14  2e0n1 5 
alV(T(oVrrs vK aagaaged2r e8 samen  Wl 7118: 2z8:   d,  ewn rmoe.rk 7g5ine) glih jkhienb de ieikd   kuaanewte Kamewn,e bziegvr  oogm rdeïengrefeobnrmeru vianke rdt ere  omakgvister ratednei ev d,a egnfe ionrinichtaiefthveea  nukietkliojke msten 
clHHvoanuooiëdeen e vhtvreeoeaakentnl d psamenoe ronirsts dgderamma’eerzu vnappoatienktgee ,"nn s)zzd ooz  rggrappidjneatcimaak e jfers.or oortwk aarbi tvz nkanilj deu" n gdj hnee emod enNZot w wgNeda neollrd‘ooijkhad?enerldneane  dirzHdide oohse eegevke bez wbneoeaarelrg nnfre ststo keqm ewlu seeegntol sbaarhtevede  rggteeeb lkrueeudknieeknnnee  rs wenn oz rdijnt  
meobefir? nnlijventantwI sts icikdeëk flatleuseleln i noaancts gnisrirevoantngalchee  reanlsttmainnidjg.g et eistregnhi dmelan douefld endere alninn? e .dnWel Oved ?z ekor erg do’ enezdnee  horzenobtew ikkike kaane zlniingjnge  gdbeietv nee nnik  d hionoo egr  eikwspre idee zzkiejn  me zitj  
  uupatiittgkioëenmstvoteenred,n ,d  beeen bn ieuntt ro ovpkodkoracher nd ebt eaan rovanepp akwsgie rov?ane p eonn,re zochrgtmataanbigiehdeedrs en.e nH ezto rgbevtererzffeeknedraarse . De 
VrappAn proraagtwfeossirto o2 obr: ned alv 11at k rie: jge nt  imendiecatr inie  pvlanaat ds ev ankw amintnitdater ieruveimt omve oanm gt ev abne pdael en welke inzet 
HAnovWaannoreetwn  zngvoeeaakorgelomar r  ndids to ei7deg :r iapphg ez edicn eh" nztg  oeoinrgpp ast dcideejfe   ziarbesors. rgenn. il d"Hw smarkeiats t  gsamendeiedtnoretw bsunvilj tatoltad vattee endndrageo  vorappar nhn e daanotert t io nv tbganaaeetdl aal diveeann bNZdare z ed a e eonrg d.e  De 
admsectIvbneijb rschdeeoihn rpboiistlilrljlaneeratagennnddieeee n  vvbb eienei jn sdlagero ttdu mpueri  nneh gesluzssyniiojnsh mo ostvbpuei ejgwrzdmeeeoichlvrdijke nott,e   vgits ohandtun  bl eipeeiej de tent nob  mieeg lkdagroneeinroemuddt? e. aan  m Hvoewottal rtoaan rdgbanitj ht albgee srappuptn edirkeekptoe.artrt  Debagee mzeno ieeaanenkutew rs peak  
bv vbananeekkeo  dfnstoedui geactei nonhgn tesvdenerlo rzifgrmerauogeekndnede nz.e i. Vjn wo eoobrnsi ddteeerst  kis wecianunrca teitnatdv iijfhaaneveo  ndudeitezkrdeo mst opnetr wemaannik vkanelidn h.g e.[t BDe oronznde: e zrzPoIoWmeeIkK r  vwaonrd det  
i AAnNZnn samenala twyvtoeics].rworwdijs  e 2rki: ki n vgo lmeledtig hhueiisartdshalsenve  ennaar ve rzdeezkee raarsderde b veokoertkegnan hgosrappe er eoertnag exet.ra    slag 
V t Deergaag earben re 8igd: esmar ldrukk tkreansu wltatordene nv ange maakde sectt. orplannen voor de zorg en de 
HWaVV urraagaagiarushoi  ut1218 dis e: : ldi  jke e meHuelvpal Tleor elvaagne  2w miordljarden n auopwgelebtotuenwdd ? inWel de kgeat veann  gdeehzoeu bdeednrage in dne  zijn 
Wel‘moVVstorruaagonkr cteihtu o odre23r eovsectloe: er  eme hlo eerpteu vkrolanalabi liens nrs eeenr td  ziginoee r ttogrooo’ tkfaaef neinl n d i vnemaato  2‘moo0rg1reaan2n igteoendr l ee2Hn 0jareu,1 ibsh3e nnho ialupedltvaat eejul ihjke isvstet o gHMneduBdelIepn,c  ? ThlareeoeZebolbauerg ddne e ’.dg  ofeIoonlrse er  idde  tot 
voezWaioenenodknrt eebnrschngeehanteeur reigrizosrappjde nbntiev?nhan gIe noveg rtanhrsit aodg needevg e Kame H eeznLol Z rgpaf erovur vanicenldtakge avapri kgti enevvgnanl raagd  (Tvv anandK e   3dcige4eerca    kv1uabial0it24lgen  avnnmie r.tgesrl jain2neg5grdactro ) h beeeiieuet  inro noot m p  2ud 0h efo1raueev4tls e ? Ar dgctOpede? ealle  Iw-grenrappee sunhlk oleteo atvrtee enl  
pvkciouanvrojfers encenr  nbedeneiitds    zvvedieanjn imormit   gidnenen bei dtgaseeeoeenrs riv ntaleggrdl e ehvï?nnoan  fgios e rd mehramiee tree trdgonteg.  le dIvneruan njuk v  lhroei eroztnal odb rdoasidm ee spadltihwneget e g? pdegeZkb ook? mew nearten,?aal w aarorappm ortnaiegte?  vWaan td ies  
dmo   e renitsuor ltHaatuishbeostuedmmielijke ngH vuanlp  Tdoee melageev balelscher vikanbaar  2 mikoljardmen?  eWon nrda td dee zzoeme opr niveeurww achin t 
AnAndAnike me twtwtwzorgeooor ooo ggrrreedddïd:   n1223e18vteai: : st l  leeeerdrd?e  resultaten uit de monitor sectorplannen zorg.  
DeI  Zno al hlagees t mekreadet  uhr ietgvt avaaanne hnbe izte idjnpelan nme  vvandane   htaaee tdn Aanpctakkale jaarre-nrapp aano khrteen taani nsamge unew hn eKamehbanbegner  nzidis eekaan peaknhgkueegiztee vvnae onnv,  er 
dAnVbzueerl laagltwejareeindo smaatd no3e r:  2dadvi 0 18r2e: e g ezenele n2n 0v ia1nn3 cas  Aoctmualz ed tweo onakrddkeeorzno ordmeekeeneng me eunitotg meveevlonde pirnartd .d ieOpje Ton ,2 e9hk eometmst pire 2agef0e1re5nn dhta ieeePGbfet lBed ied  
WlDebINZnij de z oa o.n nhDes daar gleanezrschen  andeToe kalsmrierijdykjgseioidntmstd  givee anlvdeageanen re,d  e€dne  ednu2 a  it dtmiogzeeale glzvjard oeiokrgne ordu  mediws ei e hKameon enmz rito dsigeiecgr tvoo niodns.a lragedg edE vrzenan  nozddeo atekhmee eebnnidlr   idjft odbalpoi ej vziennongb.e   taar rzWavoaneekkarug oedemeraarsemaaki tn nbe.lti  tjk eton.t-   BHddKZeatet  ?-
  uhbeietdrvgrag avormiend  atnmeg eptne € r in sal2 d,7de o mil anulijardgt ddue ri (zbgeieet re ztoabefrgfen,l  do6en,  dojaarvenrstdeerzeursloneiag 2nkge ne 0nn1 aar je4) ugvedonzre eoenrgn i. s  nDegeee krwomeaartnse , 
AnubedrbViirjsttaaggtwaveaagtlole ino24ngrg d tro: vo an 3teaa: i  i hls  eruvtan ikm adeaf€  22r 07me170 m taan €il jo0ze,i7en n miolivjk lejarr afddge e(z jarevileak tnabet.  2Op0l 13 2b,  asiejaarvns  2v0ean1rsl3 .dag 20 He ejaarvt b1e4tere).rsl fDetage h ienr  
WodeoOm nnaadw ddrdeieerbe ddneoeaarirk uredweee liniunnjk  i gotd kpvevogast anmstzeon grgdoeeeme stn tde eval nlband iioneen g dhot ewevnnantrei  kedkch xi€eep tl ie2nmatnri,og7med  vimiiggan nhils,tjarde  ddre este gn nreie.s e lvOfarmetitenon  d-o Bwaarmeen KZdezeo n-rstrguaar iiaantng stalaveeeldeelnel in on tt nogkabreeeagnnechan  l wtkomaerdlitejk ing ee n 
meobdaanpeetclgeaalgearatgenetobnomaar oioemens ndesyu. n diDetst a i2nte  0 istedn1m,e ru2d  aane ctew npuaarbi epre2ria0loke1d  3j devmee en 2rmiaar e0 kv0waln5bdall-eoe2ir vrit0eein1nintg0   d  gzredeiejne wgv  geoaarbogroloedrkruegoiaa kmgr? genedZmidn oe bbd  lja jarelidijfjftetol.d p noDe   bnwhidjne etueloka ifdeet7e g manl%anijk, kp eeielr ir? jkhjaar Zeoid  is 
npebcoeleeaatnndecl  rovwsguaneaarodgee .vde Ioertnm n   stdddneeeein  rkeNZp tbee?iri  j gea.eoi gdDeeenn e 2schNZe0s1-a app1 e-hn2e 0ehe1nfut4 l vp aanianmis d dghedee eggt lroeeNedvnee i(zn ev irldaneatan h d,id eealse zrv zs oohorgoer rgtud iaansyteg oavstnveeutewnllm.e ennrpaar  dDeb e ghzrouoirgdtiin gigse   
io2d nmzi0chz1ich4te ,tit noetab nndd eteee lrzb ru7uo).guegrt kVe ,ov bdooracher ll ezwdoactivg te hoertt ntd ie jdeteo neoenn red dzeieikrdjnrscheen re: d rigliats jdemiuieniiftdg gkdeeoenvrtl odst e ecirurdnr ctca  deeun re2 fdi,n3eeanl%  ivnci.anst Deëe lekll  araigntoroge kedgtieane b r NZekzdeijna rolijkh,e igs e iind  
2diiAns ne0fvzo1twierme3a   rueodneoiemt  rrt2zdo0 e org124 vb4tee o: rer tero dsspelekag o kucteitnikoe obkvmi ej hvlstiojk eoetr n0 o d,v5peanst  eoen nhl dl0eeet,nrk8  o%vannand. te  rzdgeeo gebaranke,sl zuoditrgeveoaanrdrmi.b nDeiegd zoeevrs  efir neandrveanci bëe lugeiro t ting 
 t2Ja.moo0e1gg5 ean ne knge aandliejkh b deeatgidr  odvtioitno vgr o 2doe0r  1od6ne.d  NZerka anvot lids oienn ddee  afis.g eDatlop eis nan 10d ejaar rs inodoiek nv eerbr eterd. Zo 
aan wVUi ras taag dwdeiejzi  t 13upnssenreg: emi n eevv,o alionur clatfuraisieu edvfean e oig fhe eontv  rieertsixprecoedri, ime1n0g enjaar nt  rezijnggee. llDearmeede NnZ  via nostoer ne lhlhienetgt  mieOpn nies imungbeaar mbl einkkeonme datn  
dM€ Ope i6n  re4iwst edheluokrigcteee i cier (OM jfers evnan ) v ozadmiuos lr ldedeinen  u ihsthiutosprang etraakbireeevv eion  eglkastgeodbmehaseeeennd vs eordn€o  o r 4dp7eat e6h n e2l tage0b g1ee4lar.b nei eDiegdnrit  jk  vbzaneodlrgan etetog lee riozrvjk nichotstojaar tr  oendndat w o as emdenva oto r 
istz eeoedrafrgne r faanreintochanebtgicieeaneldijke eeglrs   hhvoezeueervfdlftb  oieare znlngg iebnsllgioje fdrgtte anh?no   puoatdnevronerk ntoeotnrt  db etion benepenassno hdeuignnd.  ein zstoerglli.n  gen doorbraken. 
I    nterne regels werden ter discussie gesteld en werden waar mogelijk geschrapt of 
 kHOm Anreettwg aanneaasno oetraletd n d e e13pv rakek: nwt altuischeitleei etst  eaanrafn treoslechugitantienlgkijke e bliijkhj hveeeroti ddo,ard dgeee llibinjksegteaa nw levbrkoaarho.r  Oodeeikdc l iaratvs andu ideidefraue zliojk drgeg  eidnwo dooer rd en 
zL toiag deeekkeonmsh gutroi zteeeni  w iknaarboa dne n pieergtri euonidt,e  dz 2eijn0 re0 e5gr -ist2d0eraz1et0i e k(usyabiisttgneaanemetspedne riv vanoand eh  dveeet  rschjaarvOM ewiedorslrdenageeen h gneerv) gnoeorminge renegrden.  
dat binnen de lijnen van de wet- en regelgeving vaak meer ruimte bestaat dan 
  dgoemiorgdedveolde rdop.  Hbiijnerba i7j s%taat pe r ‘dejaar zo; rgde d uichitgtavbij deneg ropateii ëis ntv’ ancenaft raal201.0 De aan gzeimeenliejk nten, 
aanvankelijk werd gedacht. Door zorgaanbieders zijn bewezen positieve 
hOvaf ugiesarterivglakesennts ,  meies ni ndw edi jkvialt s keadegrpelver oerelggk lveuanvnand idgte et neaf  mewgeoslrdldoeetnne  ndst atzeoe rgddes ak NZbkeola anording eri2njker 0,1 h4e eaant n k uhnent e n de 
uitkomsten geïmplementeerd. Deze zijn op de site “Invoorzorg!” verspreid zodat 
Sgp atet.n iAeëennsmitto maatniduds ewZleieenrkkbee bnleiheiuddi es enne. e iOonng bekez dsteetut esou rsrechhciealrveo rmiwteiljktijke ngeeams,bno. eInt ed d iveean  epee €nri  o2kd,ijk 5e  m2ach0il1jot1ee-r n2d 0he1e 4e fits  
ook andere zorgaanbieders daarmee hun voordeel kunnen doen. Verwezen zij hier 
ovg oproogerdeil eevguandr   kwdueen gzneoenrgns  unhieetgmet avninee tnw  conanaar rrenectehr u dzideij deicglareree ninkzeinchn.  dtDeeatn   bdaanoaarvetzeie ohnoad belr ijk aanlagetlereidr: kikngigne gims, oi dpdd rageeld n bij 
ook naar het AO administratieve lasten van 28 januari 2015, waarover de 
 cioaannrca te hre2ech,t3 b%tiee .dd Deeencl  aratgvanroe idei es b einndo roddeieg gpe  eiznrio o2rgd0 e1v 3o2 o0er 0n8e 2 et0no1 ti 4ee dnree mer.sp Aetlc  2tdi0ee1vz2ee l.imaat jk  0,5re egne l0en,8 h%o.u Idne nd ede  
uitkomsten van de tussenevaluatie ERAI met de Kamer is gesproken. De 
zV  oWSrg -bbeetgaalrobtiaar ng veono r zo2rg01en5  keorvno goer medatld i ewdoerdr iennd idvatidu h detaadw Budegrketetailijk r Kadede zor rgZo krgri jgvat n 
uitkomsten van ERAI zullen ook betrokken worden bij de uitwerking van het plan 
d 2Vi0reaag1 h4i j oo p19f  2z: 0ij n1 5o ndaar ig hveeerwft. ac   hting nauwelijks groeit. In 2014 kan daarnaast bij 
van aanpak kwaliteit verpleeghuiszorg en de 200 verpleeghuislocaties die de 
  jaarvHoeveeersll zag viekeonohr uhizeet nt weene zdeel fjaar standeiegne  fboerse ohandnedlecenrschtrari jd(ZinBgC ) vanhe bdbee nzo irgnmiuitdgdavels ene en 
ruimte zullen krijgen om als best practice de sector te laten zien wat allemaal 
 
PPPPPaaaaagggggiiiiinnnnnaaaaa     53719     vvvvvaaaaannnnn     7272727272     
     

VVVVVVrrrrrraagaagaagaagaagaag      1762227101: : : : : :       
WaIHHToHnooo teeehn vv hondeeoeerageeeevellve  r guerreweennmlio   edekrdkeeuxeet tn  bnra bdneteeeeomez nnooo  gmvchheldekderoebiann rs bnngeigieeschnp nuv e dwanr ve eanzd   ieag hdebx ekeot eknra znoreoe strgemimegfietgfd raulitdmatnd eege edssylsieneingt  elb hstagere ee"ekvdemaeeedrenrspins d  tsoiii?nne l gklcidieeneaalzng ez invto- doergoeocm onzr onohdrotugea mii .sartenhschfle"fee? senctfetI s e hpn deoe attosn ip  ti ed e 
aan warbemeevijkveentr ali degi smarkrpnostzeliiedchjge begt lntkik jvendutrie nojg dvf ei egdfnrzueal nnvachect annbidio j at?den enean ?rep  atnv eidërmionot r nggdeoeleeriiddne?g   zvoanrg  deen  reongdeeldrstrueku ennin meg ales r chruroimtniesch vo or 
d  Anz iee ktwzeonrgo meovredrlt  e17eneen: r?  h ogere sociaaleconomische positie? Wat zijn de ambities van de 
reAnAnAnZ ogaltwtwtwes riooonregoooe rrroddddps     27106de: eit: : rd  p  eur ntaan?  uw Kamer aangegeven (TK 28 828, nr. 30) heb ik de NZa 
iAn DeUEnr i tju w twwdoleie rdo b2eosi0te r1rstnde3it e  22ewot  pwkg: dwewrach meart.veaaltrspiet ngrapp ehllgoineegvoviertennedage lee mezeon vrg ldand.uinn idldg iween nogmo rd vteantn  igite eoodvnr eereHrenug  videshanag belmato uddeige zkhloiwjke echdetetsbaarh.Hn S uiinlnp dd Ts eeo ddzeeoesl rgnag  inno tda e 
(HAnDoAnlanaar WBHetwceriT)l Zaanvo -ann( oTK egr ln eddv ieZ3 and1 v4inn: w  id1ge -e 0uzv 4wovan rgeenr  r. bhne eein2ekt 5u oei) wnstezbdniilge cherami ienwtkgee ssylbdinjker siatgstt  evhe aalmakimatnnf   sepdmaarteiee notk emveembnrv o anianns egr gh eb e2vvit0nean 1bne4er e ft nra4ies  0r kud%omodemee  vw.g aneInenb l ib sijk ddij veteemak  gt egwerzemeemeeenkdied eevndra ateenars lnd   
hddvEeonoeeeo t noHan rtr  blHagee1gdT l1aneo0regnreg0ee srapp ïn pumpso artnvicianeleiaalkjeome egrtn eeb.an lcegeDeotzveenoe e ofeprdrdraumikreee hschrs ci dzad eneeopbzrgeeee r  ppsaantoremaan ridsistjdett ialatimien ldgiieeds   ns bdhn eeemewizelbeaarot n ichlkvd  banioutne.n g sch gdBieneeinj vïr ni lknvohfbiooeeeaar rmeodtu r  wstoesmopihenmu ad rd dne a lme oevtivreooneoenvnr gr to edanveclneanrii  gëznn  ogtmetalo eztsni ejn .de r  E deuns  
ngaantosamenuneiessenactdtke torsteun twalgdiejdeeiiusegrkvse resunieneiinnngrdg.g  v   Vetbaneunelrzssen et zdaleodtekrge  keIn nzo raars,vo spimtbirga e ratstpdb roeegaan ischeeWmofevdssiedainekg  bo 2ou1aar n0vi0tale1 0eris 5%eme/Zgen enZ vnbt ow hs edrge schaaneot!  f tb lwWlriaate dejvilozeatn .dnh e Megedn  teek v v tbwanv aneneartzame rb douaaleeeit ktgk eerappdoerrsaaeimstcon gonmveostnenrttnat alaani.n g eZ eegedoe rd e Hwnvan Heep lT, i eidn ke   
zwbzkdioweeeergp nel(beket.ne sbaarhrkIo nbotinda,eogigge  idsamennvnee an e) judr eb ldinge ew ek e mekooclnestrd ikëvtietgno  dniotune  rliiwgt s ovg ovveperdananrbibgrachtee   d bntbeeeaar eri ltanhv.n iuDenghgid sarte vivztnan oegaan osene tr dwnedt ezt alee‘eomi d norgbe mvjneaan  kzaloowans mgezartkiigneee  naalrs vdv anevinp rappanbg ede’r  ,ekd dz oeoouag sst rtnlklidagewgneiachnrste nhg otHe iemmevtlHpuatanT eninie bnd vilbgeete i   dj hdetni te  t 
wstzeanvoeeiejkvrgrgnalrk yact.ro. eses. Wel rpWateulnee n eIigvs nnli anne ihnmaartgeez r  htiich s eemotr ht k iaan ei2gonrv0est dl1dioejk e4acon  r vhbdhorueeattobw irti  mts uclikgstvi anëeuozn o iggejntr ee ev hncrenoane  nmentdë  iPredeetuer rd ow ehgi.empeu ramma nA nv f llsprakeageevrsiemerzereen Aevkt annsoatane rdoicip evdake aaleevnr an  .tve buOoec essendrspioloenkn o HdilmirenlraagtHingT,sschg uo  lpidtneat  e hb d steeasivetnraag at   zbs ouij vrgsan   
gnustmeaaneaar itijgstke outr hmst HueomoHrdtp T  ve dee(Tnviirbet aneK mo de h 2atclee8egbreit  ëe8ebnnnn2et   n8evdaan ,naneb n  ienj eer slnh.av u u5dinon8te el )  dgaanndmeie aaruenbndivstj deteraag  gv idtee age actvrlboeeoonroufnrt ialne evhgeiplseeeon sprakete  nzbierdo eknrgzledanot peiciejk l takarjfers.penvartrsaabbaneeisprei cid dInsmarkpnetat zaldkeiei. en p .gdro t eremefrdesussiet l teoatenneal ns..   Daar 
vw   zooaar rgortaang(nanobggie) srappdgeer.e nOm o rtgoageddee ezaane u clitpkiëakonmstt evnanmat h ifeorbeuntie j tbnee esch onn fidrakeburstaar dee uvznianjnen  z1 iu2s l lzdeoenwcem anel dibnee redr e 2af 0Wmosprak14  2e0n1 5 
(TValVV(orrrs vK aagaagaaged2r e8 samen   Wl 711288: 2z8: :   d,   ewn rmoe.rk 7g5ine) glih jkhienb de ieikd   kuaanewte Kamewn,e bziegvr  oogm rdeïengrefeobnrmeru vianke rdt ere  omakgvister ratednei ev d,a egnfe ionrinichtaiefthveea  nukietkliojke msten 
ToHHclvoanuooiëtdee n e vhhtvreeooeaakeentnl vd psamenoee roneirsts ldg dberamma’eerzeu spaartvnappoatienktgee ,"nn s)zzid pooz  s rggrappidjneathcimaak ee jfers.eor ofotrtwk d aarbi tvzi ntkani lj deu"co n gdj hnnee creeemod enNZot w wgNedta neo gllrd‘ooiejkhad?enleerldnieande  dirz Hdeide oonhse ee geaanvke bez wbneoeaare lrg hnnfore ststoe keqm evwlu eseeegentlol  sbaarhtetveidep  rggs teeies b lkrueeudknieeknnnee  rs wenn oz rdijnt  
bfemeodir? naadwnlijventantwI sts icikdeeëk flatrkleuseleln i enoaanctls gnijk isrirevoantnvgalcheee  rervanlsttmainnoidjg.gl egt eistre ggnhie dmelgan doueeflvd endeere alnnin?n? e  .dnWel Oved ?z ekor erg do’ enezdnee  horzenobtew ikkike kaane zlniingjnge  gdbeietv nee nnik  d hionoo egr  eikwspre idee zzkiejn  me zitj  
puu   atiittgkioëenmstvoteenred,n ,d  beeen bn ieuntt ro ovpkodkoracher nd ebt eaan rovanepp akwsgie rov?ane p eonn,re zochrgtmataanbigiehdeedrs en.e nH ezto rgbevtererzffeeknedraarse . De 
p AnAnrappVroraagtwtwfeossirtoo oo2 obrr: nedd alv  1128at k rie: : jge  nt  imendiecatr inie  pvlanaat ds ev ankw amintnitdater ieruveimt omve oanm gt ev abne pdael en welke inzet 
VWavoAnHannioa reetwn h zngveoeeaakotrgel omaMr r  nedids lto dei7degp :r iapphug ez neditcn e h"V nztge  oeoirspinrgpp ast dcidelejfel i n ziarbesogrs. rg einnn.  il dd"Hw esmarkeiats  tz  gosamendergied tnozretwi jnbsunvi lj tatorultad vatteiem  endndrage2o  1vorapp.ar 0nhn0 e d0aanote rt met io nv tbglanaadeeitdnl aal digveeanen bnNZdare z  edo a en tevonanrg dg.ee  Dne . 
admsectbIHvneiijbe rschdrveeoihn anrpboiistlilrljl aneeiratages nnnddgieeeroe n  vvbbf eiwenei jn sdleagero tgtdu  mpueri8  nn0eh g%esluzssyniiojnsh  bmo ruostvbpuei iejgkwrzdmebeeoiaar chlvrdijke nott,e   vegits ohanndtun   vbl eipeeaniej de tent n ob d mieege lkdagrozneeeinro emudbdt? er. aan u m Hvikoebwottal are melrtoaan rdgbanitj ht albgee srappudptn iendirkegekeptoe.nartrt   Debvageeu mzlento  ieoeaanenknutegw rs epevak ee r 
v vb8bananee0kk%oe  df nstoeeduei geactnei n onhogn ptesvdelnoerlo ssirzifgrmerauogneegkndn eide nnz.e. i.  Vjn w o eoobrnsi ddteeerst  kis wecianunrca teitnatdv iijfhaaneveo  ndudeitezkrdeo mst opnetr wemaannik vkanelidn h.g e.[t BDe oronznde: e zrzPoIoWmeeIkK r  vwaonrd det  
ADeiAnNZ nn samenal a twoypvtoleiocs].rwossirwdijs n e g2rkie: kin n v gdo ilmeele idnti g hhheuetii sartdMshelalsendpvue n entn aar wvoe rdrzdeeezknee  graarsdeenrdoee mb vedok,oe rthkeegbnanb hegonsrappe i ne r veeoerurtnagi te dxeet.ra    me sleastg e 
De t Vgeergvaag earbealnl ere n8i gd: nesmar oldgru eekkn tkr eanvsuert wltaalatordeslneag n nv angeo maakddeig sect om t. oinrp colannncreten ev oacor tieds e tzeo rgku nenne dne w orden 
 VVWaHomgurraagaagiarusheozi  eut1218 tdi.s e I: : ldni  jke e v meeeHlu eglvpeal vTlaleor leelvnaag ines   2ew r mioirdnl jardemen nl dauoipnwggeelebnto tsprakuenwdd ? ineWel  vdane kg ehat evetan nd  ogdoeer hzoeeul kbdaar eednrage ihne denen   zijn 
lstVVWel‘mooorpruaagoenkr ctneih tu vo odre23anr eovsectloe : er p eme rohlo eberpteul evkroleanalabim  liens nrs eeeennr t d  oziginoepe r lttoogrooossi’ tkfaaef nneinlg n d i. vne maatBo  2‘moiojvo0rg1reaan2no irbgteoenedr l eee2Hnl 0djareu,1  idbsh3ee n nhome ialupedltvaate eejustl ihjke isv stevto o goHMnerkduBdeloIepn,mec  ? ThlareeoeZnebodlbaueerg  ddneme e ’.dg  ofeIlodonlrse eir  niddge   tot 
oWavebzioeneenotdknrert eebnrschngfeethan te‘oeur reigrinzosrappgjde nbnetievb?nhan rgIue noviegk rtanhrsitt aeodg  needgevg ee Kame H neezenLol Ze rgpafsmi erovur vanicenldtakdge davapri kegti lenevevgnannl raagd   (Tvvw anandK oerd   3dcige4eeerca  n  kv1u abialw0it24legen  gavnnmieg r.tgeesrl jaing2nego5grdactroo ) hi dbeeei’.ieuet   inro Anoot m lp  s 2ud 0h eofo1raueepv4tlls eo ? Ar ssidgctOpede? nealle g Iw-gren rappewe sunhlok ordleteo attvrt ee enl  
povcikvuanovrojfers oencenr rg nbedeeneiitsds    tzvveedieanjn lidmormit    gi‘odnenenn bei dgtgaseeeoeeenrs ribv runtaleggrdli e ekhvï?ntnoane  fgi os ge rd emehramiene etree etrdsmigonteg.  le dIdvneruand njuek vl  elhroein eroz tnaln odbi erdoasidtm e ew spadltihewneggetg e g? opdeogeZkib eook?n mew n’.eart Ienn,?aal  w diaarotrapp gevm oalrtn zaiiegjnte?   evWar an td ies  
 dvmo  eersch renitsuoir lllteHaatnudisheb eactostuediemmies lijke nondgHi gvu andlpie  Td eoerte meloagee ebv ibjdalelragescher vikannb daar  2at mi ekr oljardmeminn? d eeWonr  onrdnag td edebe ruzzoeikme otep r niveeurww achin t 
AndAnigAnkee me ntwtwtwzeoergeooosmir ooo ggrrreeddddïdd:   n1223ee18vtleeai: : stn l  l eeoeevrdredrb?e  lreijvesunlt zatoednat u zite  dneie mot hnoietvoer nsect woordrpelnan wneegn  gzeogrgo.o i d. Via het 
PrZ  IDenoo al hglagees ramma t mekreadet  uhr ietwgvt oavaaanrdne thn beg iztee iwdjnpelean nmerk  vtv andanaane   htaae ed tdni vAanpectakrse akale jaarre-nrapp aanctieo s.khrte enH taani inesamgroe uvnewe hnr  eKamehhbanebbeg niekr  n ziudis e egkaan epeïaknnhgfokueermegiztee vvnaee onnrdv,   einr  
bVAnddzueeerl l aagltwebjareeirindeo smaatd fno3 e Tur:  2dadvi 0ssen 18r2e: e g ezstenelean n2n 0v dia1n vn3 acas  Aonctm zualzak ed tweeo nonak rddAkeaeorznnop ordmeakeke enevng eme erspiunitotg melvelienvlognde  pvirnartand .d  ieOpje3 1Ton  ,2maart e9hk eometmst p ire2 2age0f0e11re55n n  dhta ieeePGbfet lBed ied  
(TWlDebINZnij de K z oa o.n3 nhDes3 daar g le6anezrsch5en  an4deToe 5kalsmri,eri jdnykjgr.seioidntmst d 1 givee3 anlvd).eageanen  reDaar,d  e€dne  ednu2 a  itn dtmiogaaszeeale glzvjard oetiok rgnew ordu  omediws rdei e hKameeon ennmz rito  vdsigeiiea cgr tvoo hniodns.ea lragedgt e dE Prvrzenan  onozdgdeo ateramma khmee eebnnidlr   idjft odbalpoi ej vzieAnnonganb.e   taar rzWavopaneeakkkarug oe devmeraarsemaakei trspin nbe.lti  tjk eltolin.tn-   BHgddKZ eatet  ?-
z uhb oeeitrgdrvgrag avionrmistend e atnlmelign epgtne e€ r nin sal 2g d,e7dese o mil anluelictjardgt deduee rdri (zbg eiedet ire zetoabe firgfneint,li  dato6en,i  edojaarvvenerstdne erzheuerslonbeibag 2nkegen ne  o0nnn1 aar jet4p) ulogveodonizred eo ednrgni ei. s   nDehgeeeeb krwboemeaartn gnese ,l eid 
VbtbedruAnoiirjstttaagg twmiaveaagtlonle ino24dngerg d tr ro: vo van 3teeaa: irspi  i hls  eruvtllan iikm nadegaf€ i  n22r  0h7me1u70n m t aan z€iol jorg0ze,ii7enn nst miolievjk llejarlir nafdgdge.  e(z Hjarevieleakt  tPrnabet.  o2Opg0lr 13amma  2b,  asiejaarvns  2v0zeane1rslt3  d.dag 20 eHez ejaarvet  ibn1ei4tteire).atrsl fiDeetage vh eiennr   in 
ehdWooOm nnaadwe tddrd edieerbagle ddneoeaarirk iuredchweee ltiniunn jk z i gotod kpvdevogast aanmstzeto n angrgdoeeeme dstn tdee evalre nlband i ioneezn g odhot rgewevnnantreii  knedkchst xi€eepe tl ie2nmatlnlrii,ogn7med g vimiieggann nhil s,tjarde d ddre ieeste  gn dnreie.s ee lvOfarmeztiteneon  lfd-o dBwaarmeene KZdez veo ne-rstrguaar rspiiiaantng stalavlelieeldneelnelg in on  tt enogkabrvreeeagnnearenchan  l wtkomae,rd leitejk rving eane n  
bdaankomeupeentclgeaalgnearatgeneetnobnom aar oiloeemens rendesyu. nn di.Detst a  iN2nte  aas0 istedn1m,e ru2d t aane  ctehw npeuaarbi etpre2gria0eloke1ed  3j denvmee e n h2rmiaar ee0 tkv0 walnPr5bdall-oeoe2igr vrit0eramma ein1nintg0   d  gzredeiejne wgv  geoaarbogAroloedanrkruegoipaa kmgakr? genedZmi dnv oe bebd  lja rspijarelidijfjftetol.d lp nloDe i  nbnwhgidjne e tueliokna ifdeetit7e g imanle%anijk,e rtkp e,ei elr zir? jkhijaar jnZ eeoir d  is 
coobepneoeleaatnnkdecl   rovwvsgueaneaarodlgeee . vde meIoertnm n   stdldddneeeeiinn  rkeNZp gtbee?eiri  nj gea.eo it gdDeeeen kn e 2oschNZe0ps1p-a app1 ee-lhen2en 0ehe 1naanfut4 l vp aanianmis  bd edghestdee eggtaan lroeeNedvneed i(zn eev  irldanbeatane h ld,eid eeialdse zrv sizs oonhorgoietr rgituad iaantsyteige oavstvnveeeutnewnl.lm. e eInnrpnaar  d Dedb ate ghz roguoeirgdtviin algigse    
 2oiwdnmzi0ochz1rdich4te e,tit nnoetab  nnddd eeteeez lrzb eru7u o).meguegrt kVe l,odv bdoiorachner llg ezwedonactivg  ted hoerott notd ie rgjdeteo eneoelnn reed dizedieikrd jnrschneenaar  re: d rigliats jdehmeiuientiif tdg jugkdeeoienstvrtl odste e e cirurdbnre ctca  dleeeunid re2 fdsti,n3eerajanl%  ivnci.eanst ctDeëe l,ekl l  araizgntoorogde katedgtieane  b zr NZiekj hzdeijna roliiejkh,er  igs e iind  
2diAnvis noe0fvozo1twier rme3a   iruneodpneoiemtu  rrt2ztdo0  e zorg124 ovb4rgtee o: rer teero dnsspele.kag o  kAuctebitnsoikoe obkvlmui ej hvtlsteiojk  eoeaantr n0 o d,v5petanalst  eolen nehl dnl0eee t,nmerk8  o%vannanldd. tien  rzdggeeeo gnebaran keme,sl zuotdi trgpevaneoaanrdrmik.lb are onDeiegd zoeevprs  eflior nessiandrvenanci bgëee lugneiro  td itreinctg  
 t2Ja.motoe0 e1vgg5 eeanrt neal knge eaandlniejkh  ibn de epatgidanr  odvktioitlnare ao vgr o 2doe0r ct 1od6inee.d  s NZedrkia ean vvoto loids rotieknno ddmeee  afins. gu eDatitl ohpe eits n Man 1e0dld ejaar prs uninto dzoiiekjn nv  neeirbr ete ttee rdge. vZeon . 
UiVw  aan ras taag dwdeiejzi  t 13upnssenreg: emi n eevv,o alionur clatfuraisieu edvfean e oig fhe eontv  rieertsixprecoedri, ime1n0g enjaar nt  rezijnggee. llDearmeede NnZ  via nostoer ne lhlhienetgt  mieOpn nies imungbeaar mbl einkkeonme datn  
MV€ Opde ri6n aag re4iwst edheluo kri29gcteee i cie: r (OM jfers  evnan ) v ozadmiuos lr ldedeinen  u ihsthiutosprang etraakbireeevv eion  eglkastgeodbmehaseeeennd vs eordn€o  o r 4dp7eat e6h n e2l tage0b g1ee4lar.b nei eDiegdnrit  jk  vbzaneodlrgan etetog lee riozrvjk nichotstojaar tr  oendndat w o as emdenva oto r 
stie zHeoeodrafrgnee  r faanrevintinochandebttgici eeantelduijke eessenglrs   hhvoezteueeirvfdjdlftb  ose sieare znlngg iebntsllugiojer fdrgittne anhg?no    ppuolatdnaatevrones rk ntooeoptnrt   ddb eteion  bezneopenrgassno uhdieuitgngnd.a  eivn ezstnoe rgwlli.an n gneene dr odoorbor rakdee nDB. C-
sy    Intsteernmate reiegke lps as wenrda eenn kteer led jareiscunssi dee fgineisttieefl dk uennn weenrd weonrd weaarn vast moggeestliejk ldg?e schrapt of 
HOm  kAn reettwg aanneaasno oetraletd n d e e13pv rakek: nwt altuischeitleei etst  eaanrafn treoslechugitantienlgkijke e bliijkhj hveeeroti ddo,ard dgeee llibinjksegteaa nw levbrkoaarho.r  Oodeeikdc l iaratvs andu ideidefraue zliojk drgeg  eidnwo dooer rd en 
zL tAnoiag deeektwkeonmsoh ogutrroi zdteee 29ni  w iknaarbo: a d ne n pieergtri euonidt,e  dz 2eijn0 re0 e5gr -ist2d0eraz1et0i e k(usyabiisttgneaanemetspedne riv vanoand eh  dveeet  rschjaarvOM ewiedorslrdenageeen h gneerv) gnoeorminge renegrden.  
dat binnen de lijnen van de wet- en regelgeving vaak meer ruimte bestaat dan 
  dgOnoemiodrgedr edmeveoldee rdor p.al  Hbs iijnegrbea vio7j sl%gt aat vpane r ‘de djaare  zDBo; rgdCe -d syuichisttgteavbmatij denegie ropkat ekiui ëins nntv’ eanncen afdet raal 2d0e1f.i0n De iaantie gvzeeime enliejk nten, 
aanvankelijk werd gedacht. Door zorgaanbieders zijn bewezen positieve 
 Ovafzhougrgiesarterivugliaktesengnavts ,  emeies nn i nvdw oedio jkvialr t s kdeadeegrp emelver oedrelggischk lveuanvnan-dspe idgte et cineaf  almewgieostslrdlidschoeetnne  endst  atzzeooe rgrgddes  ake NZbnke odla anoerdi ngg egri2nzjker 0 ,1p has 4e eaant nna k  euhnneknt ee lne  djaree n 
uitkomsten geïmplementeerd. Deze zijn op de site “Invoorzorg!” verspreid zodat 
d pgSeatet.nf iiAneëenintsmittieo maatfn widudos erdwZleeieennrkkb eve bnastleiheiuddgi es eennste. e eiOonnldg b.ek ezDat dsteetut  esouw rsrechhicile ealrvcheo trmiwteeir ljktijke nnigeeeams,tbn zo.e eIgnt ged de ivenean   epdeeat €nri   oe2kdr ,ijk 5et  um2achssen0il1jot1eet-r in2jdd 0hs e1e 4ge efits e n 
ook andere zorgaanbieders daarmee hun voordeel kunnen doen. Verwezen zij hier 
vg stooprouogrierdenil eegvguansmodr   kwdugeene gznleioejkhnrgns  unehideetgmeet avnn inzeei tnjnw  con.an aar Zrrenoe ctkehor u mtdzideij deic gelarereer  nialnk zeiinnchn . h dtDeeeattn    lbdoaanoaarvpeetnzeide oehno ad belr jaar ijk aanlagetlereidr: kikngigne gims, oi dpdd rageeld n bij 
ook naar het AO administratieve lasten van 28 januari 2015, waarover de 
cicoaano nrca ntet racthre2ech,t3 eb%triiee .ndd gDeeesnclin  aratgvfoanrormate idei es b eiinendo  robddeeiegsch gpe  eizniriko ob2rgdaar.0 e1v 3o2  o0eBr 0no8e v2 eet0non1 tdi 4eeie dnrene  mer.sop nAettlcv  2tdai0een1vzg2eet  l.iVmaat jk  WS0, 5ree eegrdne le0eren,8  h%malo.u Idenen nd p ede e r 
uitkomsten van de tussenevaluatie ERAI met de Kamer is gesproken. De 
zV  jaar oWSrg e-bbeeentg aalactrobtuiaar nalgi satveonoi er z ov2rgan01en 5d  eke orvznoo rggoer umeidtgatavld i eewdnoe rdvr ia ienndh iedvtati dZu oh rgdetaadwi nBstuditegurkeuttet ailNedijk r Kadedeerl anzor drgZ.o  Dekrgri zjgveat  n 
uitkomsten van ERAI zullen ook betrokken worden bij de uitwerking van het plan 
bV2 dei0restaag1 h4aati j oo p19 fu  2izt: 0i j ne1 e5on nd daar ige ehlve reeerwfet.d acs    ohntitnvgan ngauenw eenlijks ge accgroeepitt.e Ienr d2e0 d1e4cl karatan dieaarns, aanaasgte bvuij ld 
van aanpak kwaliteit verpleeghuiszorg en de 200 verpleeghuislocaties die de 
meH  jaarvoetv eeeeerslnl  zag vbialekaneonospohr uhistzeet  n(dt weeen ie nzdscheel fjaar statantindegieg nve an fboe rse ovheanrzdenekdleecenraarsrschtrari  jdo(ZvienBr gC d) veanh en bodbgee  tnzeo  irgonnmiutvitdangdavegls eenne  en 
ruimte zullen krijgen om als best practice de sector te laten zien wat allemaal 
 declaraties). Naarmate de tijd verstrijkt neemt de balanspost af en neemt de 
PPPPPPaaaaaaggggggiiiiiinnnnnnaaaaaa      7111953     vvvvv aaaaavannnnn     n7272727272 72      
      

VVVVVVVrrrrrrraagaagaagaagaagaagaag       331627221710: : : : : : :        
IHHToHIWas nooo tdeeehn ev vhond eeoeererageeeevellveg  r ugerreeweenrinmlion   edekrdgkeeux eet tbn  bnra bdenetreeeeeomez nnooiod  gmvchhe lddekderoeebiann  rs bnGIngeigieeschnp DSnuv e dwanr ve -eanzdg   ieag hdeebx elkeodt eknra eznoreoen strgemi megstfietgfdru raulitdmatnd ectege edssylsiueneirengt  elb hstageere ee"le kvdeimaeenedrenrspi ns td  etsoiii?nn ez l gklciedieenteaalztng eez innvto- do ergoveocm oonzr oonohdr rotugea hmii .sarteenhtschfle "fvee? senectfetIrk s e hpln deeoe attiosnn ip  eti ned  e 
vaan warbemeeanvijkveen tgr ali degei smarkrpnozstzoeliinedchjged beght lntkeik jvenduitride nojgsv dvf ei eegdfnrzurscheal nnvachect annbiidilo j atl?eden nenean?  ?rep H atnvo eideërmio nzoto r ngrggdetoele erididdnee? gre   zvoganrgeri  dneegn   redonatgde ereldrstrusueklut atennien nmeg  balleis jvenr chruroidmt nzieischjn v? o or 
 dzWa  Aniee ktwzte ovnrgoin meovdretd rltd  ee17en ereen: r? g he orignegre v soanc hiaalet eidcoeen oomim schde eb epspariositien? gWaen taan zijn z odrge kambosteitnie ds ovoanr d dee  
Z AnAnreGIAnogDSaltwtwtwes ri-ooonrepgoooroe rrrodjedddps    ct 27610de: eeitn: : rd  p   deuir nretaan?c t w uewer  Kamein te r zeaanttegne igne dvee nre (TgiK o 2vo8o 8r 2h8e,t  nvre. rd30e) r hveebrb iekt edree nN Zva an 
AnUEDei dner i t ju w twgwdeoleie zrdo 2boeosi0tne r1rsdtnde3hit e  e22ewoti  pdwkg: d wewvrach meartan.ve aaltmerspiet ngrapp nehlsenlgoineegvov iertenmenedage lee tmeze lon agevrg ldand.uinren idldg  iweeson nogmoci rd vtaaeantn  igilte eeoodcovnr eereHnrenoug  mivideshanag belmatscho uddeeige  zkphloiwojke echsidetettsbaarh.iHne S ?uiin lnp dd Ts eeo ddzeeoesl rgnag  inno tda e 
lAnDonA (Hanaar WBHetwceriT)l Zaanvo -ann( oTK egr ln eddv ieZ3 and1 v4inn: w  id1ge -e 0uzv 4wovan rgeenr  r. bhne eein2ekt 5u oei) wnstezbdniilge cherami ienwtkgee ssylbdinjker siatgstt  evhe aalmakimatnnf   sepdmaarteiee notk emveembnrv o anianns egr gh eb e2vvit0nean 1bne4er e ft nra4ies  0r kud%omodemee  vw.g aneInenb l ib sijk ddij veteemak  gt egwerzemeemeeenkdied eevndra ateenars lnd   
ehddEvAnonoeeeo t notwHan rtr  blHagee1gdoT l1aneoo0regnrreg0eed srapp ïn p umpso33 artnvicianel: eiaalkjeo me egrtn eeb.an lcegeDeotzveenoe e ofeprdrdraumikreee hschrs ci dzad eneeopbzrgeeee r  ppsaantoremaan ridsistjdett ialatimien ldgiieeds   ns bdhn eeemewizelbeaarot n ichlkvd  banioutne.n g sch gdBieneeinj vïr ni lknvohfbiooeeeaar rmeodtu r  wstoesmopihenmu ad rd dne a lme oevtivreooneoenvnr gr to edanveclneanrii  gëznn  ogtmetalo eztsni ejn .de r  E deuns  
ngaantosamenDeuneiessenactd tGIke torsteuDSn twalgdiejdeeii-usegrkgvse resunieeneiinnnlgrddg.g e v   Vnetbaneun e(delrzssen et zdaleodtekcenerg  keIn nzo raars,vo spimttbiralrga e ratstpdbisat roeegaan ischeeWmofievdessieda-ineukg  boi 2otu1aar nk0vi0talee1 0rieris 5%neme/Zgeng enZ ) vnbt ow hs zedrgie schjnaaneot!  f  tb blwWlriaate edejvildozeaton .dnh ee Megedlnd  teek v  v tbwalanv anenearts zame rb dotuiaaleejeidt ktgke eerappdoelrrsaaieimstcojke n gonmveostneenrttnxat alaanit.n ra g eZ eegedoe rdi e Hwmpnvan Heep lT,u i eildn s ke   
dkzbwzoiowm eeeerg pnel(beke1t.ne sbaarhrk6Io n4botinda, eoggigge e idsamennvnmee an e) juedr eeb ldninge etw ek ee mekooclnnestrd  ikëvttieetgno  d niotuone  rliinwgt s vogd ovvepeerdananrbibrsgrachteet   ed bntbeueeaar erin ltanhv.en iunDenghgi d sarteb vivztnianj de oegaan osene tr dwn edt eozt aleen‘eomi d tnorgbwe mvjneaan  ikkzaloowkans mgeezartkliiginenee  naalrs gvdv  anevivnp rappananbg ede’r  , ekd hdz oeououag sst rtnnlklidag ewgeneiachinrsteg nhg eotHe niemmevtlH puatanlT oeninkie bndal vilbgeete ei   dj hde, tni te  t 
vaniwzestnoeeitejkvrgrgnalerk gyact.roral. eses. Wel rpWateuelne e aann eIigvs nnli anne ihnmaartpgeez akr  htiich s eemo tr vht ak iaan ei2gnonrv0est  gdl1dioeejk e4aconz  r vohbdhonrueeattodbw irti h mts ucliekgstvii anëeduozn saco iggejntr ee ev hncrenhoane  tnmenetdë  irstPredeetuer rd oanw ehgi.empeu ramma dnA nev f llsprakneageevrsi.eme Derzereen A evkt stannsoatane rurdoicip evdctake aaleevnur an  .trve bueOoec essenldrspioeloen kbn o HdoilmirenlraagtrgHingT,sschig uno  lgpidtne at  ev hb d staneeasivetnraag at    zbs douiij vrgesan    
gaanstuaanmeneaar itijgstkep outr hakmst HueomoHrdtp  lT  voe dee(Tonviirbetp aneK mo tde  hv 2atcleei8ega breit  ëe8ebdnnnn2eet   n8 evdaanre ,naneb n g ienj eer uslnh.avl u ui5edinon8tree el )  dgaannd meie(f aaruenbinndivstj detaneraag  gv idtecie age actvrlëboeleoeonrouf) nrt ialne emivhgeiplseeeon sprakdete  dnzbieerdo eklnrgezledanont peicie jk ld takarjfers.pienevartrsaabb angeeeisprei cid medInsmarkpnetat zaledkeniei. en pt .egdro tn ereme,frd esumaar ssiet l teoatennealo nos..k    Daar hun 
 wvz p ooartaar rgortnaange(nanrs,obgg ied) srappdaarvgeer.e noOm o ortgr oatgededeer  ezaanbe ue clistchpkiëakonimstkt kevinannmat gh  ifsteorbeuentlile j tebnnee .esch  Vonno fidorakeralburstaar dsnee ouvzgnianjn ezn  ijnz1 iu2s  ld lzdeeoen wGIcem aneDSl dibne-e regdr ee 2afl d0Wmosprake1n4,   e2ne0 n1h 5e t 
bValV(T(oVirrrs jbvK aagaagaagede2r eh8 sameno   Wl 28117r8e: 2zn8: :   dd,  e ewn  strmoe.rk i7mug5ine) glleih jkhriiennb dge ieiskdp   kuroaanewtge ramma,Kamewn,e bziegvr  oog m rdteoïentg refe2ob0nrmeru1 v8iank eb rdte eresc  omakghviistekr brateaar.dnei ev d,a  eDegnfe ionri vnichtoaieofthvrteea g nuankietkglio jke wmstordetn  
vToHHcljaarloanuooiëtdee n e vhhitvrejkseooeaakeentnl vd  psamengoee roeneirsts moldg dberamma’eerzeun spaartvnappiotatieonkrdtgee ,"n.n s)z zid Oppooz  s rggrappidjne athbcimaak easie jfers.eor ofotrts wk d daarbi tvzi naarvtkani lj deu"co n gdj hnnanee creeemod enNZ ozt w wugNedta nleo lgellrd‘ooinejkhad?enl eewrldnieandee  dirz  Hdbeide oonehse eez geaanvike beez wbnneoe aare lrgo hnnffore st stoee keqm nevwlu  eseheegeontlol  esbaarhtetve ideop  rggns tedeies be lkrursteeudknieekennneue  rs nwenin noz grdijn t  
vbfemedoianr? naadwnlijventantwuI sts iicitk deeëk dflatrkleueseleln  i erinoaanctls gnjksijk isrirevoantnovgalchevee  reervanlsttmarhinnoidjg.gel egt ieidstre ggn hine dmela gan doue2eflvd e0ndeere1 alnni8n?n? e   .ndnWel Ovoed d?z iekogr erg i ds.o’ en ezdnee  horzenobtew ikkike kaane zlniingjnge  gdbeietv nee nnik  d hionoo egr  eikwspre idee zzkiejn  me zitj  
pu   Auatiiltts kgiboëelnmstvijktoteenr edd,n at,d  bee edn bno ieuonttr  ro ovdpkoedko rachaaner nd ebpt eakaan rovan evppa akwsng ie grov?eane zpo enondn,hre ezocidhrgsactmataanhtbiegirstehdeanedrs edne.e nnH  ebztoe rgsparibevtererznffgeeeknned raarsien  de.  De 
An AnrappVzpororrgaagtwtwfekossiortoo stoo2 obrre: neddn alv   2811atv kan rie: :  jge  gnte  meimendeiecatnr tienien  p vwlanaatord ds eevn ank gwe amirentalnitdiatseeer ierurvdei,mt  ostmveaat oanm  hget etv  ahbnee npd aevl rienj di wee lokpen iinezuewt  
HvWaoAnVvoannioa oreetwnr  h zngvedoeeaakotirgetl omaM r dr  nediods ltoe dei7deglp  :r iapphiug nez n edittcen e h"V  nzztge  oeeoirspinrgtppt east dcidnelejfel. i  n ziOvarbesogrs. rg eiennn.r   il dd"Hwb esmarkeeiats  sparitz  gosamendergied tnonzretwgi jnebsunvni lj tatorul tiad vnatteiem   dendendrage2o   1zvorappo.ar 0rgnhn0 e  d0aanodte rt imete io  nv vtbglanaaandeeitdnl uaal digveietanen  bndNZdare z  eedo  a en tevonanrg dg.ee  Dne . 
sectbIHvzadmnoeiijbe rgrschdrveeovihn anrpeboiirzstlilrljl aneeirateages nnknddgeieeeroeri n  vvnbbf eiwegnei jnsw sdleagero tgtdu e mpueri8t  nn 0ehw g%esluzossyniiojnsh rd bmo rueostvbpnuei iejgk wrzdmebbeeoeiaar chlvrditjke naalott,e   vegitds ohannd,tun    vbwl eipeeanieoj de tentrd n ob d mieeege lkndagrozne eeoinro emupdbdt?  er.e aan u m Hnvikkoebewottal are mellrtoaane rd gbpaniltj htaa albgete srappsenudptn iendirkege ikeptnoe.nart rt  h Debvageeeut mz lentloan  ieoeaanenknudtegw  alrs epevak  ee r 
v vb8afbananee0sprakkk%oe  df nstoeeduei geeactnei nn onho gng ptesvdeelnoerlmaako ssirzifgrmerauogneegktndn  eidet nunz.e. issen.  Vjn w o eoobrn si gddeteeemerst  kis weecianunnrca teteintnat dve iinjfhaane vzeoo  nrgdudeivtezkerdeorz mst oepnketer weraarsmaannik vkanel.i dn Ih.gn e. [td BDe eoro nVzndee: e ezrzPnoIkoWmeoelIkoK r  nvwiaëonnrd  det  
 NZAniDeAwnno samenal rda twoypvtt oleihocs].rwossiierwrdijs nme e g2rkie: kein n ,v  gdoo iplmeele  vidneti grz hhheoueteii sartdkMsh veanlalsendpv uue nw entn  aarKame wvoe rdrzdeeer,zkne e g graarsdeeeënrdxopee emb rivedomek,oe rthkneegtbenanbe herdgonsrappe.  i Daarnne r veeoerurtnaasagi te dxetet. ra   n me eslmeeastgn e  
VgwDet  eerigj divaag earbealntl e re aspen8i gd: nesmar oldgctru  eoekkon tkkr e anvmesuert wletaalato irdnesl nheag n nevt ang terajeo maakddeig csect to m tro. oninrpd ocolm annndcreteen b evo orgacoir tniedgs e v tanzeo rg kpu renennve ednne tw ieo irdn ehne t 
zVWaH oVomgurrrgaagaagiarushsteozei  eut1812l tsdi.es e I: : ll dniw  jke e vaaro meeeHlu evglvepealr  vTlalieokr le eulvna aeg inies n  2dew  r vmioianrdnl jardeme dni tnl  djaar auoipnwggeelrappebnto tsprakuenwoddrt ? ieneeWel  vdr.ane  kg ehat evetan nd  ogdoeer hzoeeul kbdaar eednrage ihne denen   zijn 
lstVV‘mo Weloorpruaagoenkr ctneih tu vo odre23anr eovsectloe : er p eme rohlo eberpteul evkroleanalabim  liens nrs eeeennr t d  oziginoepe r lttoogrooossi’ tkfaaef nneinlg n d i. vne maatBo  2‘moiojvo0rg1reaan2no irbgteoenedr l eee2Hnl 0djareu,1  idbsh3ee n nhome ialupedltvaate eejustl ihjke isv stevto o goHMnerkduBdeloIepn,mec  ? ThlareeoeZnebodlbaueerg  ddneme e ’.dg  ofeIlodonlrse eir  niddge   tot 
oWavebzVioenerenotdaagknrert eebnrschngfeethan  te34‘oeur reigrinzo: srappgjde nb netievb?nhan rgIue noviegk rtanhrsitt aeodg  needgevg ee Kame H neezenLol Ze rgpafsmi erovur vanicenldtakdge davapri kegti lenevevgnannl raagd   (Tvvw anandK oerd   3dcige4eeerca  n  kv1u abialw0it24legen  gavnnmieg r.tgeesrl jaing2nego5grdactroo ) hi dbeeei’.ieuet   inro Anoot m lp  s 2ud 0h eofo1raueepv4tlls eo ? Ar ssidgctOpede? nealle g Iw-gren rappewe sunhlok ordleteo attvrt ee enl  
ovcikvIpnoanuvrojfers  oenhcenr rg nobedeeeneviitsds    etzvveerredieanjn lidmormit     gi‘oidns enenn dbei dgtgeaseeeoeee nrs ribrev runtalgeggrdlei e ekhvriï?ntnoanen  fgi ogs ge r d ebmehramienee eretree etrdismigodnte g. o le dIm dvneruand njuedk vl e elhroei n eoroz tnnaln oddbi erdoeasidtrm e tew espadltihkewneeggetng e gd? opdeeogeZk ib epook?nl mewe n’.deart gIenne,?aal  s w divaarotrappan ge hvm oealrttn  zaNatiiegjnte?  i oevWanr anaal td i es  
 Prvmo  deeorsch rengiramma tsuoir lllteHaatnudishebPr eactoestuvedeiemmiens ltiijke neo ntdgeHi  gvtu oandlepiet  senTd eoerte me looageep e bambv ibjdalelragescheitr ievinkannbi vdaar  e2atau mi ek er oljardnmemi hnaaln? d eeWobnr aarh onrdnag td eedeibde ruz? zoeiZkme ootep ja,  r niveepurwewr  achin t 
wAndAniAngkeean me ntwtwtwzenoeergeooosmier ooo r? ggrrreeddddZïdd:   n2312oee18v tleneai: : sten l  el eeo,ee vwrdredaarorb?e  lreijvemsu nnlt izateoted?nat  u zite  dneie mot hnoietvoer nsect woordrpelnan wneegn  gzeogrgo.o i d. Via het 
DeI  ZPr noo al hglagees ramma t mekreadet  uhr ietwgvt oavaaanrdne thn beg iztee iwdjnpelean nmerk  vtvan danaane   htaae ed tdni vAanpectakrse akale jaarre-nrapp aanctieo s.khrte enH taani inesamgroe uvnewe hnr  eKamehhbanebbeg niekr  n ziudis e egkaan epeïaknnhgfokueermegiztee vvnaee onnrdv,   einr  
bAnddzAnVueeerl l aagltwtwejarebeirindeoo smaatd fnoo3 e Turr:  2ddadvi 0ssen  1834r2e: e g: ez stenelean n2n 0v dia1n vn3 acas  Aonctm zualzak ed tweeo nonak rddAkeaeorznnop ordmeakeke enevng eme erspiunitotg melvelienvlognde  pvirnartand .d  ieOpje3 1Ton  ,2maart e9hk eometmst p ire2 2age0f0e11re55n n  dhta ieeePGbfet lBed ied  
NZHIbDeWl(Tniej de K zt oa o .nNat3 nhDes3 daar g le6aneizorsch5en n an4deToaale 5kalsmri,eri  jdnykPrjgr.seioidontmst d 1 ggivee3ramma  anlvd).eageanen  reDaar,d  e€dne  ednu2 a  Pritn dtmiogaaszeeeale vglzvjarde oetionk rgnewt oirdu e omediw s rdei(NP e hKameeon ennmz ritP)o  vdsig eiiea icgr s tvoo hnibodns.ea leragedgt de dE Provrzenane  onozlddgdeo at eramma khmeale eebs nnidlr   iedjft odebalponi ej vzie Annomaatnganb.e   taar rzWavopaneeakschkkarug oe devmeraarseappmaakei trspin nbee.lti  ltjk elitoljke in.tn-   BHgddKZ eatet  ?-
bz u bhoeeeitrgdwrvgrag aveiongrmisteinnd eg atnlme.li gn Paepgtne ert€ r ninn sal 2eg d,rs e7dese o migl anleuelvictjardgte dednuee i rdri n(zbg  eeiedete ire zersttoabe firgfneei nt,ili n dato6sten,i  edanojaarvvenersttdinee  erzhezueerslonblefib ag 2nkaanegen ne  o 0nnwn1 aar jeatt4p) u lozgveeodon izrebd eoi jdednrgni rageei. s   nDehgeeeebn krwb oaanemeaartn g ndese ,el e id 
dAnubedrtbVooiirjsttteaagg twmilavseaagttlonele inol24dnligergn d tr ro: gvo vean 3teeaan: irspi   iv hls  aneruvtllan  iikm hnadeegaft€  i  np22r  ro0h7me1u7g0n ramma.m t aan z€iol jorg0ze,ii7enn n st miZolievijk j bellejarlir nafdgdpge. al e(z Hjareveielenakt   thPrnabetu.  o2nOpg0 lambr 13amma  2b,  asiejaarvintis  e2s v0zeanee1rsltn3   d.dzag 20 eHeijnz ejaarve t  ibn1ei4tteire).atrsl fiDeetage vh eiennr   in 
ehdWoovOm ennaadweran tddrd edieerbagle tddwneoeaarirk oiuredchoweeerd ltiniunn jk z ei gotodl kipvdevjk ogast aanmstzetvo n oangrgdooeeeme r dstn tdeeh evalre nelband ti io neezmon g odhot rgewevnnnantreiii  kntedokchst xi€erepee tl ie2nmatlnnlrii,o gn7vmed g anvimiieggann n hilh s,tjarde d uddre ineeste   gn actdnreie.s ee lvOfarmeztiitenveon i ltfd-o deBwaarmeenei KZtdez eveo nne-rstrg uaar rspieiinaantng  stalhavleleieeldnetelnelg  inb on  tt eenogkabrvhreeeaalgnnearenchan  el wntkoma ve,rd anleitejk rvi ngd eanee n   
bmekreaandoupeesuncltgeaalgnearatglteneeattnobnom aar eoiloeenmens re.nd esyu . nn di.Detst a  iN2nte  aas0 istedn1m,e ru2d t aane  ctehw npeuaarbi etpre2gria0eloke1ed  3j denvmee e n h2rmiaar ee0 tkv0 walnPr5bdall-oeoe2igr vrit0eramma ein1nintg0   d  gzredeiejne wgv  geoaarbogAroloedanrkruegoipaa kmgakr? genedZmi dnv oe bebd  lja rspijarelidijfjftetol.d lp nloDe i  nbnwhgidjne e tueliokna ifdeetit7e g imanle%anijk,e rtkp e,ei elr zir? jkhijaar jnZ eeoir d  is 
Iconpboeneoeleaat nnkdehcl   roevvwsguteaneaaro dltgeewe . vde meeIoertenm n d  stdlddedneeee iinne  rkeNZp gntbee?e idri  nj gea.eeo it rdgdDeeeen ekn e  2oschpNZe0prs1op-a app1g eerammajaar -lhen2en 0ehe 1naanfut4 l vp aanianmis  bd edghestdee zeggtaanu lroeeNedllvneeed ni(zn e ev d irldanbeeatane  hp ld,eiartd eeialdse zrv sizs nooenhorgors ietr rgituad aaniaantsyteige oavstvgenveeeutnespownl.lm. e eInnrpnoaar  d Derdb date  gwhz roguooeirgrddtviin algeigsne     
dwioo2 nmzm i0ochz1rdich4hte e,utit nnonetab  n ndddd eeoteeez elrzb erul7ust o).megueegrt klVle l,iodnv bdoiograchner lelg enzwedo nacetivg  nted ho eroacttt notd ie rgjdetieeo eneos elnn reedco dizedieikrdn jnrschnecretenaar  re: d rigleiats jdehr meiutienetiif td g jugmakkdeeoienstvrtl odste ee e cinrurdbn.re  ctca  dZleeeuenid re2  fzdsti,nu3eerajanll% l ievnnci.eanst  ctDeëoe ln,ekl l d araizgnteoorogrstde katedgtieeane  bu zr NZienkj hzddeijna ro liiejkh,er  igs e iind  
2diAnviwns oe0ofvozo1rdtwier rme3a  e iruneodnpneo iemtou  rrt2zm tdo0  e zorg124n ovb4orgtee og: rer tee ro ednsspefle.kag of  ekAuctctebitnsoiikoee obvkvlmuie ej hvtrlsteio jk t eoeeaantr n 0 wo d,v5poetanalst rd eolen neehl dnnl0eee  t,ndmerk8  oo%voannanlr dd. tiehn  rzdgegeeteo  gvnebarane kemersp,sl zuotdir trgepevianeodaanrdrmiekn.l b are ovnDeianegd zo eegvprs  oeflioer nessidandrveen anci vbgoëee olugnerbiro  td eitreeinldctge  n 
tmoJa.e 2toen0 e 1vggg5 eeeanrt zneameal knge eaandlniejkh n ibnl idejk  epatgidanrt  oedvkt iobitlnare ao evgr ko i2djkenoe0r ct 1od6inee .wd  s NZeatdrki a edan evv otoact loids rotiiveknino tddmeeeiet  eafins.n g u weDatitle ohrkpe eiets n liMan jk 1e0dlbd eijaar pjdrs urageninto dzoiinekjn  naanv  neeirbr e tde tetee  rdge. vZeon . 
Vaan  Uigw eras tzaag odwdneiejzi d t h13upnessenregi: demisd n eeovv,oe aliloneur nclatf uravisianeu edv fhean e eoitg fh e NPeontv  P.rieertsix  preco edri, ime1n0g enjaar nt  rezijnggee. llDearmeede NnZ  via nostoer ne lhlhienetgt  mieOpn nies imungbeaar mbl einkkeonme datn  
DaarndMOp€V e ri6n aag re4iwst edheaasluo kri29gcteee ti cie: r  (OMw jfers  evonanrd ) v tozadmi uos hlr eldetde inenRI  u ihsthiVutospraMng  etraakbgireeeevvv eioraagdn  eglkastgeodbmehaseee enjaarlnd vs eordn€o i jkso r 4dp7eat  e6hd n e2el tage0 b vg1eoe4loar.b rnei teDieggdnriant  jk  vbzganeo dlrgvan eantetog lee  riodzrvjk niechot pstojaar tlr  eoedndngdat we o as s emdeenvna o hto er t 
Hez isteeofeodraffrgneee ct r faanrevin tivnochanandebttgici ee anthelduiejke eessengtlrs    hhpvoerozteueeigrvfdjdlftramma b  ose sieare znlngg iebntsllugiojer fdrgalittne ans hg?no   g ppuoelatdnaatheveronees rk nlt.ooe oDiptnrt   dtdb  eteiwon  beozneoprdenrgassnto  uhdvieuietgngnrwd.a  eivne ezrkstnoet rg wlilni.an  n gdneeen Ae dlr loedos orbios r rakdee nDB. C-
 Gezo   Isyntsteernnmated hreeieigdke… lps  as mowennrda iteoenr n kwteeaaror led jareiscuver nssi udwee  fgKameineisttieeflr  dk jaarluennn weijksenrd w weonrdo rdweaarnt  gveast moïnfgogermeestliejk ledrdg?e .sch  rapt of 
  HOm Ank reettwg aanneaasno oetraletd n d e e13pv rakek: nwt altuischeitleei etst  eaanrafn treoslechugitantienlgkijke e bliijkhj hveeeroti ddo,ard dgeee llibinjksegteaa nw levbrkoaarho.r  Oodeeikdc l iaratvs andu ideidefraue zliojk drgeg  eidnwo dooer rd en 
 LVztAnoiag dereeaagktwkeonmsoh  o35gutrroi zdt: eee  29ni  w iknaarbo: a d ne n pieergtri euonidt,e  dz 2eijn0 re0 e5gr -ist2d0eraz1et0i e k(usyabiisttgneaanemetspedne riv vanoand eh  dveeet  rschjaarvOM ewiedorslrdenageeen h gneerv) gnoeorminge renegrden.  
dat binnen de lijnen van de wet- en regelgeving vaak meer ruimte bestaat dan 
  dgOnIs oemioddrgeed r reedmevegoledeeri rdor np.alg  H bs biiejnegrerbea viiod7j sl %gvt eaat vprdanee r ‘de redjaare  NI zDBo; Xrgd-C1e -d 8syui chicampagsttgteavbmatij denegine ropkeat s ekivui ëions nontvrn’ eanncename afdet raal 2ldi0jk e1f.i0tn eDe iaant fieo gvcuzeeime esennlie jk nopte n, 
aanvankelijk werd gedacht. Door zorgaanbieders zijn bewezen positieve 
 Ovafzhvombugrgiesarterivuogl-iakt esengenavnts ,  mb emeies nn io nvdw- oedschio jkvialr t s kdoeadeelgrpie emerlveer onedrelg? gischk lZveuanovn an-dja, spe idgte eth cineafo  alemewg ieogstslrdaatlidschoeetn nez  enidstj dat  atzzeooe rgrgdd es  dake oNZbnkee ondla ano? erdi nZgg oegri2 nzjker 0n ,1pe heas 4e, e aantw nnaaaro k  euhnneknm t ee lnne i dejareet?  n 
uitkomsten geïmplementeerd. Deze zijn op de site “Invoorzorg!” verspreid zodat 
d pgS ateet.nf iiAneëenintsmittieo maatfn widudos erdwZleeieennrkkb eve bnastleiheiuddgi es eennste. e eiOonnldg b.ek ezDat dsteetut  esouw rsrechhicile ealrvcheo trmiwteeir ljktijke nnigeeeams,tbn zo.e eIgnt ged de ivenean   epdeeat €nri   oe2kdr ,ijk 5et  um2achssen0il1jot1eet-r in2jdd 0hs e1e 4ge efits e n 
ook andere zorgaanbieders daarmee hun voordeel kunnen doen. Verwezen zij hier 
vg stoAnoprouogtwrierdenil eegvoguansmoodr r  dkwdu gee35ne gznleio: ejkhnrgn s  unehideetgmeet avnn inzeei tnjnw  con.an aar Zrrenoe ctkehor u mtdzideij deic gelarereer  nialnk zeiinnchn . h dtDeeeattn    lbdoaanoaarvpeetnzeide oehno ad belr jaar ijk aanlagetlereidr: kikngigne gims, oi dpdd rageeld n bij 
ook naar het AO administratieve lasten van 28 januari 2015, waarover de 
oNIaancoci nrca nXtet 1racthre82e ch,ti3s  eb%teriieee n.dd ngDeee smenclin  aratgvfeoanrorjarirmate idei es bg eiineendo   rosobddeeiecigsch gpeal  eizeniriko  onb2rgdoaar.0 ermcampag1v 3o2  o0eBr 0no8e v2 eet0non1 tdi 4eneie denrene  d mer.soipe nAe ttolcv  u2tdaid0eene1vzgrs,2eet  l.iVmaat jk   joWS0n,g 5reee ereegrdnen le0 eeren,n8   h%malhoe.u tId enben rend p edde e er  
uitkomsten van de tussenevaluatie ERAI met de Kamer is gesproken. De 
jaar   VzpouWSrgbli e-ebbekeen tbg aalacterowbtuuiaar nstalgi  satpveroonoi ber ze ov2ergan0rt1en  5tde  ek emak orvznoo rggoeer unmeid tvgatanavld i e ewddneoe  rdvr nioa ienrm ndh iedvtatdi dZatu oh  rgdejetaadw i noBstnudditeegur rkeutdtet eailNedi jk 1r 8Kaded eneril eanztor  drgroZ.o o Dekrgkrit  zjgveeant  n  
uitkomsten van ERAI zullen ook betrokken worden bij de uitwerking van het plan 
ndb2V eii0reestaag1 th 4aatdi j orio pn19 fu k 2iztt: 0.i  j ne1 Daarbe5on nd daar igei ej ihlve s reeeerwfetrv.d acs  o o ohr ntigtnvegank nogauzeennw  eeonlm ijks gmassae accgroeepmeitt.e Iednri aald2e0  d1de4ecl  kearatanerst dieeaarns, jar aaneaasn gttee bv uij ld 
van aanpak kwaliteit verpleeghuiszorg en de 200 verpleeghuislocaties die de 
meH f jaarvoocuetv sseneeeeerslnl  z ag vboialepk andeoenospo hr oumghistzeet e n(dtv weienen gie nz dvscheeanl fjaar stat joantinndeggieeg nvree an fnbo: e rse ovhoeanurzddeneekrs,dleecenraarsrsch hotrareri  ca,jdo(ZvienB spor gC d) veanrth encl bodubgebe  s,tnzeo   irgonnmiutvitdangdavegls eenne  en 
ruimte zullen krijgen om als best practice de sector te laten zien wat allemaal 
su depclearatrmarkies).te nNaa. Alrmats de eo mgde etivjdin gve achrstrtiejktr NI neXe1mt8 st daate b aelnan dspoat ustit dafraagt en n,e wemtord td eh et 
PPPPPPPaaaaaaagggggggiiiiiiinnnnnnnaaaaaaa       313591117     vvvvv  aaaaavavannnnn     nn7272727272  7272       
       

tVVVVVVVorrrrrrreaagaagaagaagaagaagaagname       271016223317: :  in: : : : :         de e-health afspraken met huisartsen waarneembaar doordat dit soort 
HafWaIIToHHs nooosprak tdeeehn ev vhond eeoeererageeeeveellveg  r nugerreew eenrinemlion   eedekrdgnkeeux e et tbnst  bnra bdeneatreeeeeonmez nnoodiod  gmvaard chhe lddekderoeebiann  rs bnGIngeoigieeschnnp DSnuv de dwanr eve -erdanzdg   ieag hdeebex elkeoedt eknra lez noreioens  strgemi megstgfietgfedru rauliwtdmatnd ecteoge edrdssylsiueneirengte  elb hnstageere ee "lev kvdeimaaneenedrenrspi ns t d  etisoiini?nn ezk l gklciedoieenteoaalztng peez ibnnvto- edo ergovleocem oonzr iodonohdr  rotuPOgea hmii .sarteenhHtschfle "f-vee? GGsenectfetIrk s e hZpln deeo.e  attiosn n ip  eti ned  e 
emevaan warbe anvijkveen tgr ali degei smarkrpnozstzoeliinedchjged beghtl ntkeik jvenduitride nojgsv dvf ei eegdfnrzurscheal nnvachect annbiidilo j atl?eden nenean?  ?rep H atnvo eideërmio nzoto r ngrggdetoele erididdnee? gre   zvoganrgeri  dneegn   redonatgde ereldrstrusueklut atennien nmeg  balleis jvenr chruroidmt nzieischjn v? o or 
 dzWa  AnOoiee kktwzte  ovinnrgoin  medovderetd  rltkd  eee17ent eereen: nr? gz he oorirggne gzre iev so anikc  alhiaale vt eeidcoeel enin oonmim ovschatdei eebs  epospariopsi thieent? g gWaeenb taanie zdijn  vz anodrge  ekamb-ohstealeitntieh ds  oovpoan r gdan dee g  
Z AnreAnkAnGIoogDSmealtwtwtwes ri-nooonrep.goooro eZ rrrodjedddops     ctz 10627dei: jneeitn: : rd   p e  deur ir nresttaan?ce te dw us ewemer  Kameienr  tzeo r zrgeaantgtroegnee pignee ndv eem nree (Ttg ieK oe 2nvo8 po at8r 2ihë8en,t t npvroe. rrd3taal0e) r .hv eDeebrb zieket  edree nN Zva an 
doDeiEAnU nner i t tju w twgwwdeoleiiek zrdo 2bkoeosi0tene r1lrsdtnide3nhit e  ge22ewot i  pwdwkg: d woewvrach rdmeartan.vte  aaltmevrspiet engrdrapp nehlsenlgeoiner egvovo iertennmeneddage leee tmerstze lon agevrg eldandu.uinnren idlddg  iw eesond nogmooci rd ovtaar eantn  digilte eeeoodco vnr coeereHnrenöoug p mivideeshanag belratmatscho udiedeei ge  zZkphloiewojke echlsidefztettosbaarh.iHne rgS ?uiin  lnpOn dd Ts edeo dedzeerstoesl rgnag  einunon tdda e  
l(Z(HAnDonA anaar WBO!HetwceriT)l ),Zaanvo - ann(w oTK egre ln eddlv kieZ3 ande1 v4in n: wact  id1ge -e 0uzvi 4woevan frgeen ir  r.n bhne  eeign2ekte 5u oeispre) wnstezbdniilge cheramik ienw tkigees  ssylbdionjker siatvgstte  evhr e aalmakidmatnnef   sepd maartoeiepe noschtk emveembnrv alo anianns iengr ghg eb e2 vvvit0nean an1bne4er e  ft znra4iees  0r lkufd%omanmodemee  vw.g aneInageenb l ib sijk ddimej veteemak  gt egwnerzemete meeevnkdoied eeovndra r ateenars lnd   
ddeEAnhdvoneioeevo t notweHan rtr  brse clHagee1gdoT l1aneoo0regnrregh0eed srappro ïn p umpso33 artnnviicianeschl: eiaalkjeo me egrtne eeb.a n lcaanegeDeotzveenoe e ofdeprdrdraumikoreeee hschrs nci dzad enieeonpbzrggeeeee r  ppsnaantoremaan ,rid sizstjdetot ialatimialen ldgs iieeds   nds bdhn ieeemewabeizelbeaarot n ichlkvdt e banioutns,e.n g sch gd BieCneeinj OPvïr ni lknvohfbiooD eeeaar rmeodtue r  wstonesmop ihenastmu ad rd dne a ma.lme oevtivreooneoenv nr gr  to edanveclneanrii  gëznn  ogtmetalo eztsni ejn .de r  E deuns  
gDesamenontaan uneiessenactd tGIke torsteuDSn twalgdiejdeeii-usegrkgvse resunieeneiinnnlgrddg.g e v   Vnetbaneun e(delrzssen et zdaleodtekcenrge  keIn nzo raars,vo spimttbiralrga e ratstpdbisat roeegaan ischeeWmofievdessieda-ineukg  boi 2otu1aar nk0vi0talee1 0rieris 5%neme/Zgeng enZ ) vnbt ow hs zedrgie schjnaaneot!  f  tb blwWlriaate edejvildozeaton .dnh ee Megedlnd  teek v  v tbwalanv anenearts zame rb dotuiaaleejeidt ktgke eerappdoelrrsaaieimstcojke n gonmveostneenrttnxat alaanit.n ra g eZ eegedoe rdi e Hwmpnvan Heep lT,u i eildn s ke   
odkzbwzHiowm eeeeerg ptnel(bek e1t.stne sbaarhrk6Io en4botimtnda, eoggigge e  idsamennmivnmee an e) juedjr  eeb tldningee etw evk ee merekooclnnestrd  idkëvttieeetgno  nd niotuon e  rlidinwgt s ovagd ovvepteerd ananrbibrszgorachteet   rged bntbeueeaar aanerin ltanhv.en iunDenghbgi d sarteib veivztniandj de oegaane osene trs r dwn edt eoezt aleen‘enomi d tno rgbwze mvjneoaan  ikkzalrgoowkans mgevezartkeliiginenerze  naalrs gvdve  anevikvnp rappaneanbg eraarsde’r  , ekd hdz oeououag sst rtnnlk lideag ewgelneiakchinrsteg aar nhg eotHe niemmevtlH puatanlhT oeneinkie bbndal vilbbgeete eie   dj hde,n tni  te  t 
gstezvanwinoeeeitejkvrgrgnvalerko gyact.ronral. eses. Wel drpWateeuelnne e aann ,eIigv s nnlei anne inhnmaartpge ez gakr  htiiech s eemoz tr vhamet ak iaan ei2gnonrv0est  gdl1ndioeejk e4lacoinz jk  r vohbdhonrueeatmetodbw irti h mts uclitekgstv ii andëeduozne saco iggejn tr pee ev athncrenhoane  tnimenetëdë  irstnPredeettuer rd  oanbw ehgi.eempeu ramma dpnA neval f llsprakneageeversi.emen Derz ehreen oA evkt steannsoatane  ruerdoicip e-vdctakhe aaleevneur an  al.trve bueOoetc essenlhdrspioel oen kdbn o eHdoilmire nlraagtrgHzingoT,sschig rguno  lgpidtn e at  kev hb and staneeasivetnraag at     zbs douiij vrgesan    
gvaanstuaanmeneeiaar tirbjgstke poutr heakmst HuetomoeHrdtp  rlT  veoe dee(Tnonviirbet.p ane K mo tTegde  hv 2atcleei8ega breeit  ëe8ebldinnnn2jk eet   n8 evdaanre ,stnaneb n g aanienj eer uslnh.avl u ui5ed inown8tree el )  edgaannd  meie(f aaruepnbinas ndivstj detaneraag  gaanv idtecie age actvrlëbo eleoheonroufe) nrt ialtne emiv hgebiplseeeon esprakdete g dnzbiieerdo neklnrg,ezle danonto peiciep jk ld tak arjfers.pivenevartersaabb anlgeeeeisprei  cid pmedInsmarkplneaattat zaledkeniei. esn pt e.egdro tnn ereme ,frdi ensumaar ssi eth l teeoatten nlealano nos..dk     Daar hziuenn  
vz p w wooartaar ergo trtnoaangee(nanrs,poassbgg ied) srappdaarvigneegr.ee nnoOm o o rtgmer oatgedetdee r g ezaanbre oue cltistechpki ëakovnimstokt okevrdinannmat geh  lifsteeonrbeue ntldile j teibnenee  .nesch  Vonieno tfido rakoralebpurstaar  dsngeero ouvztgnianejn e zschn  ijnz1 iu2s  laald lzdeeoen  wGIcem waneoDSlrd dibnee-e regdnr ee  2afl d0Wmosprake1n4,   e2ne0 n1h 5e t 
VobalV(T(oVvirrrs jbvK eaagaagaagedrge2r eh8e sameno   Wl n72811r8oe: 2zmen8: :   dd,  e enwn  .strmoe .Oork i7mug5ikne)  gllbeih jkheriienmenb dge ieiskrdp k  kuro aaneiwktg e dramma,Kamewnat,e  bzhiegevr  too gv m rdteraagstoïentg refe2ob0nrmeru1 uv8ikank e b vrdte aerescn  omakg hfviiistenkr anbrateaar.dnciei ev ed,a ri eDegnnfe igonri  vniechtoaineof thvrtbeeae g nkuankoietstkglio ijke gwmstionrdge tn  
ojaarlclHHTovnanuiooieëtdeet n e v hhzitvrejkseoooeaakeenmaar tnl vd  psamengoee roeneirsts moldg dbeoramma’eerzepun spaartvgnappiotateieonlkrdtogee s,"n.nt s)z  zid Oppioozs.  s rggrappidjn e athEbcimaak erasie jfers. eowr ofotrts wok rdd daarbi tvzi naarvtkanti lj de u"coe n egdj hnnnanee creee mod penNZ olzt afw wugNedta nloeo lgelnlrd‘ooinejkhdad?enl e ewrledniervandee  dirz  Hdbearenide oonehse eez geaanvike bee z wibnneone aare lrg o hnsegnffore st stoee keqm nevmewlu  eseheegeonntlol  esbaarhttetv e i3deop . rggns  teIdeieks be lk rursteehudkonieekeonnneupe  rs n wenein nnoz g rdijn t  
meovbefvdianer? nlnaadwijvenrwtantwuI sts achiicitk deeëk dflatrkleueseletl n  i edrinoaanctls atgnjksijk isrirevo zantnovgalocheveerg  reervanlsttmarhvinnoiedjg.gelrz egt ieidstre gegn hkine dmelea gan dorueaars2eflvd e0ndeere1 alnni8n ?n? ei   n.ndnWel  Ovoedh d?uz ienkogr e rg zi ds.oo’ ergn ezdneien  horzkenoobtoew pikki ked kaanee  zklniiongjnmege  gdbeinetv dneee nni k jare d hionoo egnr  ei kwstspre ideeee zzdkies jn  meme zitj e r 
zpu  A uuatiiltts lgklieboëenlnmstvi jktotveeenr erfdd,n iat,djn  bee eedn bnno ie uonettr  ron ovd pdkoedkuo rachaanesr  ndo oebpt keakaan  rovmean evppa eakwsnr g iee grov-?eanhe zepo alenondtnh,hre  ezzociodhrgrgsactmataan zhutlbilegeirstehnde ianednrs ekdnoe.ep nnHe  nebz.toe  Dergsparibev tefreirznnfafgeenekncinedë raarsielne   de.  De 
pruAnAnrappVz ororirgaagmttwtwfekossieortoo  stoo2d obirre: needdn  alv  h 2811atv ikean rirve: :  jge  ognote  r meimenndoeiecatdnr itgieni eni s  p vwlkanaatoanrd  ds geeven anvk gowe namirednetalnintdi atseeewr ioerurdrvdeie,mt  nost mvebaat inoannm  hegent et v h ahbeneet n pdb aevul riednj dig ewteteai lokrpeen  ikineadezuewt r  
vvWaoAnVvHananonioa oreetwnr   h dzngvedoeeeaakotirg etl ohmaM r dr u nedioids sarsltoe dei7deglp  :r iapphiug nezt n eedittcenn e h"V z nzztgoe  oeeoirgrspinrgtppt  east dciednelnejfel. i   n zmuiOvarbesogrs. rg eienlnnt.r  i il ddd"Hwb iesmarkeesciiats  sparitz  gopsamendergliiedn tnonaizretwgi rejnebsunvni  lj tatoruzl tioad vnatteirgem   dend.endrage 2oO   1zvorappoo.ar 0krgnhn 0 ke  d0aanoadte rt nimete  io  ndv vtbgelanaaandeezietdnl uaal d igvgeietaneen  bndNZvdare z  eoedo n a end teveonannrg  dwg.eoe  Drdne . en 
sectbIHvzadmdnoeioijbe rgrschodrvr eeovihn hanrpeboieirzstlilrltjl aneei rateages sunnknddgeibeeeroeri stn  vvnbbf eiiwegneit junsw sdleageroe tgtdure e mpueri8t  nnn 0ehw  g%esluvzossynianiojnsh rd bmo  rueostvzbpnueoi iejgk wrzdrgmebbeeoei aar chlvrdvitjke naaloantt,e   vegit ds dohannd,etun    vbw l eidpeeanieoj deu tentrd un ob drd mieeege lkndagerozne eereoinro emupdbd t? t er.e waan u m Hnviekkoeebewottdal are mellrtoaanee rd  gbplianijnltj htaa alb gnete srappsenuaar dptn iendirkege dikeptnoee.nart rt   h Deebvageeeeutrst mz lentloan  ieoeaaneenknulditegjnw  alrs epe.vak    ee r 
vbafb 8 vananee0sprakkk%eo  df nstoeeduei geeactnei nn onho gng ptesvdeelnoerlmaako ssirzifgrmerauogneegktndn  eidet nunz.e. issen.  Vjn w o eoobrn si gddeteeemerst  kis weecianunnrca teteintnat dve iinjfhaane vzeoo  nrgdudeivtezkerdeorz mst oepnketer weraarsmaannik vkanel.i dn Ih.gn e. [td BDe eoro nVzndee: e ezrzPnoIkoWmeoelIkoK r  nvwiaëonnrd  det  
wA NZAniDeVnnro aagsamenal rda twoypvtt oleiho cs].rwo39ssiierwrdi: js nme e g 2rkie: kein n ,v  gdoo iplmeele  vidneti grz hhheoueteii sartdkMsh veanlalsendpv uue nw entn  aarKame wvoe rdrzdeeer,zkne e g graarsdeeeënrdxopee emb rivedomek,oe rthkneegtbenanbe herdgonsrappe.  i Daarnne r veeoerurtnaasagi te dxetet. ra   n me eslmeeastgn e  
t  DeVgwWaeerigj divaag tearbeal nsttl e reaat aspen8i gd: ne smar opldgctreru  ecioekkoen ts kkr e anvimensue rt dwletaaleato  irdafnesl nsprakheag n nevt ang terajeo emaakddnei g mecsect to m trot.  doninerpd  ocovlm anenrschndcreteen bi levloe orgacnodir tneiedg ps e vart tanzeo irg kjpeu nrene nnove m ednne tdw ieeo  iirdnn zehenet  tv an e-
h zVWaHVoomgeurrrgalaagaagiarushtstehoze i  eukt1218l tsdoi.es eme I: : ll dniw  jke e nvaaro dmeeeeH lvu evgilvjf epealr  vTjaar lalieokr le eulvna taeg einies  nst  2dewi  r muvmioianrdnl ljardeeme dnrei tnln  djaar auo?ip nwggeelrappebnto tsprakuenwoddrt ? ieneeWel  vdr.ane  kg ehat evetan nd  ogdoeer hzoeeul kbdaar eednrage ihne denen   zijn 
WellstVV‘mo  oorpruaagoenkr ctneih tu vo odre23anr eovsectloe : er p eme rohlo eberpteul evkroleanalabim  liens nrs eeeennr t d  oziginoepe r lttoogrooossi’ tkfaaef nneinlg n d i. vne maatBo  2‘moiojvo0rg1reaan2no irbgteoenedr l eee2Hnl 0djareu,1  idbsh3ee n nhome ialupedltvaate eejustl ihjke isv stevto o goHMnerkduBdeloIepn,mec  ? ThlareeoeZnebodlbaueerg  ddneme e ’.dg  ofeIlodonlrse eir  niddge   tot 
oWazvVAnebioenerenotdaagktwnrert eebnrschngfeeothan  teo34‘oeur rreigrinzdo: srappgjde n b 39netievb?nhan rg: Iue no viegk rtanhrsitt aeodg  needgevg ee Kame H neezenLol Ze rgpafsmi erovur vanicenldtakdge davapri kegti lenevevgnannl raagd   (Tvvw anandK oerd   3dcige4eeerca  n  kv1u abialw0it24legen  gavnnmieg r.tgeesrl jaing2nego5grdactroo ) hi dbeeei’.ieuet   inro Anoot m lp  s 2ud 0h eofo1raueepv4tlls eo ? Ar ssidgctOpede? nealle g Iw-gren rappewe sunhlok ordleteo attvrt ee enl  
povcikIvInnuanovrojfers   oenbhcenr rg neobedaneeeneviitsds    ettzvvweerredieanjn loidmormito     gi‘oirddns enenn idbei ndgtgeaseeeogeee nrs  ribrevv runtalangeggrdlei e ekh vriïv?ntnoanen raa fgi ogs ge r d ebmehgramienee  3eretree 8etrdismi godnvte g.raag  o le dIm dvneruand njuedk bvl e elheroei n eonroz tnnal n ioddbki erdoeasid itrm en tew gespadltihekewneegggetnaang e gd? opdeeogeZk  ib epoook?nlp mewe n’. dde eart gIenne,?aalaf  s w dsprakivaarotrappan ge hvm oeealrtntn   zaNatdiiegjniete?   i ioevnWanr an daale td  i es  
d mov ePr eeeorschrst rengiramma tesuo ilr lliltjneHaatn udgisheebPr maakeactoestuvedeiemmiens tlt iiwjke neoo ntdrdgeHi  gevtu onandlep.i et  HsenTd eoieerte rome looageenp de bambev ibjdr alestlragescheiaattr ievinkann bie vdaar e e2atnau  mi teko er oeljardnmelmii chhnaalnt? di neeWobgnr aarh  oonrdnpag  tod eedneibdet ruwz? zoeiiZkkme ooktepe ja,  r nlinivegepuerwewnr   achiinn  t 
AndAnwAngde ikeean me ntwtwtwzmenoeeergeooosmider ooo ir? schggrrreeddddZïdd:   n-1223oees18v tlpeneai: : esten lci  el eeo,aee vlwrdiresdaarorbt?eisch  lreijvemseu  nznlt oizatergoted?,nat  d u ezi teg  dgnezie  moetn h dnoeiet voIer nnfsecto wrmoordatrpeielnanv ownoeerzgn i gezenogirngog.o. i  d. Via het 
 DeI  PrZ noo al hglagees ramma t mekreadet  uhr ietwgvt oavaaanrdne thn beg iztee iwdjnpelean nmerk  vtvan danaane   htaae ed tdni vAanpectakrse akale jaarre-nrapp aanctieo s.khrte enH taani inesamgroe uvnewe hnr  eKamehhbanebbeg niekr  n ziudis e egkaan epeïaknnhgfokueermegiztee vvnaee onnrdv,   einr  
IbAnddzAnVnueeer l  laaghltwtwejarebeeirindteoo smaat d Bfnoo3 ee Turr:  2stddadvi 0ssen  u1834ru2e: rle g: eiz stejk nelean n2Ovn 0v dia1ne vn3rl acas  eAongctm  zumalzak ed etweedo noinaksch rddAkeaeorz-nnsop oprdmeakeekeci enevang elmei erspistuniitotschg melvelienvelognd ze  pviornartandrg .d   ieOpjez3 i1Tojnn  ,2maart  ed9hke eome tvmst po irel2 g2age0ef0e1n1re5d5n en  d htafa ieesprakePGbfet lBed iede  n 
WlNZIbeHDe(Tnniej de K  zt oa uo .nNat3 inhtDes3 gdaar g anle6aneizorsch5en ng an4deToaalspue 5kalsmri,eri  jdnynkPrjgr.seiotideontmst d n1 ggivee 3ramma  vanlvd).eageastanen  reDaar,d  ge€dnee  ednu2l a  ePritn dtgmiogaaszeedeale vg: lzvjarde oetEionk rgn-ewt ohirdu e omeediw s rdeali(NP e hKameeton hennmz ri tP)o k vdsigan eiiea icgr s tvoo  hnwibodns.ea lerageodgt drde dE Provrzeneane  ononzlddgdeo  at ieramma khmealne eegbs nniedlr   iezdjft odebealponit ej v zie Anonomaatngm anb.e   taar rzWavopeaneeakrvschkkarug oeo devmeraarsoeappmaakeir  trspin tnbeee.l ti  zltjk elitolojke in.tn-rg   BHgddeKZ eatent  ? -
bz u bhdoateeeitrgwdrvg rag aveeionr grmisteimennd eg atnlme.lei gn Par epgtene ertn€ r ni nn salb 2eg ed,rs e7tdesee o migrl aneleue lviictjardgtne dfednouee rmati rdri n(zbg  eeiedete ire izerstetoabe  fibrgfneeei nt,schili n dato6sten,i i edankojaarvvebnersttaar dinee  erzhezuieerslos nblefiob ag 2nkaanpege n nhe  eo 0nnwtn1 aar  jeattmo4p) u lozgvemeeodon izrebd enoi jdedntrg ni vrageei. s an  nDehgee eecobn krwb onaanemeaarttnact g ndese  ,el e id 
tudAnbVtbedruooiirjstttsseneaagg twmilavseaagttlonele  inol24dartnligergn d tr ro: s gvo vean 3teeeaann: irspi    iv hls p aneruatvtllan  iiikm ëhnadenegaftt€ . i  n p22r Di ro0h7me1tu7g 0bn ramma.m ti aane z€idol jotrg0 zde,ii7eenn n  st miartZolievijk j bellejars lir nafedgdpnge. al  e(z dHjareveeielen aktp   thatPrnabetu. i o2nëOpg0 nlambr 1t3amma   2bd,  asieejaarvi ntmois  e2s v0zgeanee1ersltn3l  i d.jkhdzag 20 eHeijnz eejaarve ti  dibn 1eoi4ttm eire).atrsl fiDeetage vh eiennr   in 
Om hovgeWodennaadweeranz tddrd ameedieerbagle tddwneoeaarirk noiuredchlowieejk erd ltiniunn jk z eni gotodlo kipvdevjk gogast ana mstzebtvo ne oangrgdotoeeeeme r dstnr  tdeeh evvalre nelastband ti io neezmon g  odhott rgeewevnnn antreistii  kntedokchste xi€erelplee tl eie2nmatlnnnlrii,o gn 7vwmed g anvimiiateggann n h ilh ds,tjarde d udedre inee steb   gn actdnreeie.s eest lvOfarmeztii tenvepon i latfd-o deBssenwaarmeenei KZtdez eveo nne-rstrgd uaar rspieeiinaantn gb  stalhavleeleieehldnetelnanelg  inb on  tt eednogkabrvhereeeaallgnneiarenchnan  el wgnt koma ivs e,rd anleitejk rvi ngd eanee n   
bk(reaandomegupeesuencltgeaalzgnearatglameteneeattnobnom aar eoiloeennmens rel.nid jk esyu . nn di.Detst ba  iN2nete  aassl0 istedn1im,essen ru2d t aane  ctehw npeu aarbi et).pre2gria0 elBoke1ede  3j denvmewe e n hu2rmiaar este0 tkv0e walnPr5 bdeall-oeone2igr vri t0geramma ein1neintg0 z  d  gzameredeiejne wgv  geoaarbognAroloedlanirkrujk egoipaa kmtgakr? ogenetdZmi d nvst oe bebd  anlja rspijarelidijfjftedtol. d lp gnloDe i e nbnwhkgidjne eo tuelimeokna ifdeetit7e g inmanle%ani jk,ek rtkep eu,ei elzr zir? jkheijaar jns Z eeoir d  is 
oIconpbeleneoeleiaat ndnkdehcle   roevvwnsguteaneaaro  dtltgeeowe . vdte mee Ioertbenm n ed  stdlddtedneeeee iinnre  rkeeNZp gntb ee?e zidri  nj gea.oeeo rgit rdgdDee een eekn en  2oschpNZe 0phrs1opo-a app1g egerammajaar -lheen2eren 0ehe 1n aanfutt4 hl vp aaneianmis  rabd edpghestdiee ezeggtaantu lroroeeNedllvneeued niw(zn e ev d. irldan bee atane  hp ld,eiartd eeialdse zrv sizs nooenhorgors ietr rgituad aaniaantsyteige oavstvgenveeeutnespownl.lm. e eInnrpnoaar  d Derdb date  gwhz roguooeirgrddtviin algeigsne     
dwioo2  nmzm i0ochz1rdich4hte e,utit nnonetab  n ndddd eeoteeez elrzb erul7ust o).megueegrt klVle l,iodnv bdoiograchner lelg enzwedo nacetivg  nted ho eroacttt notd ie rgjdetieeo eneos elnn reedco dizedieikrdn jnrschnecretenaar  re: d rigleiats jdehr meiutienetiif td g jugmakkdeeoienstvrtl odste ee e cinrurdbn.re  ctca  dZleeeuenid re2  fzdsti,nu3eerajanll% l ievnnci.eanst  ctDeëoe ln,ekl l d araizgnteoorogrstde katedgtieeane  bu zr NZienkj hzddeijna ro liiejkh,er  igs e iind  
diAnviwI2ns noe0of vozo1hrdtwier rme3a e e itruneod nkpneo ieademtou  rrt2zm tdo0  e zorg1r 24n ovb4vorgtee oag: rer teen ro edns spehfle.kag of e ekAutctcteb itbnsoiikoeee obvkvstlmuie ej hvutrlsteio ujk t eorleeaantr ni 0 jk wo d,v5poetanakalst rd eolen kneehl odnnl0eeoe  t,ndmerdrk8  oo%v oannanGGlr dd. tiehn  Zrzdgege eteoi  s gvnebarane kienmersp,sl  2zuo0tdir trge1pevi4aneodaan rdrmieekne.l b are onvnDei anegtrajed zo eegvprs  oeflctioer nessid andrvafeen ganci vbgeoëeer oluognerbinro  tdd eit reeionlm dctge  n 
2ttemot Ja.eeon0  e 1kvggg5 oeeeanrtme zneameal kngen eaandl nitejkh on ibntl i dejk  eopatgipdanrtl  ooedvktssi iobitlnare ao evgnr ko gi2djkenosrie0r ct 1ocd6hinee .twd  s iNZneatdgrki a eedann evv  ovtoact looids orotir ivekngino tdrodmeeeieto  eaftins.nsch g u weDatitalle ohrkipge eieets n l iMani jk mp1e0dlbd elijaar epjdrs meuragenintno dzotiianekjnt  niaanv e nee ivrbr ean tde tet eee  rd-ghe.e valZeotnh .  
 wVaang Uiin eras  tzaagd odwedne iggzejzi d t h13upnessenre.gi : dOoemisd n ekeovv ,oei als iloneur afnclatf guraviesianeuspro edv fhean e eoiktg fhe e NPenont v d P.rieeatrtsix  p reco peatdri, ime1inë0gn entjaar net  nrezoijnrgggee.an llDearmeeidsae NntiZ  evia ns ostoezr niech lhlhie neitngt  zmieOpent nties iemunngb eoaar mbm l einekekeonnme  datn  
 eOpMd€DaarnVle rie6n aag kre4iwstt redhoeaasluo knri29gcteiesche ti cie: r  (OMw jfers  ev opnanrdat ) v toizadmëi uos hnlr eldteetde innenRI  ud ihsthioVutossispraMng  etraakbgeireeeer vvv teioeraagdn  e glkoastgeondbmethaseewe enjaarlindk vs ekordne€ol ie jkso r 4dnp7eat.   e6hdDaarn n e2el tage0 b vg1eoe4loar.ba rnei astteDieggdnriant   jk  vwbzganeoo dlrgrdvan eantetotg  lee i rinodzrvjk  niechdot epstojaar t lr  eggzoedndngdat w e io nas s emdgeeenvnza o ehtot er  t 
Hez isteoeofepodraffrgn eeev ct r feaanrevirstn tivnochanandebettgicirk ee anthelduiienjke eessengtglrs     hhpvvoerozanteueeigrvfdjdl ftramma bd  ose sieare zenlng ge iebnitgsllugieojer fndrgalittne  ans hreg?no   g pgpuoeliatdnaatehev,ero nezes rk enlt.looe foDimanptnrt   dtdb  eteiwon age beozneoprdenrgassnmeto  uhdvieuientgngnrwtd. a e eivnen ezrkst nooet rgn wlildni.ane  n gdrstneeen eAe udlr lnoedios norbgios  r rakvadnee  nDBd.e  C-
I Gezo i sy nnftstoermeernnmated hlreeei eigzdkoe… rglps  as mo.w  ennrda iteoenr n kwteeaaror led jareiscuver nssi udwee  fgKameineisttieeflr  dk jaarluennn weijksenrd w weonrdo rdweaarnt  gveast moïnfgogermeestliejk ledrdg?e .sch  rapt of 
Ank H   Om reettwg aanneaasno oetraletd n d e e13pv rakek: nwt altuischeitleei etst  eaanrafn treoslechugitantienlgkijke e bliijkhj hveeeroti ddo,ard dgeee llibinjksegteaa nw levbrkoaarho.r  Oodeeikdc l iaratvs andu ideidefraue zliojk drgeg  eidnwo dooer rd en 
 LVtAnOozoiag dereeaagkktwke oonmsoph   o35guhtrroie zdt: teee   29noi  w nikndaarbo: a ed nrwe n peieergrptri e uovnidte,e  rbdz 2eiejn0 tre0 ee5rgr i-nist2dg0era iz1net0fi oe k(urmatsyabiisttgneaaneimeetvspeodnoe rzriv vanoianedn eh i dnveeget   rschjaarvOMis v eeweiedolrsl rdeactnageeeni vh igneteerv) gitnoe.o rminMge eretn egdrdeen .  
dat binnen de lijnen van de wet- en regelgeving vaak meer ruimte bestaat dan 
gdIOn  os poemirioddrgeched r reedtmeviengolgedee ri rdvor nanp.alg  H b s bhiiejnegererbeta  vIiiond7j sl f%gvot ermataat vprdanee r ‘de reidjaaree b NI zeDBoraad ; Xrgd-C1e -d 8syuib chicampagesttgsteavtbaatmatij den eegine r ropkenat s ekuivui  ëieons neontvnrn’ ean ncenpame lafdatet fraal 2oldi0rm jk e1f.i0tn eDe wiaant aarofieo gvcuzeeime esenpn lie jk nopte n, 
aanvankelijk werd gedacht. Door zorgaanbieders zijn bewezen positieve 
 afzhvgOvombeugrgziesarteamerivuogl-iakt esengennavnts l,i  jk mb emeies nnw io nvdwo- oedrdschio jkvialr tt  s kdogeadeelgerpie wemerlveeer orknedrelg? gitschk  lZveaanuanovn an-dja, spe  idegte eeth ncineafo   albemewg eieogsttslrdaatelidschreoeetn n ezi  ennidstj dat f atzozeoormate rgrgdd es  dake oNZbinekee vondla anoo? eordi nZggrz oegri2i nzejker 0n ,n1pe iheas 4ne, ge aant.w nn Opaaaro k  euh nnbeknm et eest lnneu i udejarerlet? ij kn  
uitkomsten geïmplementeerd. Deze zijn op de site “Invoorzorg!” verspreid zodat 
n Sgp deeatitv.fn eiiAneëauenintsmitti eo hmaatfne widbudbos erdewZlneeie endnrkkbe eve  bnlastleeihediuddegi ens een nstev. e aeiOonnnldg  b.hek eezDat dstet etIut n esouwf rsrechohicilrmate ealrvcheo trmiiwteeeir raad ljktijke nnigeeeams,tubn zio.te egIgnte ged sprode ivenean   epdkeeat e€nrin   oe2k ddr ,ijk 5atet  um2 achssenz0iilj z1jot1eeit-chr in2jdd 0 hzs e1eu 4gel lefeits en n  
ook andere zorgaanbieders daarmee hun voordeel kunnen doen. Verwezen zij hier 
stoAn vggoproaanuogtwrierdenil  eiegvonguansmoozdr er  dtkwdtu geee35nne gznl eiov: ejkhnrgon s o uner hideetdgmeete avn no inzeeni tnjntw sl con.anu aar Zrreitnoine ctkeghor  u vmtdziandeij deic ge larereger e nialgnke zeiivnnchne . h ndtDeees attn aan   lbdoaanoaarvpe edtnzeeide o ehpno ad beatlr jaar ijk iaanënlagettl ereeindr: k ikbngiugnerg gims, eoi r.dpdd  rageDieldt  n bij 
ook naar het AO administratieve lasten van 28 januari 2015, waarover de 
oNIwaanco cinrca onXtrdet 1racthret82e  moch,ti3s  eb%teriiemeee n.dd ngDeeen smencltien  aratgvefeoanrol rjarirmatve iedei rdes bg eieineendr o   rosobdvdeeeiecigschrt gpeal aal eizeniriko  odnb2rgd oaar.0i enrmcampag1v  3o2e  o0eeBr 0nno8 e vco2 eet0nonn1 tcreedi 4eneie denrene  d tmer.so ipste nAe ttaolcv  pu2tdaipd0eenee1vzgnrs,2eetp  l.iVmaat ljk  an joWS0n. ,g Di5reee etreeg rdnzenal le0 eere n,mon8   h%malhoee.ut teId enbnen re nd p edde e er  
uitkomsten van de tussenevaluatie ERAI met de Kamer is gesproken. De 
jaar   VpbzouiWSjdrgbragli e-ebbekeeen tbgn aalactero aanwbtuuiaar nstal ghi  satpevetroon ovi ber zee orwv2ergan0rte1en z 5tdee  enk emak olrvzijkennoo rggoeer un meivd tvangatanavld  id e ewdedneo e d rdvr noioa ieenrm lndsth iedvetatdil dlZatinu ohg  rgdejeetaadwn i noB ustnuiddtit eegour rkenutdztet eeailNedi  jk 1br ri8Kaded eenerfi l ean‘eztor - drgrohZ.eo o Dealkrgkritt h zjgvee anet  n n  
uitkomsten van ERAI zullen ook betrokken worden bij de uitwerking van het plan 
zn b2Vdoeii0reergstaag1 th 4aatvdi j oerio rbpn19 fu k e2izttt: 0.i e j ne1 Daarbrie5non gnd d’ aar ige(Ti ej ihK lve s reee2erwf7etrv.5d acs 2 o 9o oh,r nt ingtnvr.egank  1nog3auzee8nn) w  deeoinlm eijks  gwmassaei accj igrone ejupmeittl.ei  Ie2dnr0i aald12e40  d 1dne4eaar cl  kearatanedrst edi eeaarnKames, jar aaneaasnr  ghtteee bv buibj ledn  
van aanpak kwaliteit verpleeghuiszorg en de 200 verpleeghuislocaties die de 
jaarvf megH oeocustetv ssenueeeueerslrdnl  z ag v.bo ialepk andeoenospo hr oumghistzeet e n(dtv weienen gie nz dvscheeanl fjaar stat joantinndeggieeg nvree an fnbo: e rse ovhoeanurzddeneekrs,dleecenraarsrsch hotrareri  ca,jdo(ZvienB spor gC d) veanrth encl bodubgebe  s,tnzeo   irgonnmiutvitdangdavegls eenne  en 
ruimte zullen krijgen om als best practice de sector te laten zien wat allemaal 
sud  epclearatrmarkies).te nNaa. Alrmats de eo mgde etivjdin gve achrstrtiejktr NI neXe1mt8 st daate b aelnan dspoat ustit dafraagt en n,e wemtord td eh et 
PPPPPPPPaaaaaaaaggggggggiiiiiiiinnnnnnnnaaaaaaaa        93135115117     vvvvv   aaaaavavavannnnn     nnn7272727272   727272        
        

aanVVVVVVVtorrrrrrreaagaagaagaagaagaagaagnbameie       d133172761022e: :  rs in: : : : :         ddiee  en-iehte alaanth  dafesprakze eisenen me votld houeinsart niesent co wntararnacteeerembn. aar Tendsloootrdte abte dni ti kso ino rt 
HHafWaIIToHons vooosprak etdeeehn rlev vhonde eeoeereragegeeevee llveg  r menugerreew eenrinemliotn   ee dekrddgnkeeuxe e et tbnst   bnra Nedbdeneatreeeeeonmez nnoodioed  gmvaard chher lddlekdaneroeebiann  rs bndGIngeoigsieeschnnpe DSnuv de  dwZanr eve -oerdanzdg  rg ieag hdeebex elkaueoedt eknra lez notreioens o strgemi merigstgfitetgfederu rauliwtdmatnid tecteoge  oedrdssylsiuevneirengtee  elb hr nstageere ee "hlev kvdeeimaaneenedretnrspi n s tst d  etisoiini?nn eezk l glklcieldoieeenteoaalnztng pee z ivbnnvto-an edo ergovleocem o onzr diodonohedr  rotuzPOgea hmiei .sarteen hHetschfle "fi-vsenee? GGsenectfetIrk s e h Zpalln deeo.e  atts iosn n ip  eti ned  e 
vwarbeaan  evmeoanvijkveoenrw tgr ali degeiaarde smarkrpnozstzoeliinedchjged beght l nvtkeik jvenoduitrideo nojgsv r dvf eih eegdfnerzurscheal tnnv achedct annbeiidilclo j atl?edena nenerean?  ?rep reH atnvon eideë.rmi o n zoOoto r ngrggkdeto eleo eridinddnede? gere   zrzvoganorgeeri  kdne egnik   re domonatgde meereldrstrusunektlute atenenlie n onmegf   baldleeis jvenr  echruigroiedmtn nz ieischjn v? o or 
vOodzWa An  iieesi kktwztte  atovinnrgoiin  emedovd evretd  anrltkd  eee17e nt deereeen: nr?  gz bhe oeorirgrogne egzrep ievsgr so anikco  alhieaalep vt  eeeidecoeenl en ing oonromim otveschatdreei  eebros  eplospario kpsian thiee nspt? g gWaeeenleb tnaanie  zdvijnan  vz ano ddrge e e kambk-ohwstealaleitinttiehe ds  itoostvpoano r gedan tdese ign  g. 
Z AnreAnk GIAnoogDSmealtwtwtwes ri-nooonrep.goooro eZ rrrodjedddops     ctz 10276dei: jneeitn: : rd   p e  deur ir nresttaan?ce te dw us ewemer  Kameienr  tzeo r zrgeaantgtroegnee pignee ndv eem nree (Ttg ieK oe 2nvo8 po at8r 2ihë8en,t t npvroe. rrd3taal0e) r .hv eDeebrb zieket  edree nN Zva an 
AnEiDeo UdVnner ir t taagju w twgwwdeoleiiek zrdo 2b koeo45si0tene r1lrsdtnide3: nhit e  g e22ewot i  pwdwkg: d woewvrach rdmeartan.vte  aaltmevrspiet engrdrapp nehlsenlgeoiner egvovo iertennmeneddage leee tmerstze lon agevrg eldandu.uinnren idlddg  iw eesond nogmooci rd ovtaar eantn  digilte eeeoodco vnr coeereHnrenöoug p mivideeshanag belratmatscho udiedeei ge  zZkphloiewojke echlsidefztettosbaarh.iHne rgS ?uiin  lnpOn dd Ts edeo dedzeerstoesl rgnag  einunon tdda e  
DonAnPer (H l(ZAanaar WBO!HetwceriT)wl ),Zaanvano - ann(w oTK egnre ln eeddlv keieZ3 ande1r  v4in n: wwact  id1ge o-e 0uzrdvi 4woevan efrgeen nir  r.n bhn ez  eeign2iekete 5u okeispre) wnestezbdnniilgeh cheramik iuenw tikigzees  essylbdionnjker siatvg vstte  eevhr e rpaalmakidmatnnefl  i sepdch maartoeiepet n oschtko emveem mbnrv alo anciianns ienjfers gr ghg eb e2 vvvit0nean an1bnet4eer e  ft z nra4ipees  0r ulkufd%bomanmodelmeie  cerevw.g aneInageenb l ib nsijk ddi mej veteoemak  vgt eegwnerzr emete meeevnkdoied eeovndra r ateenars lnd   
EvdhdAndekownoieeevo  tnoaltweHan rtr  brse cliHagete1gdoeT l1aneoiot0regnsirregh0eedn srappro ïn p umpdso33 artnnivcaiicianeschl: eiaalktjeo meo egrtrene eeb.a n lcaannegeDeot zveeznoe oe ofdeprdrdalraumikores eee hschrs nci dvzad enieeeonpbrmizrggeeeee r  ppsnaanjdtoremaan ,rid sibzstjdetoare zt ialatimialen ldgs iieeds   nds bdhine ieeemewabeikzelbeeaarot nn ichlkvdt he baniouutns,e.n ig schsi gd BieCneneinj OPvïr fni elknvohfctbiooD eeeaar rmeoidtuee r  wsts onesmop eihenastmu nad rd dn ev a ma.lme oeevtivrmireooneoenv nr gr  tojd edanveclneanbrii  gëarznn  ogtmeetalo e ztsni ejn .de r  E deuns  
De aanhnogsamentuneeiessenactrod tGIke tporsteunDSn twalamegdiejdeeii-usegrkgvse resunieeneis?innnlgrddg.g  e v   Vnetbaneun e(delrzssen et zdaleodtekcenrge  keIn nzo raars,vo spimttbiralrga e ratstpdbisat roeegaan ischeeWmofievdessieda-ineukg  boi 2otu1aar nk0vi0talee1 0rieris 5%neme/Zgeng enZ ) vnbt ow hs zedrgie schjnaaneot!  f  tb blwWlriaate edejvildozeaton .dnh ee Megedlnd  teek v  v tbwalanv anenearts zame rb dotuiaaleejeidt ktgke eerappdoelrrsaaieimstcojke n gonmveostneenrttnxat alaanit.n ra g eZ eegedoe rdi e Hwmpnvan Heep lT,u i eildn s ke   
wHobkdzz iowm eeeeerg ptnel(bek e1t.stne sbaarhrk6Io en4botimtnda, eoggigge e  idsamennmivnmee an e) juedjr  eeb tldningee etw evk ee merekooclnnestrd  idkëvttieeetgno  nd niotuon e  rlidinwgt s ovagd ovvepteerd ananrbibrszgorachteet   rged bntbeueeaar aanerin ltanhv.en iunDenghbgi d sarteib veivztniandj de oegaane osene trs r dwn edt eoezt aleen‘enomi d tno rgbwze mvjneoaan  ikkzalrgoowkans mgevezartkeliiginenerze  naalrs gvdve  anevikvnp rappaneanbg eraarsde’r  , ekd hdz oeououag sst rtnnlk lideag ewgelneiakchinrsteg aar nhg eotHe niemmevtlH puatanlhT oeneinkie bbndal vilbbgeete eie   dj hde,n tni  te  t 
Anstezvanwignoeeeitejkvrgrgnvaletwrko gyact.ronral. eses. Wel odrpWatoeeuelnnre e aandn ,eIigv s nn lei 4anne inhnmaart5pge ez gak: r  htiiech s  eemoz tr vhamet ak iaan ei2gnonrv0est  gdl1ndioeejk e4lacoinz jk  r vohbdhonrueeatmetodbw irti h mts uclitekgstv ii andëeduozne saco iggejn tr pee ev athncrenhoane  tnimenetëdë  irstnPredeettuer rd  oanbw ehgi.eempeu ramma dpnA neval f llsprakneageeversi.emen Derz ehreen oA evkt steannsoatane  ruerdoicip e-vdctakhe aaleevneur an  al.trve bueOoetc essenlhdrspioel oen kdbn o eHdoilmire nlraagtrgHzingoT,sschig rguno  lgpidtn e at  kev hb and staneeasivetnraag at     zbs douiij vrgesan    
gvaanstuaanmenIneeiaar ti rbjgstkoe ponutr heakmst Hsuetomo eHrdtlp an rlT  veoe dee(Tnondviirbet.p  ane K mo htTegde  ehv 2atbcleei8ega bbreeit  ëee8ebldinnnnn2jk eet    n8 evwdaanre ,stnaneb en g aani enj eerh uslnh.avel u ui5ted in own8treePR el )  edgaannd  meie(fE aaruepnbZinas ndivIstj detanEeraag  gaanSv idtecie- age actvnrlëboe eleoheotnroufwe) nrt ialtne eemiv hgebirkplseeeon esprakdet e g d(nzbiiPReerdo neklnrg,ezle Edanonto pveiciep jk led tak arjfers.pnivenevarttersaabb anilgeeeee isprei  vcid pmedIannsmarkplneaattat zale dkeZniei. esnI pt eE.egdro tnkn ereme e,frdi ennsumaar ssi heth ul teeoiatsiten nlenalano nfoes..dk ct    Daar hzieiues nn  
vz p w wdoooartaar ergoo trtr noaanSgee(nanrs,uporvassbgg iede) srappdiaarvilgnleanegr.ee ce), nnoOm o o rtgmer oathgedetedee r gt ezaan bre meoue cltistechpkei ëakotvnsyimstokt okevstrdinannemat gehe  lim fsteeonrbeuev ntldilane j teibnene e  .znesch  oVoniergno tfido rakionralebpufrstaar e dsngcteero iouevztgnis anejn e zischnn  ijnz1  iuo2s  lnaald lzdedeoene  wGIcem wrmeaneoDSlrd dibenee-er  regdnr dee  2eafl d0 Wmosprake1n4,   e2ne0 n1h 5e t 
(TVobal(ozVVivirrres jbvK eaagaagaagkedrgee2r ehn8e samenoh   Wl n72811r8uoe: 2izmenz8: :   edd,  ne enwn.   .strmoeH .Oork ie7mutg5i kneg)  gllebeih jkheeriienfmenbt  dge iineiskrdpz k  kuiro aancheiwktg te dramma,Kame wnhat,eo  bzehie gevvr  taakoo gv m rdteraagstoï entgd refee2obz0nrmeeru1 u v8iikannk e bf verdte aerectscn  omakig ehfvis iistenkvr anbrateoaar.dnociei rkev ed,a ri oeDegnnmefe igonri  vnienchtoain eoif tnhvrtbe eae dg nkeuanko ieetstkgliigo ijke gwemstinon rdge tn  
invToHoclHjaarlnanuiooisteëtdeet n ee v hhzitvlrejkseooloeaakieennmaar tnl vgd  psamengoe e roeeneirsts nmoldg  dbeoramma’leeerzepunv spaartvgnappioetateieortnlkrdtog ee ds,"n.nt s)ez  zid Opp ioozs. l s anrggrappidjn e athEbcidmaak erasie ejfers. eowr olfiojke trts wok rdd daarbi tvzi naarvtkantire lj de u"coe fn egedj hnnnaneree creee mod pennNZ olzt tafw wuigNedeta nloeo clgelnlrdi‘ooijfers nejkhdad?enl e ewrledniervandee  dirz  Hddbearenidie ooneehse eez  geaanhvike beie z ewibnneonrbe aare lrg o hnsegnfiforej a st stoee keqm nevmelws lu  eseheegespionntlol  esbaarhttetv ee i3deopg . rggns e teIdeliekis be nlk rursteehfuodkonirmateekeonnneupe  rs n wenein ninoez g rdi jn t  
vfevomedbgianer? nlaadwenijvenrwbtantwuruI sts achiicitki kdeeëk dftlatrkleuesele tlw n  i edrinoaanctols atgnjksirdjk isrirevo zanetnovgalochneveerg . reervan lsttmaErhvinnoir edjg.gelrzb egt ieidestre gegnst hkine dmeleaata gan dorueaars2eflvd e 0ndegere1 alneni8n ?en? ei   nn.ndnWel   Ovoedhv d?euz ierpnkogr e rg zli dis.ocho’ ergn eztdneiinen  hogrzken oovbtooew piokki ker d kaaneine  zkstlniiongjnemegel l gdibneinetgv dneeee nnni k  jare od him onoo egnr h ei ikwstespre raanideeee zzdkies jn   medme ezeitj le  tr e 
np uuzA  uateiiltts lmekglieboëenlnmstvin jktotv eeofenr erfd d,no iat,djn m  bee eedn dbnno eie uone ttr  eron oivd gpdkoeedkuo nrachaanesr   nddo atoebpt keaakaan  rov metan eevp pa epakwsnr ug ibee grovl-?eianhceree zepo alenondtnnh,hre.   ezzIocinodhrg rgsac2tmataan0 z1hu3tlbile gedirstehnede eianedndrs ek d9noe1.ep n%nHe  nebz .vtoe  anDergsparibev  tdefreierznn fazfgeeniekencinekdë raarseielnne  h duei. z Dene  
VAnAnrume pzrappororirgaagmttwtwefe koaanssieortoo  stoo2d obirre:  neeéddn  alvé  h 2811atvn ikean  merirve: :  jge  ogneote r  r meimenmondoeiecatddnr iutgienli eeni s s  p vwlkvanaatoananrd  ds  gehevene anvk tg owPRe namirednEetalnZintdIi atseeEewSr ioe rurdrvndeeie,mt t nowst mveebaatrk inoannm   ehegnent  et vi hn ahbe ne2et n 0pdb 1aevul4 ried nj digw eas wteteai ldokratpeen   ik9ineade2zue%wt .r   
OpWaAnVvHvovanoannioa oree twndr   h dzngviedtoeeeaako tirg moetl ohmaM r dr u nediomids sarsltoe dei7deeglp  :nr iapphiug ntezt n  eediwttcenn e he"V z nzztrkgoe  oeeoirgrspin rgtppit k east dcie dnaaelnejfel. i   n zmuinOvarbesogrs.  rg eeienlennt.r n i il ddd"Hwb  iiesmarkeesciinats  sparittz e gopsamendgergliiraledn tnonaizreetwgi rejn ebsunaanvni  lj tatoruzl tioad vnattepirgem   akdend.endrage 2o O   v1zvorappoao.ar 0knrgnhn 0  kane  d0aanoadte rt nitmete i io b ndv vtibgelanaaoandeeztiietdnl caresiuaal d igvgeietaneen  bndNZvdare z  eoedost n a ende tevenonanntrg i edwg .evoe  Dordnoe . er nd e 
HvzadmdbsectIpnoeioeijbe rgrschriodrvr eoeovihnd hanrpeboieeirzstlilr ltjl an2eei rateages sunn0knddg1eibeeeroe5ri stn  v-vnbbf 2eiiwegneit0 junsw sdle1ageroe tgtd9ure e mpue,ri8t   nnwn 0ehw  g%eslaar uvzossynianiojnsh rd bmo  ruoeostvzbpnnueoi iejgdk wrzdrgmebbeeeoei r aar chlvrdvitjke nmeaaloantt,e   vegit des dohannd,r etun    vbw el eidpeeanieeoj deu tenntrd un ob  derd mieeege flkndfagerozene eereoctinro emupdbd ti? te er.e waan uf m Hn vieikknoeebewfottdeal are mellrtoaaneect rd  gbpliianeijnltj htaap alb grneete srappsenuaar dpvtn ieendirknege tdikeptinoeee.nart rt  b h Deebveageeeeulterst mz lentlioand  ieoeaanee ndknulditeegjnw  ealrs epe.lvak     ee r 
vbafb v8 vanananee0sprakkk%oe   dfu nstoeeidtuei maakgeeactnei nn onho gng ptesvdeeltnoerlmaak.o ssi rzifDegrmerauogneezgketndn  e idet bnunz.eri. issen.  Vjn we of e ooobrn nsi gddtetveeemeanrst  kis wgeecitanun nrca utete ivntnoat dveo iinjfhr aane vdzeooe  nrg duzdeiovtezmekerdeorz mst or.epnke ter weraarsmaannik vkanel.i dn Ih.gn e. [td BDe eoro nVzndee: e ezrzPnoIkoWmeoelIkoK r  nvwiaëonnrd  det  
wA NZAniDe Vnnro aagsamenal rda twoypvtt oleiho cs].rwo39ssiierwrdi: js nme e g 2rkie: kein n ,v  gdoo iplmeele  vidneti grz hhheoueteii sartdkMsh veanlalsendpv uue nw entn  aarKame wvoe rdrzdeeer,zkne e g graarsdeeeënrdxopee emb rivedomek,oe rthkneegtbenanbe herdgonsrappe.  i Daarnne r veeoerurtnaasagi te dxetet. ra   n me eslmeeastgn e  
t  DeVgwWaHeeerigj divaagt tearbe al Znsttlo e reaat rgaspen8i gd: inne smar opstldgctreiru t eciuoekkuoen tts kkr  e anvNedimensue rt dwleteaaleato rl irdafnanesl nsprakheag nd nev t aneg tnerajeo  emaakdddneei g  mecsect ztoi em trot.k  deoninnerpd  hocovlum aneinrschzndecreteenn  biw levloee orgacrknodir teneinedg p s e ovart tpanzeo  dirg kjipetu nre nemo nnove m edmnne tdew ineeo  tiird nnaan zehenet   thv eant  e-
 ovhVzVWaHoemgeurrrgrgalaagaagiarushtsteehozlei i  ejkbaar ukt1218l tsdoi.es eme I: : ll dniw  jke e nvaaro dmakmeeeeH lvu evgielvjf epenalr  v Tjaar lalvieokar le enulvna  tiaeg eninies  fnst o 2dewrmati  r muvmioianrdnl ljardeeime ednre i otnln  vdjaar auo?eip nr wggbeelirappebnjvoto tsprakueonworbddrt e? ieneeeWel  lvdrd.ane  h kge ehatro eveptan ned rat ogdoeeir hezoes eul ekbdaar nee dnrage ihne denen   zijn 
WelVV‘mo  lhstoeorpruroaagoenkr ctnpeih tnu vo odamere23anr eovsectloe : er p s eme rohlno eberpa teul evkeroleanalabiem  nliens  nrs zeeeeinner td  k ozigienoepen r lttooghrooossi’ utkfaaeifsbe nneinlg n d i. hvne maatBoan  2‘moiojvo0rgd1ereaan2noli irbngteogenedr .l e ee2DeHnl 0djareu,1   idbshNZ3ee n nhomea  ialupedoltvaate enejustld ihjke eisv stevrstto o goHMneerkduuBdelnoIepn,tmec   ? ThlhareeoeiZeneborbdlbaueergi j. ddneme  e ’.dIg n ofeIlo donldrse eir  enidd ge   tot 
ezVzvWaAnbooioeneremenotdaagktwnrert eebnrschngfr eeothan  tevo34‘oeur anrreigrinzdo: srappgjde  n 2b 39neti0evb?n1han rg: Iu5e no vi egk rtpanhrsittu aeodbg  needglevgi eceree Kame H neezenLol Ze rgpnafsmi ero vuZr vanicenlodtakdgrge davapri keigtni lenevestvgnannl raagdi   t(Tvvwu ananduK oetrd    3dciNedge4eeerca  n  kv1u abialew0itrl24legenan  gavnnmieg r.tdgeesrl  jaing2neego5gnrdactroo )  hdi dbeeeei’.ieuet   NZ inro Anoot m lp  s 2a ud 0h eofeo1raueepev4tllns eo ? A r ssidgrappctOpede? nealle g Iw-greon rappewert sunhlok  oordletevo attvert er e enl  
vIdpcikovInnoanuvroejfers   eonzbhcener rg neob edanekeenevwiitsds    ettzalvvweerredieanjn lioidmotrmiteo     gi‘oiirddns tensienn idbei ndngtgeaseeeogeefe nors  ribrevv rmatruntalangeggrdlei e ekh vriïv?ntnoianen eraa fgi og.s ge  r Md ebmehgramieneoe  3eremetree 8etrdismi godnvnte g.raag t o le edIm dvneeruand nl juedk wbvl e elhoeroei n eordnroz tnnal n itoddbki  erdoegasid itrm een teww gespadltihekeewneeggrkgetnaang e tgd? op deaaneogeZk  ib epoook?nlp me we nact’. dde eart gIennie,?eaalaf  s w ds sprakivaarodtrappan igee  nhvm oeoealrtndtn   izaNatdgiiegjni etze? i  i jnioevnWanr an  odaalm e td  i es  
Pr  de movdeeeeorschrst  regngeiramma tesugo ielr llilvtjneHaaten undgis sheebPr maaketactoeestu vvedeieemmienrzs tlt iiwjke nameeoo ntdrdgeHi  glevteu onanndlep. i ete  HsenTd neoie ertbe rome elooageschenp de bambev iibkjdr alebstlrageschaareiaattr ievi nktann ebie v daar e make2atnau  mi teko eer oelnjardnmelmii  chvhnoaalnt? doi neer Wobgnr paarh  ooatnrdnpaig ë tod eendneibtdete ruwz? znoeii Zkkme eooktnepe  ja,  r nlinivegepuerwewnr   achiinn  t 
wiAnzAngdde Ankoeean rgmen twtwtwzmenoveeergeeooosmiderzr ooo ir? schggrrreeeddddkZïdd:   en-2312oeeraarss18v tlpeneai: : esten lci  el eeo,.aee  vlwVrdiresdaaarorbt?enisch  ulreijveitm sedu  neznlt o izatNFergoted?,U nat  d iu es zi teeg  degnnezie   moemetn h dneorjarieiet voIer nnfsectgo  wrmporoordatgrperamma ielnanv ownoeerzgn i g‘Rezenoegirnggogi.ost. i  drat. Vieia  aanhet d e 
  Prb ZI Denrooo al hgnlagees ramma ’ tg mekereadestt  artuhr ietw gvto oavaaanm rdne thkn bweg izteeal iwdjnpietlean enmerki t vsitv andnanaaned   ihtcataae ed tdni ovAanprectakerse aknale  jaarreu-nrappi taanct dieeo  s.kzhrteo enH rgtaani inesamdgrooe cuvnuewe mehnr  eKamehhbannebtbeatg niekir  en ziu dis afe egkaan  epteeïaknn hglfeokueiermedgizteee nvvnae.e  onnrdOpv,   ei nr  
dIbdVAndzAnnueeeer l z laaghltwtwebjareeeeirin dtweoo smaat d Bfinoo3jze  ee Turr:  2stddadvi 0ssen  uw1348ruo2e: rlerd g: eiz stejk netl ean ng2Ovn e0v dpia1ne rvn3rl oacas  beAonegctm e zumalzrdak ed e tweeodo nom inaksch rddAkdeaeorze-nnso p oreprdmeakeegkeci ienesvantg elmerati erspistuniitiotscheg mellvelastienvelognd  ze  pvviornartoandrg o.d r   ieOpjez3k i1Tojnwn  ,2maartal  ed9hkiet eomee tvmsti tposi irel2 gn2age0eff0eo1n1rermat5d5n en  d htafa ieeisprakeePGb fevt lBoedo iedr e  n 
IbeHDe(TWlzNZninieej de K  zt oka uo .enNat3 inhtDens3 gdaar gh anle6aneiuzorsch5eni ngz an4deeToaalspue 5nkalsmri, eri  tjdnynkPrejgr.seiot idebontmst d n1 eggivee 3pramma  vanlvd).eeageastanerkn  reDaar,d e ge€dnene  edn.u2l  a  ePrit n dtgmiogaaszeedeale vg: lzvjarde oetEionk rgn-ewt ohirdu e omeediw s rdeali(NP e hKameeton hennmz ri tP)o k vdsigan eiiea icgr s tvoo  hnwibodns.ea lerageodgt drde dE Provrzeneane  ononzlddgdeo  at ieramma khmealne eegbs nniedlr   iezdjft odebealponit ej v zie Anonomaatngm anb.e   taar rzWavopeaneeakrvschkkarug oeo devmeraarsoeappmaakeir  trspin tnbeee.l ti  zltjk elitolojke in.tn-rg   BHgddeKZ eatent  ? -
bz  bhd uoateeietrgdwrvg rag aveeionr grmisteimennd eg atnlme.lei gn Par epgtene ertn€ r ni nn salb 2eg ed,rs e7tdesee o migrl aneleue lviictjardgtne dfednouee rmati rdri n(zbg  eeiedete ire izerstetoabe  fibrgfneeei nt,schili n dato6sten,i i edankojaarvvebnersttaar dinee  erzhezuieerslos nblefiob ag 2nkaanpege n nhe  eo 0nnwtn1 aar  jeattmo4p) u lozgvemeeodon izrebd enoi jdedntrg ni vrageei. s an  nDehgee eecobn krwb onaanemeaarttnact g ndese  ,el e id 
VbAndutVtbedrouioirrjstttsseneaagaagg twmilavseaagttlonele   inol2446dartnligergn d tr ro: : s gvo vean  3teeeaann: irspi    iv hls p aneruatvtllan  iiikm ëhnadenegaftt€ . i  n p22r Di ro0h7me1tu7g 0bn ramma.m ti aane z€idol jotrg0 zde,ii7eenn n  st miartZolievijk j bellejars lir nafedgdpnge. al  e(z dHjareveeielen aktp   thatPrnabetu. i o2nëOpg0 nlambr 1t3amma   2bd,  asieejaarvi ntmois  e2s v0zgeanee1ersltn3l  i d.jkhdzag 20 eHeijnz eejaarve ti  dibn 1eoi4ttm eire).atrsl fiDeetage vh eiennr   in 
eOm hovgWodHennaadweeoranz tdedrd ameevdieerbeagle tdedwneoelaarirk n oiuredkchlowieeojk erd ltistniunn jk z eni geotodlon kipvdevjk go gast anaaan mstzebtvo ne oangrgdot oeeeoeme r dstnr  vtdeeh eevvalre nerhlastband ti io neeezmon g  ad maodhott rgeewevnnn antreistii  kntedokchste xi€erkelplee tle eie2nmatlnnnnlrii,o gn  7vzwmed g anivimiieateggankn n h ileh ds,tjarde dn udedre ihnee stebu   gn actdnreeiie.zs eest levOfarmeztiin tenvepo? n i latfd-o deHBssenwaarmeenei KZotdez eeveo nn e-rstrgid uaar s rspieeiinaantdn gb  istalhtavleel eieephldnetelneanelg  inb rcon  tt eednogkabervhereeeanallgnneitarenchnagean  el wgnt koma ivs  e,rdv anleietejk rvirl ngdo eaneep n e  n 
sibkmereaando(gupeensuentclgdeaalzgnearats glameteneeatdtnobnoem aar eoilo eennimenns rel.nidv jk esyu . non di.Deetst ba  iriN2nete n aassl0 istedng1im,essen  ru2dv t aanane  ctehw npeu  aarbi det).pre2griea0 el Boke1Zede  3oj denvmewe rge n hu2rmiaar evste0 tekv0e rzwalnPr5 bdealle-oeone2kigr vri t0egeramma ein1rineintg0n z  d  gzamegredeieswjne wgv  geoaarboegnArolotedlan irk(2rujk egoipaa k0mtgakr? o0genet6dZmi d n)?vst oe bebd  an lja rspijarelidijfjftedtol. d lp gnloDe i e nbnwhkgidjne eo tuelimeokna ifdeetit7e g inmanle%ani jk,ek rtkep eu,ei elzr zir? jkheijaar jns Z eeoir d  is 
copoIenbl eneoeleiaat ndnkdehcle   roevvwnsguteaneaaro  dtltgeeowe . vdte mee Ioertbenm n ed  stdlddtedneeeee iinnre  rkeeNZp gntb ee?e zidri  nj gea.oeeo rgit rdgdDee een eekn en  2oschpNZe 0phrs1opo-a app1g egerammajaar -lheen2eren 0ehe 1n aanfutt4 hl vp aaneianmis  rabd edpghestdiee ezeggtaantu lroroeeNedllvneeued niw(zn e ev d. irldan bee atane  hp ld,eiartd eeialdse zrv sizs nooenhorgors ietr rgituad aaniaantsyteige oavstvgenveeeutnespownl.lm. e eInnrpnoaar  d Derdb date  gwhz roguooeirgrddtviin algeigsne     
Andwioo2  nm mzi0ochz1rditwch4hte e,utit onnonetoab  n ndddrd eedoteeez el rzb eru46l7ust o).meguee:grt  klVle l,iodnv bdoiograchner lelg enzwedo nacetivg  nted ho eroacttt notd ie rgjdetieeo eneos elnn reedco dizedieikrdn jnrschnecretenaar  re: d rigleiats jdehr meiutienetiif td g jugmakkdeeoienstvrtl odste ee e cinrurdbn.re  ctca  dZleeeuenid re2  fzdsti,nu3eerajanll% l ievnnci.eanst  ctDeëoe ln,ekl l d araizgnteoorogrstde katedgtieeane  bu zr NZienkj hzddeijna ro liiejkh,er  igs e iind  
dMviwiIAn2s nnoe0oef vozo1hrdttwier  rme3a eb e itrurineod nkpneeo ieademtofu  r rt2zm tdvo0  ean zorg1r 24n ovb4vorg tee1 oag: rer t9een ro ed ns spemehfle.kag of e ekAutctcteib i tbn2soiikoeee 0obvkvstl1muie ej h5vutrlst eio ujk (kt eorleeaantr eni 0 jk won d,v5pmeoetanakalst rd eolenrk kneehl odnnl0e: eoe  t,ndme2rdrk8  oo0%v oann1anGGlr dd.5 tiehZn  Zrzdge0ge et8eoi  s gv8nebarane k9ienmersp,5sl  2) zuo0tdhir trge1peevi4aneeodaan rdfrmieetkn e.ul b are onv nDeimi anegtrajed zj ho eegvprs  oefelctioer ntessi d andvrvafeeen ganci rzvbgeoëeoer oluogenerbinrok  tdd  eit reeionlm dctge  n 
2ttemot Ja.geoene0  eb 1vkgggrach5 oeeeanrtme zneameal kngten eaan dl vnitejkhan on ibntl i  dejk  eohpatgipedanrtlt  ooe dvlktssi iiobidtlnare ao e vgnr Lko gei2djkenosriie0jtr ct 1eocd6nhinee . twd  s iiNZnneatdzgrkai a eedkann evev  ov toacth looides orottir i veknbgino tedrodmeerieietoch  eaftins.nscht g  u w‘ZeDatitallei oehrkipkge eieeets n nl iMani jk hmp1eu0dlbid zelijaar epejdrs meunragen: inteno dzeotiiannekjnt   nioaanv e npee iv rbr edan tede t et evee i rd-jf ghe.ee valuZerotnoh .’s   
 wVaan Uiiggn eaatras  tzaagd odwe dne niggzejzi daar  t h13upnessenre.gi : doOoemisdv ne ekeovrhv ,oei als eilonead’ ur afnclatf guraviesi(Ftaneuspro edv fm,hean e eoik tg 1fhe e NP2enon t v med P.rieeatrtsix  ip reco  p2eatd0ri, i1me1inë50gn). entjaar  netH  nrezioeijnrgrbggee.ani lj ilDearmeeids sae eNnteiZ  envia ns o schstoezr niech lhrilhie fneittngte  zmielOpienjke t nties iemunnregb eoaar actmbm l eiienek ekeonnme  datn  
€vDaarn eOpMdVele rie6nrz aag kre4iwstto redhchoeaasluo knri29gctteie sche eti cie: r  (OMnw jfers  e v eopnanerdat ) nv toi zadmëi duos hnelr eldtrteetde ininenRIg  ud ilhstheioVutodssispraMnge  netraakbgeiredeeer evvv tbeioeraagdn at e glkoastgeo ndaanbmethaseewe enjaarlingdk vs eekordvne€oraagdl ie jkso r 4dnp7eat.   e6hdDaarn n e2e.l tage 0 bDe vg1eoe4lo ar.ba schrnei astteDieggdnririant   jk  vfwbztganeeoo dllrgrdvani ejke antetotg  lee i rinodzrervjk  niechdactot epstojaar t lr  eggzoieedndn gdati ws  e io nas s oemdgpeee nvn za o ehtot er  t 
Hez ie1osteoefp0odraffrgn  eeevju ct r feaanrevinrstn tivniochan andnebettgaar icirk ee anthelduiienjke eessengutglrs    w hhpvvo erozankteueeameigrvfdjdl ftramma bd  ose sieare zenlng r ge iebvnitgslelugieojrer fzndrgalittnoe  ans hreg?nno  d g pgpuoeeliatdnaatenhev,.ero  nezes rk enlt.looe foDimanptnrt   dtdb  eteiwon age beozneoprdenrgassnmeto  uhdvieuientgngnrwtd. a e eivnen ezrkst nooet rgn wlildni.ane  n gdrstneeen eAe udlr lnoedios norbgios  r rakvadnee  nDBd.e  C-
  sy Gezo Ii nnftstoermeernnmated hlreeei eigzdkoe… rglps  as mo.w  ennrda iteoenr n kwteeaaror led jareiscuver nssi udwee  fgKameineisttieeflr  dk jaarluennn weijksenrd w weonrdo rdweaarnt  gveast moïnfgogermeestliejk ledrdg?e .sch  rapt of 
Om Ank H   Vreeraagttwg aanneaasno  o47etraletd n:  d e  e13pv rakek: nwt altuischeitleei etst  eaanrafn treoslechugitantienlgkijke e bliijkhj hveeeroti ddo,ard dgeee llibinjksegteaa nw levbrkoaarho.r  Oodeeikdc l iaratvs andu ideidefraue zliojk drgeg  eidnwo dooer rd en 
zOo LVtAnHoiag deoreeaagekktwk e odonmsooph  e o35guhntrroie z dt: Nedteee   29noi  w niknedaarbo: a rled nrwane n pedieergrpse ztri e uovnidtei,ee  rbdzk 2eieejn0 ntre0 ehe5rgur i-niistz2dge0era niz1n et0hfi oe ek(urmatsytabi iisttngnteaaneeimeerntvspeoatdnoe irzriov vnanoianeaaldn eh i dn vegegete   rschjaarvOMizs ievn eew eoiedolprsl rdeact nhageeeeni tvh  iggneteeerv) gibtnoei.eo rminMdge  erevtnan egdrdee n .  
dat binnen de lijnen van de wet- en regelgeving vaak meer ruimte bestaat dan 
oo  OnIgds vpoeemioriddrhrgeched r ereedtmead?viengolgedee ri  rdvor nanp.alg  H b s bhiiejnegererbeta  vIiiond7j sl f%gvot ermataat vprdanee r ‘de reidjaaree b NI zeDBoraad ; Xrgd-C1e -d 8syuib chicampagesttgsteavtbaatmatij den eegine r ropkenat s ekuivui  ëieons neontvnrn’ ean ncenpame lafdatet fraal 2oldi0rm jk e1f.i0tn eDe wiaant aarofieo gvcuzeeime esenpn lie jk nopte n, 
aanvankelijk werd gedacht. Door zorgaanbieders zijn bewezen positieve 
 zhvgOv afombeugrgziesarteamerivuogl-iakt esengennavnts l,i  jk mb emeies nnw io nvdwo- oedrdschio jkvialr tt  s kdogeadeelgerpie wemerlveeer orknedrelg? gitschk  lZveaanuanovn an-dja, spe  idegte eeth ncineafo   albemewg eieogsttslrdaatelidschreoeetn n ezi  ennidstj dat f atzozeoormate rgrgdd es  dake oNZbinekee vondla anoo? eordi nZggrz oegri2i nzejker 0n ,n1pe iheas 4ne, ge aant.w nn Opaaaro k  euh nnbeknm et eest lnneu i udejarerlet? ij kn  
uitkomsten geïmplementeerd. Deze zijn op de site “Invoorzorg!” verspreid zodat 
n SgAn pdeeatitv.nf tweiiAneëauenintosmitti eo ohmaatfnre widdbud bos 47erdewZlneei:e en dnrk kbe eve  bnlastleeihediuddegi ens een nstev. e aeiOonnnldg  b.hek eezDat dstet etIut n esouwf rsrechohicilrmate ealrvcheo trmiiwteeeir raad ljktijke nnigeeeams,tubn zio.te egIgnte ged sprode ivenean   epdkeeat e€nrin   oe2k ddr ,ijk 5atet  um2 achssenz0iilj z1jot1eeit-chr in2jdd 0 hzs e1eu 4gel lefeits en n  
ook andere zorgaanbieders daarmee hun voordeel kunnen doen. Verwezen zij hier 
oAn vggstZoproaaniueogtwri erdehnil e eiegvontguansmo ozandr er  dtkwdttu wgeee35nne ogznl oeiov: ejkhrdnrgon s o  unoer hidepetdgmee tev avn nraag o inzeeni tnjntw sl con.an4u aar Z6rreitno.i ne Mctkeghoer  u vmtdtzi andeibj deic rige lareregeer e fnial gnvke zaneiivnnchne  . h1 ndtDee9es att n aanme   lbdoaanoaarvpie e d2tnzee0ide o 1ehpno5 ad beatlr jaar  ijk (kiaanëenlagenttl meereeindr: k rkikbngiug: nerg gims, eoi r.dpdd  rageDieldt  n bij 
ook naar het AO administratieve lasten van 28 januari 2015, waarover de 
2NIwoaancico n0rca onXt1rdet 15racthret8Z2e  mo0ch,ti3s  8eb%t8eriiemee9e .ndd 5ngDeeen)  smencltihen  aratgevefeoanerol rjarirmatfvte i edeiu rdes b gmi eieineendr o  j h rosobdvdeeeieecigschrt gtpeal  aal evizenirieko  rzodnb2rgd oaar.0oi enrmcampag1ev  3ko2e   o0eegBr 0nneo8 e bvco2 erachet0nonn1 tcreedi 4eneite den renev  d tmeanr.so ipste nA e tthaolcv  peu2tdaiptd0een eel1vzgindrs,2eetp   l.LiVmaat ljk  an ejoWSijt0n. e,g Di5reene e treegi rdnnzenzal le0ak eere n,mon8e   h% malhhoee.eut tteId e nbnen re nd p edde e er  
uitkomsten van de tussenevaluatie ERAI met de Kamer is gesproken. De 
bzbpV  jaar oiueWSjdrgribraglchi e-ebbektee en t‘Zbgn aalactero ieaanwbktuuieaar nstaln ghhi  satpevuetrooin zovi eber zene orwv2: ergan0rtee1ene z 5tdnee  e nk eomak olrvzipjkenno o drggoeeer u n mevivd tivanjf gatanavlde  id ue ewderodneo e d ’srdvr noi oa ieegnrm lnaatdsth iedvetatd il dlnZatinu aaohg  rgdejeer taadwn i onoB vustnueiddtirht eegour rkeenutad’ dztet eeailNedi  jk 1br (Ftri8Kaded eenm,erfi l ean‘ez tor 1- drgro2hZ. eo o meDealkrgkritt h izjgv ee anet  n n  
uitkomsten van ERAI zullen ook betrokken worden bij de uitwerking van het plan 
dzn 22Vboeii00reergstaag11 th 54aatvdi). j oerio  rbpn19H fu k ei2iezttt: 0.irb e j ne1 Daarbrie5ij inon gnd s d’ aar igee(Ti eej ihK nlve s  reeesch2erwf7etrv.5d riacs 2 o f9o tohe,r nt lingitnjke vr.egank  1noreg3auzee8actnn) w  deeoieinlm ei jks  vgwmassaeei rzaccj igoronche ejupmeittt l.eie  Ien2dnr 0i aalde12ee40n  d 1d nde4eaar cle  kertarataneigdrst ledei eedaarnKames, ejarn aandeaasenr b gahtteete  bv buibj ledn  
van aanpak kwaliteit verpleeghuiszorg en de 200 verpleeghuislocaties die de 
 Hgme faanjaarvoeocustetgv ssenueeeeueverslrdnraagdl  z ag v.bo ialepk ande.o enospoDe hr oumgh ischstzeet e n(dtriv weiefnten egie nlz divschjeekanl efjaar st at rejoantactinndeggieegi envree  an ifs nbo: e rse oovhopeanu rz1d0dene ekrs,djuleecennraarsrsch hi ontrareariar   ca,jdo(ZvuienB wspor gC  d) kveameanrth encl bodubgr ebe  vs,tnzeeo   rirgonznomiutnvidtdangedavneg.ls ee nne  en 
ruimte zullen krijgen om als best practice de sector te laten zien wat allemaal 
sud   epclearatrmarkies).te nNaa. Alrmats de eo mgde etivjdin gve achrstrtiejktr NI neXe1mt8 st daate b aelnan dspoat ustit dafraagt en n,e wemtord td eh et 
PPPPPPPPPaaaaaaaaagggggggggiiiiiiiiinnnnnnnnnaaaaaaaaa         9135115117173     vvvvv    aaaaavavavavannnnn     nnnn7272727272    72727272         
         

AnVVVVVVVtaanorrrrrrreaagaagaagaagaagaagaagtwnbameieo       do610221332717er: :  rs idn: : : : :          53ddiee :  en -iehte alaanth  dafesprakze eisenen me votld houeinsart niesent co wntararnacteeerembn. aar Tendsloootrdte abte dni ti kso ino rt 
afToHoDeHHIWaIns vooosprak etdeee hn zrlev vhonide eeeoeereragegkeeeveee llveg  r mennugerreewh eenrineumliotn   ee diekrddgznkeeuxee e et tbnstn   bnra Nedbden eatzreeeeeonimez njnnoodioed  gmvaard ch her silddlekdaneroneebiann d rs bndGIngs eoigsieeschnnpe1 DSnuv de   dwZanmaartr eve -oerdanzdg  rg ieag hdeebex elkaueoedt eknra l ez 2notreioens o0 strgemi merig1stgfitetg4federu rauli wtdmatnidv tecteogee  oedrdssylrpsiuevneirengteel  eilb hr nstchageere ee "hlev kvdteeimaan eenedoretnrspi n s mtst d  etisoiin i?nn eejaarlzk l glklcieldoieeenteoaalnztng pee iz ijksvbnnvto-an edo ergovleoc em oh onzr dioudonohedr n rotuzPOgea  hmieist .sarteen hHeteschfle "firf-vsenee? GGsenetctfeetIrk s e cih Zpalln dejfers eo.e  atts iosn n ip  eti nedt  ee  
pmeve  arbevaanwoanvuijkveobenrw tligr ali ceredegeiaarde smarkrpnozstzoeliinendchjged  obeght pl nvtkeik jven oduitrihdeo nuojgsv r dvnf eih ee gdfenerzurscheali tngnv achedcte annbeniidilclo  j atlw?edena neneerean?  ?brep resiH atnvton eeideë.rmi  o ne zoOonto r  ngrgmogkdeto eleo eriedinddtnedee? genre   zrz vhoganoergeetri   kdrappne egnik   re domoonatgrtde meere ldmerstrusunetktl ute dateneenliez n onemegf    cibaldlejfers eis jvenr  echruigroiedomtn onz kieischjn  v? o or 
Oodv dzWa  Aniieoesi okktwzttrse  atovinnrgtoiiun  emedovred evretd n anrltkd   eeaane17e nt deereeen: nr?   gzd bhe oeeorirg rogNne eZgzrep a.ievsgr so an iIkeco  dalhieaaleep revt  eeeiedecoenenl  en ikng oanonromim o tvdeschatdireee i  eecibros  jfers eplospario kpsian thivee nispt? ng dgWaeeeenlneb tnaan ioe  zdvpijnan   vdz aneo dd rgew e ee kambk-bohwsistealtaleietinttis ehe ds v itooanstvpoano r  gdedan etdes e ign  g. 
 AnreAnk GIAnzZiooegDSmealktwtwtwees rin-nooonreph.goooro ueZ rrriodzjedddopes     ctz 10276ndei.: jneei tIn::  rd  k p e  d eur bir nreesttaansch?ce te dwi kus e wnemeir  eKameiten or  tvzeeo r r zrgeaanintgtfroeognrmatee pignee ndvie eem  nhree o(Ttge ie K ove aak2nvo8 po at8 r b2uihë8rgen,t t nepvrrs oe. rrd3toaal0pe)  r d.hve eDee sibrb ztieekets   edvreean nN  Zvda ane  
AniDeo UdVzEniner ire t taagju kw twgwwdeeoleiienk zrdo b2h koeo45si0utene r1ilrsdtnzide3: nhiet e  g e22enwot i   pwdwkdg: d woeewvrach  rdmeartan.stvtee  aaltmevrspirfet entgrderapp nehcilsenlgeoijfner eegvovo rs iertennmeneddage hleee temerstze blon agebvrg eledandu.nuinnren  idlgddg  iew eesondraadp nogmooci rd ovtaar eantn  digiltle eeeeoodco evnr coegereHnrednöoug  p mievideeshnanag belratmat schow udatiedeei g e  zZhkphloieewojke echltsidef zmotettosbaarh.iHne rgS ?ugiin  lenpOn ldd iTjke s edeo dedzeerstoesle rgnfag f eeinuncon ttd da e  
DoAnPer (H l(ZAndanaarvaar WBO!HetwceriT)wl ),Zaanvanano - ann(w oTK egn rei ln es eddlv keieZ3 angde1r  v4ein n: wwact  wid1ge o-ee 0uzrdvei 4woevanst efrgeen n ir  r.on bhn epz  eeign2ie ketke 5u okeeispre) wnesteuzbdnnziilgeh cheeramik ius enw tikigzvees  essyanlbdionnjker siatvg  vpstte  eevhatr e rpaalmakidmatinnëefl  i nsepdch maartoteieepet nn oschtko .emvee m mb nrv alo anciianns ienjfers gr ghg eb e2 vvvit0nean an1bnet4eer e  ft z nra4ipees  0r ulkufd%bomanmodelmeie  cerevw.g aneInageenb l ib nsijk ddi mej veteoemak  vgt eegwnerzr emete meeevnkdoied eeovndra r ateenars lnd   
EvdddekDaarbhAnwonoeieevo t noaltweHan rtr  brse cliHagete1gdoeiT l1anj ieoiot0regnsis rregh0eedn srapprov ïn p umpdsoan33 artnnivcaiician eschl: beiaalktjeoe meo egrtlrenean eeb.a n lcaannegeDegot zvee znode oe ofdeatprdrdalraumikore s eee dhschrs nci dvezad enieee oncipbrmizrggeeeejfers e r  ppsnaanjdtoremaan ,rid sibzstjdetsloare zt ialatimialeen lchdgs iieeds   nds bdhtine s ieeemewabeikzelbeeeaarot enn ichlkvndt he ban iouutins,en.n ig schsi gdd BieCneineicatnj OPvïr fni elknvohfctbiiooD eeeeaar rmeoid tueze r  wsts ionjnesmop eihenastmu  nad rd vdn anev a ma.lme oeevt ivrmireookneoenwv nr gr  toaljd edanveclnieanbriti  gëearznn i ogttmeetal; o e zthsni ejn o.de r  gE deeu ns  
De aanhnogsamentstuneeieessenactrod trfGIke tptorsteeunDSn citwalamegdiejdjfers eeii-usegrkgvse resunieeneis?innnlgrddg.gb  e v   eVnetbanteun ee(delrzssen et kzdaleeodtenkcenrge  keeIn nzon raars,vo spimt tbinralrga eie ratstpdbitsat roe egaand ischeeWmofireievdessieda-cineukgt   boi 2otdu1aar nk0vati0talee1 0ri eris 5e%neme/Zgeeng ennZ ) vn bt ozw hs zedirgiee schjnaaneotk!  f e tb blwWlrinaate edhejvildozeatuon .dinh es e Megedlndg  teek v  ev tbwalanve aneneartns zame rb  dotguiaaleejeoidt ktegke eedrappdoelrrsaaieeimstcojke n  zgonomveostnergenrttnxat al aanit.ln ra ge eZ evegedoee rdi e Hwmpnvrtan Hee.p l T,u iOm  eildn s ke   
zdboHwco zkoiwm eeeeergnp tnel(bek sue1t.stne sbaarhrk6Io meen4botimtnda, eoggiggne e  idtsamennmivnmeee an ne) juedj r  eegb tldningeoe etw evek ee merekodoclnnest rd  idtkëvtetieeetgno   nd iniotunon e  rlidinfwgt s oovagd orvvepteemerd ananrbibrszgorachteet re  rged bntbeueeaar naanerin lt,anhv .env iunDengehbgi d sartrweib veivztniandj de oeachgaane osene trs r dwn etdt eo ezt aleden‘enomi ed tno rgbw ze mvNjneoaan  ikkzZalrgoowka ans mgevezartdkeliigineatnerze  naalrs gvdv e  anzevikvnip rappaneeanbg ekraarsde’r  ,e ekd hdnz oeououag shst rtnnlku lideag ewigezlneiakechinrsteg aar nnhg eot He neiemmevtlH peuatanlhT noenein kie bbndal vilbbgeete eie   dj hde,n tni  te  t 
vgAnstezandwinoeeueitejkvrgrgnvalietwrkdo gyeact.ronral. eses. lWel oidrpWatjke oeeuelnnre e aandn ,eIigtv s nn loei 4anne ienhnmaart5pgel ezi gak: r  chhtiiech s  eemoz ttr vhiamet nak iaan eig2gnonrv 0est  ggdl1ndioeeejk e4lacovinz jk  r evohbdhnonrueeatmeto dbw birti h mts iuclij htekgstv ii andëeduozune saco igngejn tr pee  eev athncrenhoiane g tnimenetëedë  irstnnPredeett uer rd st oanbw ehgi.eeempeu ramma dprfnA neval tf llsprakeneageevecirsi.emen Derzjfe ehreen oArs  evkt steannsoatane  eruerdoicipn e-vdctakhe  aaledevneur ean  al.trve  bueOooetc essenlhndrspioel toen kdwbn o eHdoiilmirek nlraagtrgHzikngoT,sscheig rgunol  ilgpidntn e at  kegv hb and  staneeasivdetnraag aariat     zbs douiij vrgesnan  .   
InmeaanuDeaanvgstneeiaar ti rbjgstk oesp onutr hetakmst Hseuetomo erfHrdtlp an rltT  veoee dee(Tnoncdviirbet.pi  anjfers e K mo htTegde  ehv 2atbcleei8ega bbreeit  ëvee8ebldinannnnn2jk eet    n8 evwdaan re ,stdnaneb ene g aani enj ee rh uslznh.avel iu uie5ted in okwn8treePR eel )  edgaannd n meie(fE aaruephnbZinas undivIstj deitanEzeraag  geaanSv idtecine- age actvn rlëbzoe eleiohejnotnroufwe) nrt ial tne eemiov hgebirkpolseeeon esprakdket e g  d(nzbtiiPReerdoe neklnrg ,ezvle Edanontoi pveinciep jk led dtak arjfers.pniveenevarttenrsaabb anilge eeeoe isprei  vcidp pmedIannsmark plnedaattat zeale dkeZ niei.si esnI pt eE.etgdro tnekn ereme  e,frdvi ennsumaar anssi heth ul  teeodiatsitene nlen alano nfoes..dk ct    Daar hzieiues nn  
vNeddw p z woooartaar ergoo trtr enoaanrlSgee(nananrs,uporvassbggd iede) srappse Vdiaarvilgnleanegr.eee ce), nnoOm reo o rtgmenr oaitghgedetiedeen r gt ezgaan bre me ouev cltisantechpkei ëakotv nsyiZmstokt iokeevstrdinkannemat egehen  lim fsteheonrbeuuev nitldzilane j teeibnenne e  .z nesch  (NVoVoniergno tfido rakiZonraleb)pufrstaar  e dwsngcteerow iouevzwtgnis anejn. en zischnn  ivjnz1  ziuo2s - lnaald klzdedewoene  alwGIcem wrmeaneiotDSlerd diibenete-esvr  regdnr deee  2eafl nd0 Wmostsprake1ne4,r.   e2nne0l.  n1h 5e t 
alo(oz(TVVbVHivierrres jbvK eaagaagaagtke drgeeKw2r ehn8e samenoh   Wl nal72811r8uoe: 2iizmenzt8: :   eedd,i  ne tenwnsv.   .strmoeH .eOork ie7muntgst5i kneg)  egllebeihr  jkheeriiengfmenbt e dge ieineiskrdfpz kt  k uiro aanchieinwktgz te dramma,iKame wchnhat,eo t bze hiie ngevvr   taakodo gv m erdteraagst oïk entgdw refee2oalbz0nrmeeru1i tu v8eiikannk iet bf v erdte vaerectscann  omakig ehf vis ieistenkevr anbratneoaar.dn ocizei rkeov ed,rga ri oeDegnnmeife nigonri st vnienchtoeain eolif tlnhvirtben eae dgg nkeuan koaan ieetstkgliigo ijke gw emstdinone rdg e tn  
ToHvoclihnHjaarlnanuaniooisteëtdeet n ede  vhhzitvlre jkseooloevaakieennmaar tannl vgd  psamengoe e  roeenetirsts inmoldeg  dbenoramma’leeerze punov spaartvgnappionetateieortdnlkrdtoeg ee dsrw,"n.nt s)ez  zid Opp ioeozs. l s anrgrpgrappidjn e athEbciedmaak erasine ejfers. eo,wr olf iojke trtws wok rddaaro daarbi tvzi naarvtkantire lj de u"coe fn negedj hnndnaneree creeee mod pennNZr  olzt tafwst wuigNedeta nloeeo clgelnlrfrdi‘ooijfers nejkhdad?tenl ee ewrledn,ie rvandee d dirz  Hddibeareniedie ooneeh se eiez  geeaanhvike bteie z s ewibnneonrbe zaare lrg o hensegnfiforegj a st stoee gkeqm nevmeelws lu  enseheegespi onontlol  esbaarhtvtetv ee ie3deopg r . rggns e tdeIdeliekies be nlk  rursteehfkuodkownirmateekeonalnneupe  rs in wetneien ninoezi tg rdi  jn t  
vfvvomedbgeieananr? nlaadwenijvenrwbtantwu ruI dsts achiicitkiie kdeeëk d ftlatrklezuesele tlwo n  i edrinorgaanctols atgnjksirdjk iisrirevno zanetnstovgalochneveeerg . reervan llsttmalErhviinnnoir edjg.geglrzb egt i.eidestre  gegnst hkine dmeleaata gan dorueaars2eflvd e 0ndegere1 alneni8n ?en? ei   nn.ndnWel   Ovoedhv d?euz ierpnkogr e rg zli dis.ocho’ ergn eztdneiinen  hogrzken oovbtooew piokki ker d kaaneine  zkstlniiongjnemegel l gdibneinetgv dneeee nnni k  jare od him onoo egnr h ei ikwstespre raanideeee zzdkies jn   medme ezeitj le  tr e 
np uuz  A uateiiltts lmekglieboëenlnmstvin jktotv eeofenr erfd d,no iat,djn m  bee eedn dbnno eie uone ttr  eron oivd gpdkoeedkuo nrachaanesr   nddo atoebpt keaakaan  rov metan eevp pa epakwsnr ug ibee grovl-?eianhceree zepo alenondtnnh,hre.   ezzIocinodhrg rgsac2tmataan0 z1hu3tlbile gedirstehnede eianedndrs ek d9noe1.ep n%nHe  nebz .vtoe  anDergsparibev  tdefreierznn fazfgeeniekencinekdë raarseielnne  h duei. z Dene  
VAnAnrume pzrappVororrirgaagaagmttwtwefe koaanssieortoo   stoo254d obirre:  neeéddn:   alvé  h  2811atvn ikean  merirve: :  jge  ogneote r  r meimenmondoeiecatddnr iutgienli eeni s s  p vwlkvanaatoananrd  ds  gehevene anvk tg owPRe namirednEetalnZintdIi atseeEewSr ioe rurdrvndeeie,mt t nowst mveebaatrk inoannm   ehegnent  et vi hn ahbe ne2et n 0pdb 1aevul4 ried nj digw eas wteteai ldokratpeen   ik9ineade2zue%wt .r   
OpWaAnvHvovWelVanoannioa oree twndr   kh dzngvieedtoeeeaako  tirg actmoetl ohmaM r dr u nedioimids esarsltoe deis 7deeglp  :nr iapphoiug ntenzt n  eedidwttcenn e ehe"V z nrnzztrkgoe  oeeoirgrspien rgtppiet k east dmtcie dnaaelnejfel. i    n zdmuinOvarbesogrs.e  rg ee ierenlennt.r n i il ddgd"Hwb  iieesmarkeesciinats  rsparittzi en gopsamendggergliiral edno tnonaizm reetwgi rejn ebsunaanevni  lr j tatoruzl tioad vvnattepirgoem   akdeond.enr drage 2o O   vt1zvorappeoao.ar  0knrgznhn 0 o kane  d0rgaanoadte rt nitmeete i io bn ndv vti bgelanaaodandeeztatiietdnl caresiuaal d i gvgeigetaneen g bndNZvdzare z  eoe-dost in a ennde tstevenoneanntrg il eldwign .evoe g Dordneoe .n er  nd e 
admdvsectIpalHzbnoeioeiljbe rgerschriodrvnr eoeovi hnd hanrpdeboieeierzstlilr ltjl  an2eei ratmueages sunn0knddg1eibeleeroe5rit stn  iv-vndbbf 2eiiwegineit0sci junsw sdle1ageroe tgtd9upre e mpue,ril8it   nnnwn 0ehw ai g%eslaar uvzossynrianiojnsh erd bmo   rurioeostvzbpnnchueoi iejgdk wrzdrgmebtbeeeolei r aar ichlvrdvjnitjke nmeaaloantet,e   nvegit des do hanndt,r etun e   vbw el eindpeeanieeo j deu teaannntrd un ob  derd mieeege flzkndfageroziene eeereoctinron emupdbd t i? te ver.e waan ufa m Hn vienikknoee bewfottsudeal are mellrtoaaneectï rd  gcibpliianeidjnltj htaap ealb grpneete srappresenuaar dpvtn ieevndirkneege tdinkeptinoeeet.nart rt i b he Deebveage eeeulterst mz lentlioand  ieoeaanee ndknulditeegjnw  ealrs epe.lvak     ee r 
ib v vvbaf8mpanananee0sprakkk%oe   ledfu nstoemeeidtuei maakgeeactnei nnn onho tgnge ptesvdeereltnoerlmaak.o nssi rzifDegrme? rauognWaeezgketndn  e idett bnunz .eri.v issen.  Vjni we nof de ooobtrn  nsi gdddteetveeeme anrst re kis wggeeciteanun rinrca utetne ivntgnoat  dveeo iinjfhrvr aane vdzaneooe  nrg du zddeiovteatzmekerdeorz h mst or.epenkte t er iwenraarsmaannistk vkeanellli.in dn Ihg.gn ee. [td nBDe e oroal nVzn d5ee: e e zrzjaar PnoIkoWmeoelIknoK r  invewiatë onnlurd  dkett   
oA NZ iwAnDeVnm nro aagsamenal rda twodypvtet ole iho cs].irwo39mpssiierwrdi: js nme le eg 2rkmeie: kein n ,v  ngdoot iplameele t viidneeti  grz vhhhaneoueteii sart dkMdsh eve anlalsendgprov uue nnw endtn  aar Kame wtveoe  krdrzdrieeejgr,zkne ee g gnraarsdee?eën rdxopee emb rivedomek,oe rthkneegtbenanbe herdgonsrappe.  i Daarnne r veeoerurtnaasagi te dxetet. ra   n me eslmeeastgn e  
H wgVDe t Waeeerigj divaagt tearbe al Znsttlo e reaat rgaspen8i gd: inne smar opstldgctreiru t eciuoekkuoen tts kkr  e anvNedimensue rt dwleteaaleato rl irdafnanesl nsprakheag nd nev t aneg tnerajeo  emaakdddneei g  mecsect ztoi em trot.k  deoninnerpd  hocovlum aneinrschzndecreteenn  biw levloee orgacrknodir teneinedg p s e ovart tpanzeo  dirg kjipetu nre nemo nnove m edmnne tdew ineeo  tiird nnaan zehenet   thv eant  e-
zVWaH hvAnoVoemgeurrrgrgalaagaagitwarushtsteehozloei i  ejkbaar ukto1218l tsdoir.es eme dI: : ll dn iw  jke 54e nvaaro dmakmee: eeH  lvu evgielvjf epenalr  v Tjaar lalvieokar le enulvna  tiaeg eninies  fnst o 2dewrmati  r muvmioianrdnl ljardeeime ednre i otnln  vdjaar auo?eip nr wggbeelirappebnjvoto tsprakueonworbddrt e? ieneeeWel  lvdrd.ane  h kge ehatro eveptan ned rat ogdoeeir hezoes eul ekbdaar nee dnrage ihne denen   zijn 
WelV‘mo  lhstVDeoeorpruroaago ennkr ctnpoeih tnuo vo odamered23anr eozvsectloaake : er p s eme rohl no etberpa toeul etvkerol eanalabivem  enlienrbs  nrs zeeeeienner ttd  k eozigienrioepen r nlttooghroogossi’ ut kfvaaeifsbe annneinlg n d i . hvnde maatBoan e 2‘moio jvo0irgdmp1ereaan2nolil irbngeteogemenedr .l e ee2DeHnl n0djareu,t1   iadbshNZ3teei ne nhomea   ialupvedoanltvaate enejustld  idhjke eisv steevrst to omu goHMneerkduuBdlelntoIepin,tdmec   ? ThlhiareescioeiZeneborbpdlbauleerigi nj. ddnemeai  e ’.dIg ren ofeIlo donld rse eir  enidd ge   tot 
ezVzvWaAnbrioiooenechremenotdaagktwnrert teebnlrschingfr ejneothan  tevo34‘oeeur anrnreigrinzdo : srappgjde o n 2b 39nepti0evb?n 1dhan rg: Iu5ie nto vi e gk rtpganhrsittue aeodbbg  needgilevgei eceree Kame dH neez enLiols  Ze rgpnafsmii eron vuZr v andicenlodtakdegrge d avapri kafeigtni lenegvestvgnanenl raagdi  l t(Tovvwu anpanduK oeetrd n   3dciNedge 4eeperca  n  kev1u abiralew0iitorl24legednan  gavnnmieeg r. tdgeoesrl  jainpg2neeggo5gnrdactrooe )  hdpi dbeeeeaki’.ieuet   NZ inro tAnoo.t m l p  s 2Za ud 0oh eofeo1rau eepehv4tllns eeo ? A r essidgrappctOpfedet?  neallde g Iw-egreon rapp ewert sunhlok  oordletevo attvert er e enl  
ciIvokupdIvnnanuovroeijfers t  eonzvbhcener rg noeob eedanekeenrievwiitss d  n ettzalvvweerregdieanjn lio idmotrmivteo     angi‘oiirddns tensienn  idbei dndngtgeaseeeoegeefe nors   ribrevLv rmatruntanalangeggrdlei e ekdh vriïv?ntneoianen eraa flgii og.jks ge  r Md ebmehgeramieneoe   age3eremetree 8etrdismi godnvnnet g.raag t od le edIm da vneeruand nlsu juedk wbvl e ïelhoeciroei n eordnrozd tnnal n eitoddbki p erdoegasid reitrm een teww vgespadltiheekeewnneeggrkgettnaang e itgde? op deaane ogeZdk  ib epioooke?nlp me w e nact’.e dde earti ngIennied,?eaalaf  s  w ds 2sprakiv0aarodtrappan 1ige3e   nhvm meoeoealrtndtn   tizaNatdgi iegejni etzee? i  in jnioevnWa nr ang  odaalrom e td o i es t  
 Prde aanmo vdeeeeorschrst  regngteialramma tesugo  ieplr llilvtjnarteHaaten undgiijes sheebPr maaketnactoeest u ivs vedeieemmiafenrzs tlt giiwjke nameeeoo nsprotdrdgeHi  glevteu onankndlep.e i ete  nHsenTd n,eoie  eirtbe nrome elomioageschenp ded bambevd iibkjdr aleeblstlrages schaareiaattr eieevi nkntann ebie  vst daar e make2atneau  vmi tieko geer oelenjardnmelmi i  ichvhmpnoaalnt? doi nueer Wobglnr s paarh  ooatnaanrdnpaig ë tod een dnedibtdete eruwz? zn oeiii Zmpkkme eooktnepe  ja, l r nleinimevegepuerwewnnr t  achatiinn i et  
wiAnzAnAnde ggdkoeeean rgmen gtwtwtwzmeenovveeergeeoooesmiderzr ooon ir? schgg.rrre eeddddkDaarnZïdd:   en-1223oeeraarss18v tlpeneai: : esten lciaas  el eeo,.aee  vlwVrdiretsda aarorbti?ens isch  ulreiinjveitm  sehdu  neeznlt to izat NFergkotadeed?,U nat  d iu es r zi teveg  andegnnezi e   pmoemetron h dneomorjarieiet voIter nienfsectgoo  wnrmpdorooerdatgrprzeramma ieolnanve owkno eeerzgen in g‘Rez enospeegirnggogi.ostci. i  fdratie. kVieeia   aantraihent d ineg  
  Prb ZIe Dennrooo  al hegnlagees eramma ’ tng mek eereadest-tl  arteuharnr ietw gvto oavaaanim nrdnge thk n bmoweg izteeal iwdjnpdietluean enmerklie t v sitvo andnanaanped   d ihtcataaie etd  ttdni oveAanprerrectakerse aknalie  njaarreu-n rappi otaanct ndtieewo  s.kzihrtkeo eknH rgtaanei inesamlddgroo.e  cuvInunewe mehminr  eKamehhbdannebdtbeatge nileks ir  en zziu dis afie ejngkaan  epte eroïaknn hglfneokuediermedgi ztdeee envvn ae.e 6 onnrdOp.v, 0  e0i nr 0  
dAndIbdVAnzhnueeeeur ll z aaglhltwtwepbjareeeeivrin dtweeoo smaat d rlBfinoo3jze  eee Turr:  2stnddadvi 0essen  uw1834rs ruo2e: rlerd gg: eiz steejk netlt ean nraig2Ovn e0v dpnia1ne rdvn3rl o.acas  b eAonDeegctm e zumal zrdak ued ei tweteodov nom inakosch rddeAkderiaeorze-nnnso gp oreprdme akeevgkecian ienesvantg e lmeratdi erspistueniiztiotschege mellv elastiageenvelognd  ze  pvvniornartoanddrg o.da  r   ieOpjez3stk i1Tojnwnre  ,2maartal  ekd9hkitet e omee ztvmsti itchposi irel2 gn 2age0ueff0eo1int1rermat5 dt5n eon  d httafa  ieeeisprakeePGnb f evtme lBoedo iedtr e   n 
IbeDe(TWlzNZ2Hnini0eej de K  z1t oka uo .7enNat3 inhtDe.ns3 g daar gh  anle 6aneiuzorsch5eni ngz an4deeToaalspue 5nkalsmri, eri  tjdnynkPrejgr.seiot idebontmst d n1 eggivee 3pramma  vanlvd).eeageastanerkn  reDaar,d e ge€dnene  edn.u2l  a  ePrit n dtgmiogaaszeedeale vg: lzvjarde oetEionk rgn-ewt ohirdu e omeediw s rdeali(NP e hKameeton hennmz ri tP)o k vdsigan eiiea icgr s tvoo  hnwibodns.ea lerageodgt drde dE Provrzeneane  ononzlddgdeo  at ieramma khmealne eegbs nniedlr   iezdjft odebealponit ej v zie Anonomaatngm anb.e   taar rzWavopeaneeakrvschkkarug oeo devmeraarsoeappmaakeir  trspin tnbeee.l ti  zltjk elitolojke in.tn-rg   BHgddeKZ eatent  ? -
 hbz  bd uoateeietrgdwrvg rag aveeionr grmisteimennd eg atnlme.lei gn Par epgtene ertn€ r ni nn salb 2eg ed,rs e7tdesee o migrl aneleue lviictjardgtne dfednouee rmati rdri n(zbg  eeiedete ire izerstetoabe  fibrgfneeei nt,schili n dato6sten,i i edankojaarvvebnersttaar dinee  erzhezuieerslos nblefiob ag 2nkaanpege n nhe  eo 0nnwtn1 aar  jeattmo4p) u lozgvemeeodon izrebd enoi jdedntrg ni vrageei. s an  nDehgee eecobn krwb onaanemeaarttnact g ndese  ,el e id 
VVbbedrduttAnVouioirrrjstttsseneaagaagaagg twmilavseaagttlonele    inol245546dartnligergn d tr ro: : : s gvo vean   3teeeaann: irspi    iv hls p aneruatvtllan  iiikm ëhnadenegaftt€ . i  n p22r Di ro0h7me1tu7g 0bn ramma.m ti aane z€idol jotrg0 zde,ii7eenn n  st miartZolievijk j bellejars lir nafedgdpnge. al  e(z dHjareveeielen aktp   thatPrnabetu. i o2nëOpg0 nlambr 1t3amma   2bd,  asieejaarvi ntmois  e2s v0zgeanee1ersltn3l  i d.jkhdzag 20 eHeijnz eejaarve ti  dibn 1eoi4ttm eire).atrsl fiDeetage vh eiennr   in 
evgWodHhOm Weloenneaadweoranzt dedrd ameekvdieeerbeagle td edwneioenlaarirk n oiuredspankchlowieeojk erd ltistniunn jk z eni geontdolon kipivdevjk ngo gast aanaang mstzebtveo ne oangnrgdot oe eeoemev r dstnr  vtedeeh eevrlvalre nerhlastbeand ti ieo neeezmonn g  ad maodhottt rgee wevndnn antreistiei  knted okchste rexi€erkelplee tle egie2nmatlnnnnlerii,o gn  ri7vzwmed g nanivimiieategggankn n  h ileho ds,tjarde dn m udedre ihnee stebu i  gne actdnreeiie.zds eest leveOfarmeztiin tenrevepo? n i latfd-o  dehHBssenwaarmeeneiu KZotdez eievesarto nn e-rstrgid uaar s rspieeiinaantdsenn gb  istalhtavleel eieephlpdnetelneanrakelg  inb rcon  tt eednogkabetrvhereeeainjallgnneitarenkchnagean  el  wgtnte koma i vs  e,rdv anleietejk rvirl ngdo eaneep n e  n 
redosimekbaan(stgupeenisuemuntclgdeaalzgnearats glameteneelatdtenobnoerem aar eoilo eennimennns rel.nid v jk eosyu . non dm i.Deetst ba  iriN2netee n aassl0 eistedng1nim,essen  ru2 dv tPO aanane  ctehw npeHu  aarbi det).pre2-griega0 el Bogke1Zedez  3oj denvme we irge nn hu2rmi aar evsted0 tekvi0e erzwalnPr5 nbdealle-stoeone2kigr vri t 0egteramma ein1rieneintg0 n z  nd  gzamegredeeieswjneme wgv  geoaarboegnArolnotedlan i?rk(2rujk eg oipaa k0mtgakr? o0genet6dZmi d n)?vst oe bebd  an lja rspijarelidijfjftedtol. d lp gnloDe i e nbnwhkgidjne eo tuelimeokna ifdeetit7e g inmanle%ani jk,ek rtkep eu,ei elzr zir? jkheijaar jns Z eeoir d  is 
copoIenbl  eneoeleiaat ndnkdehcle   roevvwnsguteaneaaro  dtltgeeowe . vdte mee Ioertbenm n ed  stdlddtedneeeee iinnre  rkeeNZp gntb ee?e zidri  nj gea.oeeo rgit rdgdDee een eekn en  2oschpNZe 0phrs1opo-a app1g egerammajaar -lheen2eren 0ehe 1n aanfutt4 hl vp aaneianmis  rabd edpghestdiee ezeggtaantu lroroeeNedllvneeued niw(zn e ev d. irldan bee atane  hp ld,eiartd eeialdse zrv sizs nooenhorgors ietr rgituad aaniaantsyteige oavstvgenveeeutnespownl.lm. e eInnrpnoaar  d Derdb date  gwhz roguooeirgrddtviin algeigsne     
dwioo2  AnAnnm mzi0ochz1rditwtwch4hte e,utit oonnonetooab  n ndddrrd eeddoteeez el  rzb eru5546l7ust o).meguee:: grt  klV le l,iodnv bdoiograchner lelg enzwedo nacetivg  nted ho eroacttt notd ie rgjdetieeo eneos elnn reedco dizedieikrdn jnrschnecretenaar  re: d rigleiats jdehr meiutienetiif td g jugmakkdeeoienstvrtl odste ee e cinrurdbn.re  ctca  dZleeeuenid re2  fzdsti,nu3eerajanll% l ievnnci.eanst  ctDeëoe ln,ekl l d araizgnteoorogrstde katedgtieeane  bu zr NZienkj hzddeijna ro liiejkh,er  igs e iind  
diviDe2AnMwIs nnoe0oef vozo1 hrdttwreier  rme3a eb e itrugrineod nkepneeo ieaderimtofu  r rt2zm ntdvo0  gean zorg1r 24 n ovib4s vorg tee1 oag: revr t9een ro aned ns spemehfle.kag of  e ekmeAutctcteib i tbn2soiiknoeee 0obivkvstln1muie ej hg5vutrlst  eio ujk d(kt eorleeataantr eni 0 jk w on d,dv5pmeoeteanakalst rd  eoPOlenrk kneehl odnnl0e: Heoe  t,ndme2-rdrk8 GG oo0%v oann1anGGlr dd.5Z tiehZn   Zrzdege0gee et8eoi  ns gv8neb arane k9ieenmersp,5sln  2) zouo0rmetdhir trge1peevi4aneeodaan rdf rmieetaankn e.ul b are onv nDeimi wanegtrajed iznj ho eegstvprs  oefelct ioer intes ssi d andvrvafveeeno ganci rzvbogeoëeor er oluogenezrbinrok  otdd  weit reeieonllm dctg de  en  
emot Ja.g2thteoeneu0  eb i1vksartgggrach5 oeeeanrtme zneameal ksenngten eaan dl vnitejkhzan on oibntl rgi  dejk  eohpatgi pedanalrtlt  ooe dvs lktssi iiobidtldnare ao e evgnr Lk o gegi2djkenosriiee0jtr ect 1eocds6nhinete .e twd  s iiNZlnneiatjke dzgrkai a eedkann evegv  ov toeacth lozoides oorottinr i veknbdgino tehdrodmeerieeietochi  deaftins.nszscht g  u w‘ZoeDatitrallei ogehrkip.kge  eieeTuets n nl iMani jk hssenmp1eu0dlbid zelijaar epejdrs  meu2nragen0: int0eno d8zeotiia nnekjnet   nnioaanv e n pee 2iv rbr e0dan t1ede t5 et evee  i ird-jf s gheh.ee vealuZetrotn oh .’s   
gip aanw gUiVn eaateras  trcenzaagd odwe dne niggzejzi daar  tt h13uagepnessenre.gi : doOoemi sdv nhe uekeovrhvi ,oesarti als eilonead’ ur afnclatsenf guraviesi(Ftaneuspro e dvme fm,hean e eoitk tg  1fhe ee NP2enoen t vn med P.riee atPOrtsix  ip reco  p2Heatd0ri-, Gi1me1inë5GZ0gn). entjaar  ne tHg  nrezeioeistjnrgrbggeee.ani glj ilDearmeeeids nsae  eNvnteiZan  envia ns o  schstooezr nniech glhrilhiee fneitvtngte e zmielOpeienjke r t ntie3s iemun0nregb% eoaar actmb m nl eaar iienek ekeonn8me  0dat%n .   
Daarn €vV OpMdeele rie6nrz aag kre4iwstto redhchoeaasluo knri29gctteie sche eti cie: r  (OMnw jfers  e v eopnanerdat ) nv toi zadmëi duos hnelr eldtrteetde ininenRIg  ud ilhstheioVutodssispraMnge  netraakbgeiredeeer evvv tbeioeraagdn at e glkoastgeo ndaanbmethaseewe enjaarlingdk vs eekordvne€oraagdl ie jkso r 4dnp7eat.   e6hdDaarn n e2e.l tage 0 bDe vg1eoe4lo ar.ba schrnei astteDieggdnririant   jk  vfwbztganeeoo dllrgrdvani ejke antetotg  lee i rinodzrervjk  niechdactot epstojaar t lr  eggzoieedndn gdati ws  e io nas s oemdgpeee nvn za o ehtot er  t 
ei zeHstDeo1eoefp0odraffrgn  ee evjure ct r feaanrevingrstn tivniochean andneribettgaar icinrk ee antghelduii enjke eessenstgutglrs    wi hhpmuvvo erozankteueeameiglrvfdjdle ftramma bd  eose sieare zenrlntg r ge  iedbvnitgsleelugieo jrer ifzndrgalinttnoe  anzs hreg?nneo  d gt pgpuo eevliatdnaatenhanev,.ero  neze s rk eenlt.loeoe foDimanpntnrt    dtdPOb  eteiwon age Hbeozneoprd-eGGnrgassnmeto  uhdvZieuientg ngnrwotd. a pe eivne n vezrkst enooerscht rgn wlildni.ane  n gdrstilneeleen enAe uddlr lneoedi os nomanrbgios  r rakvadieneere  nDBdn.e . C M-et 
i Gezo    hsyInneftsttoe rmeoernnomatedg h lreeoei peigzd koed… rgleps   as mo.gw ro ennrdea iti eoevnr nan kwtee aarohr leed tjarei scuaanver nssit ualdwee   POfgKameineiHstti’seef-lr  dGGk jaarluennZn  wzeiijksenjnrd w  eweor nrdod rdweeaar ntaf  gvgeast emoïnlofgopgermeeestnlie jk jareledrdg?e .nsch   exrapttra  of 
V k H An Om mireerdaagttwg daanneeaasnol e o47etnralet d tn:  do e  e13epv grakeke: nwvt altouischeeitgleedi et st aan eaanrafn t rehosleechugti tanthienulgkiijke sarte bliijkhj hvseneeerotik ddoade,ard dgeeer. llibin jks eg teaa nw levbrkoaarho.r  Oodeeikdc l iaratvs andu ideidefraue zliojk drgeg  eidnwo dooer rd en 
AntL  HOozVoiag deoreeaagekktwk e odonmsooph  e o35guhntrroie z dt: Nedteee   29noi  w niknedaarbo: a rled nrwane n pedieergrpse ztri e uovnidtei,ee  rbdzk 2eieejn0 ntre0 ehe5rgur i-niistz2dge0era niz1n et0hfi oe ek(urmatsytabi iisttngnteaaneeimeerntvspeoatdnoe irzriov vnanoianeaaldn eh i dn vegegete   rschjaarvOMizs ievn eew eoiedolprsl rdeact nhageeeeni tvh  iggneteeerv) gibtnoei.eo rminMdge  erevtnan egdrdee n .  
dat binnen de lijnen van de wet- en regelgeving vaak meer ruimte bestaat dan 
OnoIg do Om s vpoeemirioddrhrgechetd er ereedt mead?zviengoolgedrgee ri  rdvor enanpn.alg   H b ds bhiiatejnegererbet a  evIiir ond7j sl vf%gvoot ermataat lvdprdanoee r e‘de renidjaarede b eNI zeDB oraad ; POXrgd-C1eH -d 8sy’suib ch-icampagesttGGgsteavtbaatmatiZj de bn eeegine schr ropkenat s ekuiivuik  ëieonbs neonaar tvnrn’ ean ncenpame zlafdatijnet fraal 2old i0erm jk en1f.i 0tn beDe wilaant iaarojvenfieo gvcuzeeime esen,p n wlieo jk nordptet  nin,  
aanvankelijk werd gedacht. Door zorgaanbieders zijn bewezen positieve 
 hvgOv afhzombeeugrgztiesarte amesectrivuogl-iakt esengennoavnts lrp,i  jk mb emeiels nannw io nvdw o- ohedrdschio ujkvialr titsart  s kdogeadeelgerpie wesenmerlveeer orknedrelzg? gitoschk  lZvrgeaanuanovn  an-vdja, spe  oidegtoe eergth ncineafo   ealbemewgn eieogstotslrdaatemelidschreoeetn nn ezi   ennidstdj dat f atzatozeoormate  rgrgdmed es  dake oNZdbinekeee vondwla anoo? eeordi nZrkggrz oegri2ei nzejker 0rs n ,n1pe iheas 4une, iget aant.w  nn anOpaaaro k  deuh ennbereknm et eest  lnneu i udejarerlet? ij kn  
uitkomsten geïmplementeerd. Deze zijn op de site “Invoorzorg!” verspreid zodat 
n gAn pzdSoateeitv.rgfn tweiiAneëausectenintosmitti eo ohmaatfnore widdrbued bos 47nerdew Zlnveei:e oen dnrk okbe r eve  bnlastldeeiheediud degoi ens eenn nstdev. ee aeiOonrstnnldg  b.heke eezDat udstetn etIuet n esonuwf drsrechohicilermate e alrvfchueon trmiiwtcteeeir raad iljkteijke nns igeeieams,ntubn  zdio.te eegIgn te hged sproude iveniesartan   epdkeeat e€nrisenn   oe2k ddr ,ijk 5zateto  um2rg achssenz0ii lj z1jowt1eoeit-chr rdin2jdd 0 ehzs e1neu 4g el lefeits en n  
ook andere zorgaanbieders daarmee hun voordeel kunnen doen. Verwezen zij hier 
oAn vggstZoopproaaniueoggtwri erdeehnill e eeiegvontgiuansmo dozandr ,er   dtkwwdttu wgeeeaaro35nne ogznl oeiov: ejkhrdnrgonn s o  dunoer heidepetdr gmee tev2 avn nraag 5o inz0eeni  tnjntwPO sl con.an4u aar ZH6rreitno.’si ne M-ctkeghGGoer  u vmtdtzi andeZibj deic .rige l areregeer e fnial gnvke zaneiivnnchne  . h1 ndtDee9es att n aanme   lbdoaanoaarvpie e d2tnzee0ide o 1ehpno5 ad beatlr jaar  ijk (kiaanëenlagenttl meereeindr: k rkikbngiug: nerg gims, eoi r.dpdd  rageDieldt  n bij 
ook naar het AO administratieve lasten van 28 januari 2015, waarover de 
2NIw aancicoo n0rca onXt1rdet 15racthret8Z2e  mo0ch,ti3s  8eb%t8eriiemee9e .ndd 5ngDeeen)  smencltihen  aratgevefeoanerol rjarirmatfvte i edeiu rdes b gmi eieineendr o  j h rosobdvdeeeieecigschrt gtpeal  aal evizenirieko  rzodnb2rgd oaar.0oi enrmcampag1ev  3ko2e   o0eegBr 0nneo8 e bvco2 erachet0nonn1 tcreedi 4eneite den renev  d tmeanr.so ipste nA e tthaolcv  peu2tdaiptd0een eel1vzgindrs,2eetp   l.LiVmaat ljk  an ejoWSijt0n. e,g Di5reene e treegi rdnnzenzal le0ak eere n,mon8e   h% malhhoee.eut tteId e nbnen re nd p edde e er  
uitkomsten van de tussenevaluatie ERAI met de Kamer is gesproken. De 
bpV jaar bOoz oiueWSjdrgribkraglch i ei-ebs bektee pen t‘Zbgen aalacteror  ieaanw2bktuui0eaar nstal1n gh4hi  satpev uedtrooin zeovi ebe r zefne uorwv2: enrgan0rtecte1ene z 5itdneee  e  nk ePOomak olrvzipjkenno Ho drggo-eeeGGr u n mevivd tivanjf gatZanavl de g id ue eewderodfneuo e d ’srdnvr nocti oa ieegnrm ilnaatodsth niedvealtatd il dlnZatiinseu aaohg  rgdejeeer taadwrdn i onoB v.ustnu eiMddtirht eegeour rketenu tad’ dhztet eeeailNedi  tjk 1br  (Ftfri8Kadeud eennm,erfcti l ean‘ez itoor 1- drgron2hZ.e eo o meeDealkrgklri tt h izjgv ee anet  n n  
uitkomsten van ERAI zullen ook betrokken worden bij de uitwerking van het plan 
makdzn 2Vb2oiei00reergstaag11 th 45aatevdi). j onerio  rb pn19Hv fu ka ei2ieztntt: 0.irb e j n e1 Daarbdrie5iej inon zgnd s ed’ aar i gee(Tmoi eej ihK nlve s d reeesch2uerwf7eltrve.5d  riacs 2 ow f9o toohe,r nrdt lingitnjke vtr.eg ankb  1noereg3auzdee8oactnn) we  ldeeodieinlm  eid jks  vgatwmassaeei rz accj igooroonchke e jupanmeittt l.eie  dIen2dner 0ire aalde12ee40 n z d 1d onde4ergaar cle  kertaanarataneigdrst lebdei eeidaarnKamees, edjarn eaandrs eaasenr b(i gahttneete   bv bbuibj releddn e  
van aanpak kwaliteit verpleeghuiszorg en de 200 verpleeghuislocaties die de 
zf megH jaarvaanoieoncuste) tgv ssenudeeeeueeverslrdznraagdle  z ag v.b o imoalepk anded.o enuospoDe hlr oeumgh  ischPOstzeet e n(dHtriv w-eiefnGGten egie nlz diZvschjeekan l ekfjaar st uat rejonantnactinnedeggnieegi  envrecoe  an ifs nbon: e rse otovracthopeanu rz1d0deene erekrs,djuleecennnraarsrsch  hie ontnrarea rioar   ca,jdrgo(ZvuianenB wspor gCi  sered) kveameanrth encl bnodub,gr eb e mi vs,tnzeeo  t rirgs onznomidutnevidtdzangedeavn egz.los ee rnneg  e inn  
ruimte zullen krijgen om als best practice de sector te laten zien wat allemaal 
sud  d eep clhearaturmarkisarties).sente nNaap. rakAlrmats tidjk e ealo mgs deo entivdjdien rstgve acherstunrtiiejktnr gNI  vnaneXe1 mt8d est  dhaateu ibsa aelrtnan sendspoatz oustrgit daf raagtb leijfnt  n,aane wemtogrde btd oehd eetn . 
PPPPPPPPPPaaaaaaaaaaggggggggggiiiiiiiiiinnnnnnnnnnaaaaaaaaaa          379111317519151     vvvvv     aaaaavavavavavannnnn     nnnnn7272727272     7272727272          
          

bVVVVVVVtaanAnolrrrrrrriejftaagaagaagaagaagaagaagtwnbame iheoi       deo101713322627err: :  brs idn: : : : :   ij,        53ddideeo :  eno -ir ehmite alaandtdhe  dafl evsprakzane  ehiesenetn e me evrdotled hrgoueeinsartn noeiesenmdt coe wn ptarrarnoactjeeectere,mb nin.h aar Tenouddsleooliojk trdtee abnte  dni ti kso ino rt 
IIToHoDeHHfWaafins vnooosprak etandeee hn zrlev vhonidcie eeeoeereragegkeeeveeee llveeg  r mennugerrele wh eenbrineumlioten   ee diekrdtdgznkereuxee e oet tbnstn   bknra Nedbden keatzreeeeeeonimez njnnnoodioed  .gmvaard ch her  silddlekdaneroneebiann d rs bndGIngs eoigsieeschnnpe1 DSnuv de   dwZanmaartr eve -oerdanzdg  rg ieag hdeebex elkaueoedt eknra l ez 2notreioens o0 strgemi merig1stgfitetg4federu rauli wtdmatnidv tecteogee  oedrdssylrpsiuevneirengteel  eilb hr nstchageere ee "hlev kvdteeimaan eenedoretnrspi n s mtst d  etisoiin i?nn eejaarlzk l glklcieldoieeenteoaalnztng pee iz ijksvbnnvto-an edo ergovleoc em oh onzr dioudonohedr n rotuzPOgea  hmieist .sarteen hHeteschfle "firf-vsenee? GGsenetctfeetIrk s e cih Zpalln dejfers eo.e  atts iosn n ip  eti nedt  ee  
aanpmeve  arbevw oanvuijkveobenrw tligr ali ceredegeiaarde smarkrpnozstzoeliinendchjged  obeght pl nvtkeik jven oduitrihdeo nuojgsv r dvnf eih ee gdfenerzurscheali tngnv achedcte annbeniidilclo  j atlw?edena neneerean?  ?brep resiH atnvton eeideë.rmi  o ne zoOonto r  ngrgmogkdeto eleo eriedinddtnedee? genre   zrz vhoganoergeetri   kdrappne egnik   re domoonatgrtde meere ldmerstrusunetktl ute dateneenliez n onemegf    cibaldlejfers eis jvenr  echruigroiedomtn onz kieischjn  v? o or 
Oodv dz VWa Aniieoresi oaagkktwzttrse  atovinnrgtoiiun   emedo59vred evretd n anrl: tkd   ee aane17e nt deereeen: nr?   gzd bhe oeeorirg rogNne eZgzrep a.ievsgr so an iIkeco  dalhieaaleep revt  eeeiedecoenenl  en ikng oanonromim o tvdeschatdireee i  eecibros  jfers eplospario kpsian thivee nispt? ng dgWaeeeenlneb tnaan ioe  zdvpijnan   vdz aneo dd rgew e ee kambk-bohwsistealtaleietinttis ehe ds v itooanstvpoano r  gdedan etdes e ign  g. 
WaAnZ AnrezkGI AniooegDSmealktwtwtwtee s rizn-niooonrepjnh.goooro ue Z rrrdiodzjedddoepes      ctz 61027ngdei.: jneeei tIn: :v rd  k po e  d eulr bgir nreestetaanschn?ce  tev dwian kus e wn emehir  eeKameitten  or  otvpzeezo r r zergeaangintggtfroeeognnrmatee  pivgnanee ndvie  eehm  nheree ot(Tt geB ie K oeve staak2nvo8 upou at8 r rlb2uiihjk ë8rgen,t tA nepvkrrs oe.k rrd3otoaalo0perd)  r d.hv e meeDee sibrb zttieek edts   edevree GGan nN  ZvZda an?e   
AniDe dVzEoU niner ire t taagju kw twgwwdeeoleiienk zrdo b2h koeo45si0utene r1ilrsdtnzide3: nhiet e  g e22enwot i   pwdwkdg: d woeewvrach  rdmeartan.stvtee  aaltmevrspirfet entgrderapp nehcilsenlgeoijfner eegvovo rs iertennmeneddage hleee temerstze blon agebvrg eledandu.nuinnren  idlgddg  iew eesondraadp nogmooci rd ovtaar eantn  digiltle eeeeoodco evnr coegereHnrednöoug  p mievideeshnanag belratmat schow udatiedeei g e  zZhkphloieewojke echltsidef zmotettosbaarh.iHne rgS ?ugiin  lenpOn ldd iTjke s edeo dedzeerstoesle rgnfag f eeinuncon ttd da e  
nAAnd(H l(ZDoPer Ananaarvaar WBO!HetwtwceriT)wl ),Zaanvananoo - ann(w ooTK egn rrei ln es edddlv keieZ3  angde591r  v4ein n: wwact  wid1g: e o-ee 0uz rdvei 4woevanst efrgeen n ir  r.on bhn epz  eeign2ie ketke 5u okeeispre) wnesteuzbdnnziilgeh cheeramik ius enw tikigzvees  essyanlbdionnjker siatvg  vpstte  eevhatr e rpaalmakidmatinnëefl  i nsepdch maartoteieepet nn oschtko .emvee m mb nrv alo anciianns ienjfers gr ghg eb e2 vvvit0nean an1bnet4eer e  ft z nra4ipees  0r ulkufd%bomanmodelmeie  cerevw.g aneInageenb l ib nsijk ddi mej veteoemak  vgt eegwnerzr emete meeevnkdoied eeovndra r ateenars lnd   
dkEvddheDaarbAnInwonoeieev o  tnohaltweHan rtr  berse cliHagete1tgdoe iT l1anj ibeoiot0eregnsis rregh0steedn srapprov ïn p uumpdsoan33 artnunivcairlician eschl: beiiaalktjejk oe meo egrtlrenean akeeb.a n lcaannegeDegotk zvee znoode oe oofdeatprdrdalraurdmikore s eee d hschrs nci wdvezad enieee oarenncipbrmizrggeeeejfers e r  ppsnaanjdt oremaan ,irid nsibzstjdehtsloare zt ioalatimialeenu lchdgs iiededs   neds bdhtine ls ieeeimewabeikjke zelbeeeaarot enn ichlkvndt hafe ban iouutins,ensprak.n ig schsi gdd BieCneineicatnj OPvïr fni elknvohfectbiiooD eeeenaar rmeoid tu eze r g wsts ionejnesmop emaakihenastmu  nad rd vdn anev a ma.lme oeevt ivrmiretookn eoenewv nr gr  tnoaljd edan veclafnieanbriti  gëearsprakznn i ogttmeetal; o e zthsni ejn o.ede r  gnE de eu ns  
samentstohaanoDen gunveeieesseneactrod trfGIr ke tptorstdeeunDSne citwalamegdi ejdjfers ebeii-usegrkugvse resunideeneis?inngnlgrddg.egb  e v t  eVnettbanteuain ee(delrzssen et krezdaleeodte nkcenergg  keeInr nzon oraars,vo spimt tebinralrga ierieu ratstpdbitisat roemt egaand ischeeWmofireievedessie.da-c ineukgDet   boi 2otdu1aar nk 0vati0ftaleei1 0nri eris 5e%anneme/Zgeeng ennciZ ) vn bt oëzw hs zedilrgieee schjnaaneotk !  aff e tb blwWlrinaatesprak edhejvildozeatuon .dinh es e Megedlnedg  teek nv  ev tbwalan ve anzeneartns izamejn rb  dotguiaal eejeoivdt kteegke eedrappdrwoelrrsaaieeimstcojke n  ezgonrkomveostnergenrtttnx at ali aanit.nln ra ge eZ  evehgedoee erdi e Hwmpnvrtt an Hee.p l T,u iOm  eildn s ke   
Hzkobdwcob ziowm ueeeeergn pdtnel(bek sueg1t.stne sbaarhrke6Io meetn4botitmtnda, eoaiggiggner  e  idtsamennmivnmekee an nadee) juedj r  eegb tldningeoe r etw evek ee emerekodoclnnnest rd  idt këvtedtieeetgno  at nd iniotunon e   rlidinfwgkt s oovagdade orvvepteemerd ananrbibrszgorachr teet re  rged bnbtbeueeaar lnaanierin jflt,anhv .entv iu nDengehbzgi d sartorweib veiv.ztniand j de oeachOvgaane osene trs r dwne etdt r eo ezt aleden‘ehnomi ed tneo rgbw ze tmvNjneoaan   ivkkzZalrgooewka ans mgrvevezartdkeliigineoatnerze  nlaalrs gvdgv e  anze vikvvnip rappaneeanbang ekraarsde’r  ,e ek d hddnz oeououeag shst rtnn lku liideag enwigezlnehiakechinrsteg oaar nnhg euot He neidemmevtlH peueatanlhT noelniein kjke ie bbndal vilbbgeete eie   dj hde,n tni  te  t 
agewdganzestivAnnoeeeuitejkvrgrgnvalietwrkdo ngyeact.rondral. eses. lWel oida rpWatjke oeeuevlnnre ean aandn ,eIigtv s nn loei 4an ne iednhnmaart5pgele ezi gak: r  chh tiigech s  eemoez ttr vhiameet nak iaan steig2gnonrv 0eest  ggdl1nldioeieejk ejke 4lacovinz jk  r evohbdhnonrueeatgmeto dbw beirti h mts ziuclij htekgostv ii anndëeduozunde saco igngejn thr pee  eeev athncrenhioiande g tnimesznetëedë  irstnnPredeeott uer rdrg st oanbw ehgi.ee empeu bramma dprfnA neeval tfn llsprakeneageeve cirsi.emein kDerzjfe  ehreinen oArs  ev kt steanconsoatane  eruerdoincipn e-vdctstakhe  aaledevneurur ean  al.trve  bucteOooetc essenlhndrspioeile toen kdwfbn o  eHdooiilmirek nlraagtrgHvzikngeoT,sscheig rlrgunol  ielgpidntn ge at  kegv hb  and  stmeaneeasivdetnraag aariat     zbs tdou iij vrgesnan  .   
stgnmeaanuDeaanvIpneeartiaar ti rbjgstk oesp oniutr hetjakmst Hseeuetomo erfnHrdtlp an r.ltT  ve oee deIe(Tnoncdkviirbet.pi   anjfers e K hmo htTegde  oehv 2atobcleei8ega pbbreeit  ëv ee8eblduinannnnn2jk ee t  d  n8 evwdaan reaar ,stdnaneb ene g aani enj ee rh usl znh.aviel inu uie5ted  in okwn8htreePR eel ) e edgaannd nt meie(fE  aaruephnnbZinas unajaar divIstj deitanEzeraag  geaanSv idtecine- age actvn rlëbzooe eleiohevjnotnroufwe) nert ial tne r eemiov hgebirkpotlseeeon eesprakdket e  g  d(nzibtiniPReerdoe nefklnrg o,ezvle Edanrmeontoi pveinciep jk led dtak arjfers.pniveenerevarttenrsaabb anilge neeeoe i.sprei  vcidp  pmedI annsmark plnedaattat zeale dkeZ niei.si esnI pt eE.etgdro tnekn ereme  e,frdvi ennsumaar anssi heth ul  teeodiatsitene nlen alano nfoes..dk ct    Daar hzieiues nn  
vNedd p zw  woooartaar ergoo trtr enoaanrlSgee(nananrs,uporvassbggd iede) srappse Vdiaarvilgnleanegr.eee ce), nnoOm reo o rtgmenr oaitghgedetiedeen r gt ezgaan bre me ouev cltisantechpkei ëakotv nsyiZmstokt iokeevstrdinkannemat egehen  lim fsteheonrbeuuev nitldzilane j teeibnenne e  .z nesch  (NVoVoniergno tfido rakiZonraleb)pufrstaar  e dwsngcteerow iouevzwtgnis anejn. en zischnn  ivjnz1  ziuo2s - lnaald klzdedewoene  alwGIcem wrmeaneiotDSlerd diibenete-esvr  regdnr deee  2eafl nd0 Wmostsprake1ne4,r.   e2nne0l.  n1h 5e t 
(oaloHVbVV(TzVivierrrres jbvK eaagaagaagaagtke drgeeKw2r ehn8e samenoh    Wl nal7281160r8uoe: 2iizmenzt8: : :   eedd,i   ne tenwnsv.   .strmoeH .eOork ie7muntgst5i kneg)  egllebeihr  jkheeriiengfmenbt e dge ieineiskrdfpz kt  k uiro aanchieinwktgz te dramma,iKame wchnhat,eo t bze hiie ngevvr   taakodo gv m erdteraagst oïk entgdw refee2oalbz0nrmeeru1i tu v8eiikannk iet bf v erdte vaerectscann  omakig ehf vis ieistenkevr anbratneoaar.dn ocizei rkeov ed,rga ri oeDegnnmeife nigonri st vnienchtoeain eolif tlnhvirtben eae dgg nkeuan koaan ieetstkgliigo ijke gw emstdinone rdg e tn  
nToHvoclihWaHjaarlnanuaniooiestëtdeett n ede  vh hzitvilre jkseos oloevaakieennmaar tandnl vgd  epsamengoe e   roeenetistrsts inmoldeg at dbenoramma’leeerze puunov spaartvgs nappionetateieovrtdnlkrdantoeg ee dsrw,"n.nt s) ez  zihd Opp ioeozs. le s anrgrpgrappidtjn e  athEbcievdmaak erasinee ejfers. eorb,wr olf iojke trtws wook rddaaro daarbid tvzi naarv tkantireo lj de u"cope fn ne gedj hvnndnaneree ecreeee mod rtpennNZr  olzt tiafwst calwuigNedeta nloeeo clgelenlrfrdi‘ooijfers nejkh dad?teinl een ewrledn,tie rvandeee d digrz  Hddibeareniedraie ooneeh se eiez  tgeeaanhviikee bteie z s e,wibnneon rbwe zaare lrg o hensegnfatiforegj a st stoee g koeqm nevmeelws nlu  ensehdeegespi onoentlol  esbaarhtvrdtetv ee ie3deopg er . rggns ee tdeIdellieki es be nulk  rursteehfikuotdkowmaaknirmateekeonalnneupe  rs in wetneien ninotezi teg rdi  jn  t  
vfvvomedbgveiananeanr? nlaadwneijvenrwbtantw  uruI dhsts achiicitkieie kdeeëk td ft latrklezueselve tlwo n e i edrinorgaanctorwls atgnjksirdjk iisrirevno ozanetnstrpovgalochneveeerg .e reervan llsttnmalErhviinnn oir edwjg.geglrzb egt ei.eidestre  getgnst svhkine dmeleaata gan odorueoaars2eflvd rste 0ndegere1 alnenie8n ?en? eli    nn.ndn3Wel   Ovoed3hv d?.euz3 ierpnkog6r e rg 2zli dis.ocho?’ erg n eztdneiinen  hogrzken oovbtooew piokki ker d kaaneine  zkstlniiongjnemegel l gdibneinetgv dneeee nnni k  jare od him onoo egnr h ei ikwstespre raanideeee zzdkies jn   medme ezeitj le  tr e 
np   A uzu uateiiltts lmegklieboëenlnmstvin jktotv eeofenr erfd d,no iat,djn m  bee eedn dbnno eie uone ttr  eron oivd gpdkoeedkuo nrachaanesr   nddo atoebpt keaakaan  rov metan eevp pa epakwsnr ug ibee grovl-?eianhceree zepo alenondtnnh,hre.   ezzIocinodhrg rgsac2tmataan0 z1hu3tlbile gedirstehnede eianedndrs ek d9noe1.ep n%nHe  nebz .vtoe  anDergsparibev  tdefreierznn fazfgeeniekencinekdë raarseielnne  h duei. z Dene  
VAnAnrume pzrappVAororrnirgaagaagmttwtwtwefe koaanssieortooo   stooo254d obirrre:  neeédddn:   alvé   h  112860atvn ikean  merirve: : :  jge   ogneote r  r meimenmondoeiecatddnr iutgienli eeni s s  p vwlkvanaatoananrd  ds  gehevene anvk tg owPRe namirednEetalnZintdIi atseeEewSr ioe rurdrvndeeie,mt t nowst mveebaatrk inoannm   ehegnent  et vi hn ahbe ne2et n 0pdb 1aevul4 ried nj digw eas wteteai ldokratpeen   ik9ineade2zue%wt .r   
WelvHAnVHvoOpWavoanannioea orete twn dr   kh wdzngvieedtoeeeaakeo  tirg actmoetlt ohmaM svr dr u nedioimiods esarsltoe doeis 7deeglprst  :nr iapphoiug ntenzt ne  eedidwttclenn  e eheV"V z nrnzztrkgeoe  oeeoirbrgrspien rgtppiet ko east dmtcie ddnaaelnejfel . io    n zdmuinOvarbepsogrs.e   rg eev ierenlennet.r n i irtl ddgd"Hwb  iiieesmarkeesciincalats  rsparittzi en gopsamenedggergl iiral eidnno tnonaizm treetwgei rejn gebsunaanevnrati  lr j tatoruzl tioad vvnattiepirgoeem   akdeo ndi.enr s drage 2o O   vt1vzvorappeoaoe.ar  0knrgrznhn w0 o kane  d0rgoaanoadte rprt nitmeete i io bn nedv vti bngelanaaodande eztatdiietdnl caresiuaalo d i gvgeiogetaneenr  g bndNZvdzdare z  eoe-doest in a enn Ede tsteveenoneanrstntrg il eldwigen .evoe  g Dordneoe .n er  nd e 
admdvIKamebzHalsectpnoeioeiljbe rgerschriodrvnr eoeovi hnd hanrpder.boieeierzstli lr ltjl  anM2eei murateages sunn0eknddg1deibeleeroe5erit stn  iv- vndbbvf 2eiiwegineitan0sci junsw sdle1ageroe tgtwd9upre e mpuee,ril8it   ngnnwn 0ehw eai g%eslaar uvz ossynrianidojnsh erd ebmo    rurioeostvzbipnnnchueoi iejghdk wrzdrgmebotbeeeoleiu r aar ichlvrdvjnitdjke nmeaaloanetet,e   lnvegiit djke es do hanndt,r etun e   vbw el eindpeeansamenieeo j deu teaannntrd un ob  derd mieeege flzkndfageroziene eeehreoctinron emuanpdbd t i? te ver.e waang ufa m Hn v ienimkknoee bewfottsudeeal are mellrtoaanetect ï rd  gcidbpliianeeidjnltj htaap  ealib grnpneete srapp resenuaar dphvtn ieeevndirknteege ztdinkepetinoeeet.nartl rt if b he Dedebveage eeeeulte rst mz lentlioand  ieoeaanee ndknulditeegjnw  ealrs epe.lvak     ee r 
wib v vv8afbmpanananee0esprakkk%tsveo   leduf nstoemeeiodtuei maakogeeactnrstei nnn onho tgnge eptesvdeerelltn oerlmaak.oo nssi rzipfDegrme? raugognWaeeezgnketndn  oe idett bnmeunz .eri.v issen.  Vjni we nonf de oo obwtrn  nsi gdiddjziteetveeeme anrst gre kiis nwggeegciteanun  rinrca uvtetne anivntgnoat  d veeoart iinjfhrvr aane vdziankeooee  nrg du lzdd eio1vteatzmek3erdeorz  h Zmst or.epevnktew t er iwe nraarszmaannistalk vke anhelllei.in dn tIhg .gnk ee. [abitd nBDe e oroal nnVzn ed5eet: e e ,zrzjaar  PnzoIkooWmeoalelIknos K r  inveewiateë onrdnlurd  dkeettr    
A NZ iwAnDeVgonm enro meaagsamenal rda twodypvtetl oled iho cs].irwo39 mpssiiiernwrdi : js nmed le eg 2erkmeie : kebin n ,riv  ngdooet iplfameel e t ‘Kwviidneeti  grz vhhalhaneoueitetii sarte dkMdish teve l anlalsenodgoprov nuue ntnw e’nd tn (T aar Kame wtveK oe  krdrzd3rie1eejgr,z kn7e ee g6 gnraarsde5e?eë,n  rdxonper.e emb  riv1edome1k,o6e rth)kne,egt bvenanboe heordgonralsrappe.  i Daarnnsne r voeeogerurt nnaasagi itee dxtet et.me ra   n me etslme eeastegnn e   
g HnVDe twWa eeieriegj divaagt utearbe al Zwnsttlo  e reaat wrgaspen8ie gd: intne smar svopstldgctreoiru t eociuoekkrstuoen tts kkr  ee anvNedimelnsue k rt dwloeteaalemeato rl irdafnanesl nnsprakheag n.d ne v  t aneg tnerajeo  emaakdddneei g  mecsect ztoi em trot.k  deoninnerpd  hocovlum aneinrschzndecreteenn  biw levloee orgacrknodir teneinedg p s e ovart tpanzeo  dirg kjipetu nre nemo nnove m edmnne tdew ineeo  tiird nnaan zehenet   thv eant  e-
zVWaH VvAno hoemgeurrrgrgalaagaagitwarushtsteehozloei i  ejkbaar ukto1218l tsdoir.es eme dI: : ll dn iw  jke 54e nvaaro dmakmee: eeH  lvu evgielvjf epenalr  v Tjaar lalvieokar le enulvna  tiaeg eninies  fnst o 2dewrmati  r muvmioianrdnl ljardeeime ednre i otnln  vdjaar auo?eip nr wggbeelirappebnjvoto tsprakueonworbddrt e? ieneeeWel  lvdrd.ane  h kge ehatro eveptan ned rat ogdoeeir hezoes eul ekbdaar nee dnrage ihne denen   zijn 
Wel‘mo  lhstDeVVVoeorrpruroaagaago ennkr ctnpoeih tnuo vo  odamered6123anr eozvsectloaake : : er p s eme  rohl no etberpa toeul etvkerol eanalabivem  enlienrbs  nrs zeeeeienner ttd  k eozigienrioepen r nlttooghroogossi’ ut kfvaaeifsbe annneinlg n d i . hvnde maatBoan e 2‘moio jvo0irgdmp1ereaan2nolil irbngeteogemenedr .l e ee2DeHnl n0djareu,t1   iadbshNZ3teei ne nhomea   ialupvedoanltvaate enejustld  idhjke eisv steevrst to omu goHMneerkduuBdlelntoIepin,tdmec   ? ThlhiareescioeiZeneborbpdlbauleerigi nj. ddnemeai  e ’.dIg ren ofeIlo donld rse eir  enidd ge   tot 
rizVzvWaAnboeWaiooenechremenotdaagktwaronrert teebnlrschingfr ejneothm an  tevo34‘oeeur anrnreigwrinzdo : srappgjde oo n 2b 39neprdti0evb?n 1dhtan rg: I u5ie ento vi e gr k rtpganhrsittiue aenodbbg  ne edghilevgei ecereee Kame dH nteez  enLijaarvols  Ze rgpnafsmii eron vuZr v andicenlodetakdegrgersl d avapri kafeigtnag vi lenegvestvgnanenl raagdi  l t(Tovvwanu anpanduK oee trd2 n   3dciNedge0 4eeperca  1n  kev14u abiralew0 iitgorl24legeednan  gavnnmieeeg r.n tdgeoesrl   jainmepg2neeggo5gnrdactrooe )  lhdpid dbeeeeakii’.nieuet   NZg inro tAnoo .te m l p  s 2Za udrv 0oh eofeoan1rau eepehv4tllns eeo  ? Ag r essidgrappctOpefedetmaak?  neallde g Iw-egreon rapp ewert sunhlotk  o,ordle tevdo attvertat er e e nl  
ociIvvIdkhpunnanuovroeiejfers t  eonztvbh cener rg nobeob eedeanekeenristevwiitss d  n ettzaluvvweerregdieuanjn lio idmotrmirlvteo     anigi‘oiirddjk ns tensienn  idbei dnakdngtgeaseeeoegeefe nors  k ribrevLv rmatoruntanalangeoggrdlei rde ekdh vriïv?ntneo ianen eraame flgii og.jks ge  r Md ebmehtgeramie neoe  d age3eremetreee 8et rdismi ggodnvnngte g.raag t od lze edIm da v neeoruand nlsup juedk wgbvl e ïelheoeciroei n eozrdnrozd etnnal n egitoddbki p derdoegasid reit rm eeni tes?ww vgespadltiheekeewn neeggrkgettnaang e itgde? op deaane ogeZdk  ib epioooke?nlp me w e nact’.e dde earti ngIennied,?eaalaf  s  w ds 2sprakiv0aarodtrappan 1ige3e   nhvm meoeoealrtndtn   tizaNatdgi iegejni etzee? i  in jnioevnWa nr ang  odaalrom e td o i es t  
 Prde aanmo vd eeeeorschrst  regngteialramma tesugo  ieplr llilvtjnarteHaaten undgiijes sheebPr maaketnactoeest u ivs vedeieemmiafenrzs tlt giiwjke nameeeoo nsprotdrdgeHi  glevteu onankndlep.e i ete  nHsenTd n,eoie  eirtbe nrome elomioageschenp ded bambevd iibkjdr aleeblstlrages schaareiaattr eieevi nkntann ebie  vst daar e make2atneau  vmi tieko geer oelenjardnmelmi i  ichvhmpnoaalnt? doi nueer Wobglnr s paarh  ooatnaanrdnpaig ë tod een dnedibtdete eruwz? zn oeiii Zmpkkme eooktnepe  ja, l r nleinimevegepuerwewnnr t  achatiinn i et  
zwAnAnde gAngdiAnkoeeean rgmen gtwtwtwtwzmeenovveeergeeooooesmiderzr oooon ir? schgg.rrrre eedddddkDaarnZïdd:    en-611223oeeraarss18v tlpeneai: : : esten lciaas   el eeo,.aee  vlwVrdiretsda aarorbti?ens isch  ulreiinjveitm  sehdu  neeznlt to izat NFergkotadeed?,U nat  d iu es r zi teveg  andegnnezi e   pmoemetron h dneomorjarieiet voIter nienfsectgoo  wnrmpdorooerdatgrprzeramma ieolnanve owkno eeerzgen in g‘Rez enospeegirnggogi.ostci. i  fdratie. kVieeia   aantraihent d ineg  
  Prb Ie DeOpZnnrooo  al h egnlpagees eramma ’ agitng mek eerenadest-a tl  arteuh4arnr iet7w gvt o ovavaaanim nrdannge thk n  bmohweg izeteeal itwdjnpd ijaarvetluean enmerklie t v sitvo andnanaanepedrsl   d ihtcataaie ag setd  ttdni oveAanprerrecttakerse aaatknalie  njaarreu-n  rappiv otaancte ndrmetieewo  s.kzihrtkeo lekdnH rgtaane i indesamlddgaroo.te  c uvIn“uneweE mehminr i neKamehhdbdanne bdt2beatge0 nilek1s ir  en 4zziu dis  afie hejngkaan e epte beroïaknnb hglfneeokuedniermedgi  ztdeee envvn ae.e 6 onnrdOp.v, 0  e0i nr 0  
zAnVdbIddAnvhnueeeeeur lrsch z laaglhltwtwepjarebeeeivrin dtweeoo smaat di rlBfinloo3jze l eeee Turr:  2stnnddadvi 0edssen  uw1348rs eruo2e:  rlperd gg: eiartz steejk netlt ean nraigi2Ovnje e0v dpnina1ne rd vn3rl oz.acas  ib eAochnDeegctm e zu mal zgrdak uede ei twetkeodov enom inakosche rddeArdkderiaeorze- nnntso gpe oreprdme akgeevgekecian inenesva ntg e elmeratdi erspisteuenniiztiotsch ege emellv elasteiageenvrdelognd  zee  pvvniorr nartoanddrg afo.da  r   iegOpjez3stk ei1Tojnwnrespro  ,2maartal  ekd9hkitet e omeek ztvmstie itchponsi irel2  gn e2age0ueffl0eo1eint1rermatme5 dt5n eon  d htntafa  ieetei sprakeePGnbu f eivtmet lBo edho ieedtr e  t n  
beDe(TWlzNZtIH2wnini0eej de K e z1t oka uo .e7enNat3 inhdtDe.ns3 g daare gh  anle  6aneiuzakorsch5eni ngz an4dekeToaalspue 5onkalsmri,o eri  trdjdnynkPrejgr.seiot id,ebontmst  d dn1 eggiveee 3pramma  vanlvd ).eeagewastanerkn  reiDaar,djzi e ge€dneneg  edn.u2li  a  ePrnit n dtgmioggaaszeede ale vvg: lzvjardean oetEionk rgn-ewt  ohiartrdu e omeediw s rdeali(NP. e  hKameeton 1hennmz 3ri tP)o k  vdsivgan eiiaea icgr s tnvoo  hnwib odns.dea lerageodget drde dE  ProvZrzeneaneo  ononzldrgdgdeo  at ieramma khmevalne eeegbs nnirzedlr   iezdjft oedebealpkonit ej ve zie Anonorimaatngm anb.en   taar rzWagvopeswaneeakrvschkkarug eoeo devtmeraarsoeapp,maakeir   terspin tnbveee.el ti  zltjkn elitolojke ein.tn-rg e  BHgddneKZ eates nt  ? -
db  bh uv zoaneeateitrgwdrvg  rag aveebionr germisteimelnannd eg atnlme.lgei gn Par  epvgteneo ertn€ r oni nn r salb 2eg hed,rs e7etdesee to mig rli anelenue lvkiictjardgtneo dfednpouee ermati rdri nn(zbg   eeviedetean ire izerstetoabe   figbrgfneeoei nt,eschili n datdo6steen,i i e dankojaarvevebnnersttaar d indee  oerzhezeuieerslos lnblmatefiob ag 2nkaanpege n nihge  eo 0ennwtn 1 aar  zjeattmo4op) urg lozgvemeeo.don  izDaardrebd enoi jdedntrg ni vrageei. s an  nDehogeeo eecobnr  krwb ownaanemeaarttonactrd g ndeese  ,enl e  idde  
akVVAnbbedrdutVtuooiirrrjstttssenkeaagaagaagg twmiolavseaagtotlordnele    inol245546dartnleigergn nd tr ro: : : s gvo  vbean   3teeeeaann: irspisch    iv hls p aneruatvotllan  iuiikm ëhnwadenegafdtt€ . i   n p2al2r Di ro0h7s me1tu7g n0bn ramma.im tie aane zt€ido l joltrg0an zde,ii7eenng n  ste miartZolr ievijk j bebllejars leir nafestdgdpngaane. al  e(z dHjareveeielend aktp  ”. thatPrnabet u. i o2nëOpg0 nlambr 1t3amma   2bd,  asieejaarvi ntmois  e2s v0zgeanee1ersltn3l  i d.jkhdzag 20 eHeijnz eejaarve ti  dibn 1eoi4ttm eire).atrsl fiDeetage vh eiennr   in 
Om  evgWodHhoWelenneaadweoranzt dedrd ameekvdieeerbeagle td edwneioenlaarirk n oiuredspankchlowieeojk erd ltistniunn jk z eni geontdolon kipivdevjk ngo gast aanaang mstzebtveo ne oangnrgdot oe eeoemev r dstnr  vtedeeh eevrlvalre nerhlastbeand ti ieo neeezmonn g  ad maodhottt rgee wevndnn antreistiei  knted okchste rexi€erkelplee tle egie2nmatlnnnnlerii,o gn  ri7vzwmed g nanivimiieategggankn n  h ileho ds,tjarde dn m udedre ihnee stebu i  gne actdnreeiie.zds eest leveOfarmeztiin tenrevepo? n i latfd-o  dehHBssenwaarmeeneiu KZotdez eievesarto nn e-rstrgid uaar s rspieeiinaantdsenn gb  istalhtavleel eieephlpdnetelneanrakelg  inb rcon  tt eednogkabetrvhereeeainjallgnneitarenkchnagean  el  wgtnte koma i vs  e,rdv anleietejk rvirl ngdo eaneep n e  n 
redosimekbaan(stVgupeernisuemuntclgaagdeaalzgnearats glameteneelatdtenob noe62rem aar eoilo eennimennns rel: .nid v jk eosyu  . non dm i.Deetst ba  iriN2netee n aassl0 eistedng1nim,essen  ru2 dv tPO aanane  ctehw npeHu  aarbi det).pre2-griega0 el Bogke1Zedez  3oj denvme we irge nn hu2rmi aar evsted0 tekvi0e erzwalnPr5 nbdealle-stoeone2kigr vri t 0egteramma ein1rieneintg0 n z  nd  gzamegredeeieswjneme wgv  geoaarboegnArolnotedlan i?rk(2rujk eg oipaa k0mtgakr? o0genet6dZmi d n)?vst oe bebd  an lja rspijarelidijfjftedtol. d lp gnloDe i e nbnwhkgidjne eo tuelimeokna ifdeetit7e g inmanle%ani jk,ek rtkep eu,ei elzr zir? jkheijaar jns Z eeoir d  is 
poIenb col Waeneoeleiaat ndnkdehncle   roevwvnnsguteaneeaaro  dtltegeeowe r . vdte mee Iwoertbenm n oed  stdlddrdtedneeeee iintnre  rke eNZp gnhtb ee?e ezidri  nj gea.otee o rgiwt rdgdDeee een eetkn en sv 2oschpNZe 0phrso1opo-oa app1g egrsterammajaar -lheen2eren e0ehe l1n  aanfutmet4 hl vp aaneianmis  ratb dd edpgheestdiee e zeggwtaantu lroroeeNedellvnteeuetd niew(zn e evl d.i irljke dan bee atane  hp ld,eiartvd eeialedse zrv ransizs nooenhorgors iketr rgietuad aanriiaantsyteinge goavstvge nveveeutnaespownl.nlm. e eI nnrpnhoaar  d eDerdb tdate   gwhz roguooeirgrddtviin algeigsne     
dAnp  2oiowAnnmzm ei0ochzrso1rditwtwch4hte e,utoit oonnonetnooab  n nsgedddrrd eeddoteeez el  rzb beru4655l7usto o).megunee:: grt d klV lee l,iodnv bndoiograch ner blelg eunzweddo nacetigvg  ntede ho ertoacttt  notid nie rgjdeti eeo deneos eelnn ree dco dZizedieoikrdn jnrschrgnecretenaar  vre: de riglerziats jdehr emeiutieknetiife td g jugmakrikdeeonienstvrtgl odstesw ee e cinrurdbne.re  cttca  dZle eaaneuenid re2  fzdsti,nu3ee rajdanll% l ieevnn ci.eanstTw  ctDeëoe ln,ekel l d araizegnteodorogrstdee kate dgtKameieeane  bu zr NZienkj hzddeijna ro lr iiejkh,er  igs e iind  
DewdiviMIAn2gns noee0oef vozsto1 hrdttwreier  rme3a eub e itrugurineod nkerdpneeo ieaderimtofu  r? rt2zm ntdv o0  gean zorg1r 24 n ovib4s vorg tee1 oag: revr t9een ro aned ns spemehfle.kag of  e ekmeAutctcteib i tbn2soiiknoeee 0obivkvstln1muie ej hg5vutrlst  eio ujk d(kt eorleeataantr eni 0 jk w on d,dv5pmeoeteanakalst rd  eoPOlenrk kneehl odnnl0e: Heoe  t,ndme2-rdrk8 GG oo0%v oann1anGGlr dd.5Z tiehZn   Zrzdege0gee et8eoi  ns gv8neb arane k9ieenmersp,5sln  2) zouo0rmetdhir trge1peevi4aneeodaan rdf rmieetaankn e.ul b are onv nDeimi wanegtrajed iznj ho eegstvprs  oefelct ioer intes ssi d andvrvafveeeno ganci rzvbogeoëeor er oluogenezrbinrok  otdd  weit reeieonllm dctg de  en  
emo  tg2thtJa.oeeneu0  eb i1vksartgggrach5 oeeeanrtme zneameal ksenngten eaan dl vnitejkhzan on oibntl rgi  dejk  eohpatgi pedanalrtlt  ooe dvs lktssi iiobidtldnare ao e evgnr Lk o gegi2djkenosriiee0jtr ect 1eocds6nhinete .e twd  s iiNZlnneiatjke dzgrkai a eedkann evegv  ov toeacth lozoides oorottinr i veknbdgino tehdrodmeerieeietochi  deaftins.nszscht g  u w‘ZoeDatitrallei ogehrkip.kge  eieeTuets n nl iMani jk hssenmp1eu0dlbid zelijaar epejdrs  meu2nragen0: int0eno d8zeotiia nnekjnet   nnioaanv e n pee 2iv rbr e0dan t1ede t5 et evee  i ird-jf s gheh.ee vealuZetrotn oh .’s   
 gipaanw gUiVAnn eaateras  trcenzaagd twodwe dne niggzejzio daar  tt oh13uagepnerssenre.gdi : doOoe mi sdv 62nhe uekeovrhvi:  ,oesarti als  eilonead’ ur afnclatsenf guraviesi(Ftaneuspro e dvme fm,hean e eoitk tg  1fhe ee NP2enoen t vn med P.riee atPOrtsix  ip reco  p2Heatd0ri-, Gi1me1inë5GZ0gn). entjaar  ne tHg  nrezeioeistjnrgrbggeee.ani glj ilDearmeeeids nsae  eNvnteiZan  envia ns o  schstooezr nniech glhrilhiee fneitvtngte e zmielOpeienjke r t ntie3s iemun0nregb% eoaar actmb m nl eaar iienek ekeonn8me  0dat%n .   
MdeDaarn €vVH Opele erie6nrz aagt kre4 iwsttwo redhchoeeaasluo kntri29gcttsveie sche eti cioe: r  (OMnwo jfers  e v erstopnanerdat ) nve toi zadmlëi d uos hwnelr eldtaarmeerteetde ininenRIg  ud ilhstheioVutodssispraMnge   netraakbgehiredeeer eevvvt tbe ioeraagdnZ at e glkvoastgeo wndaanbmet-haseewep enjaarligngdk bvs eek ordvnei€noraagdl ie jkso  r 4ddnp7eate.   e6h dDaarn Zn e2e.lo tage 0 bDe rgvg1eoe4lvo ar.ba schernei asttrzeDieggdnrieriant   kjk  vfwbzteganeeoori dllrgrdvanin ejke antgetotg  swlee i rinodzrervjk  nieechdactot tepst ojaar wt lr  eggzoieoedndnrd gdati ws  e tio  nas s oemdgpeee nvn za o ehtot er  t 
i evHstDeo1zeeoefep0odraffrgrann  ee evjure ct r feaanrevingrstn ktivniocheane andneribrdettgaar icinrk ee ,antgh elduiiz enjke eessenstalgutglrs    wi  hhpmudvvo erozeankteueezameiglrvfdjdlee ftramma bd   eose siezare zenrlontg r ge me iedbvnitgsleelugieo r jrer ifzndrgalinttnnoe  anzaar s hreg?nneo  d gt pgpuo eevliatdnaatuenhanev,w.ero  neze  s rk Kameeenlt.loeoe foDimanpntnrt    dtdPOb  eter iwon age wHbeozneoprd-oeGGnrgassrdnmeto  uhedvZieunientg ngn rwotdg. a pe eievne n stvezrkst enoouerscht rgnu wlildrdni.ane  n ,gdrsti lneezleeon enAe  uiddlr s lneoedih os nomanerbgiots   r rakvstadireeneere  vnDBden.e n. C .M -et 
 Ih   iGezo  synneftsttoe rmeoernnomatedg h lreeoei peigzd koed… rgleps   as mo.gw ro ennrdea iti eoevnr nan kwtee aarohr leed tjarei scuaanver nssit ualdwee   POfgKameineiHstti’seef-lr  dGGk jaarluennZn  wzeiijksenjnrd w  eweor nrdod rdweeaar ntaf  gvgeast emoïnlofgopgermeeestnlie jk jareledrdg?e .nsch   exrapttra  of 
VmiOm HAnk    Vreerrdaagaagttwg daanneeaasnol  e o4763etnralet d tn: :  do e   e13epv grakeke: nwvt altouischeeitgleedi et st aan eaanrafn t rehosleechugti tanthienulgkiijke sarte bliijkhj hvseneeerotik ddoade,ard dgeeer. llibin jks eg teaa nw levbrkoaarho.r  Oodeeikdc l iaratvs andu ideidefraue zliojk drgeg  eidnwo dooer rd en 
AnLV HOozIt oniag deoree aagekkhtwk e oodonemsoophv  e o35geuhntrrorreie z dt: Nedteee   29n oi z w nialknedaarbo: a  rledru nrwane in mtpedieergrpse ztrie e  uovvnidteoi,ee  rbodzk r 2eieejn0 dntre0 eehe5 rguwr i-niistz2digjkve0era niz1n ete0hfi rpoe ek(urmatsytabil eiisttnegntgeaaneeikmeerntuvspenoatdndoe iirzriov gvnanoeianeaald ln eeh i idn vedgegetee   rschnjaarvOMizs die vpn eewri eoiedonlprsl rdeciact nhpageeeeeni tv h  ziggnetijneeerv) gibt noeiv.eo rminoMdgeo  erer vtnan degderdee  n .  
dat binnen de lijnen van de wet- en regelgeving vaak meer ruimte bestaat dan 
IOndo gdoOm  s pvoeeemifrioddirhrgnechetdi er tereedt imeead?zviengovolgedrgeee ri   rdvbor enanpen.alg k  H b ds obhiiatstejnegererbet ia  gevIiir iond7j snl vf%ggvoot  ermataatv lvdprdananoee r e ‘de rewnidjaaredei bjkv eNI zeDB oraad ; POXergd-Crp1eH -d 8lsy’seuib chg-icampagesttGGigsnteavtbgaatmatiZ?j de  bn eeegine schr ropkenat s ekuiivuik  ëieonbs neonaar tvnrn’ ean ncenpame zlafdatijnet fraal 2old i0erm jk en1f.i 0tn beDe wilaant iaarojvenfieo gvcuzeeime esen,p n wlieo jk nordptet  nin,  
aanvankelijk werd gedacht. Door zorgaanbieders zijn bewezen positieve 
  gOv afhhvzombeuegrgztiesarte amesectrivuogl-iakt esengennoavnts lrp,i  jk mb emeiels nannw io nvdw o- ohedrdschio ujkvialr titsart  s kdogeadeelgerpie wesenmerlveeer orknedrelzg? gitoschk  lZvrgeaanuanovn  an-vdja, spe  oidegtoe eergth ncineafo   ealbemewgn eieogstotslrdaatemelidschreoeetn nn ezi   ennidstdj dat f atzatozeoormate  rgrgdmed es  dake oNZdbinekeee vondwla anoo? eeordi nZrkggrz oegri2ei nzejker 0rs n ,n1pe iheas 4une, iget aant.w  nn anOpaaaro k  deuh ennbereknm et eest  lnneu i udejarerlet? ij kn  
uitkomsten geïmplementeerd. Deze zijn op de site “Invoorzorg!” verspreid zodat 
dzp AnAnnSg oateeitv.rgfn twtweiiAneëausectenintoosmitti eo oohmaatfnorre widddrbued  bos 4763nerdew Zlnveei: :e oen dnrk  okbe r eve  bnlastldeeiheediud degoi ens eenn nstdev. ee aeiOonrstnnldg  b.heke eezDat udstetn etIuet n esonuwf drsrechohicilermate e alrvfchueon trmiiwtcteeeir raad iljkteijke nns igeeieams,ntubn  zdio.te eegIgn te hged sproude iveniesartan   epdkeeat e€nrisenn   oe2k ddr ,ijk 5zateto  um2rg achssenz0ii lj z1jowt1eoeit-chr rdin2jdd 0 ehzs e1neu 4g el lefeits en n  
ook andere zorgaanbieders daarmee hun voordeel kunnen doen. Verwezen zij hier 
ooZstg vAngDeopproaaniueogg twri e(wrdeehnill e eeiegvointjk)giuansmo dozandr ,er  v dtkwwdtteu wgeeeaaro35rpnne ogznl loeioev: ejkhrdnrgeonn s go  dunoekr heidepuetdr gmee ntev2 avnd nraag 5o iingz0eeni e tnjntwPO  sl coin.ans 4u aar ZH6rreiaantno.’si ne M-ctkeghGG oer  zu vmtdtezi andetZib j deic .erige l nareregeer  e fbnial gnveke zanepiivnnchnaale  . h1 ndtDee9ets at t no aanme   lpbdoaan oaarvpbie e ad2tnzsiee0ide o s 1ehpno5 vad beatlr jaar  ianjk (kiaanë enlhagentaar tl meereeindr: k rkipkbngroiug: nerg gfimes, eossii r.dpdd  rageoDienledt e nl  bij 
ook naar het AO administratieve lasten van 28 januari 2015, waarover de 
2NIw aancicoo hnan0rca onXt1rdet 1d5racthret8eZ2e l mo0ch,eti3s  8neb%t8 eriiemewe9e .nded 5ngDeelen)  ksmencltiehen  arat gevefieonanerol rjarirmatfzvtee i edeiut rd es b vgmi eieaineendr no  j h rosob dvdzeeeieoecigschrt grgtpeal  aal evi zenirienko  rzoodnb2rgdd oaar.0oi einrmcampag1egv  3k o2ee   o0eegBnr 0nne og8 e bvco2e erachet0pnonn1as tcreedi 4eneitte den  reniev  s.d tmeanr.so i pste nDaariA e tthaolcv  peu2tdaiptd0een eeln1vzgindrs, 2eetbp   l.LiVemaat ljk  an etjoWSreijt0n. ke,g Di5retene  e ztreegi rdinnj dezenzal le0ak eere n,mon8 e mat  h% malhhoee.eut teteId e nb nevn re nda p nedde e  er  
uitkomsten van de tussenevaluatie ERAI met de Kamer is gesproken. De 
bV jaar bOozzp oeuieWSjdlrgribfkreraglch i ei-ebs dbekteze pen t‘Zaamhbgen aalacteror  ieaanw2bktuui0eaar nstale1n ghi4hi d satpev ue,dtroo in dzeovi eebe r zefn e uorwtv2: ehnrgan0rtuecte1enei z ssi5itdneee  e  nk ePOotmak olurvzipjkennato Ho drggio-eeeeGGr u n  meveivd tinvanjf gatZan avl hde g ied ue eewtderodfn euo soe d ’srdnvr nocicti oa ieegnalrm ilnaatodsthe niedve altnatd il dlneZatiinseu aatohgw  rgdejeeer etaadwrdn i rkonoB v.ustnu. e iMddtDeirht eegeour rketen u ztad’ dhzteto eeeailNedrgi  tjk 1br  (Ftfvri8Kadeuraag d eennm,erfcti l ean‘ez itoor 1- vdrgron2hZa.e eo no meeDealkrg kldri tt he izjgv ee  anet  n n  
uitkomsten van ERAI zullen ook betrokken worden bij de uitwerking van het plan 
bdzn 2V2makpoateii00reergstaag11 tih ë45aatevdin ).j oneriot  rb p n19Hv stfu ka ei2iezaatntt: 0.irb e j n e1 Daarbdtrie5 iej inhon zgind s eed’ aar irme gee(Tmoi eej ihK nlve s de reeesch2u erwcenf7eltrve.5d  riacs 2 owt f9oraal toohe,r nrdt lingitnjke vtr..eg  ankbDe  1noereg3auzd ee8ruoactnn) wei  lmtdeeodieinlm  eid jks e vgatw massaedei rz accij igoeoroo ndchke ee jupanmei ttpt l.eier  dIoen2dnefr 0iere aalde12ssiee40 n z d 1d oonde4enrgaar cle  alkertaanaratan eihgdrste lebdeei eeidaarnKamefes,t edjar ng eaanders eaaskenr reb(i gahttgneete e  bv bbnuibj re,led idn s e  
van aanpak kwaliteit verpleeghuiszorg en de 200 verpleeghuislocaties die de 
zef megH jaarvaanoieeoncunste) t gv ssenubdeeeeueeeversllrdznraagdanle  z ag v.b o igmoaleprik anjke ded.o enuospoDe hlr oeranumgh  ischPOstzeedt e n(dHvtriv wo-eiefnGGoten egrwie nlz diZvschjeaardeekan l ekfjaar st uat rejonantnactin nvedeggonieegi o envrecoer   an ifs nbdon: ee rse otovracth opheanu erz1drv0deene erekors,djulermiecennnraarsrsch  hie nontnragrea rioear   ca,jdrgon(Zv uiianenBn wspor g Cdi  sered) kveeameanrth  zenclo bnodrgub,gr eb e  mi vs,tenzeeno  t ri rgs onzdnomidiuetnevindtdzangtede avbn egzi.lj tos ee rnnege  e  inn  
ruimte zullen krijgen om als best practice de sector te laten zien wat allemaal 
  ddsud erageep clhearaturmarkinsart aanies).sent eb nNaaep.t rakaalAlrmats tbidjk are ze ealo mgs doeor genti.vdjd ie n rstgve acherstunrtiiejktnr gNI  vnaneXe1 mt8d est  dhaateu ibsa aelrtnan sendspoatz oustrgit daf raagtb leijfnt  n,aane wemtogrde btd oehd eetn . 
PPPPPPPPPPPaaaaaaaaaaagggggggggggiiiiiiiiiiinnnnnnnnnnnaaaaaaaaaaa           51915137921111317     vvvvv      aaaaavavavavavavannnnn     nnnnnn7272727272      727272727272           
           

VVVVVVVVtaanAnbolrrrrrrrriejftaagaagaagaagaagaagaagaagtwnbame iheoi        deo10133226276917err: :  brs idn: : : : : :   ij,         53ddideeo :  eno -ir ehmite alaandtdhe  dafl evsprakzane  ehiesenetn e me evrdotled hrgoueeinsartn noeiesenmdt coe wn ptarrarnoactjeeectere,mb nin.h aar Tenouddsleooliojk trdtee abnte  dni ti kso ino rt 
HHLWaafoHToIDefIis nanvnooosprak etandeee hn zgrlev vhonidecie eeeoeererager gkeeeveeee llzveeg  r menenugerrele wlh eenbrifnestumlioten   ee diekrdtdganznkereuxee e oet tbnstn d  bknra Nedbedn ikeatzgreeeeeeonime z njnnnboodioed  .glmvaard ch heir  sijvenlddlekdaneroneebiann d rs bndGIngs eo igsieweschnnpe1 DSnuv ode   dwZanmaartnr eve -oeerdanzdg  rgn ieag hdeebe x elkeaueoedt enknra l ez 2no treioenmes o0 strgemi merig1stgfitetg4feederu rauli wtddmatnidv teocteogee  oeedrdssylrpsiuevnneirengtee l  eiilb hr nstchs ageere ee "hlenv kvdteeimaan ieeneedoretnrspi n ts mtst  d  etivsoiin i?nn eeojaarlzk l glkolcieldoieeenr teoaalnztngi pee eiz ijksvbnnvtdo-an edo eergovleoc reem oh onzr dioudoenohedr n rnotuzPOgea  h mieistw .sarteen hHeeteschfle "figrf-vsenee? GGgsenetctfeeteIrk s e cilh Zepalln dejfers ego.e  atts idosn n i.p  et i nedt  ee  
aanpmeve  arbevw Ouanovuijkveobdenrw tleigr ali cerederegeiaarde smarkrpnozstnzoel iinendmechjged  obeght p ltnvtkeik  jven odueitrihdeo enuojgsv r ndvnf  eih ee gdlfenageerzurscheali tngnv achedcte annrebeniidilclo  j atl w?edzena noeneereanrg?  ?brep resiH atvnvtraag on eeideë.rmi  o ne zoOonto r  nkgrgmogkdoeto neleo erieddinddtenedee?n genre    zrzv vhogoanoergeoetrirh   kdrappne eegnike   re donmoonat gnrtde aar meere ldmerstrusunhetktle ute dattene envliez n eonemegrzf    cibaldolejfers eirgs jvenr  echiruniggroiedomtshn onz kuieischjn i s,v? o  or 
 WaV zdOovdh Aniieoeresi toaagkktwzt trsbe  atovinenrgtoiiuln   eemedo59vred ievrdetd n anrl : tkdh   ee aane17ee nt deeereeenf: nr?t   g zd bhve oeeoorirg rogoNner  eZgzreslp a.ievsgr uso an iiItkeico  ndalhieaalgeep  revtv  eeeaniedecoenenl   ven iknge oanonrolmiem o  tvdheschatdiureeei iz  eeciberos  jfers neplospari o gkpsiean thzivoee nisprgt? ng dgWaeedeenl.neb  Htnaan ioe o zdvpeijnan  v vdze aneo ded rgewl e  eve kambk-ebohwrzsistealtoaleietrginttis ehe ids v intooangstvposhano r  gdeduan etdeis ze igen  ng . 
zAn GIkzreAn WaZAniioojnegDSmealktwtwtwte e es rizn-r niooonrepjnh.afgoooro ue Z rrrgdiodzjedddoeepes     l ctz 61027nogdei.: jnpeeei teIn:: v rd  k npo e  d e ulr bgjaar ir nreestetaanschn?ce  tev gdwian ekus esl wn emeohir  eteKameeitten n or  o?tvpze ezo r r zergeaangintggtfroeeognnrmatee  pivgnanee ndvie  eehm  nheree ot(Tt geB ie K oeve staak2nvo8 upou at8 r rlb2uiihjk ë8rgen,t tA nepvkrrs oe.k rrd3otoaalo0perd)  r d.hv e meeDee sibrb zttieek edts   edevree GGan nN  ZvZda an?e   
 AniDe dVEoUz niner ire t taagju kw twgwwdeeoleiienk zrdo b2h koeo45si0utene r1ilrsdtnzide3: nhiet e  g e22enwot i   pwdwkdg: d woeewvrach  rdmeartan.stvtee  aaltmevrspirfet entgrderapp nehcilsenlgeoijfner eegvovo rs iertennmeneddage hleee temerstze blon agebvrg eledandu.nuinnren  idlgddg  iew eesondraadp nogmooci rd ovtaar eantn  digiltle eeeeoodco evnr coegereHnrednöoug  p mievideeshnanag belratmat schow udatiedeei g e  zZhkphloieewojke echltsidef zmotettosbaarh.iHne rgS ?ugiin  lenpOn ldd iTjke s edeo dedzeerstoesle rgnfag f eeinuncon ttd da e  
DoAAnAn(H l(ZPer nAdanaarvaar WBnO!HetwtwtwceriT)wl ),Zaanvananooo - ann(w oooTK egn rrrei ln es eddddlv keieZ3   angde15969r  v4ein n: wwact  wid1g: : e o-ee 0uz  rdvei 4woevanst efrgeen n ir  r.on bhn epz  eeign2ie ketke 5u okeeispre) wnesteuzbdnnziilgeh cheeramik ius enw tikigzvees  essyanlbdionnjker siatvg  vpstte  eevhatr e rpaalmakidmatinnëefl  i nsepdch maartoteieepet nn oschtko .emvee m mb nrv alo anciianns ienjfers gr ghg eb e2 vvvit0nean an1bnet4eer e  ft z nra4ipees  0r ulkufd%bomanmodelmeie  cerevw.g aneInageenb l ib nsijk ddi mej veteoemak  vgt eegwnerzr emete meeevnkdoied eeovndra r ateenars lnd   
dDaarbEvddheAnkEInownoeier ev o t nohalwtweHan rtr  berse cloiHagete1tgdrdoe iT l1anj ibeoiott0eregnsi s rregh0stleedann srapprov ïn p uumpdsoan33 artdnunivcaeirlician eschl: bleiiaaliktjejk ojk e meo egrtlrenean akeebg.a n lcaanneegeDegotk zevee znoodne oe oofdeat prdrdalraulrdmikoirejs s eee d hschrs nci twdvez ad enieebe oarenncipbrmizirggejgeeejfers e r  ppsenaanjdt oremaan h,irid nsiobzstjdehutsloare zt ioaldatimialeenue lchdgs iiedneds   ned s bdhtivne ls ieeeimewabeanikjke zelbeeeaarot e nn ichllkvndto hafe ban iocatuutins,ensprak.n ig schsi gdd BieiCneieneicatnj OPvïs r fni elknvohfdectbiiooD eeeeniaar rmeeoid tu eze  r g wslsts ionejnesmoup emaakihenastmu i nad rdt vdne anevn a ma.lme oeev.t iv rmiretooknDe eoenewv nr gr  tnoaljd  edan vteclafnreieanbriti  gëearsprakznnn i ogtdtmeetal; o  e zdthsni atejn o.ede r  gn E de eu ns  
aanoDen stmeotsamenghuvneeieesseneactrod trfnGIr ke sentptorstdeeunDSne citwalamegdi e jdjfers ebeiil-useganrkugvse resunideeneis?ignngnlgrddeg.egb  e r v t  eVnettbantteuain hee(delrzssen uet krezdalieeods te nkcenergg  bkeeInr nlzon oraars,ivjveno spimt tebinralrga ierieu ratstpdbitisat  roemt egwaand ischeeWmoofireievedenssie.da-ec ineukgDent   boi  2otdu1iaar nk s 0vati0ftaleei1 0alnri eris 5e%an neme/Zgelenang ennciZ ) vn bt ogëzw hs zedilrgeieee schjnaaner otk !  aff ze tb blwiWlrinaatesprakch edhejvildozeatuton .bdinh es e aar.Megedlnedg  teek nv  ev tbwalan ve  anzenTueartns izamejn rb  dotgssenuiaal eejeoivdt kteegke eedrappdrwoelrrsaa ieeimstcojke 1n  e9zgonrko8mveostnerge0nrtttnx  at ali aeanit.nln ra gen eZ  eveh gedo2ee erdi e Hwmp0nvrtt an 1Hee.p0 l T,u iOm  e ildni s ks e   
Hkbwcob zzohdoiwm ueeeeeergn ptdtnel(be k sueg1aant.stne sbaarhrke6Io meetn4botitmtndta, eoaigalgiggner  e  i dtsamennmivnmvekee an enadee) juedjrz r  eegb tldoningeoe r ergtw evek ee emerekodoclnninenst rd  idt kgëvtedtieeetgnsho  at nd iniotunon e  u rlidinfwgkt s oivoagdsplade orvvepteemerd ananrbibrszgaatorachr teet re  rged bnbtbseneueeaar lnaanierin jflt,anhv .entv iu  nDengafehbzgi d sartorweib vgeiv.ztnianed j de oeachOvgaanne osene tors r dwneme etdt r eo ezt aleden‘ehnomin ed tneo rgb w ze tvmvNjneoaan   ianvkkzZalrgooewka ans mg rvevezoartdkeliingineoatnerzeg  nlaalrs gvdgve e  anze vivkvvnip rappaneeeanbang ekeraarsde’r  ,er  ek d hddnz 1oeououeag shst5 rtnn lku 0liideag enwig.ezlneh0iakechinrsteg o0aar nnhg eu0ot He neide mmevtlHp peueatanlhlT noelnaatiein kjke ie bbndal vilbbgseete eie  e dj hde,nn tni  t e  t 
ndgzestivagewAnannoeeueaar itejkvrgrgnvalietwrkdo ngyeact.rondral. 8eses. lWel oida rpWa4tjke oeeue.v0lnnre ean aandn0 ,eIigtv s nn 0loei 4an ne i ednhnmaartp5pgele ezi lgak: r  chaath tiigech s  eemoez ttr vhiameetsen nak iaan steig2gnonrv 0eest  g,gdl1nl dioeiteejk ejke 4leacovinz jk  rr evohbdwhnonrueeatgmetio dbwjl beirti h  mts ziuclihj htekgostv eii anndëeduotzunde  saco iaangngejn thr pee  eeev athncrenhioiandte g tnimealsznetëedë  irstn nPredeeo8tt uer rdrg 0st oanbw e-hgi.ee emppeu bramma dprfnAl neueval tfn llsserssprakeneageeve cirsi.emein kDerzjfe  ehreinen  oArs  evi kt stneanconsoatane   eruedrdoincipn e-evdctstakhe  aalzedevneeurur ean  al.ltrvfe  buctedOooetc essenlhendrspioeile  toen kdtwfbn io  ejdHdooiilmirek nlraagtrgHvzi kngmeeoT,sscheig rlrgunol  ielgpidnetn ge at  ker gv hb  and  stdmeaneeasivdeantnraag aariat     zbs td ou iij vrgesnan  .   
stnvmeaanuDeaanvIpgneearteiaar ti rdrbjgstk oesp oniutr huetjakmst Hseeuetbomo erfnHrdtblp an r.ltT e ve oee deIle(Tnondcdkviirbet.pi    anjfers e K himo htTegs.de  oehv 2at obcleeiH8ega pbbreeit  eëv ee8ebldutinannnnn2jk e e taan  d  n8 evwdaan reaar ,stdnaneb ene g aanti enj ee ralh usl znh.aviel in u uie5vted  in okwn8ehtreePR eel rp) e edgaannd nt meie(fE l aaruephennbZinas uneajaar divIstj deitganEzeraag  gheaanSv idteciune- age actvni rlëbsplzooe eleiohevjnotnroufwe) naatert ial tne r eemiov hgebirkpotlseeeson eesprakdkeet e  g  d(nnzibtiniPReerdo e nefiklnrg s o,ezvle Edanrmeontoii pveninciep jk led  dtak arjfers.dpniveenerevearttenrsaabb anizlge neeeeoe i.sprei l vcidp  fpmedI dannsmark plnedaatetat zeal e dkepZ niei.si esenI pt eE.rietgdro tnekno ereme  ed,frdvi ennsuemaar anssi he thw ul  teeodieatsitenel  nlen alano nfoes..dk ct    Daar hzieiues nn  
p   wdv ztwNedoooartoeaar ergoo gtrtr enoaanerlSgee(nnananrs,upoorvassbmeggd iede) srappse Vdiaarvnilgnle aneg(vr.eee ce), onnoOm reoo o rtgmer nr oaietghgedeetiedeen r ngt ezg aan bre dme ouev ecltisanteechpkeil ë akotv dnsyiZmstokot iokeevostrdinkanr nemat eghehen  leim fsteheotnrbeu ueov nitldzmilane j teeibnenbne e  .oz nesch  (NVouVoniergwno tfidoe rakiZonralenb)pufrst aar  ev dwsngctaneerow iouevzw tgnvis anejn. een zischnrzn  ivjnz1  zoiuo2s - rglnaald klzdedewioenne  alwGIcem wrmeganeishotDSlerd diuibenetie-esvr  resplgdnr deee  2eafaatl nd0 Wmostsprake1nsene4,r.   e2n) ne0l.  vn1han 5e t  
VVVHV(Toalb(o4zivi6errrres jbvK eaagaagaagaag.tk0e drgeeKw2r 0ehn8e0 samenoh    Wl n al7281160r8unoe: 2iiaar zmenzt8: : :   eedd,i   ne tenwnsv7.   .strmo4eH .eOork .ie7mun0tgst5i0 kneg) 0 egllebe ihr  jkhpeeriienlgfmeaatnbt e dge ieineiskrdfspz kt e k uiro aanchineinwk.tgz  te dramma, iKame wchnhat,eo t bze hiie ngevvr   taakodo gv m erdteraagst oïk entgdw refee2oalbz0nrmeeru1i tu v8eiikannk iet bf v erdte vaerectscann  omakig ehf vis ieistenkevr anbratneoaar.dn ocizei rkeov ed,rga ri oeDegnnmeife nigonri st vnienchtoeain eolif tlnhvirtben eae dgg nkeuan koaan ieetstkgliigo ijke gw emstdinone rdg e tn  
HToHvoclihWajaarln nanuaniooiestëtdeett n ede  vh hzitvilre jkseos oloevaakieennmaar tandnl vgd  epsamengoe e   roeenetistrsts inmoldeg at dbenoramma’leeerze puunov spaartvgs nappionetateieovrtdnlkrdantoeg ee dsrw,"n.nt s) ez  zihd Opp ioeozs. le s anrgrpgrappidtjn e  athEbcievdmaak erasinee ejfers. eorb,wr olf iojke trtws wook rddaaro daarbid tvzi naarv tkantireo lj de u"cope fn ne gedj hvnndnaneree ecreeee mod rtpennNZr  olzt tiafwst calwuigNedeta nloeeo clgelenlrfrdi‘ooijfers nejkh dad?teinl een ewrledn,tie rvandeee d digrz  Hddibeareniedraie ooneeh se eiez  tgeeaanhviikee bteie z s e,wibnneon rbwe zaare lrg o hensegnatfiforegj a st stoee g koeqm nevmeelws nlu  ensehdeegespi onoentlol  esbaarhtvrdtetv ee ie3deopg er . rggns ee tdeIdellieki es be nulk  rursteehfikuotdkowmaaknirmateekeonalnneupe  rs in wetneien ninotezi teg rdi  jn  t  
vvvomedbgveVfiananeanr? nlaadwnerijvenrwbtaagantw  uruI dhsts achiicitkieie kdeeë k td70 ft latrklezueselve tlwo n e i edri: norgaanctorwls atgnjksi rdjk iisrirevno ozanetnstrpovgalochneveeerg .e reervan llsttnmalErhviinnn oir edwjg.geglrzb egt ei.eidestre  getgnst svhkine dmeleaata gan odorueoaars2eflvd rste 0ndegere1 alnenie8n ?en? eli    nn.ndn3Wel   Ovoed3hv d?.euz3 ierpnkog6r e rg 2zli dis.ocho?’ erg n eztdneiinen  hogrzken oovbtooew piokki ker d kaaneine  zkstlniiongjnemegel l gdibneinetgv dneeee nnni k  jare od him onoo egnr h ei ikwstespre raanideeee zzdkies jn   medme ezeitj le  tr e 
up   A uz nLuanatieiltts lmegkliegboëenelnmstvin jktr otv eeofzener erfd d,lno fiat,djnst m  bee aneedn dbnno eied uone titr  geron oiv d gpbdkoeedlkuoi njvenrachaanesr   nddo atoebp t kewaakaan  rov meotan enevp epa epakwnsnr ug  ibeee grovln-?eianhcere e zmeepo alenondetnnh,hdre.   eozzIocienodhrgn rgsac2t matiaan0 s z1hun3tlibile egedirsttehne dev eianeodndrs oek d9r noe1.epi en%nHed  nebze .vtoere  anDergsparibeev n tdefre iewrznn faezfgeengiekencignekdeë raarseiellnnee  hg dudei.. z  Dene  
OuAnAnru pAVzVmerappororrnirgaagaagmtdtwtwtwefee koaanssireeortooo   stooo254dn obi rrre:  nemeeédddn:   alvé   h  112860atvn itkean   meerirve: : : e jge   ognneote  r  lr meimeagenmondoeiecatreddnr iutg ieznli eenio s s  p rgvwlkvanaatvoananraag rd  ds  gehevene anvk tkg owPRoe naminredndEetalneZintdnIi atseeEe wvSr iooe rurdrovndrheeie,mt t noewst mveeebaatnrk ino annnm   eaar hegnent  et vi hn hahbe ene2ett n 0p dbv 1aevuel4 riedrz nj digwo eas wrgteteaii ldnokratgpeeshn   ik9ineuade2zuie%s,wt  .r   
vHAnVHWaovWelvOphoananneioea otrete twn  dr   kh bwdzngvieedetoeeeaakeo  tlirg actmoeetlt ohmaM svr idrd u nedioi miods esarshltoe doeis 7edeeglprst  :enr iapphoiug nftenzt nte  eedi dwttclvenn  e eheV"oV z nrnzztrkgoeoe  oeeor irbrgrspien rgtppietsl ko east dmtcie uddnaaelniejfel .t io    n zidmuinOvnarbepsogrs.e g  rg eev i erenlevnnet.r n ani irtl ddgd"Hwb  iiieesmarkeesciincal ats  rvsparittzi een gopsamenedlggergel iiral eid nnoh tnonaizm treuetwgei rejni gebsuznaanevnerati  lr j tatoruznl tioad vv nattiepigrgoeem   akedeo ndi.zenr s drage 2o oO   vt1vzvorgrappeoaoe.ar  0knrgrdznhn w0 o. kane   d0rgoaanoaHdte rprt nitmeoete i io ebn nedv vtvi bngelanaaodanede eztatdeiietdnl caresiuaalol d i  gvgeiokgetaneenwr  g bndNZvdzdeare z  eoe-doetst in sbarea enn Ede tsteveenoneanrstntrg il eldw igeon .evoe  ug Dordndeoe .en er re nd ne  
moIvalpbdadmzKameHsectnoeoeiiljbe rgerschriodervnr eoeovsti hnd hanrpder.beoieeierzstli nlr ltjl  anM2eei murate ages suafnn0eknddg1degibeleeroe5erite stn  iv- vnldbbvf 2oeiiwegineitanp0sci junsw sdlee1ageroe tgtwnd9upre e mpu ee,ril8jaar it   ngnnwn 0ehw eai g%eslaar uvz ossynrianidojnsh erdv ebmo e   rurioeostvzbirhpnnnchueoi iejghdk wrzdurgmebotbeeieolzeiu r aar ichlvrdvejnitdjke nmeaaloannetet,e    ldnvegiit djke es doo hanndt,r etoun e   vbw er l eindpeeansamenieeo dj deu teaannntrd iun tob  d erd mieeebge flzkndefageroziene leeehreeoctinron emuanipdbdd t i? te ver.?e waang ufa  m Hn v ienimkknoee bewfottsudeeal are mellrtoaanetect ï rd  gcidbpliianeeidjnltj htaap  ealib grnpneete srapp resenuaar dphvtn ieeevndirknteege ztdinkepetinoeeet.nartl rt if b he Dedebveage eeeeulte rst mz lentlioand  ieoeaanee ndknulditeegjnw  ealrs epe.lvak     ee r 
afb  vvbiw 8vmpanananee0esprakkk%tsveo   leduf nstoemeeiodtuei maakogeeactnrstei nnn onho tgnge eptesvdeerelltn oerlmaak.oo nssi rzipfDegrme? raugognWaeeezgnketndn  oe idett bnmeunz .eri.v issen.  Vjni we nonf de oo obwtrn  nsi gdiddjziteetveeeme anrst gre kiis nwggeegciteanun  rinrca uvtetne anivntgnoat  d veeoart iinjfhrvr aane vdziankeooee  nrg du lzdd eio1vteatzmek3erdeorz  h Zmst or.epevnktew t er iwe nraarszmaannistalk vke anhelllei.in dn tIhg .gnk ee. [abitd nBDe e oroal nnVzn ed5eet: e e ,zrzjaar  PnzoIkooWmeoalelIknos K r  inveewiateë onrdnlurd  dkeettr    
Vgowi NZ AAnAnDenm enro meaagsamenal rda twtwodypvtetl ooled iho cs].irwoo39 mpssiiierrnwrddi : js nmed le  eg 702erkmeie : kebin : n ,riv  ngd ooet iplfameel e t ‘Kwviidneeti  grz vhhalhaneoueitetii sarte dkMdish teve l anlalsenodgoprov nuue ntnw e’nd tn (T aar Kame wtveK oe  krdrzd3rie1eejgr,z kn7e ee g6 gnraarsde5e?eë,n  rdxonper.e emb  riv1edome1k,o6e rth)kne,egt bvenanboe heordgonralsrappe.  i Daarnnsne r voeeogerurt nnaasagi itee dxtet et.me ra   n me etslme eeastegnn e   
g HnVDe twWa Eeeir eriegj divaagt wutearbe al Zwonsttlord  e reaat wrgaspen8tie gd : ingtne smar svopestldgctreeoiru nt eociuo ekklrstuoean tts knkr  ee anvNeddimelnsuee k rt ldiwlojke eteaalemeato rl irdafnanesll nnisprakhejag n.d stne v  t an eg btnerajeio  jgemaakdddneeei g  hmecsect ztooi eum trot.kd  deoneinnerpdn  ho covlvum aneaninrschzndecret eenlon  catbiw levloee orgacrknieodis r teneinedgd p s e ioevart tpan zeslo  dirgu kjipeitut nre enemo nnnov e m eedmnnne tde w idneeoaarmee  tiird nnaan zehenet   thv e anot o ke -
n z oAnvHVhVWaoemgeiurrergrgalaagaagitwtarush tsteevhozlanoei i  ejkbaar ukto1218l tsdo ir.ves eme deI: : ll dn irhw  jke 54e nvaaro udmakmee: iezeH i lnvu evggielvjf epeenalr  vn Tjaar lalvi eokdar le einuelvna  t iaeg deninies  aarmeefnst o 2dewrmati  r muvmioianrdnl ljardeeime e dnreg i oetnln  vdpjaar auo?eiaard p nr wggbeelirappebnjvotgo tsprakaanueonworbddrt. e?  ie neeeWel  lvdrd.ane  h kge ehatro eveptan ned rat ogdoeeir hezoes eul ekbdaar nee dnrage ihne denen   zijn 
Wel‘moVlhstDeVV   oeorrpruroaagaago ennkr ctnpoeih tnuo vo  odamered6123anr eozvsectloaake : : er p s eme  rohl no etberpa toeul etvkerol eanalabivem  enlienrbs  nrs zeeeeienner tt d k eozigienrioepen r nlttooghroogossi’ ut kfvaaeifsbe annneinlg n d i . hvnde maatBoan e 2‘moio jvo0irgdmp1ereaan2nolil irbngeteogemenedr .l e ee2DeHnl n0djareu,t1   iadbshNZ3teei ne nhomea   ialupvedoanltvaate enejustld  idhjke eisv steevrst to omu goHMneerkduuBdlelntoIepin,tdmec   ? ThlhiareescioeiZeneborbpdlbauleerigi nj. ddnemeai  e ’.dIg ren ofeIlo donld rse eir  enidd ge   tot 
riWaeobAnWazVVzviooenechrremenotdaagaagktwaronrert teebnlrschingfr ejneothm an   tevo3471‘oeeur anrnreigwrinzdo : : srappgjde oo n 2b  39neprdti0evb?n 1dhtan rg: I u5ie ento vi e gr k rtpganhrsittiue aenodbbg  ne edghilevgei ecereee Kame dH nteez  enLijaarvols  Ze rgpnafsmii eron vuZr v andicenlodetakdegrgersl d avapri kafeigtnag vi lenegvestvgnanenl raagdi  l t(Tovvwanu anpanduK oee trd2 n   3dciNedge0 4eeperca  1n  kev14u abiralew0 iitgorl24legeednan  gavnnmieeeg r.n tdgeoesrl   jainmepg2neeggo5gnrdactrooe )  lhdpid dbeeeeakii’.nieuet   NZg inro tAnoo .te m l p  s 2Za udrv 0oh eofeoan1rau eepehv4tllns eeo  ? Ag r essidgrappctOpefedetmaak?  neallde g Iw-egreon rapp ewert sunhlotk  o,ordle tevdo attvertat er e e nl  
civIkhpuIdoLvnnananouvroeiejfers t  eonztvbh cenegr rg nobeob eeedeanekeer nristevwiitss d z n ettzaluvvweeerregdieuanjn llio ifdmotrmirlvtsteo     anigi‘oiirddjk anns tensienn  idbei dnakddngtgeaseeeoegeiefeg nors  k ribrevL v rmatobruntanalangeoglgrdilei rdejven ekdh vriïv?ntneoi anen eraame flgii og.jks ge   r wMd ebmehtgeramie noeoe  d age3enremetreee 8eet rdismi nggodnvnn gte g.raag et od lze edInm da v neeoru andme nlsup juedk wgbvl e ïelheoeeciroei n eozrddnrozd etnnalo ne gitoddbeki p derdoegasind reit rm e eni teks?ww vgespadlantiheekeewn neeggrkge ttnaanig en itgde? op d eaane oegeZdk  ieb epioooken?nlp me w e  nact’.e aandde earti ngIennied,?eaalgaf  s  w ds 2esprakiv0paarodtrappan 1astige3e   nhvem meoeoeal wrtndtn   tiozaNatdgi iengejni etzieen? i  in jnioegvnWa nr .ang   odaalroDem e td o i  es t  
 Prde  aanvmo dveeeeeorschrwrst  grengteialramma achtesugo  ieplr llilvtjnartetHaatienn undggiijes sheeb Pri maaketns actoeest du ivs veatdeieemmiafen rzs tlit giniwjke nameee o2o nsprotd0rdgeHi4  glevteu0 onankndl epach.e i ete  nHsenTd n,eoie  teirtbee nrome elr omioageschenep dled bkambevd ieibkjdr ale ebvlstlrages schaareiijfdeaattr eieevi nkntann  ebie v vst daar eo make2atneoau  vrdmi tieko geeer oelenujardnmelmi i r  ichvhmpenoaalnte? doi nnueer Wobg lnr s p7aarh  ooat5naanrdnp-aipg ë todl een udnedibtdsser ete eruwz? zn oeiii Zmpkkme eooktnwepe  ja, lo r nleionimevengeputerwe.wnn r Ht  achatiionne i e t  
de AnidgAngAnzAngwkoeroeean rgmegn twtwtwtwzmoeenovtvee ergeeooooiesmides rzr oooon ir? schghg.rrrre eeddddedkDaarnZïdtd:    en- 231261oeeraarsts18v etlpeneaik: : : esten olciaas   el rteeo,.aee  v lwVaanrdiretsda aarorbti?ens isch  u lreiidnjveitem  sehzdu  neeeznl t to wizat NFergkootadeed?n,U nat  id niu es r gzi teeveg n andegn nezoi e   ppmoemet ron dh idneomot rjarieietmo voIter nienmefsectgoo  wnrmpndorooterdat,grprz oeramma ieolvnanvee owkr no ereeerzgenspe in g‘Rez enospeegictrnggogii.ostcie. iv  fdratiee.l kiVijk eeia   aant1raih, e2nt ,d i n5eg ,  
eDe eOpI  Prb Znnnrooo   al h e1gnlpagees e0ramma ’ agitn g mejaar?k eerenadest-a tl  arteuh4arn r iet7w gvt o ovavaaanim nrdannge thk n  bmohweg izeteeal itwdjnpd ijaarvetluean enmerklie t v sitvoan dnanaanepedrsl   d ihtcataaie ag setd  ttdni oveAanprerrecttakerse aaatknalie  njaarreu-n  rappiv otaancte ndrmetieewo  s.kzihrtkeo lekdnH rgtaane i indesamlddgaroo.te  c uvIn“uneweE mehminr i neKamehhdbdanne bdt2beatge0 nilek1s ir  en 4zziu dis  afie hejngkaan e epte beroïaknnb hglfneeokuedniermedgi  ztdeee envvn ae.e 6 onnrdOp.v, 0  e0i nr 0  
h zAnVdbIddAnvnueeeeeur lrsch z laaglhltwtwepjarebeeeivrin dtweeoo smaat di rlBfinloo3jze l eeee Turr:  2stnnddadvi 0edssen  uw1348rs eruo2e:  rlperd gg: eiartz steejk netlt ean nraigi2Ovnje e0v dpnina1ne rd vn3rl oz.acas  ib eAochnDeegctm e zu mal zgrdak uede ei twetkeodov enom inakosche rddeArdkderiaeorze- nnntso gpe oreprdme akgeevgekecian inenesva ntg e elmeratdi erspisteuenniiztiotsch ege emellv elasteiageenvrdelognd  zee  pvvniorr nartoanddrg afo.da  r   iegOpjez3stk ei1Tojnwnrespro  ,2maartal  ekd9hkitet e omeek ztvmstie itchponsi irel2  gn e2age0ueffl0eo1eint1rermatme5 dt5n eon  d htntafa  ieetei sprakeePGnbu f eivtmet lBo edho ieedtr e  t n  
ztbeDe(TWlHNZI2Anwnini0eej de K e z1t oka twuo .e7enNat3 inhdtDe.ns3 g odaare gh  anleo  6aneiuzakorschr5eni ngzd an4dekeToaalspu e 5o71nkalsmri,o eri  trdjdnynkPr: ejgr.seiot id ,ebontmst  d dn1 eggiveee 3pramma  vanlvd ).eeagewastanerkn  reiDaar,djzi e ge€dneneg  edn.u2li  a  ePrnit n dtgmioggaaszeede ale vvg: lzvjardean oetEionk rgn-ewt  ohiartrdu e omeediw s rdeali(NP. e  hKameeton 1hennmz 3ri tP)o k  vdsivgan eiiaea icgr s tnvoo  hnwib odns.dea lerageodget drde dE  ProvZrzeneaneo  ononzldrgdgdeo  at ieramma khmevalne eeegbs nnirzedlr   iezdjft oedebealpkonit ej ve zie Anonorimaatngm anb.en   taar rzWagvopeswaneeakrvschkkarug eoeo devtmeraarsoeapp,maakeir   terspin tnbveee.el ti  zltjkn elitolojke ein.tn-rg e  BHgddneKZ eates nt  ? -
hb zDe b u vdoanateeeitrgdwrvg  o rag aveebionnr germitsteimewlnannd egi katnlme.lgeki gn Par  eepvglteneoi ertnn€ r onig nn r salb 2 eg vhed,rs ean7etdesee to mig rl i anehlenue elvkiictjardgtnteo  dfednapouee anermati rdri nn(zbg t  eevaliedetean ire  izerstvetoabe  o figbrgfnoeeoeir  nt,eschili n odatdo6stueen,i di e dankojaarveevebnnreersttaar d indeen  oerz hezgeuieerslos elnblmatefreiob ag 2nkaanpealge n nihige see eo 0ennwtn 1 aar  zjeattmo4rdop) urg leozgveme eo.dogn  izDaardrebed enoschi jdedntrg ni vrageei. s ian  nkDehogteeeo eecobn r  krwwb ownaanoemeaarttonnactrdi ng ndegese  ,enel e  nidd ee  n 
dVVAnbbedrakdtVtuouoieirrrjstttssenk eaagaagaagg twvmiolavseeaagtotlrwordnele    inol462455dartnlacheigergn nd tr ro: : : s gvo  vbetan   3teeeeeaann: i rspisch   t iv hles p anerukatvotlolan  iuiirtkm ëhnwadenegeafdttn€ . i    n p2alo2r Di ro0fh7s me 1tu7og n0bvn ramma.im tiee aane zrscht€ido l joltrg0an zde,ii7oeenng tn  ste mitartZolr eievijk nj bebllejars l eir znafestidgjndpngaane. al   e(z dtHjareveeeielen d akvtp  ”. tihatPrnnabet u. di o2nëOpeg0 nnlambr 1t 3amma   i2bdn,  asie ejaarvdi ntmoeis  e 2Ms v0zgeanoee1erslntn3l  ii d.jkhtdzag 20 oeHeijnr z eejaarveI tin  dibvn 1eoei4ttstm eire).atrsle fiDereetage vhn ei ennr   in 
HdogvWel Om hveWooenneaadweoranoz tdedrd amer ekvdieeerbedagle td edewneioenlaari rk n oiuToredspankchlowieeojk erde ltistniunn kjk z eni geoontodlon kmstipivdevjk ngo gast aanaang mstzebtveo  ne oan(Mgnrgdot oe eeoemev r dstInr  vteT)deeh eevrlvalre nerhlast,beand  ti ieow neeezmonn g  ad maoedhottt lrgee wevnkdnn antereistiei  kn ted wokchste rexi€erkeloplee tle egrdie2nmatlnnnnlerii,o gtn  ri7vz wmed g unanivimiieategiggantkn n  gh ileho ds,tjardee dn m udevdre ihnee stoebu i  gene actdnreeiierd.zds eest leveOfarmezti in tenreveipon? n i latfd-o   deohHBssenwaarmeeneipu KZotdez deievesarto nrachn e-rstrgid uaar s rspieeiinaantdsenn gb t istalht avleevl eieephlpdnanetelneanrakelg  inb rcon   tt heednogkabetrvehereeeaintjallgnneitaren kchnMagean  el  wgtniten koma i vis  e,rdstv anleieteejk rvirlri ngdo eaneeep  n e  n 
redVsimekbaan(stovganupeernisuemuncltgaagdeaalz gnearats glBameteneelatidtenobn noe62rem aar neoilo eenenimennns renl: .nid v jk elosyu  .an non dm i.Deetst ba  diriN2neteese  n aassl0 eistedng1nim,essen  Zru2 dv tPOak aanane  ctehw npeeHu  aarbi dent).pre2-grie ga0 eel Bogke1Znedez  3 oj denvme weKo irge nn hu2rmi aar nevsted0 teikvi0ne erzwalnPr5k nbdealrile-stoeone2kjksigr vri t 0egteramma ein1rieneinretg0 n z  nd  gzameglredeateieswjneme wgiv e geoaarboegns.Arolnotedlan i ?rk(2rujk Deeg oipaa k0mtgzakr? o0geenet6dZmi  d nmo)?vst oe bebd  an lja rspijarelidnijfjfteidttol. od lp gnlor De i e nbnwvhkgidejne eo turschelimeokna ifdeetit7e g inmanle%aniijn jk,ek rtketp  eu,eoi elzr zm ir? jkheijaar jns dZ eeeoi r d  is 
poIden col Wabeneorieleiaat ndnkdeehncle   ro evwvnjaar.nsguteaneeaaro  dtltegeeowe r . vdte mee  IwoDeertbenm n oed  stdlddrdt ednmeeeeee iintnre  rke eNZp gnhteb ee?e ezstidri  nj gea.otee o  rgiwret rdgdDeee een ceneetkn en sv 2oschpNZe 0phrtso1oepo-oa app1g  egrstmoerammajaar -lheen2eren e0ehne l1n  aanfiutmett4 hlo vp aaner ianmis  ratib s dd edpghevestdiee ee zeggwtaantrschu lroroeeNedellvnteeuetd niew(zen e evln d.i irljke dan beee atanen  hp l d,eiiartvd neeialedse zrv  2ransizs n0ooenhorg1ors iketr 3rgietua d aanrieiaantsyteinnge  goavstviges  nveveeutngaespownl.enlm. e ebI nnrpnhaseeoaar  d eDerdb tdate   gwhzr rodguoo eirgrddotvipin algei gsne     
 dAnpoi og2wAnnmzm eei0ochzrsog1rditwtwche4htev e,utoit ooennonetnoonab  n nsgeddds rrd eeddoteevez el  rzban beru4655l7usto o).megu nee:: 2grt d klV0 lee l,i1odnv bndo2iograch ner bl.elg  eunIzwenddo nacet igvg 2 ntede h0o ertoactt1t  notid 6nie rgjdet i eeoo deneos enelnn reet dco dZvizedianeoikrdn jnrschrgnecretgenaar  vret: d eu riglerziatws jdehr em eiutiKameeknetiife td g jugmakrikdeeonienstvrtgl r odstesw ee ee cinrurdbene.ren  cttca  dZl e enaaneueniid re2 e fzdsti,unu3ee wrajdanll% l ieeevnn ci. eanstTwmo  ctDeëoe ln,ekeln l d araizegniteotdorogorstdee r.kate dgtKame ieeane  bu zr NZienkj hzddeijna ro lr iiejkh,er  igs e iind  
IDewdiviMAn2g ns noee0oef vostzo1 hrdttwreier  rme3a eub e itrugurineod nkerdpneeo ieaderimtofu  r? rt2zm ntdv o0  gean zorg1r 24 n ovib4s vorg tee1 oag: revr t9een ro aned ns spemehfle.kag of  e ekmeAutctcteib i tbn2soiiknoeee 0obivkvstln1muie ej hg5vutrlst  eio ujk d(kt eorleeataantr eni 0 jk w on d,dv5pmeoeteanakalst rd  eoPOlenrk kneehl odnnl0e: Heoe  t,ndme2-rdrk8 GG oo0%v oann1anGGlr dd.5Z tiehZn   Zrzdege0gee et8eoi  ns gv8neb arane k9ieenmersp,5sln  2) zouo0rmetdhir trge1peevi4aneeodaan rdf rmieetaankn e.ul b are onv nDeimi wanegtrajed iznj ho eegstvprs  oefelct ioer intes ssi d andvrvafveeeno ganci rzvbogeoëeor er oluogenezrbinrok  otdd  weit reeieonllm dctg de  en  
Ja.mo  tg2thteUieeoneu0  etb i1kvgsartgggrach5 eoaaneeanrtme zneameal ksenngdten eaan del vni tejkhzanv on oianbntl rgi  dejk  eohpat gi peddanalrtlt e ooe dvs  lktssi aliiobidtldnare ao eg evgnr Lke o gegi2dmejkenosriiee0jtr ect 1eocdns6nhinetee .e twd   s iiNZldnneiatjke dezgrkafi a eeidkannn evegvi t ov toeiacthe lozoide s oorvottinr ian veknbdgino tehd rodmeeriveeieotochi  deoaftins.nszschr t g  u ow‘ZoeDatiutrallei ogdehrkip.kege  eieeTureets n nl iMnani jk hssenmp1 eug0dlbide zelijaar epschejdrs  meu2nragen0: iint0keno d8tzeoteiia nnekjne t w  nnioaanv e on pee 2niv rbr e0dani nt1ede gt5 et eveee  i inrd-jf s gh ezh.ee voealuZealtrotn os h .’s   
 gipaanw ggAnVUin eeaateras  trcenzhaagd twodwane dne niggzejzio dtaar  tte oh13uagepneerssenre.rdgdi : doOoe mi  sdv 62nhine uekeovrh vi:  d,oesarti als e eilone ad’ ur afMnclatsenf gIuravT,iesi(Ftaneuspro  e bdvme fm,heean ed eoitk rotg  1fhe ee NP2eneoen t gvn med P.rie e athPOrtsix e ip reco  tp2He attd0ri-,e Gi1me1iknë5GZo0gn).r enttjaar  ne  tHgi  nnrezeioe ist2jnrgrbgg0eee.ani1 glj ilDearmee2eids  nsale an eNvnteiZan  denvia nes o  schstlooeizjk r nniech glhrilhgiee fneeitvtngtez e zmieilOpeeienjke r nt nt ie3s iciemun0nrerca gb% eoaar actmb m n8l eaar ii4enek  ekedonnu8me  i0dzat%enn . d   
 HVvedMOpDaarng €elee erie6nrz schaagt kre4 iwsttwo redhchoieeaaslkuo kntri29tgcttsveiee sche et i cioe: r w (OMnwo jfers  e ov erstopnnanerdat i) nvne toi gzadmlëi d uos ehwnelr neldtaarmeerte.etde  ininIenRIg  nud ilhsthe ioVutdodssispraMnegez   netraakbgeheiredeeer lefevvvtd tbe ioeraagdenZ at e g lkvoastmogeo wndaanbmet-haseewenp enjaarliigtngdk obvs eekr  ordvnei€nioraagdl is e jkso  r 4ddnpe7eate. e  e6h dDaarnn Zn e2e. lo tage rami0 bDe rgvg1eoe4lvo ar.ba schenrnei asttrzegDieggd nrieriangt   kjk  vfwebzteganmaakeeoori dllrgrdvanin ejke antgetotg  swlee i trinodzrerv jk v nieechdanactot tepst ojaar wt l r  eggzoideoedndenrd gdati  ws  ve tio e nas s oemdrwgpeee nvn acza o ehtoht er  tte  
zDestHve o1oeieoefenp0odraffrgrann t ee evjuwre ct r feaanreviinkgrstn ktivniokcheane andneeribrdettgaar licinrki ee n,antgh eldugiiz enjke eessenst algutglvrs    wi an hhpmudvvo erozeankt eueezdameiglrvfdjdlee fetramma bd   e ose siezare zvenrlontgraag  r ge me iedbvnitgsleelugieo r jrer ifzndrgalinvttnnoe  anzanaar s hreg?nneo  d gt  pgpuo oeevliatdnaatueunhanev,wd.ero  neeze  s rk Kameeerenlt.loeoe fonDimanpntnrt     dntdPOb  eaar ter iwon age wHbeozneoprd-oegGGnrgassrdnmeeto  schuhedvZieunientg ngn rwotidg.k a pe eietvne n estvezrkst  enoowuerscht rgnu owlildrdnni.ane i n n,gdrsti lngeezleeoen enAe n uiddlr s  lnveoediho os nomaneorbgiots r   r rakvstdadiereene erep  vnDBdeen.eri n. C o.M d-eet  
  I   i syhtGezononefttstto e 2rmeoern0nomat2edg1 h lreeo.ei  peiDaarbgzd koed… rgleps   as mo.gw ro iej innrdea is ti eoerevnr nan kkwteee aaronhr leiedn tjareig scuaanv geer nssiht ualdoweeu   POfdgKameineeinHstt i’semeef-lr  dGGk tjaarlue dnnZen  w zeivijksenjnerd rgw  eweorir nrdojzid rdweenaar ntgaf  g vvgeast anemoïnlof godpgermeeeest nlbie jk ejareledvrdg?oe l.nksch  i nexgraptt era n  doef  
  kAnVHOm miVe  rexerrtdaagaagttwramug daanneeaasnol  e o4763etnralralet d tn: :  do ie seri  e13epv grakeke: nwnvt altgoui scheeivtgleanedi et st  aan eoaanrafnu dt reehoslreeechugtin tanthi enmeulgkiijke sarte btl iijkhej hveseneneero ti(lk ddoiade,chard dgteeeer. llib) in jks ezg toeaa rgnw lvevbraag rkoaarho.r  Oodedeikidce l i aratvs vanodou irhdeideferaue ezlionjk drg oegp  eid nwgo rodooer rnd de n 
IzOoH  LtvAnVoniag deanoree aagekkhtwk  e oeodoneemsoophv  ne o35geuh ntrrozrreie z dot: Nedteeerg   29n oi z w niialnknedaarbo: da  rledru nicatrwane in mtpediieergerpse ztrie  ne  uovvnaar idteoi,ee  rbodzk r 2eieeejn0 dentre0 eenhe5 r guwr iv-niistez2digjkverz0era niz1on ete0hrgfi rpoe ek(urmatsyitabinl eiigsttnegshntgeaaneeikmeeurntuvispes noatdndoge iirzriiov gnvnanoeiganeaald eln eenh i idn  vedg(hegetee   rschnijaarvOMizes dirbe vpn eiewri j ieoiedonlps rsl rdeciact nuhpageeeieetni tgv h  zeiggnetigjneeerv) aangibt noeiv.eo rminoMdg eov  erer vantnan degde rdee  n .  
dat binnen de lijnen van de wet- en regelgeving vaak meer ruimte bestaat dan 
  ZodOndoOm gIs vpoeeZefmiriodP1 dirhrgnechetdi er tereetdt iomeead?zviengtovol gedrgeeee ri   rdnvbor en anpenme.alg k  H b ds obhiiattstejnege 3rerbet ia  ge vIeiir iond7j snnl vf%gg voodt  ermataatv lvedprdanan oehe r ee ‘de rewnidljaarefdeti bjkv  eNI vzeDB oanraad ; POXergd-Crp 1eHZ -d 8lsy’sZeuib chP4).g-icampagesttGGigsnteavtbgaatmat iZ?j dIe  nbnd eeegiine eschr ropkennat s e kudiivuik  ëeieonbs n eonwaar tvnrn’ eoan ncennpame zilafdnatijnegt fraal 2vold i0eorm jk en1of.i 0rraad tn beDe wilaant iaarojvenfieo gvcuzeeinime esen,p  nd wleieo jk  nordppteet ri nion, d e 
aanvankelijk werd gedacht. Door zorgaanbieders zijn bewezen positieve 
 vvhaf Ovg zhoanmbeuegrgztiesarte ame sectri2vuogl-0iakt e1sengenno3avnts lrp, i  tjk mb emeioels nantnw  io 2nvdw o- 0ohedrdschio2 ujkvialr t1itsart  s  kdogneadeelgeirpiee wesenmetrlv eeer vorkneedrelzg? gritoschk d lZvrgeaanueanovnr   an-vdja, wspe  oidegtooe eerdrgth ncineafo t  ealbe mewgnu eieogstoittslrdaatemelgidschreoeeetbn nn ezrei   ennidstdj dat f iatzatozdeoormat e  orgrgdmedf e s  dakaane oNZdbinekeee vondwgla anoo? eeeordi pnZrkggrzast oegri2ei nzejker 0rs n ,,n1pe  ihzeas 4unale, iget aant .w  nnh anOpaaaro ek  tdeuh  etnnbeereknm etk eesto  lnnertu i ude jareaanrlet? ij kn   
uitkomsten geïmplementeerd. Deze zijn op de site “Invoorzorg!” verspreid zodat 
gdzp  gnAnAnSoateeeitv.rgschfn twtweiiAneëausectenintioosmittik eo oohtmaatfneorre wi dddrbuwed  bos 4763noerdew Znlnveiei: :e onen dnrk  ogkbe r eeve  bnnlastldeeih eedivud deogoi ens leengn nstdeev. ee aneiOonrstnns ldg  db.heke eeezDat udzstetn eetIuet  n emosonuwf drsrechohicilermate ne alrviftchueoon r trmiiwtcteeejaarlir raad iljkteijke nns igeeiiejksams,ntubn  zdio.te  eegmeIgn te hged sproude tive niegsartan   eepdkemieat e€nrisenn   doe2k dddr ,ijk 5zeatetol  udm2rg achssenz 04ii lj z15jowt1 eoedit-chr rdinu2jdd i0 ezhzs e1eneu 4ng el ldefeits e n n  
ook andere zorgaanbieders daarmee hun voordeel kunnen doen. Verwezen zij hier 
Anv gstZoogDetoopproaaniueeogg twri ne(wrdeehenill e eeimeegvointjk)giuansmo dozandr ,ern  v dtkww.dtte u wgeeeaaro35rpnne ogznl loeioev: ejkhrdnrgeonn s go  dunoekr heidepuetdr gmee ntev2 avnd nraag 5o iingz0eeni e tnjntwPO  sl coin.ans 4u aar ZH6rreiaantno.’si ne M-ctkeghGG oer  zu vmtdtezi andetZib j deic .erige l nareregeer  e fbnial gnveke zanepiivnnchnaale  . h1 ndtDee9ets at t no aanme   lpbdoaan oaarvpbie e ad2tnzsiee0ide o s 1ehpno5 vad beatlr jaar  ianjk (kiaanë enlhagentaar tl meereeindr: k rkipkbngroiug: nerg gfimes, eossii r.dpdd  rageoDienledt e nl  bij 
ook naar het AO administratieve lasten van 28 januari 2015, waarover de 
2co NI wciaanoh nan0rca onXt1rdet 1d5racthret8eZ2e l mo0ch,eti3s  8neb%t8 eriiemewe9e n.ded 5ngDeelen)  ksmencltiehen  arat gevefieonanerol rjarirmatfzvtee i edeiut rd es b vgmi eieaineendr no  j h rosob dvdzeeeieoecigschrt grgtpeal  aal evi zenirienko  rzoodnb2rgdd oaar.0oi einrmcampag1egv  3k o2ee   o0eegBnr 0nne og8 e bvco2e erachet0pnonn1as tcreedi 4eneitte den  reniev  s.d tmeanr.so i pste nDaariA e tthaolcv  peu2tdaiptd0een eeln1vzgindrs, 2eetbp   l.LiVemaat ljk  an etjoWSreijt0n. ke,g Di5retene  e ztreegi rdinnj dezenzal le0ak eere n,mon8 e mat  h% malhhoee.eut teteId e nb nevn re nda p nedde e  er  
uitkomsten van de tussenevaluatie ERAI met de Kamer is gesproken. De 
bjaar  bOo HzpVzeoeiuWSejdlrgribtfk reraglch li ei-anebs dbekteze peng t‘Zaamhbgen aaleacteror  ir eaanw2zbktuuie0eaar nstalle1n fghist4hi d satpev u,eandtroo in dzeovi deebe r zefin e uogrwtv2: ehnrg an0wrtuecte1eneio z ssi5itdneene  e  nek ePOotmak olnurvzipjkenn ato hHo drggeio-eeeeeGGr u n  fmeveivtd ti nvanjf gatZean avlch hde g ied ue eewttderodefn euo soer  d ’srdnvr nmeocicti oa ieegnalrm ilnaatodsthte  niedmeve altnatd il dlneZatiinseu eaatohgwr   rgdejeeer detaadwrdn i rkanonoB v.ustnu.  e iMdedtDeirht enegeour krketen u eztad’ dhztetol eeeai lNedrgei  tjk 1br e (Ftfvri8nKadeuraag d e ennm,gerfcti el ean‘ezsch itoor 1- vdrgron2hZa.ei eo kno meeDealkrgt kledri tt  he izjgv ee  anet  n n  
uitkomsten van ERAI zullen ook betrokken worden bij de uitwerking van het plan 
2V2 zwpbmakndoatiei00roeergstaag11n tih ë54iaatevdnin ).j oneriogt  rb p n 19Hv sttfu kae ei2iezaat ntt: 0.makirb e j n e1 Daarbdtrie5 iej inhon zgined s eed’ aar nirme gee(Tmo.i  eej ihHK nlve es de reeesch2tu e rwcenf7elgtrve.5daat  riacs 2 owt f9oraal tooh e,r dnrdt lingiaarbitnjke vtr..eg  ankbDe  1noereg3auzdj bi ee8ruoactnn) wei jvo lmtdeeodieinlm  eid jks oe vgatw rbmassaedei rz acciej igoeeoroo ndlchkde ee ju panmei ottpt l.oeier  dkIoen2dne fr 0ioere aalde12vssiee40e n z dr  1d oonde4denrgaar cle e alkertaan aratanv eihgodrste loebdeeirz eeidaarnKamefes,t eidjar eng enaanders ieaasknenr rebg(i gaehttgneetne e  bv  bbniuinbj re,l ed didn s ee   
van aanpak kwaliteit verpleeghuiszorg en de 200 verpleeghuislocaties die de 
bfjaarv Hgme aanzeoieeuoncunstue) t grtv ssenubdeeee,ueeev ersllrddznraagdanle e z ag v.b  o igmosoaleprik ancijke ded.o alenuospoDe hlr eoeranu mgh  coischPOstzeedtn e n(dHvttriv actwo-eiefnGGoten egrwiee nlz dinZvschjeaardeek an lv ekfjaar stan uat rejonan tnactmein nvedeggonieegin o envrecoesenr   an ifs nbdon: ee rse oto vracth eopheannu erz1 drvv0deenee erekors,djuillermieceningnraarsrsch  hhie enontnraigrea drioear  . ca,jdrgo n(ZLv uaniianenBn wspor g Cgdi  sered) keveeamer anrth  zenzclo benodrgulb,gr feb ste  mi vs,tenzeaneno  t ri rgs onzddnomidiiuetgnevin dtdzwangtede avobn egzni.lj tos ee ernnnege   e  iis nn  
ruimte zullen krijgen om als best practice de sector te laten zien wat allemaal 
  ddsud deaaroeragep clhearaturmarkim nsart aanieees).sennt e b gnNaaepe.t rakzaalAamelrmats tbidjk are zen lealoijk  mgs doeoor gepnti.vgdjd iave n rstgvee  acherstvuonortiir ejktnr bgNIu  vnrganeXee1 mtrs,8d est   gdhaateeume ibsa aeelrtnann sendtspoeatnz ,ou stwrgit odaf nraagtb ilenijfngt co n,aane rpwemtoogrdrate btd ioeehd s,eet n . 
PPPPPPPPPPPPaaaaaaaaaaaaggggggggggggiiiiiiiiiiiinnnnnnnnnnnnaaaaaaaaaaaa            2131317119235971511     vvvvv       aaaaavavavavavavavannnnn     nnnnnnn7272727272       72727272727272            
            

AnVVVVVVVtaanAnbVolrrrrrrrriejftaagaagaagaagaagaagaagaagtwtwnbame iheooi        deoo33276917221106errr: :  brs iddn: : : : : :   ij,          7353ddideeo : :  eno  -ir ehmite alaandtdhe  dafl evsprakzane  ehiesenetn e me evrdotled hrgoueeinsartn noeiesenmdt coe wn ptarrarnoactjeeectere,mb nin.h aar Tenouddsleooliojk trdtee abnte  dni ti kso ino rt 
WaToIDefIHHoLHafHis nanvnoooesprak etandteee hn z grle vvhoknidecie eeeoeabiererager gkeeeveeee llzveeg  r mennenguerrele welh eenbrifnetstumlioten    ee hdiekrdtdganznkereeuxee e oet etbnstn d  bnkra Nedfbden itkeatzgreeee eeon€ime z njnnnboodi oed  1.glmvaard ch heir  si0jvenlddlekdan0eroneebiann  d rs bmindGIngs eo igsieweschnnple1 DSnjouv ode   dwZanmaartnr evee -oeerdannzdg  rgn ie ag hdeebeb x elkeaueoeedt enknra lsch ez 2no treioenmes o0 strgemi merig1istgfkitetg4feebderu rauli wtddmatnaar idv teocteogee  oeedrdssylrpsiuevnneigrengtee l  eieilb hr nstchs ageere stee "hlenv kvdteeeimaan ieeneledoretdnrspi n ts mt st  d  evtivsoiin i?nn oeeojaarlzk l glokolcieldoieer enr teoaalnztngdi pee eiz iejksvbnnvtdo- an edo esectergovleoc reem oh onzr dioudoenoheodr n rnotuzPOrgea  h miepistw .sarteen lhHaneeteschfle "figrf-vsenee? GGngsenetctfeeeteIrk s ne cilh Zepalln  dejfers egio.e n atts idosn n  i.pd  et i enedt   ee  
 arbevw Oue(laan pmevanovuanijkveobdenrw tlgeigr ali ceredderegeiaarde smarkrpunozstnrizoel iinegndmechjgede  obeg) ht p ltnvtkeikz  jven odueitorihdeo enrguojgsv r ndvnf.  eih ee g dlfenageDeerzurscheali tngnv ached cte ansectnrebeniidilclo  j atl w?edzena noeoneereanrg?  r ?brep resieH atvnvntraag on eei deë.rermi  o ne zoOognto r i nkgrgomogkdoe’sto nele o eriedzdinddetenedele?n gfenre     zdrzv vhogrageoanoergeoetrirh   kdrappne neegnik e   ore donmooonat gknrtde  aar meetre ledmerstnrusun hemitktle ute dattenen envlistez n eonemegerzf     cibald€olejfers ei rgs jven1r  ech0iruni0ggroi edomtmishn onz kuileischjojn i s,ve? o n o r 
OovbVdhAnd  Wa ziieoieresij.  toaagkktwzt trsIbe  atovinnenrgtoi iuln   e2emedo59vred 0ievrdet1d n anrl : tkd4h   ee aane17e e nzt deeeireejnenf: nr?t   g zd b hvde oeeooerirg rogoN netr  eZrajegzreslp a.ievsgr uso an iictItkeico  nedalhieaalngeep   revtvd  eeeaniieedecoen enl v  ven ikalnge oanonrollmieem o n tvdhesch atdibureeeii inz  eeciberons  jfers nepelospari no gkpsi eand thzeivoee  nisprergt? ng dgWageedeeinl.oneb  Hntnaan ioe alo zdvpeiejnan  v vd zsece aneo ded rgewl e t eve koambk-eborphwrzsistelalantoaleietrginttis nehe ids ev intoonangstvpo shanio r n gde duan detdeis zee ige n  ng . 
zkz WaZGI AnAnreAnziiooojnegrgDSmealktwtwtwte e es  rizgn-r niooonrepjneh.afgooorost ue Z rrrgdiodartzjedddoeepes     l ctz 10276nog.dei .: jnpeeieDe teIn:: v rd  k npo e   d e ulr rebgjaar ir nreestegtaanschn?cieo  tev ngdwian alekus esl ewn emeoh ir  secteteKameeitten n or  o?tovpze rpezo r r zergleaanganintggtfroeenognnermatee  npivgn aneze indvjnie  eehm   nhgeree oet(Tt grieB ie K choeve staak2nvt o8 uopou pat8 r rlb 2schuiihjk ë8rgen,t toA nepvlkrrs ioe.nk rrdg3otoaal.o0pe rdI)  r nd.hv  e medeDee esibrb  zttreieek edts   gedeivreeo GGan ’snN   ZzvZdia anjn?e    
d AniDe dV ozEUnineer ire t  taagju kw twgzwwdeoeoleiienrgk zrdo b2h koeo45isi0utenen r1ilrsdtnstzide3: nhiet e e g e22enwotl il   pwdwikdgn: d woeewgvrach  rdmeartean.stvntee   aaltdmevrspirfeto entgorderapp nehr cilsenlgeoidjfner eeegvovo  rs iertreennmeneddageg hleee itemeorstze blonn agebvrgal eledandue.nuinnren   iwdlgddg  iew eeesondraadp rknogmooci rd ovvtaar eeantnrb  digiltle eeeeooandco evnr coegeredHnrednöeoug  pn mievideesh nanag beulratmat schiowt gudatieedeei ng e  zZhkpohloieewojke dechltsiidef gzmotettodsbaarh.iHne rg S o?ugiinm   lenpOn ldd iaanTjke s edeo dedzeerstoevsle rgragnfag f eeinuncoen ttdn da e   
Do(H l(ZPer nAdvAnAAnanoaarvaar WBnO!oHetwtwtwcerir T)wl ),Zschaanvananooo - ann(w oooTK egn orrrei ln es eddddllv ikeienZ3   angde15969r  gv4ein n: wstwact  wid1g: : e o-rajeee 0uz  rdvei 4woevanst efrgeen cn ir  r.otn bhn eepz  eeignn2ie ketke  5u iokeeispren) wnesteu zbdnntziielgeh cheerami k ius denw tiikigzveees  essyanlnbdionnjker esiatvg  nvpstte  .eevhatr  e Derpaalmakidmatinnëefl  i  nsepdch remaartoteieepegt nn oschtkioo .emvee m nmb nrv alalo anciianns ieenjfers g r ghgse eb e2 vvvictt0nean an1bneot4eer erp  ft z nra4ipeels  an0r ulkufd%bomanmodnelmeie  ecerevw.ng aneInage egnb l ibe nsijk ddiri mej veteochemak  vgt eegwnetrzr  emeteo meeevpnkdo ied eeovndra r ateenars lnd   
dheAnkEIschvEDaarbddnwonioeeer v o  tnohalwtweHan ortr  berse cloliHageite1tgdrdnoe iT l1anj ibegoiott0eregn si s rrevgh0stleedanno srapprov ïn p uumpodsoan33 artdnunrzivcaeirlician eschli: bleieiaaliktjejk ojk e meon egrtlren ean akieebg.na n lcaanneege Degotke zevee znoeodne oe oonfdeat prdrdalraulrdmi koiredjs s eee d uhschrs nci twdvezi ad enideebe oarenncipebrmizirggejgeleejfers ie jr  ppsenkaanjdt oremaan he,irid nsio bzstjdebhutsloare zt eioaldatimialeenhue lchdgs ioiedneds   ened s bdhtivnfe ls ieeetimewabeanikjke ezelbeeeaar ot eb nn ichllkvnidto hafj we ban iocatuutins,ensprak.n ig schsi gedd BieiCnerkieneicatnj OPvïs r fni gelknvohfdeectbiiooD eeeenivaar rmeeoid tu eeze  r g wslrs,sts ionejnesmoup emaakihenastmu  i nad rdot vdne m anevn a ma.lme oeev.t miv rmiretooknDe eoenewve nr gr  tnonaljd  edan vteclsenafnreieanbriti  gëearsprakznnn i o gtdtmeoetal; o  ep zdthsn i atejnt o.eede r  gn E  de eu ns  
ghnschtstsamenaanDeo meouvneeieesseneactrod trfnoGIr ke sentpltorstedeeunDSnne citwalamegdi  e jdjfers eebeiil-usegannrkugvse resuni deeneis?zignngnlgorddeg.egb   e r vt t  eVneettbantteuain  hee(deblrzssen uet krezedalieeods hte nkcenrgeg o bkeeInr unlzon oraars,idvjveno spimt tebienralrga iernieu ratstp dbitvisat  roemt egwaanod ischeeoWmoofireievedr enssie.da-edc ineukgDente   boi  2 otdu1isectaar nk s 0vati0ftaleei1 0alnri eris 5e%an nemeo/Zgelenangr. ennciZ ) vn  bt Iogëzw hs zendilrgeieee sch jnaaner ottk ! o aff ze tb btlwiWlrinaateaalsprakch edhejvildozeatuton  .bdinhh es e aar.Megeedlnedg  bteek nv  evb tbwalan ve  anezenTueartns inzamejn rb   dotgssenuiiaal neejeoivdt kmiteegke eedrappdrwoelrrsaad ieeimstcojke 1nd  e9zgoenrko8mveolstns erge0nrtttnx  4at ali aeanit.nl1n ra gen eZ 7 eveh gedo2 ee erdi e Hwmp0nvrtt an 1Hee.p0 l T,u iOm  e ildni s ks e   
zHkzwcob dhzbooiowm ueeeeeergrgn ptdtnel(be k sueg1aant.stnie sbaarhrkne6Io meesttn4botitmtndta, eoaiegalgiggnler  el  i dtsameninmivnmvnekee an egnadee) juedjrze r  eegb tnldoningeoe  r ergtw evafek ee emerekodoclnnsprakinenst rd  idt kgëvtedtieeetgnsho  at nd iniotunon e  u erlidinfwgkt s oinvoagdsplade or vvepteemegrd ananrbibrszegaatorachr tmaakeet re  rged bnbtbseneueeaar lnaanierin jflt,anhv .entv tiu  nDengaf ehbzgio d sartorweib vgveiv.ztnianeed j de oeachOvgaanr ne osene tors or dwnemen etdt r eo egzt aleden‘ehnoemin ed tneo rgvb w ze tvmveNjneoaan   ianevkkzZalrgor oewka ans mg rveve8zoartdkelii0ngineoatnerz.eg  nlaal0rs gvdgve e 0 anze vivkvvn0ip rappaneeeanbang  ekeraarsschde’r  ,er  ek d hddnz 1oeouooueag shst5 rtnnl lku i0linideag enwig.ezglneh0iakechinstrsteg o0aar nnhg eu0otraj He neide mmevtlHp peueatanlhelT noelnaatiectin kjke ie bbndal evilbbgseetne eie  e dj h de,nnd tni  t iee   t 
anwagestzzdnAnigvenoueeueaar itejkvrglrgnvalieltwrkdeo ngyeact.ronndral. 8eses. lWel o ida rpWa4twjke oeeue.vo0lnnre eanrd aandn0 ,eIigtv s nn l0oeei 4an ne i ednhnnmaartp5pgele e zi lgak: r  ichaath tinigech s  eemogez ttr vheiameetsen nak iaan zsteig2gnoenrv 0eetst  g,g.dl1nl dio eiteejk ejke H4leacovinz jk  err evohbdwhtnonruee atgmetiaano dbwjl beirti h  mts ziuclihj htekgostv etii anndëealduotzunde  saco i aangngejn thwr pee  eeeve athncrenhioianrkdte g tnimealsznetëendë  irstn nPredeeeo8tt uemer rdrg 0st oanbw e-hgi.ee emppeu bramma rs dprfnAl neueval tfn llsserssprakendeageeve cirsi.atemein kDerzjfe   ehrehinen  oAirs  evie kt stneanconsoatanrmee   eruedrdoincipn e-evdctstakhe  aalzeedevneeurur  ean  al.lgtrvfe  buctedeOooetc essenlhhendrspioeile  otoen kdtwfbln io  pejdHdooiilmierek nlraagtrgHvzi nkngmeeoT,ssche ig rlrgwunol  ielgpidneotn ge at  ker grdv hb  and  stdmeaneeasivdtean,tnraag aariat      zlbs tdi oug iij vrgestn an  .   
gIvDeuaanmevnstdaanpneeeaarmeeartaar iti rdrbjgstk oesp oniutr huetjakmst Hseeuetbomo erfnHrdtblp an r.ltT e ve oee  deIleb(Tnondcdkviirbeto.pi    anjfers e K himo hvtTegs.de  oeehv 2at nobcleeiH8ega p bbreeitd  eëv ee8eblduetinannnnn2jk e e  taan  vd  n8 evwdaan reeaar ,stdnaneb erwne g aanti enj ee ralh usl znhach.aviel in u uie5vted  in okwn8ehtreePRt eel rp) et edgaannd net meie(fE l aarue phennb7Zinas uneajaar di0vIstj deitganEze.raag  0gheaanSv idt0eciune- age act0vni rlëbsplzoo e eleischohevjnotnroufwe) naatert ial tne r eemiovo hgebirkpotllseeeson ieesprakdkneet e  g  d(gnnzibtiniPReerdost e nefiklnrg s o,ezrajvle Edanrmeontoii pveninciep jk leed  dtak arjfers.dctpniveenerevearttenrsaabbe anizlge neeneeoe i.sprei  l vcidp  wfpmedI dannsmark plneaar daatetat zeal e dkepZ niei.si esenI dpt eE.rietgdero tnekno ezreme  ed,frdevi ennsue maar anssi1 he thw8 ul  tee odieatsitreenel  nlen alanog nfoies.o.dk ctn    Daar alhzieiuees n n  
wdv z wNed p ptoooartloaar eanergoo gtrtr ennoaanerlSgeee(nnananrs,unpoorv assbmeaanggd iede) srappse Vdiaarvnilgnlev aneg(vr.aneee ce), onnoOm reoko o rtegmer nr loaiiejtghgedkeetiedee n r nogt ezg aan bpre dme oue v egcltisanteeechpkeil ëri akotv dnsyiZchmstokot iokeevosttrdinkan r nwemat eghehenaren  leim fsteheotnrbeu ueov nitldzmi lane j te(Teibnenbne e  K .oz nesch  (NVouVoni34ergwno tfidoe rak iZo1nralenb)puf0rst aar  ev d4wsngctane,erow  iounevzw tgnr.vis anejn. ee n zi2schnrzn  ivjnz15  zoiuo2).s - rglnaald kl zdedHewioenne e alwGIcem wrmegtane ishotaanDSlerd diuibenetie-esvr  respltgdnr aldeee  2e afaatl nafd0 Wmostsprake1spransene4,r.   e2n) kne0l. e vn1hnan 5e  t  
V(TVoz(oVlVHalb4iigvi6errrres jbvK teaagaagaagaag.tk 0e drgedeKw2r 0ehun8e0 samenos h    Wl n al7281160r8unhoe: 2iiaar zomenzt8: : :   eegdd,i   nee tenwnsvr,7.   .strmo4eH  .eOomaar rk .ie7mun0tgst5i0 kneg) 0 egllebe ihr  jkhpeedriienlgfmeiaatnbtt e  dge iweineiskrdfsipz kt le k  uiro aanchinneinwko.tgz  te gdramma, iKame wchn hatn,eo it bzee hiie tngev vr z  taakodo egv m erdgteraagst ogïk entgdew refee2noalbz0 nrmederu1i tatu v8eiikannk i et bdf v erdte veaerectscan n  ionmakig ehf vstis ieistenkerovr anbratneoaar.don ocizem i rkeov ed,rga rio oeDegnonmeife nikgonri st  vnizenchtoeaoin eolif  tlnhhvirtben eaoe dgg nokeuan kgoaan ieet stlkgliiiggo ijke gw etmstd.inon e rdg e tn  
HToHvoclihWajaarlnB nanuanioooiestëtdveett n edee  vh hzitvilren jkseos oloevaakideennmaar tandnil vgd e epsamengoe en   roeenetistrst s inmovldeg at aldbenoramma’leeerze pulunove spaartvgs nappionentateieovrtd nldkrdantoeg eee dsrw,"n. nt s) ez k zihd Opp ioeoozs. le s anrgrpgrappistdtjn e  athEbecievdmaak ernasinee ejfers. eo rb,wr olvf iojke trtws woook rddoaaro daarbid tvzi r naarv tkantireo lj de du"cope efn ne ged j hvnndnanteree ecreerajeee mod rtpennNZr  olzt tiafwst calwuigNedcteta nloeeo clgeelenlrfrdi‘ooijfers nnejkh dad?teinl  een ewtrledn,toie rvandeee td digrz   Hddibearenniedraie ooneueh se eiez   tgeeaanhtviikee boteie z s e,wibenneon rb we zaare lrg vo hensegnatfiaakforegj a st stoee g koeqm nevmeelw s nlu  enlsehagedeegespi onoentlol  esbaarhtvrdtetv ee ir e3deopg er u. rggns ee tideIdetllieki es  be nudlk  rursteehfikanuotdkowmaaknirmateekeo nalnneupe  rs in wetneien ninotezi teg rdi  jn  t  
Vevgbdofvvvgmeianananer? nlaadwneerijvenrwpbtaagantw u lruI andhsts achiicitkieie kdeeë k dtd70 ft latrkle,zueselve t lwo nw e i edri: norgaanctorwls aardoatgnjksi rdjk iisrirevno ozanetnstrpovgalochneveeerg .e reoervan llsttnmalEr rhviinnn oir emedwjg.geglrzb egt ei.eidestre  getegnst svhkinr e dmeleaata gan podorueloaars2eaatflvd rste 0ndegere1 alnenisene8n ?en? eli    nn.ndn3Wel    Ovoed3hvg d?.euez3 ierpnkoreg6r e rg 2zlial dis.ocho?’ eirg n seztedneiienen  hrdogrzken oov btokoew puiokki nker d nkaaneiene  znkstlniion gjnewmegel ol gdibrdneinetgv dneeeeen nnni .k  jare  od hHim onoeo etgnr h  eui ikwstesprei traanideeeeie nzzdkdies jn  e medlme iezjkeeitj le   tr e 
aanLuzp   A  unuanatiieltts lmekgliegbtoëealnelnmstvin jktr  otv peeofzelner aaterfd d,lno fiat,djnst m  senbee aneedn dbnno eied  uonie tis tr  geron oivaf d gpbdkoeedhlkuoi njvenrachanaanesr   nddok atoebep t kelwaakaan i rovjk  meotan enevvp epa epanakwnsnr ug  ib eee groovln-?eipanhcere e zme epow alenoendetnnlhk,hdre. e  eozzI ocienomadhrgn rgsac2t matiaan0n s z1ihuen3tr libile egeddirsttehne edev ezianeodnders oek  id9r none1.epig en%nHeed  nzebze .evtoere  tanDergsparib ewev n todefre irdewrznn faezefgeenginekencig.nek deë raarseiellnnee  hg dudei.. z  Dene  
OuAnAnru pAVzVmerappDaarnororrnirgaagaagmtdtwtwtwefee koaanssireeortoooaas   stooo542dn obi rrre:  nemeeétdddn:    alvé   vh  112860atvn eitkean  rsch meerirve: : : e jge   ognneotei  r l lr metimeagen monhdoeeiecatredtdnr  iuaantg ieznli eenio s s  p rgtvwlkalvanaatvoanan raag rdb  ds e geheschvene anvk tkg owiPRoke naminbredndEare pletalneZintdnIi atseeEe wvSr iooeaat rurdrovndrheeie,mtsen t noewst mveeebaatn rk ieno annnnm   eaar  hehgnente  et vit hn  hahbaane ene2ett n 0p dbv 1atevueall4 riedrz  nj digwdo eatas wrgtete aini ldnokoratgpeegshn    ik9ineuade2zuie%s,wt  .r   
AnVHWaovWelvOphgHvoananneeieoa oretrete twn  dr   kh bwdznalgvieedetoeeeaakeo  itlirg seeactmoeetlt ohmaM svr idrd u nedioi miods resarshltoe ddoeis 7edeegl prst  g:enr iapphoiug naatftenzt nte  eedi dwttclvenn  e eh eV"oV z nwrnzztrkgoeoe  oeoeor irbrgrspien rgtrdppietsl ko east dmtciee uddnaaelnniejfel .t io     n zidmuipnOvnarbepsogrs.ee g  rg eev r i erenlevnnet.r ren ani irtl ddgd"Hwb g iiieesmarkeesciincal atis  rvosparittzi een .gopsamened lggeOprgel iiral eid nnoh tnonaiz m treuedtwgei rejni igebsuzntaanevne rati  lr moj tatoruznl tioad vv nattiepigrgoeem  m akedeo ndi.zenr es drage 2o oO  n vt1vzvorgrappetoaoe.ar   0knkrgrdznhn w0 ano. kane   d0rgoaanoaHdte  rprt nitmehoete i io iebn nedev vtvi bngerolanaaodanede eztatdeivietdnl caresiuaalol ed i  gvgeiokgr etaneenwr  g bnndNZvdzdeare zo  eoe-doetgst in sbarea enn  Edeg tsteveeneoneanrstnterg il neldw ige on .evoe  ug Dordndeoe .en er re nd ne  
sectHspeIvalpbdadmzKamemonoeoieiljbe rgerschriodervcinr eoeovsti hndf hanrpder.ibeoieeeierzstli nlr kltjl  anM2eei murate  ages suafaannn0eknddg1degibeleeroe5erite stnt  iv- vnldbbalvf 2oeiiwegineitanp0sci  junsw sgdlee1ageroe tgetwnd9upre ne mpu ee,ril8jaar it o  ngnnwn 0ehew eai g%eslaar uvmz ossynrianidojnsh erddv ebmo  e   rurioweostvzbirhpnnnchueooi iejghdk wrzdurgrdmebotbeeieolzeiu r aar eichlvrdvejnitdnjke nmeaaloannet.et,e     ldnNa vegiit djke es doo hanndt,r etoun e   vbwd er l eindpeeansamenieeeo dj deu teaan nntrd izun tob  do erd mieeebgmee flzkndefageroziene leeehreeoctinr ron emuanipdbdd t iv? te ver.?ee waang ufa  m Hnrw v ienimkknoee bewachfottsudeeal are mellrtoaanetect ï rd  gcidbtpliian eeidjnltij htaapk  ealib g rnpnmeeete srapp resenuaar dphvtn ieeevndeirknteeger  ztdinkepetingoeeet.nartl ert if b he Dedegbveage eeeeeulte rst vmz lentlioeand  ieoenaanee ndkns ulditeegjnw  ealrs epe.lvak     ee r 
hafb  vv8 ibwvmpanananeei0eesprakkk%trosveo   leduf nstovemeeiodteuei maakogeer actnrstei nntn onhoe tgnge ept esvkdeerelltn ouerlmaak.oo nssi nrzipfDegrme? raungogneWaeeezngnketndn   oe rappidett bnmeunz .eri.v issen.  Vjni we nonfo de oo rtobwtrn  nsi egdiddjzitreeetveeeme anrst gnre kii s nwuggeegciiteanunt  ri nrca uvteetne aneivntgnnoat  d ve eoartn iinjfhrvr aanei evdzianukeooeew  nrg du lzded eio1vte atzmemok3erdeorz  h Zmst or.nepevniktew tt er oiwe nraarsr zmaannistalksect vke anhelllei.ino dn tIhg rp.gnk ee. [abiltd nBanDe e oroal nnnVzn ede5eet: en e ,zrzjaar   PnzzoIkoooWmeorgalelIknos K .r  in veewiateë onrdnlurd  dkeettr    
Vgi NZ AAnAnDeo wnm enro meaagsamenal rda twtwodypvtetl ooled iho cs].irwoo39 mpssiiierrnwrddi : js nmed le  eg 702erkmeie : kebin : n ,riv  ngd ooet iplfameel e t ‘Kwviidneeti  grz vhhalhaneoueitetii sarte dkMdish teve l anlalsenodgoprov nuue ntnw e’nd tn (T aar Kame wtveK oe  krdrzd3rie1eejgr,z kn7e ee g6 gnraarsde5e?eë,n  rdxonper.e emb  riv1edome1k,o6e rth)kne,egt bvenanboe heordgonralsrappe.  i Daarnnsne r voeeogerurt nnaasagi itee dxtet et.me ra   n me etslme eeastegnn e   
Wawn Vt De EgHVeeir erriegj divaagaagt wutearbe al Zwonsttlord  e reaat  wrgaspen748tie gd : ingtne smar:  svopestldgct reeoiru nt eociuo ekklrstuoean tts knkr  ee anvNeddimelnsuee k rt ldiwlojke eteaalemeato rl irdafnanesll nnisprakhejag n.d stne v  t an eg btnerajeio  jgemaakdddneeei g  hmecsect ztooi eum trot.kd  deoneinnerpdn  ho covlvum aneaninrschzndecret eenlon  catbiw levloee orgacrknieodis r teneinedgd p s e ioevart tpan zeslo  dirgu kjipeitut nre enemo nnnov e m eedmnnne tde w idneeoaarmee  tiird nnaan zehenet   thv e anot o ke -
hVWaHAnn z ovVMoemgieurreergrgalaagaagittwtarush  tstieevnhozlanogei i  ejkbaar ukto1218lan tsdo ir.ves eme dgeI: : ll dn i rhw  jke 54ve nvanaaro udmakmee: iezeH  1i lnvu e vggienlvjf epeenoalr  vn vTjaar lalvi eeokdar mble einuelvna  t iaeg deeninies  aarmeer fnst o 2d2ewrmati  0r muvmio1ianrdn4l ljard eeime ei ds nreg i oethnln  vdpejaar auo?eiaard tp nr  mowggbeelirappebnjvogtgo tesprakaanueloinwojk rbddrt. e?  oie neemeWel  lvdrd .anmane  h kge ehatro etveeptan lnezd rato ogdrgoeeir hewzoes eoul eknbdaar nieen dngrage eihnne  denen   zijn 
 Vvst hVDeVWel ‘moloeeorrprurgroaagaago ennkr ctnupoeih tnnuo vo  odnamered6123anr eoiznvsectloaake g: : er p vs eme  rohril no etbej arpa toeul etvkerola eanalabivenm  enl ienrbs t ners zeeee iennebr ttd  k oeozigienurioepen wr nlttooghroogeossi’ ut nkfvaaeifsbe. annne iHnlg n d oi . hvnde maateBoan e v2‘moio jvoe0irgdmpe1elreaan2n olvil irbngeteanogemenedr .l  e ee2dDeHnl n0dejareu,tz1   iadbeshNZ3tee i mane nhomea   ialupvedonanltvaate entejuestld  idlhjke eizsv steevrsto to orgmu goHMneewrkduuBdleolntoIepinn,tdmec   ? iThlhinareescioeiZgenebeorbpdlbnauleerigi  nj. dzdnemeaii  e jn’.dIg ren ofe Ilo edonld rse er ir  eniddt geo   tto t 
vzVVzoWaWaAnoeriboioenpechrremenot daagaagktwhnarorert teebenlrschingfr ejndeothm an   teevo3471‘oeeunr anrnreigwrin zdo aan: : srappgjde oo n 2b  39neprdti0evb?n g1dhtan rg: I eu5ie ento bvi e gr k rtpgoanhrsittiue uaenodbbwg  ne edghilevgeid ecereee Kame d?H nteez   enLijaarvols  Ze rgpnafsmii eron vuZr v andicenlodetakdegrgersl d avapri kafeigtnag vi lenegvestvgnanenl raagdi  l t(Tovvwanu anpanduK oee trd2 n   3dciNedge0 4eeperca  1n  kev14u abiralew0 iitgorl24legeednan  gavnnmieeeg r.n tdgeoesrl   jainmepg2neeggo5gnrdactrooe )  lhdpid dbeeeeakii’.nieuet   NZg inro tAnoo .te m l p  s 2Za udrv 0oh eofeoan1rau eepehv4tllns eeo  ? Ag r essidgrappctOpefedetmaak?  neallde g Iw-egreon rapp ewert sunhlotk  o,ordle tevdo attvertat er e e nl  
pcivIkhuIdoLv nnanuoanvroeiejfers t  eonztvbh cenegr rg nobeob eeedeanekeer nristevwiitss d z n ettzaluvvweeerregdieuanjn llio ifdmotrmirlvtsteo     anigi‘oiirddjk anns tensienn  idbei dnakddngtgeaseeeoegeiefeg nors  k ribrevL v rmatobruntanalangeoglgrdilei rdejven ekdh vriïv?ntneo ianen eraame flgii og.jks ge   r wMd ebmehtgeramie noeoe  d age3enremetreee 8eet rdismi nggodnvnn gte g.raag et od lze edInm da v neeoru andme nlsup juedk wgbvl e ïelheoeeciroei n eozrddnrozd etnnalo ne gitoddbeki p derdoegasind reit rm e eni teks?ww vgespadlantiheekeewn neeggrkge ttnaanig en itgde? op d eaane oegeZdk  ieb epioooken?nlp me w e  nact’.e aandde earti ngIennied,?eaalgaf  s  w ds 2esprakiv0paarodtrappan 1astige3e   nhvem meoeoeal wrtndtn   tiozaNatdgi iengejni etzieen? i  in jnioegvnWa nr .ang   odaalroDem e td o i  es t  
 Prde Anaanvmo dv eeeeeorschrwrst  twgrengteialramma achtesugoo  ieplr lolilvtjnartetHraatiendn undgg iije74s sheeb Pri maaketns actoeest:  du ivs  veatdeieemmiafen rzs tlit giniwjke nameee o2o nsprotd0rdgeHi4  glevteu0 onankndl epach.e i ete  nHsenTd n,eoie  teirtbee nrome elr omioageschenep dled bkambevd ieibkjdr ale ebvlstlrages schaareiijfdeaattr eieevi nkntann  ebie v vst daar eo make2atneoau  vrdmi tieko geeer oelenujardnmelmi i r  ichvhmpenoaalnte? doi nnueer Wobg lnr s p7aarh  ooat5naanrdnp-aipg ë todl een udnedibtdsser ete eruwz? zn oeiii Zmpkkme eooktnwepe  ja, lo r nleionimevengeputerwe.wnn r Ht  achatiionne i e t  
AnidgAngzwgHde AnAnkoeroeeean rgmegn ttwtwtwtwzmo eenaanovtvee ergeeooooiesmides rzr oooon ir? tschghg.rrrreal eeddddedkDaarnZ ïdtd:    emann- 126123oeeraarsts18v etlpeneaik: : : esten otlciaas   ele rteeo,.alee z v lwVaanrdoiretsda rgaarorbti?ens isch w u lreiidnjveiotem  snehzdui  neeneznl t tgo wizat NFeergkootnadeed?n,U  nat  did niatu es r gzi te eveg vn andegen nezrgoi e   ppmoemetu ron dnh idnenomot rjarieiietnmo vogIter nivenmefsectgrioo  wj wnrmpndorooterdoat,grprz rdoeramma ieolvntanvee  gowkr neo ereeebrzgenospe in ug‘Rez wenospeegictrdnggo giio.ostcie. fiv  fd ratiege.l ekiVijk peeila   aaaant1raih,t est2nt ,d ,i n 5eg ,  
 eOpIw Prb Ze Dennnroooo   al h rde1gnlpagees e0ramma ’ agittn  g mejaar?nk eereinadeest-a ttl  arte uh4cenarn r iet7w gvt o ovavataanim nrdraalannge thk n  bmohweg  izbeteeal itiwdjnpjgd ijaarvetluean eenmerklieh t v siotvo anudnanaanepdedrsl   ed ihtcataanie ag setd.  t tdni HoveAanprerreecttakerse ataatkn alvie  njaarreue-n  rapprgiv otaancte ndurmetienewo  s.nkzihrtkeio lnekdnH rggtaane i indvesamlddgriaroo.tej   c uvIn“kuneweE umehminr i nneKamehhndbdannee bdt2bneatge0  nilebk1s ir  eno 4zziu duis  afie hejnwgkaan e eepte beroïnaknnb  hglfneveokuednaniermedgi  ztdeee  envvn ae.e 6 onnrdOp.v, 0  e0i nr 0  
ddIbVAnvmanzd Anhnueeeeeur lrsch z laaglhltwtwepbjareeeeivritn detweeoo smaat ldi rlBzfinloo3jze l eoeee Turr:  2rgstnnddadvi 0edssen  uww1834rs eruo2oe:  rlperd ngg: eiartz stieejk nnetlt egan nraigi2Ovnjee e0v ndpnina1ne  rd maakvn3rl oz.acas  ib eAochnDeegctm e zu mal zgrdakt ue de emoi twetkeodov enom inakoschen rddeArdiktderiaeoorze- nnnrtso gpee oreprdme akngeevg ekecianl inastenesva ntg e elmeratdi erspiisteugenni.iztiotsch  ege eEmellv elaster iageenvrdehlognd o zee  pvvneiorr nartoanfddrg tafo.da   r n  iegOpjez3stamek ei1Tojnwnrespro  ,2maartal  ekd9hlkitiet ejk omeek ztvmstie i tchpgonsi ireel2  gn e2eage0ueffl0neo1eint 1rermatme5 dvt5n eeon  drg htntafa  ieeteiu sprakeePGnbun f eivtnmet lBo iednho iegedtr e  t  n  
ztbeDe(TWlHNZIAnme2wnini0eej de K e z1t oka tweuo .e7enNat3 r inhdtDe.ns3 g otdaare gh e anleo  6aneiuz akorschwr5eni ngzd an4deokeToaalspu e 5rdo71nkalsmri,o eri e trdjdnynkPr: ejgnr.seiot id  ,ebontaanmst  d dn1 eggiveee 3pramma  vanlvd ).eegagewastanerkne  reiDaar,dvjzi e geraagd€dneneg  edn.u2li  a  ePrnit n dtgmioggaaszeede ale. vvg:  lzvjarde an oetEionk rgn-ewt  ohiartrdu e omeediw s rdeali(NP. e  hKameeton 1hennmz 3ri tP)o k  vdsivgan eiiaea icgr s tnvoo  hnwib odns.dea lerageodget drde dE  ProvZrzeneaneo  ononzldrgdgdeo  at ieramma khmevalne eeegbs nnirzedlr   iezdjft oedebealpkonit ej ve zie Anonorimaatngm anb.en   taar rzWagvopeswaneeakrvschkkarug eoeo devtmeraarsoeapp,maakeir   terspin tnbveee.el ti  zltjkn elitolojke ein.tn-rg e  BHgddneKZ eates nt  ? -
b u vdhDez   boaneeatietrgdwrvg  o rag aveebionnr germitsteimewlnannd egi katnlme.lgeki gn Par  eepvglteneoi ertnn€ r onig nn r salb 2 eg vhed,rs ean7etdesee to mig rl i anehlenue elvkiictjardgtnteo  dfednapouee anermati rdri nn(zbg t  eevaliedetean ire  izerstvetoabe  o figbrgfnoeeoeir  nt,eschili n odatdo6stueen,i di e dankojaarveevebnnreersttaar d indeen  oerz hezgeuieerslos elnblmatefreiob ag 2nkaanpealge n nihige see eo 0ennwtn 1 aar  zjeattmo4rdop) urg leozgveme eo.dogn  izDaardrebed enoschi jdedntrg ni vrageei. s ian  nkDehogteeeo eecobn r  krwwb ownaanoemeaarttonnactrdi ng ndegese  ,enel e  nidd ee  n 
tudVVAnbbedrakdVVtouoieirrrrjstttssenk eaagaagaagaagg twvmiolavseeaagtotlrwordnele     inol46245575dartnlacheigergn nd tr ro: : : : s gvo  vbetan    3teeeeeaann: i rspisch   t iv hles p anerukatvotlolan  iuiirtkm ëhnwadenegeafdttn€ . i    n p2alo2r Di ro0fh7s me 1tu7og n0bvn ramma.im tiee aane zrscht€ido l joltrg0an zde,ii7oeenng tn  ste mitartZolr eievijk nj bebllejars l eir znafestidgjndpngaane. al   e(z dtHjareveeeielen d akvtp  ”. tihatPrnnabet u. di o2nëOpeg0 nnlambr 1t 3amma   i2bdn,  asie ejaarvdi ntmoeis  e 2Ms v0zgeanoee1erslntn3l  ii d.jkhtdzag 20 oeHeijnr z eejaarveI tin  dibvn 1eoei4ttstm eire).atrsle fiDereetage vhn ei ennr   in 
HdWoevohOm  WelgMveonnaadweeoeranozt detdrd amer  ekvdiieeenrbedagle td gedewneioenanlaari rk n oiuToredspankchlowieegojk erde ltist niunnv kjk z eni geanoontodlon kmstipivdevjk ngo  gast aanaan1g mstzebt veo  nne oan(Mgnrgdoot oe eeoevmev r dstInr  vteeT)deeh embevrlvalre nerhlast,beand  ti ieow neeeezmonn g  ad mar oedhottt lrgee2 wevnkdnn 0antereistiei  kn1 ted wokchste 4rexi€erkelo plee itle egrds ie2nmatlnnnnlerii,o hgtn  ri7vz wmede g unanivimitieategiggan tknmo n  gh ileho ds,tjardee dn m udevdreg ihnee stoeebu i  gene actdlnreeiiierd.zdjk s eest leveOfarmezti in tenreveiopon? n i lmatfd-o   deohHBssenwaarmeen eipuman KZotdez deievesarto nrachn e-rstrgid uaar s rspieteiienaantdsenn glb t istzalht avleeovl eieephlpdrgnanetelneanrakelg  inbw rcon   tt heednogokabetrvehereeenaintjallgnineitaren knchnMagean  el g wgtniteen koma i nvis  e,rdstv  anleieteejk rvirlri ngdo eaneeep  n e  n 
stdVsimekaanvorev(bganuepeernisuergmuncltgaagdeaalz gnearats glBameuteneelatindtenobn none62rem aar neoiloi eenennimennns renlg: .nid v jk elvosyu  .an nonri dm i.Deetst ba j a diriN2neteese  n aassl0 eiastedng1ninm,essen  Zru2  dv tPOtak aanane e ctehw  npeeHbu  aarbi dent).opre2-grie gua0 eel Bogwke1Znedez  3e oj denvme weKo nirge nn hu.2rmi aar  nevstedH0 teikvi0nie erzwealnPr5k nbrddealrile-stoeone2kjksoigr vri t 0egoteramma ein1rienr einretg0 n z  hnd  gzameglredoeateieswjneeme wgiv ve geoaarboeegns.Arolnotnedlan i ?r k(2rujk Deegme oipaa k0mtgzakr? o0ngeenet6sendZmi  d nmo)?vst oe bebd  an lja rspi jarelidnmiijfjfteidttol. ond lp gnlor dDe i e nbnwevhkgidr ejne eo turschesnlimeokna ifdeetiet7e g inlmanle%ani ijn jk,ek rtketp  eu,eoi elzr zm ir? jkheijaar jns dZ eeeoi r d  is 
npnoIde col Wabeneoeriloeiaat ndnkdeoehncle   dro evvwnjaar.ngsguteaneeaaro  edtltegeedowe r . vwdte mee  IwoDeertboenm n oend  stdlddrdt gednmeeeeeee iintnre  rken eNZp gnht eb ee?en ezstidri  nj gea.aar otee o  rgiwret rdgdDeee een ceneeetkn een sv 2oschpNZen 0phrtso 1oepvo-oa app1g  eegrstmoerammajaar -lrzheen2eren oe0ehne lrg1n  aanfiutmett4 hloi vpn aaner ianmigs  ratib sts dd edpgheevestdiee ehe zeggwtaanturschu lroroeeNedeils lvnteeuetd tniew(zene e evln  d.i irljke vdan beee eatanen  hrhp l d,eiiartvd neeiualedse zrv  i2ransizzs ne0ooenhnorg1ors iket.r 3rgi etua Hd aanrieiaantsyteoinnge e goavstvi ges  nvkeveeoutngaespownmel.enlm. e ebI nnrpnhaseeonaar  d eDerd b tmedate   gwhzr rondguoosen eirgrddotvipin algei g sne     
 Andi pg2wozoAnnom mzeei0ochznrsog1rditwtwchde4hteev e,utoit oor ennonetnoonab  ni nsgenddds rrd deeddoteevez iel  rzcatban beru4655l7usto o).megu niee: :2egrt d klV0  lee hl,i1odnv bnedo2iograch nter bl.e lg  veunIzweenddo nacerzt igvg 2 ntedeo h0o ertorgactt1t  notid 6niei rgjdent i eeoo dgeneos enehlnn reet duco dZvizeidianes oikrdn jnrschrgnencretgenaar  ovret: dg eu rig lerziiatws jdenhr em? eiutiKameek netiife td g jugmakrikdeeonienstvrtgl r odstesw ee ee cinrurdbene.ren  cttca  dZl e enaaneueniid re2 e fzdsti,unu3ee wrajdanll% l ieeevnn ci. eanstTwmo  ctDeëoe ln,ekeln l d araizegniteotdorogorstdee r.kate dgtKame ieeane  bu zr NZienkj hzddeijna ro lr iiejkh,er  igs e iind  
M2 diviAnIgDe ws nnoee0oef vostzo1 hrdttwreier  rme3a eub e itrugurineod nkerdpneeo ieaderimtofu  r? rt2zm ntdv o0  gean zorg1r 24 n ovib4s vorg tee1 oag: revr t9een ro aned ns spemehfle.kag of  e ekmeAutctcteib i tbn2soiiknoeee 0obivkvstln1muie ej hg5vutrlst  eio ujk d(kt eorleeataantr eni 0 jk w on d,dv5pmeoeteanakalst rd  eoPOlenrk kneehl odnnl0e: Heoe  t,ndme2-rdrk8 GG oo0%v oann1anGGlr dd.5Z tiehZn   Zrzdege0gee et8eoi  ns gv8neb arane k9ieenmersp,5sln  2) zouo0rmetdhir trge1peevi4aneeodaan rdf rmieetaankn e.ul b are onv nDeimi wanegtrajed iznj ho eegstvprs  oefelct ioer intes ssi d andvrvafveeeno ganci rzvbogeoëeor er oluogenezrbinrok  otdd  weit reeieonllm dctg de  en  
Uietht2gt  moJa.Anoeeneu0  etb i1vkgtwsartgggrach5 oeaaneeanrtme zneoameal ksennogdten eraan del vdni tejkhzanv  on oi75anbntl rgi  dejk  eohpat:  gi peddanalrt lt e ooe dvs  lktssi aliiobidtldnare ao eg evgnr Lke o gegi2dmejkenosriiee0jtr ect 1eocdns6nhinetee .e twd   s iiNZldnneiatjke dezgrkafi a eeidkannn evegvi t ov toeiacthe lozoide s oorvottinr ian veknbdgino tehd rodmeeriveeieotochi  deoaftins.nszschr t g  u ow‘ZoeDatiutrallei ogdehrkip.kege  eieeTureets n nl iMnani jk hssenmp1 eug0dlbide zelijaar epschejdrs  meu2nragen0: iint0keno d8tzeoteiia nnekjne t w  nnioaanv e on pee 2niv rbr e0dani nt1ede gt5 et eveee  i inrd-jf s gh ezh.ee voealuZealtrotn os h .’s   
Ui gipaanw ggAnVCn eeaatelras  itrcenzhëaagd twodwnane dnet niggzeeojzi dtaar  ttne oh13uagepne erssendre.rdgdi : idoOoee mi  sdv 62n hibne uekeoverh vi:  d,oesarthi als e eiloone ad’ ur eafMnclatfsenf tgIuraveT,iesi(Ftane usproh  e bdvmee fm,heean bed eboitk rotg  e1fhe ee NPn2eneoen  t gvnaan med P.rie e athPOrtsix e ip  reco  tep2He eattd0ri-,en Gi1me1ikn ë5GZgo0gn).er enttjaar cl ne  tHgi  nunrezeioste ist2jnrgrbgge0eee.rdani1 glj ilDearmee2eeids  nsa le wan eNvntoeiZan  deonvia nes no  schstloooeizjk mgr nniech glhrilhgiee fneeeitvtngvtez e izmieilOpneeienjke gr nt nt  ie3(bis iciemun0nrerca gb% jvoeoaar actmb m n8lo eaar ii4erbnek  ekedeonnu8eme  il0dzdat%e ninn . d    
vV€dMOpDaarnde  Hgeleee erie6nrzsch  aagt kreo4 iwsttwomg redhchoieeaaslkuo kntri29tegcttsveiee vsche et i icioe: r w (OMnnwo jfers  e gov erstopn nanevrdat i) nvnane toi gzadmlëi d uos  ehwneanlr neldtaarmeerte.etded  ininIenRIg e nud ilhresthe ioVutdodssispraM negeoz   neutraakbgeheireddeeer lefeevvvtd tbree ioeraagdenZ at e g lknvoastmogeo  wndaanebmet-hnaseewenp e njaarlimeigtngdk obvs eekr  ordvneti€nio raagdl is ze jkso  r 4dodnpe7eatrge. e  e6h dDaarnn Z n e2ei. lno tage rami0 bDe rgv g1deoe4elvo ar.ba  schenrneni asttrzegDiegabigd nrieriangt   kjk  vfwebjhzteganmaakeeoorie dllrgrdvaniin ejke dantgetot),g  swlee i  trinodzkrerv jk v nieeuchdanactot tnepst ojaar nwt l r  eggzoeideoedndnenrd gdat i  wis  ve ntio e nas s o emdrwgpeee nvn acza o ehtoht er  tte  
eo1o vstDezieHveoeeefnp0odraffrgrzrann t ee evjuwre ct r ofeaanreviinkrggrstn ktivniokcheane anidneeribrdnettgaar licingrki ee n,antgshh eldugiiz enjke eessenst alguutglvrs    wii an hhpzmudvvoe erozeankt enueezdameiglrvf djdlee fettramma bd  e e ose siezare zvenrerlontgraag  r ge me chiedbvnitgsleelugtieo r jre r ifozndrgalinvttnnope  anzanaar s hreg?nn ebo  d gt  pgpasiuo oeevliatdnaatueunhanev,wds .ero  neeze  vs rk Kameeerenlant.loeoe fonDimanpntn rt   “  dntdPObh  eaar ter iweon age twHbeozn eoschprd-oegGGnrgassrdnmeeto  schuehedvZiieunientdg ngn rwoteidg.k a pne eietvne  n estvevzrkst  eannoowuerscht rgnu owl ildrdnnwi.ane i on n,gdrsti lnngeezleeeoen enAne n uiddlr  s  lneveoedihno os nomane orbgziots r  o r rakvstdrgadiereene” ere.p  v nDBdeZen.eri en. C o .M d-eet  
Gezosy  I  ti bh noneefttsttto eal 2rmeoern0enomat2nedg1  h lredeo.ei an peiDaarbgzd koed…  rgzleps  e as mo.glw fro  iej ihnnrdeua is tin eoerev nr hnan kukwteeue aaronhr lre iedne tjareign scuaanv  gkeuer nssihnt ualdonweeue   POfdngKameine etinHstet i’sr emeefp-lr  dGGlke tjaarlue kdnnZken e w ze ivijkszenjneord rgwrg  eweorir  nerdojzid nrdwee noaar ntgaf n g vdvgeast eanemoïnrstlof godpgeermeeeestu nlbnie jk eijarelnedvgrdg?o e lo.nksch p i ne maatxgraptt era n   doef  
o   kAnVHOm miV erexnerrttdaagaagttwramugv daannaneeaasnol  eg o4763etneralralet nd tn: :  d o ie vseri  e13epva grakekne: nwunvt ialtgouti  scheeidvtgleeanedi  etZ st  aan evoaanrafnwu d t reeehoslnreeechu gtWmoin tanthi enmeulgkiijke sarte .btl  iijkhej hveseneneero ti(lk ddoiade,chard dgteeeer. llib) in jks ezg toeaa rgnw lvevbraag rkoaarho.r  Oodedeikidce l i aratvs vanodou irhdeideferaue ezlionjk drg oegp  eid nwgo rodooer rnd de n 
 OoH  LtvAnIVzoniag deanoree aagekkhtwk  e oeodoneemsoophv  ne o35geuh ntrrozrreie z dot: Nedteeerg   29n oi z w niialnknedaarbo: da  rledru nicatrwane in mtpediieergerpse ztrie  ne  uovvnaar idteoi,ee  rbodzk r 2eieeejn0 dentre0 eenhe5 r guwr iv-niistez2digjkverz0era niz1on ete0hrgfi rpoe ek(urmatsyitabinl eiigsttnegshntgeaaneeikmeeurntuvispes noatdndoge iirzriiov gnvnanoeiganeaald eln eenh i idn  vedg(hegetee   rschnijaarvOMizes dirbe vpn eiewri j ieoiedonlps rsl rdeciact nuhpageeeieetni tgv h  zeiggnetigjneeerv) aangibt noeiv.eo rminoMdg eov  erer vantnan degde rdee  n .  
dat binnen de lijnen van de wet- en regelgeving vaak meer ruimte bestaat dan 
  ZodOndoOm gVIs vpoeeZrefmirioaagdP1 dirhrgnechetdi er tereetdt i omeead?zvi76engtovol gedrgeeee : ri   rdnvbor e n anpenme.alg k  H b ds obhiiattstejnege 3rerbet ia  ge vIeiir iond7j snnl vf%gg voodt  ermataatv lvedprdanan oehe r ee ‘de rewnidljaarefdeti bjkv  eNI vzeDB oanraad ; POXergd-Crp 1eHZ -d 8lsy’sZeuib chP4).g-icampagesttGGigsnteavtbgaatmat iZ?j dIe  nbnd eeegiine eschr ropkennat s e kudiivuik  ëeieonbs n eonwaar tvnrn’ eoan ncennpame zilafdnatijnegt fraal 2vold i0eorm jk en1of.i 0rraad tn beDe wilaant iaarojvenfieo gvcuzeeinime esen,p  nd wleieo jk  nordppteet ri nion, d e 
aanvankelijk werd gedacht. Door zorgaanbieders zijn bewezen positieve 
 zafOv vvh ghDooanmbeuegrgztieosarte ame sectrir 2vuogld-0iakt ee1sengenn o3avntts lrp, ri  tjk emb emeioels nnantnwd  io 2nvdmatw o- 0ohedrdschio2 ujkvialr t1itisart g s  kdogneeadeelgeirpi ee vwesenmetrelv eeer vrschorkneedrelzg? gritoschk d lZvrgeaanuueanovnir  v an-vdja, wispe  onidegtooge eerdrgth  ncivneafo ta  ealbe mewgnnu eieog stoititslrdaatnemelgidschstreoeeetben nn ezreil   ennlidstdij dat f niatzatozdegoormat e  szorgrgdmedf e os  dakaane rgoNZdbinekeee  vonndwgla anoo? aar eeeordi pnZrkggrzast oegri2ezi nzejker 0rs no ,,n1prge  ihzeas 4unale , igtet aanth .w  nnh anuOpaaaro eik s  tdeuh  etbnnbeereiknm etj ck eesto  lnnlertui ei ude jarenaanrlett? iej nkn    
uitkomsten geïmplementeerd. Deze zijn op de site “Invoorzorg!” verspreid zodat 
gdzp  gnAnmeSAnoateeeitv.rgfnsch twtweitiAneë ausectreenintioosmittik leo ooahtmaatfnetorre iwi dddrebuwed  fbos 6347 noerdelwi Znlchnveiei:: e onen dnrkt  ogkbee r eeve   bbnnlastldeeeih eedivpud deogoei ens leenrkgn nstdeev.i ee anneiOonrstnngs ldg  edb.heken eeezDat u dzstetnn eeteIuet  n eemosonuwfmt drsrechohicilermate n e alrvdiftchueeoon  r tvrmiiwtcteeejaarlraag ir raad iljkteijke nns igeeiiejksams,ntnubn  aar zdio.te  eegmeIgn te hgehd sproude tuive nieigsartand   eepdikgemieat e€enrisenn    dove2k ddder ,ijk 5zerzatetol  udmo2rg achssenz rg04ii lj z15jowit1n eoeditg-chr rdinu2stjdd i0 ezhezs e1enehu 4ng eul ldefeiits ze n en n  
ook andere zorgaanbieders daarmee hun voordeel kunnen doen. Verwezen zij hier 
An gstZoogDetafvoopproaaniu.eeogg  twri nHe(wrdeehenioll e eeimeegvoientjk)giuansmo dovzandr e,ern  v detkww.dtte lu wge eeaaro35rpmenne ogznl loeioev: ejkhrdnnrgeonn s sengo  dunoekr heidepuetdr  gmee ntbev2 avnde nraag 5o ischingz0eeni e tnjntwPO  sl icoikn.ans 4u kaar ZH6rreiaanetno.’sin ne M-ctk eghGGn oer  zu ovmtdtezig andetZib  j deic o.erige l vnareregeer e e fbnial r gnveke zeanepiivennchnaalen  . h1 n dtDeie9ets nat t ndo aanme   lipbdoaancat oaarvpbie e ad2itnzesiee0id e o s Z1ehpno5Z vad beatlr jaar  iP1, anjk (kiaanë enlhagenZtaar tl meZereeiP2,ndr: k rkipkbngroi ug: nZerg gfZimes, P3 eossii r.dpdd  rageoeDiennledt  e nl  bij 
ook naar het AO administratieve lasten van 28 januari 2015, waarover de 
2o NI wci hcoZaannan0Zrca onXt1P4? Hrdet 1d5racthret8eZ2e l mo0ch,eti3s  8nebo%t8 eriiemeewe9e n.vded 5ngeDeelen)  kesmencltiehlen   arat gevhefieonaneroile rjarirmatfzvrvtee i edeiut anrd es b vgmi eieain eendwr no  j h rosob dovdzeneeieoecigschrt egrgtpealn  aal evi  zenirinenko  rzooodnb2rggdd oaar.0oi  einrmcampag1egivn  3k o2e e   oe0eegBnr e0nne ong8 e bvco2 e erachevt0pnonen1as trzcreedi 4eneitteo den  renrgiev  s.d tmeanr.so ii pnste nDaariA eg tthaolcshv  peu2tdaiptd0ueen eeln1vizgis?ndrs, 2eetbp   l. LiVemaat ljk  an etjoWSreijt0n. ke,g Di5retene  e ztreegi rdinnj dezenzal le0ak eere n,mon8 e mat  h% malhhoee.eut teteId e nb nevn re nda p nedde e  er  
uitkomsten van de tussenevaluatie ERAI met de Kamer is gesproken. De 
bOo jaar zpVzb H eouieWSejdlrgribtfk reraglch li ei-anebs dbekteze peng t‘Zaamhbgen aaleacteror  ir eaanw2zbktuui0eeaar nstalle1n fghist4hi d satpev u,eandtroo in dzeovi deebe r zefin e uogrwtv2: ehnrg an0wrtuecte1eneio z ssi5itdneene  e  nek ePOotmak olnurvzipjkenn ato hHo drggeio-eeeeeGGr u n  fmeveivtd ti nvanjf gatZean avlch hde g ied ue eewttderodefn euo soer  d ’srdnvr nmeocicti oa ieegnalrm ilnaatodsthte  niedmeve altnatd il dlneZatiinseu eaatohgwr   rgdejeeer detaadwrdn i rkanonoB v.ustnu.  e iMdedtDeirht enegeour krketen u eztad’ dhztetol eeeai lNedrgei  tjk 1br e (Ftfvri8nKadeuraag d e ennm,gerfcti el ean‘ezsch itoor 1- vdrgron2hZa.ei eo kno meeDealkrgt kledri tt  he izjgv ee  anet  n n  
uitkomsten van ERAI zullen ook betrokken worden bij de uitwerking van het plan 
2V2 zwpbmakndoatiei00roeergstaag11n tih ë54iaatevdnin ).j oneriogt  rb p n 19Hv sttfu kae ei2iezaat ntt: 0.makirb e j n e1 Daarbdtrie5 iej inhon zgined s eed’ aar nirme gee(Tmo.i  eej ihHK nlve es de reeesch2tu e rwcenf7elgtrve.5daat  riacs 2 owt f9oraal tooh e,r dnrdt lingiaarbitnjke vtr..eg  ankbDe  1noereg3auzdj bi ee8ruoactnn) wei jvo lmtdeeodieinlm  eid jks oe vgatw rbmassaedei rz acciej igoeeoroo ndlchkde ee ju panmei ottpt l.oeier  dkIoen2dne fr 0ioere aalde12vssiee40e n z dr  1d oonde4denrgaar cle e alkertaan aratanv eihgodrste loebdeeirz eeidaarnKamefes,t eidjar eng enaanders ieaasknenr rebg(i gaehttgneetne e  bv  bbniuinbj re,l ed didn s ee   
van aanpak kwaliteit verpleeghuiszorg en de 200 verpleeghuislocaties die de 
bfjaarv Hgmeze aanoieeuoncunstue) t grtv ssenubdeeee,ueeev ersllrddznraagdanle e z ag v.b  o igmosoaleprik ancijke ded.o alenuospoDe hlr eoeranu mgh  coischPOstzeedtn e n(dHvttriv actwo-eiefnGGoten egrwiee nlz dinZvschjeaardeek an lv ekfjaar stan uat rejonan tnactmein nvedeggonieegin o envrecoesenr   an ifs nbdon: ee rse oto vracth eopheannu erz1 drvv0deenee erekors,djuillermieceningnraarsrsch  hhie enontnraigrea drioear  . ca,jdrgo n(ZLv uaniianenBn wspor g Cgdi  sered) keveeamer anrth  zenzclo benodrgulb,gr feb ste  mi vs,tenzeaneno  t ri rgs onzddnomidiiuetgnevin dtdzwangtede avobn egzni.lj tos ee ernnnege   e  iis nn  
ruimte zullen krijgen om als best practice de sector te laten zien wat allemaal 
  ddsu dderageeaarop clhearaturmarkim nsart aanieees).sennt e b gnNaaepe.t rakzaalAamelrmats tbidjk are zen lealoijk  mgs doeoor gepnti.vgdjd iave n rstgvee  acherstvuonortiir ejktnr bgNIu  vnrganeXee1 mtrs,8d est   gdhaateeume ibsa aeelrtnann sendtspoeatnz ,ou stwrgit odaf nraagtb ilenijfngt co n,aane rpwemtoogrdrate btd ioeehd s,eet n . 
PPPPPPPPPPPPPaaaaaaaaaaaaagggggggggggggiiiiiiiiiiiiinnnnnnnnnnnnnaaaaaaaaaaaaa             715112521313171192359     vvvvv        aaaaavavavavavavavavannnnn     nnnnnnnn7272727272        7272727272727272             
             

VVVVVVVVtaanAnbVAnolrrrrrrrrriejftaagaagaagaagaagaagaagaagaagtwtwnbame iheooi         deoo2769172211068233errr: :  brs iddn: : : : : : :   ij,           5373ddideeo : :  eno  -ir ehmite alaandtdhe  dafl evsprakzane  ehiesenetn e me evrdotled hrgoueeinsartn noeiesenmdt coe wn ptarrarnoactjeeectere,mb nin.h aar Tenouddsleooliojk trdtee abnte  dni ti kso ino rt 
LIHHoIHafHDeToWaMfis nanvnoooeesprak etandteee htn z grl e vvhokdnidecie eeeoeabieererager gkeeeve eee llhzveeg  r mennenguuerrele welh eenibrifneshtstumlioten    ee hdiekrdtdgoanznkereeuxeeu e oet etbnstn dd  bknra Nedfbden ietkeatzgreeee eleon€imei z njnnjke nboodi oed  1.glmvaard ch heir  si0jvenlddlekdan0heroneebiannu  d rs bmindGIngls eop igsieweschnnp le1 DSnjotuv ode o  dwZanmaartnr eveee -oeerdannzdlg a rgn ie ag hdeebgeb x elkeaueoeeedt enkn ra lsch ez k2no treioenmes uo0 strgemi mering1istgfkintetg4feebderu raueli wtddmatnaar idv nteocteogee   oeedmerdssylrpsiuevnneigrengtee l  eieilbn hr nstchs ageere stesene "hlenv kvdteeeimaan ieeneledoretdn rspi n ts mdt st  d  evtivisoiin i?enn oeeojaarlzk  l glokolcifeldoieier enr nteoaalnztngdacii pee eiz iejksvbnnvtdo- an edeo esectergovleeoc reem oh olnzr di oudoenkoheodr n rnorap tuzPOrgea  h miepistw .sarteen lhHaneeteschflze "figrf-visenee? tGGngsenettctfeeeteeIrk s ne cilnh Zepalln   dejfers egio.ee n atts idosen n  i.pdn  et i e nedt   ee  
veaanvmeeOu(l  parbew oanvxuanijkvetobdera nrw tlgeigr ali ceredderegeibaarde smarkrpunozstinrizjdoel iinegndmechjgragede  obeg) ht p ltnvtkeiekz  jven odueit orihdeko enrguojgsv rir ndvnfjg.  eih ee g dlfenageDeerzurscheeali tngnnv ached cte  ansectnrezbenioidilclo  j atl dw?edzenaat noeoneereanrg?  r ?bre pme resieH atvnvntraag on eei deeë.rermi  or  ne zoOogntho r i unkgrgomogikdoe’sshto nele o eriedzdoinddeteneudele?n gdfenre     ezdrzv vholgrageoanioejke rgeoetrirh   kdrappne nehegnik e u  ore donlmooponat gkn rtdbe  aar meetree ledmersthnrusuon heumitktle uted datteneen envlinstez n eo nemegkerzf    an cibald€olejfers ei rgs  jven1r  bech0ilrunii0gjvengroi edomtmishn onz kuile.ischjojn  i s,ve? o n o r 
dvbVdhAn Wa zH Ooiiioeeoresij.  toaagekktwzt trsvIbe  atovinenenrgtoi ieuln   e2emedo59lvred 0 ievrdemet1d n anrl : tkd4h   ee aane17e ne nzt deeseneireejnenf: nr?t   g zd b hv de oeemakooerirg rogoN netr  eZrajegzreslep a.ievnsgr uso an  iictIgtkeiceo  nedalhibeaalngeerup   revtvd  eeeianiikeedecoe n enlv v  ven anikalnge oanonrollmi eem od n tvedhesch atdzibureeeeii inz   eecireberons  jfers nepeglospari no gekpsi leand ithnzeivoeeg  nisprergt? n?g  dgWageedeeinl.oneb  Hntnaan ioe alo zdvpeiejnan  v vd zsece aneo ded rgewl e t eve koambk-eborphwrzsistelalantoaleietrginttis nehe ids ev intoonangstvpo shanio r n gde duan detdeis zee ige n  ng . 
Anzkz WaZGI AnAnzre iiooojnegrgDSmealktwtwtwte e es  rizgn-r niooonrepjneh.afgooorost ue Z rrrgdiodartzjedddoeepes     l ctz 62710nog.dei .: jnpeeieDe teIn:: v rd  k npo e   d e ulr rebgjaar ir nreestegtaanschn?cieo  tev ngdwian alekus esl ewn emeoh ir  secteteKameeitten n or  o?tovpze rpezo r r zergleaanganintggtfroeenognnermatee  npivgn aneze indvjnie  eehm   nhgeree oet(Tt grieB ie K choeve staak2nvt o8 uopou pat8 r rlb 2schuiihjk ë8rgen,t toA nepvlkrrs ioe.nk rrdg3otoaal.o0pe rdI)  r nd.hv  e medeDee esibrb  zttreieek edts   gedeivreeo GGan ’snN   ZzvZdia anjn?e    
d AniDe dV ozEUAnnineer ire t  taagju kw twtwgzwwdeoeoleiienrgk zrdoo b2h koeoo45isi0utenen rr1ilrsdtnstzidde3: nhiet  e e g e2282enwotl il   pwdwikdgn: : d woeewgvrach   rdmeartean.stvntee   aaltdmevrspirfeto entgorderapp nehr cilsenlgeoidjfner eeegvovo  rs iertreennmeneddageg hleee itemeorstze blonn agebvrgal eledandue.nuinnren   iwdlgddg  iew eeesondraadp rknogmooci rd ovvtaar eeantnrb  digiltle eeeeooandco evnr coegeredHnrednöeoug  pn mievideesh nanag beulratmat schiowt gudatieedeei ng e  zZhkpohloieewojke dechltsiidef gzmotettodsbaarh.iHne rg S o?ugiinm   lenpOn ldd iaanTjke s edeo dedzeerstoevsle rgragnfag f eeinuncoen ttdn da e   
Do(H lZ(ZPer nAdvAnAAnanoaarvaar WBineO!oHetwtwtwceri r hT)wl ),Zeschaanvananooo -t ann(w  oooTK eangn orrrei ln es eddddllv tikeienZ3   wangde59691r  gv4eion n: wstwact  woid1g: : e o-rdrajeee 0uz  rdvei 4woe vansto efrgeen pcn ir  r.otn  bhn eevpz  eeignnraag 2ie ketke  5u iokeeispren) wnesteu zbdnntziie6lgeh cheerami .k ius d enw tiikigzveees  essyanlnbdionnjker esiatvg  nvpstte  .eevhatr  e Derpaalmakidmatinnëefl  i  nsepdch remaartoteieepegt nn oschtkioo .emvee m nmb nrv alalo anciianns ieenjfers g r ghgse eb e2 vvvictt0nean an1bneot4eer erp  ft z nra4ipeels  an0r ulkufd%bomanmodnelmeie  ecerevw.ng aneInage egnb l ibe nsijk ddiri mej veteochemak  vgt eegwnetrzr  emeteo meeevpnkdo ied eeovndra r ateenars lnd   
kdheAnEIddDaarbschv Enwonioeeer v o  tnohwaltweHan ortr  berse cloliHageite1tgdrdnoe iT l1anj ibegoiott0eregn si s rrevgh0stleedanno srapprov ïn p uumpodsoan33 artdnunrzivcaeirlician eschli: bleieiaaliktjejk ojk e meon egrtlren ean akieebg.na n lcaanneege Degotke zevee znoeodne oe oonfdeat prdrdalraulrdmi koiredjs s eee d uhschrs nci twdvezi ad enideebe oarenncipebrmizirggejgeleejfers ie jr  ppsenkaanjdt oremaan he,irid nsio bzstjdebhutsloare zt eioaldatimialeenhue lchdgs ioiedneds   ened s bdhtivnfe ls ieeetimewabeanikjke ezelbeeeaar ot eb nn ichllkvnidto hafj we ban iocatuutins,ensprak.n ig schsi gedd BieiCnerkieneicatnj OPvïs r fni gelknvohfdeectbiiooD eeeenivaar rmeeoid tu eeze  r g wslrs,sts ionejnesmoup emaakihenastmu  i nad rdot vdne m anevn a ma.lme oeev.t miv rmiretooknDe eoenewve nr gr  tnonaljd  edan vteclsenafnreieanbriti  gëearsprakznnn i o gtdtmeoetal; o  ep zdthsn i atejnt o.eede r  gn E  de eu ns  
aansamensttoo DeVnschhmeguvneeireesseneactrodaag trfnoGIr ke sentpltorstedeeunDSnne  citwalameg83di  e jdjfers eebeiil-usegannrkugvse resun: i deeneis?zig nngnlgorddeg.egb   e r vt t  eVneettbantteuain  hee(deblrzssen uet krezedalieeods hte nkcenergg o bkeeInr unlzon oraars,idvjveno spimt tebienralrga iernieu ratstp dbitvisat  roemt egwaanod ischeeoWmoofireievedr enssie.da-edc ineukgDente   boi  2 otdu1isectaar nk s 0vati0ftaleei1 0alnri eris 5e%an nemeo/Zgelenangr. ennciZ ) vn  bt Iogëzw hs zendilrgeieee sch jnaaner ottk ! o aff ze tb btlwiWlrinaateaalsprakch edhejvildozeatuton  .bdinhh es e aar.Megeedlnedg  bteek nv  evb tbwalan ve  anezenTueartns inzamejn rb   dotgssenuiiaal neejeoivdt kmiteegke eedrappdrwoelrrsaad ieeimstcojke 1nd  e9zgoenrko8mveolstns erge0nrtttnx  4at ali aeanit.nl1n ra gen eZ 7 eveh gedo2 ee erdi e Hwmp0nvrtt an 1Hee.p0 l T,u iOm  e ildni s ks e   
zHkzwcob dhPer ozbioowm ueeeeeergrgnp tdtnel(be k sueg1aan1t.stine sbaarhrkne6 Io meoesttn4botitkmtndta, eoaietgalgiggnoler  el  i dtsamenibnmivnmvnekeee an egnadee) juer djrze r  eegb itnls doningeoe  r ergtw evafhek ee emerekodeoclnnsprakinenstt rd  idt  kgëvtiedtieneetgnsho  at nd tiniotunoen e  u erlidinfrvwgkt s oinovagdsplade ore vvepteemegrd nananrbibrszegaattorachr tmaakieet re e rged bnbttbseneueeaar elnaanierin jflam t,anhv .entv tiu  nDengaf ehbzgio d sartobrweib vgveiv.zetnianeed j de oegachOvgaanr ne osenoe tors or dnwnemen etndt r eo egzt aleeden‘ehnoeminn ed tneo rgvb  w ze metvmveNjneoaan   ianevkkzZalrgor oewka tans mg rveve 8zoartzdkelii0ngiineoatnejnrz.eg  nlaal0rs gvdgve e  0 anzwe vivkvvn0ip rappaneeeeanbang  ekerkraarsschde’r  ,er  ek d zhddnz 1oeoaamuooueag shst5 rtnnl lku i0linideag enwig.ezglneh0hiakechinstrsteg o0eaar nnhg eu0dotraj He neide emmevtlHp peueatnanlhelT noelnaat.iecti n kjke ie Welbbndal evilbbgseetne eie  e dj h de,knnd tnie  t iee    t 
wagestednAnigvwzzannoueeueaar eitejkvrglrgnvalierkltwrkdeo ngyeact.ronnzdral. 8eses. lWel o aamhida rpWa4twjke oeeue.vo0lnnre eanrd aandn0 ,eIigtv s nn l0oeeei 4an ne i ednhdnnmaartp5pgele ee zi lgak: r  ichaath tinnigech s  ee mogez tztr vheiameetsen inajnk iaan zsteig2gnoenrv  0eetst  eg,g.dl1nl dr io eiteejk ejke H4leacovisinz jk  err evohbndwhtnonruee datgmetioaan dbwjl sdibeirti h  mts ziuclihj htekgostev etii anndëealduontzunde  saco  i aangngevjn thwr pee  eeeeve athncrenrrihioianrkdte g tnimealsznetëchendë  irstn nPredeeeo8ttt uemer rdrg? 0st oanbw e -hgi.ee emppeu bramma rs dprfnAl neueval tfn llsserssprakendeageeve cirsi.atemein kDerzjfe   ehrehinen  oAirs  evie kt stneanconsoatanrmee   eruedrdoincipn e-evdctstakhe  aalzeedevneeurur  ean  al.lgtrvfe  buctedeOooetc essenlhhendrspioeile  otoen kdtwfbln io  pejdHdooiilmierek nlraagtrgHvzi nkngmeeoT,ssche ig rlrgwunol  ielgpidneotn ge at  ker grdv hb  and  stdmeaneeasivdtean,tnraag aariat      zlbs tdi oug iij vrgestn an  .   
gIstduaanmevn vaanDepneearteaarmeeiaar ti rdrbjgstk oes poniutr huetjakmst Hseeuetbomo erfnHrdtblp an r.ltT e ve oee  deIleb(Tnondcdkviirbeto.pi    anjfers e K himo hvtTegs.de  oeehv 2at nobcleeiH8ega p bbreeitd  eëv ee8eblduetinannnnn2jk e e  taan  vd  n8 evwdaan reeaar ,stdnaneb erwne g aanti enj ee ralh usl znhach.aviel in u uie5vted  in okwn8ehtreePRt eel rp) et edgaannd net meie(fE l aarue phennb7Zinas uneajaar di0vIstj deitganEze.raag  0gheaanSv idt0eciune- age act0vni rlëbsplzoo e eleischohevjnotnroufwe) naatert ial tne r eemiovo hgebirkpotllseeeson ieesprakdkneet e  g  d(gnnzibtiniPReerdost e nefiklnrg s o,ezrajvle Edanrmeontoii pveninciep jk leed  dtak arjfers.dctpniveenerevearttenrsaabbe anizlge neeneeoe i.sprei  l vcidp  wfpmedI dannsmark plneaar daatetat zeal e dkepZ niei.si esenI dpt eE.rietgdero tnekno ezreme  ed,frdevi ennsue maar anssi1 he thw8 ul  tee odieatsitreenel  nlen alanog nfoies.o.dk ctn    Daar alhzieiuees n n  
ptAn wdv z wNed poooartloaar eanergoo twgtrtr ennoaanerlSgeee(nnoananrs,unpooorv assbmeraanggd idede) srappse V diaarvnil83gnlev aneg(vr.anee:e ce), o nnoOm reoko o rtegmer nr loaiiejtghgedkeetiedee n r nogt ezg aan bpre dme oue v egcltisanteeechpkeil ëri akotv dnsyiZchmstokot iokeevosttrdinkan r nwemat eghehenaren  leim fsteheotnrbeu ueov nitldzmi lane j te(Teibnenbne e  K .oz nesch  (NVouVoni34ergwno tfidoe rak iZo1neralnb)puf0rst aar  ev d4wsngctane,erow  iounevzw tgnr.vis anejn. ee n zi2schnrzn  ivjnz15  zoiuo2).s - rglnaald kl zdedHewioenne e alwGIcem wrmegtane ishotaanDSlerd diuibenetie-esvr  respltgdnr aldeee  2e afaatl nafd0 Wmostsprake1spransene4,r.   e2n) kne0l. e vn1hnan 5e  t  
l(ozoV(TVVHalbV4Hiigvi6eerrrres jbvK teaagaagaagaag.ttk 0e  drgedeKwi2r 0nehun8e0 tsamenos h    Wl en al6011287r8unrvhoe: 2iiaar zomenzte8: : :   eegddn,i   nee tetnwnsvr,7. i  .estrmo4eH  .teOomaar rk .iee7mun0am tgst5i0 kneg) 0 egllebe ihr  jkhpheedriienlgefmeiaatnbtt ee  dge iwfeineistkrdfs ipz kt vle k  uiro aanechinneinwkrzo.tgz  te gdramma, iKameo wchn haten,eo kit bzee ehiie tngnev vr z   taakodov egv m anerdgteraagst ogïk ent gdewp refee2noartalbz0 nrmederu1i tatui v8jeeiikannk i et bndf v erdte  veaerebctscan n  eionmakig hehf vstis ianeistenkerovr anbratndeoaar.done ocizem il rkeodv ed,rg a rio oweDegnonmeifaarbie nikgonri st  vnizenchtoeaoin eolif j h tlnhhvirtben eaoe dgge nokeuan tkgoaan  ieet pstlkgliiroiggo ijke gw etmstcesd.inon e rdg  e tn  
ihojaarlnv HToHclWaroBnanuianoooiestnëtdveett dn edee  vh hzi tvilren jkseos doloevaakideenenmaar tandnil v gd e epsamenigoen en   roeenetistkrst s inmovldeog at aldbenooramma’leeerze ppulunove spaartv gs nappionevntateieovrtand nldkrdantoeg eee dsrw ,"nz. nt s) ez k ozihd Opp ioeoozrgs. le s anrgrpgrappistdtjn e   athEbecieevdmaak ernasinnee ejfers. eo rb ,wr olvof iojke trtws woonok rddoaaro ddaarbid tvzi r neaarv tkantireo lrstj de du"cope efn ne ged ej hvnndnanteree uecreerajeee mod rtnpennNZr  oilzt tinafwst calwuigNedctegta nloeeo cl geelenilrfrdi‘ooinjfers nnejkh dad?t einl  een dewtrledn,toeie rvandeee t d diregrz   Hddibearenniedraie ooneugeh se eiez   tigeeoaanhtviikee bote ie z s est,wibenneon rb we zaare olrg vo hensegnkatfiaakforegj a st sttoee eg koeqm nevme.elw  s nlu  enlseDaarbhagedeegespi onoentlol  esbaarhtvrdtetv ee ir e3deopg er u. rggns iee tj hideIdetllieki es  be nudlk e rursteehfikanueotdkowmaaknfirmateeketo nal nneuphe  rs in ewetneietn ninot ezi teg rdi  jn  t  
fvvvgdbgveoiVmenianananer? nlaadwneeritjvenrwbptaaganetw u lrurvI andhsts achiicitkieiee kdeeë k dtdn70 ft latrkle,zueseltve t lwoi nw e ie edri: norgaanctorwtls aardoatgnjksi erdjk iisrirevam no ozanetnstrpovgalochneveeerg .e mereoervan llsttnmalEr rhviinnn oir emedwjgt.geglrz b egt eni.eidestre  getameegnst svhkinr e dmeleaata gan podoruelo aars2eaatflevd rste 0ndeegere1 alnnenisene8n  ?en? elif    nn.acindn3Wel    Ovoed3hvg d?l.euezi3 iterpnkorege6r e rg re2zlial dis.ocho?’ neirg n sedztedneeiienen   hrdogrorzken oov lbto koewg puiokeki nker dh nkaaneaiene  dznkstln iion ogjnewmegm el ol gdibrdnehinetgve dneeeeten  nnnip .k  jare  rood hHim onoeces o etgnr h  eui ikwstespreiw traanideeeeeie enzzdr kdies jn  eo medlmep iezjke eitj le   tr e 
 u  pnLaan A uzguanatanieiltts lmekgliegbtgoëealnel nmstvint jktr  otev peeofz elnher aaterfd d,elno fiat,ldjnst pm  senbeee aneedn ndbnno .eied  uo nieDaarn tis tr  geron oivaf d gpbdkoeedhlkuoi njvenrachanaanesr aas  nddok atoebep tt kelwaakaan  i rovijk  mes otan enevhvp epae epanakwnsntr ug   ib teee grooevln-?eipam anhcere e zme epow alenoeendetnnlnhk,hdre. ke  eozzIe ocienomadlhrgne rgsac2t  matmaliaan0n s z1ihuen3tr libeile egedndirsttehne  edevo ezianeodpnders oe k  vid9r nonee1.epigrz en%nHeed  onzebze e.evtoere  ktanDergsparib  ewevv n antodefre irdewrznn  fpaezefgeeartnginekencig.nek deië raarsejeiellnnee n hg d udei.. z  Dene  
OuAnDaarn pAVruzVmerappiAnnororrngirgaagaagmtdtwtwtweefeesch koaanssireeortoooaas   stooo254dn akobirr re:  nemeeétdddne:    alvé   vh l 112860atdvn eitkean   rscho meerirve: : : m e jge   ognneotedi  r l lr metiremeagen monhdiogeeiecatredtednr  inuaantg iedznli eenioe s s  p rg tvwolkalvanaatnvoanan traag rdbsl  ds e geageheschvene anvk tkg owniPRoke n aminbretdnedEare pletal neZvintdnIio atseeEe wovSr iorkoeaat rurdrovnodrheeimee,mtsen t noewst mveneebaatn rk  ieneo annnnnm   eaar  h/oehgnente  fet vit  hn n hahbaane a ene2ett n 0pt dbev 1atevu eall4 griedrz  aannj digwdo eatas wrgtet e aioni ldnokforat gpeegeshn  r   ik9inesprauade2zuie%s,wt  .r  k e 
WelHivOpvoWaHVAnhvgs ananoneeioea voretrete twn an dr   kh bwdznalgvieedetoeeeaakeo   itlirgmo seeactmoeetlt ohmaM svr idrd u nediogi miods resarshltoe eddoeis 7edeegll prst  ig:enr iapphojke iug naatftenzt nte  eedi dwttclvenn  e eoh eV"oV z nwrnnzztrkgoeoe  oeeoeor irbrgrspien irgtrdppgietsl ko east edmtciee uddnnaaelnniejfel .lt io     in zijdmuipnOvnarbepskogrs.ee g  erg eev r i e renlevnnealt.r ren ani irtl ddgd"Hfwb gah iiieesmarkeesciincal atis  rvosparittziu een .gopsamened llggpeOprgel iiral eidco nnoh tnonaiz m treunedtwgei rejnist igebsuzntaanevne rati  lrur moj tatoruznl tioad vvct nattiepigrgoeem  m akiedeo ndei.zenr es drages. 2o oO  n vt1vzvo rgrappetoaIoe.ar   n0knkrgrdznhn  w0 ano. tkane   d0orgoaanoaHdte t rprt nitmehoaalete i io iebn nedev vtvi bngero lanaaodanedie ezs tatdeivietdnl caresiuaaleol ed i  gvgeir okgr etaneenwr  g tbnndNZvodzdeare zo  eote-doetg st in sbareoa enn  Edegp tsteveene onheanrstnterg iel neldw idge on .eveoe  ug Donrdndeoe  .en2 er re 5nd  ne  
pspeIvalmaaldsectKamemoadmHbznoeeioiljbe rgerschriodervcinr eoeovsti  hndf hanrpdeer.ibeoieeeierzsteli nlr kltjl  annM2eei murate  ages su afaannn0ekbnddg1deegibeleeroe5eritroe stnt  iv- vnldbbalvf 2oeeiiwegineitanp0sci  jpunsw sgdlee1age roe tgetgwnd9upre ne empu ee,ril8jaar it od  ngnnwn 0eheaanw eai g%eslaar uvmz ossynrianidojnsh erddv eb mo  oe   rurioweostvzbiprhpnnnchueooi  iejghdhk wrzdurgrdmebotbeeeieolzeiu r taar eichlvrdvejnit dnjke nimeaaloannnet.et,e   t  ldnNa vegieit djke es doo hanndrvt,r etoun e   vbwd eer l eindpeeansamenieneeo dj deu teaan tnntrd izuin tob e do erd mieeebtgmee felzkndefagerozieam.ne leeehreeoctinr ron emuanipdbdd t iv? te ver .?ee waangPa ufa  m Hnrw v ienimkknoerte bewachfottsudeieal are mellrtjeoaanetect ï rd  gcidnbtpliian ee idjnltigj htaapk  ealibe g rnpnmeevete srapp resenuaar dephvtn ineeevndeirkn teeger aan ztdinkepetingoeeet.nartl ert if b he Ded egbvehage eeeeeulete rst vmz ltentlioe and  iealoenaanee ndkns ulediteegjnwrt  ealrs epe .lvak     ee r 
reafb  vv8 ibwvhmpanananeei0eesprakagekk%trosvoe   leduf nstovemeeireodteuei maakogeer actnnrstei nnt n onehoe tgnge nept esvkdeerel ltn oduerlmaak.oo nssi enrzipfDegrme?  raungroogneWaeeeznglnketn dn  v oe rappidett bnanmeunz .eri.v issen.  Vjni  we nhonfo dee oo rtobwttrn  n si egdiiddjzitnreeetveeteme anrste gnre kirvi s nwuggeegeciiteanunt n ri nrca uvtetetne anieievntgnnotat  d vee eoartn iam injfhrvr aanei evdzianukeooetew  nrg edu lzded  eio1vwte atzmemok3erdaardeorz  h Zmst or.nepevniktew tet er oiwe renraarsr zmaannistalknsect vke.  anhel llei.ino dn tIhg rp.gnk ee. [abiltd nBanDe e oroal nnnVzn ede5eet: en e ,zrzjaar   PnzzoIkoooWmeorgalelIknos K .r  in veewiateë onrdnlurd  dkeettr    
AnDeVgi NZ A Anow nm enro meaagsamenal rda twtwodypvtetl ooled iho cs].irwoo39 mpssiiierrnwrddi : js nmed le  eg 270erkmeie : kebin : n ,riv  ngd ooet iplfameel e t ‘Kwviidneeti  grz vhhalhaneoueitetii sarte dkMdish teve l anlalsenodgoprov nuue ntnw e’nd tn (T aar Kame wtveK oe  krdrzd3rie1eejgr,z kn7e ee g6 gnraarsde5e?eë,n  rdxonper.e emb  riv1edome1k,o6e rth)kne,egt bvenanboe heordgonralsrappe.  i Daarnnsne r voeeogerurt nnaasagi itee dxtet et.me ra   n me etslme eeastegnn e   
VDe EgHV twn VWaeeir errriegj divaagaagaagt wutearbe al Zwonsttlord  e reaat   wrgaspen84874tie gd : ingtne smar: :  svopestldgct  reeoiru nt eociuo ekklrstuoean tts knkr  ee anvNeddimelnsuee k rt ldiwlojke eteaalemeato rl irdafnanesll nnisprakhejag n.d stne v  t an eg btnerajeio  jgemaakdddneeei g  hmecsect ztooi eum trot.kd  deoneinnerpdn  ho covlvum aneaninrschzndecret eenlon  catbiw levloee orgacrknieodis r teneinedgd p s e ioevart tpan zeslo  dirgu kjipeitut nre enemo nnnov e m eedmnnne tde w idneeoaarmee  tiird nnaan zehenet   thv e anot o ke -
vhVWaHAnn z oVM1oemgie0urreergrgalaagaag0ittwtarush   tstieevminhozlanogei i  ejkbaar uklto1218lanjo tsdo ir.ves eme edgeI: : lln dn i rhw  jke 54v e nvvanaaro udomakmee: ieozeH  1i r lnvu e vgogienlvjf epemschenoalr  vn vTjaar lalvi eeokdar mble einueolvna  t liaeg ideenninies  aarmeer fngst o 2d2esprowrmati  0r muvmio1ianrdn4lje ljard eeime ei ds nctreg i oethenln  vdpenjaar auo?eiaard t.p nr   mowgWagbeelirappebnjvogttgo  tesprakzaanueloiinwjnojk rbddrt . de?  oie neeemeWel  l vdrdb .anmane e h khge eaalhatro etveeptdan lnezed rato  ogredrgoeeir hsuewzoes eolul teknbdaaar nieten edngnrage ei hnnine  d e2nen0   z1i4jn?  
WelVDeVh‘moV   stHvloeeoorrprurgroaagaagoe ennkr vctnupoeieh tnnuo veo  odnamered2361anlr e oizinvsectlos aake g: : er p evs eme  rohr ril no etfbej arpa etoeul eitvkterola eeanalabivenm l enil ijk enrbs t ners zeeee ieunnebr ttid  k oteozigigenurioepeen wr nlttoogghroogeossie’ ut nkvfvaaeifsbe. eannne iHnnlg n d  oi . hvnede maateBonan e v2‘moio  jvoew0irgdmpe1aaraelreaan2n olvil irbngeteanogemenaedr .l  ne ee2dDeHnl  n0deijareu,s tz1   iadbeshNZ3htee ie mane nhotmea   i alupvebdonanltveaate entedjuestld  irag dlhjke eizsv steevrsto to orgmu geoHMneexwrkduuBdactleolntoIepinn,tdmec   ?  iThlhinbareescioeiZgeenebestorbpdlbnauleeerigi  nj. edzdnemeaiid  e jn’.dIgt ren ? ofe Ilo edonld rse er ir  eniddt geo   tto t 
beAnvzVVzriHWaooWaoioenpechorremenot daagaagektwhnarorert tevebenlrschiengfr ejndeotehm an   teevo3471l‘oeeu nr anrmenreigwrin zdo aan: : srappgjde oo n 2b  39nenprdti0evb?nsen g1dhtan rg: I eu5ie ento bvi e g r k rtpgzoanhrsittiuie uaenojndbbwg  ne edghil evgeide ecereee Kame d?r H nteez   venLijaarvols  aZe rgpnafnsmii eron v uZr v wandicenlodetakedegrgersl rkd avapri kafeigtnag v i lennegvestvgaarnanenl raagdi  l t(Tovvwanu anpand uK owee trd2 n e  3dciNedge0rk 4eeperca  1n  ke v14ud abiralew0 ioitgorl24legoeednan  grgavnnmieeeg r.n etdgeoesrl  st jainmepg2neeggoro5gnrdactrooe )  lohdpid dbeemdeeakii’.nieuet   NZg inro tAnoo  .tmee m l p  s 2Za udrv 0oh eofeotan1rau eep ehvb4tllns eeo  e? Ag r essidhgrappctOpefeduetmaak?  neallldep g Iw-egre on vrapp ewert ansunhlotk  o,ordl e tedvdo attveertat ezr e e enl   
 vIkhdLcimipouvInnanoanuvroeiejfers t  eonztdvbh cenegr rg ndobeob eeeedeanekeer nlristevweiitss d z n etntzaluvvweeerregdi? euanjn llio ifdmotrmirlvtHsteo     anigi‘oioirddjk anns tenesienn  idbe i dnakddngtegeaseeeoegeieffeg nofrs  k ribreevL v rmatobruntctanalangeoglgrdileii rdejven eekdh vriïv?ntfneoi an en eraame fligiis  og.jks ge   r wMdd ebmehtgeramiee noeoe  d  age3enremetrereee 8eet rdismi ngggodnvnn eget g.raag et od llze eidInm da vn neeoru andgme nlsup jued k wgibvl en ïelheoeeciroei  n eozvrddnrozd etnnealo ne gitoddrhbeki p derdoegasind reoit rm e eni teuks?ww vgespadldantiheekeewn ineneggrkge ttngaanig en itgd e? op d teaane oegoeZdk  iebt epiooo ken?annlp me w e  nact’.e aandde eartdi ngIenenied,?reeaalgaf  s  w ds 2e sprakiv0paarodtrappan 1astige3e   nhvem meoeoeal wrtndtn   tiozaNatdgi iengejni etzieen? i  in jnioegvnWa nr .ang   odaalroDem e td o i  es t  
modde Anaanv   Prreveeeeeïorschrwrst  ntwgrengtteialramma eachtesugoog  ieplr ralolilvtjnartetHraattiendni unedgg iije74s msheeb Pri maaketns iactodeest:  du idvs  veatdeeieemmiaflene rzs tlit gniniwjke nameee? o2o n sprotd0rdgeHi4  glevteu0 onankndl epach.e i ete  nHsenTd n,eoie  teirtbee nrome elr omioageschenep dled bkambevd ieibkjdr ale ebvlstlrages schaareiijfdeaattr eieevi nkntann  ebie v vst daar eo make2atneoau  vrdmi tieko geeer oelenujardnmelmi i r  ichvhmpenoaalnte? doi nnueer Wobg lnr s p7aarh  ooat5naanrdnp-aipg ë todl een udnedibtdsser ete eruwz? zn oeiii Zmpkkme eooktnwepe  ja, lo r nleionimevengeputerwe.wnn r Ht  achatiionne i e t  
Anidg gzwgHde AnAnAnkoeroeeean rgmegn ttwtwtwtwzmo eenaanovtvee ergeeooooiesmides rzr oooon ir? tschghg.rrrreal eeddddedkDaarnZ ïdtd:    emann- 236112oeeraarsts18v etlpeneaik: : : esten otlciaas   ele rteeo,.alee z v lwVaanrdoiretsda rgaarorbti?ens isch w u lreiidnjveiotem  snehzdui  neeneznl t tgo wizat NFeergkootnadeed?n,U  nat  did niatu es r gzi te eveg vn andegen nezrgoi e   ppmoemetu ron dnh idnenomot rjarieiietnmo vogIter nivenmefsectgrioo  wj wnrmpndorooterdoat,grprz rdoeramma ieolvntanvee  gowkr neo ereeebrzgenospe in ug‘Rez wenospeegictrdnggo giio.ostcie. fiv  fd ratiege.l ekiVijk peeila   aaaant1raih,t est2nt ,d ,i n 5eg ,  
  eIw PrbZDe OpAnennnroooo   al h rdtwe1gnlpagees e0ramma ’ agittn  go mejaar?nk eoereinadeestr-a ttdl  arte uh4 cenarn r i84et7w gvt o ovavat: aanim nrdraalann ge thk n  bmohweg  izbeteeal itiwdjnpjgd ijaarvetluean eenmerklieh t v siotvoan udnanaanepdedrsl   ed ihtcataanie ag setd.  t tdni HoveAanprerreecttakerse ataatkn alvie  njaarreue-n  rapprgiv otaancte ndurmetienewo  s.nkzihrtkeio lnekdnH rggtaane i indvesamlddgriaroo.tej   c uvIn“kuneweE umehminr i nneKamehhndbdannee bdt2bneatge0  nilebk1s ir  eno 4zziu duis  afie hejnwgkaan e eepte beroïnaknnb  hglfneveokuednaniermedgi  ztdeee  envvn ae.e 6 onnrdOp.v, 0  e0i nr 0  
IddAnhH dzmanvbVAnnueeeeeuer lrschl z aaglthltwtwepbjaree eeikvritn detabiweeoo smaat ldi rlBzfinloo3jze l eoeee nTurr:  2rgstnnddeadvi 0edtssen  uww1 834rs erhuo2oe:  erlperd ngg: eeiartz stieejk fnnetltt egan n raigi2€Ovnjee e0v  ndp1nina1ne  r0d maakvn3rl oz0.acas  ib eAoch nDeemigctm e zu mal zgrdaklt ujoe de emoi twetkeeodov ennom inakoschen  rddeAbrdiktderiaeeoorze- nnschnrtso gpee oreprdme akngeevig ekkecianl inastbenesva aar ntg e elmeratdi erspiisteugenni.iztiogtsch  ege Eemeellv elaster stiageenvrdehloegnd o zlee  pvdvneiorr narto anfddrgv tafo.da  o r n  iegOpojez3stamek eir 1Tojnwnrespro  e,2maartal e ekd9hlnkitiet ejk o meek zltvmstanie i tchpgonsi ireeld2  gn e2eeage0ueffl0nleo1einit 1jk rermatme5 dvt5n eeon  sectdrg htntafa  ieeteiu sprakeePGnbuno f eivtnmerpt lBo iednho lieangedtr e  t  n   
Wlz2etbeDe(TmeHNZAnIwninni0eej de K e  z1t oka twe1uo .e7enNat3 r i8nhdtDe.ns3  g otdaare greh e anleo  6aneiuz akorschgwr5eni ngzdi an4deookeToaalspu e 5rdno71nkalsmri,oal eri e trdjdnynkPr: eejgnr.seiot  id  ,epbontaanmst  d dn1l eggianveee 3pramma  vanlvd ).eegagewnastanerkne e reiDaar,dvjzin e geraagd€dne neig  ednn.u2li  a  ePrn it n ddtgmioggaaszeeede ale. v vg:  lz(lvjarde an oetEioannk rgn-ewt  ohiartrdug e omeediwd s rdeali(NPu. e  hKameeriton 1hennmz g3ri tP)o ek  vdsivg) an eiiaea icgr s tznvoo  ohnwib odns.rgdea lerageodget d.rde dE   ProvZrzDeeneaneo  ononzldrgd gdeo  atsect ieramma khmevalne eeegbs nnirzedlr o  iezdjft or edebealpkoenit ej ve zien Anonorimaatn gm anreb.en   taar rzWagvogpeswaneeiakrvoschkkaru’sg eoeo dev tmeraarsoezapp,maakeir  e terspin ltnbvfee e.eld ti  zltjkn elrageitolojke ein.tn-rg e  BHgddneKZ eatens nt   ? -
o vdhDe  bbuz  oanoeateeitrgkdwrvg  o  rag aveetbionner germitstenimewlnann d emigi katnlme.lgeki gnn Par  eepvstglteneoi ertnne€ r onig  nn r salb€ 2 eg vhe d,rs 1ean7etdesee0 to mig r0l i anehlen ue mielvkiictjardgtnteo  dflednapjoouee anermati rdrie nn(zbng t  eeval iedebtean ire  iizerstvetj. oabe  o figbrgfnIoeeoneir  nt,esch ili n2 odatdo6st0ueen,i1 di e dankojaarvee4vebnnre ersttaar dz indeienjn  oerz hezgeu ieersldos elnblmateefreiob ag 2nkzaanpealege n  nihigte see rajeeo 0ennwtn 1 aar  zjeattmo4rdopct) urg leozgeveme eo.dongn  izDaardreb ed genoschi jdeedntrg nsti vrageei. s ian  arnkDehogteeteo ee.cobn r   krww b ownaanoemeaarttonnactrdi ng ndegese  ,enel e  nidd ee  n 
VakbedrbAntVDeutVdVduooieirrrrjstttssenk eaagaagaagaagg  twvsectmiolavseeaagtotlrwordnele     inol75244655dartnolacheigergrpn nd tr ro: : : : s gvo l vbeantan    3teeeeeaann: i rspisch  n t iv hles pe anerukatnvotlo lan  ihuiirtkm ëhnewadenegeafbdttn€ b. i    n p2aleo2r Di ro0nfh7s me 1t u7oge n0bvn ramma.eim tiee naane zrscht€i do lp joltrg0anro zde,ii7oejeenng tn  ste mitctartZolr eievijk pnj bebllejars le eir znafriestidgjndopngaane. dal   e(z dtHejareveee ielen vd akvtp an ”. tihatPrnnabet u.  di o22nëOpeg0  nnljaar,ambr 1t 3amma   i2bdn,  asie ejaarvdi  ntwmoeis  e 2aarbiMs v0zgeanoee1erslntn3l  ii d.njkhtdzag 20 oenHeijnr ze eejaarveIn tin  d ibdvn 1eoeei4ttst m eire).atrsle fiDereetage vhn ei ennr   in 
gHvWoevohOm  WelMdscheonnaadweeoeranozt detdrd oamer  ekvdiieleenrbeidagle ntd gedewneigoenanlaari rk n osiuToredspankchlmaatowieegojk erde ltist niunnv kjk z eni geanoontodlon kmstreipivdevjk ngo  gast anaaan1gg mstzebt veeo  nne oan(Mglnrgdeoot oe eeoenvmev r dstInr  vte eT)deueh embevrlvalre inerhlastt,beand  tgi ieow neeeezemonn g  ad mar oedvhottt lrgeoe2 wevnkdnne 0antereistiei  rdkn1 ted wokchste 4rexi €erkelow plee itle egrds ie2nmatlonnnnlerii,ord hgtn  ri7vz wmede g unaneivimitieategiggnan tknmo n  gh. ileho  ds,tjardee Daarndn m udevdreg ihnee stoeebu i  gene actdlnreeiiierd.zdjk s eest leveaasOfarmezti in tenreveiopon? n i lmatfd-o  t deohHBssenwaarmee n eiipuman KZots dez deievesarto enrachn e-rstrgr id uaar s rspietesprakiienaantdsenn glb t istzalht avleeovl eieephlpdrgnanetelneanerakelg  inbw rc on   tvt heednogokabeatrvehereeenainntjallgnineitaren k nchnMageane  el g wgteniteen nkoma i nvis  e ,rdstv  anleieteejk rvirlri ngdo eaneeep  n e  n 
stdre(mekaanvovVbsidgeuanpeeornisuergmuncltogaagdeaalz grnearats glBameulteneoelatindtenobno none62rem aar pneoiloi eentennimennins renlgjd: .nid v jk elvosyu  .an no nri dm wi.Deetst ba j a diaardoriN2neteese  n aassl0 eiastedng1ninm,essen  Zru2  dv tPOtak aanoane e ctehwr   npeeHbu  aarbie dent).opre2-r grie gua0 eeel Bogwke1Zneedez  3e oj dennvme weKo nirge  nn hvu.2rmi aar  enevstedH0 rschteikvi0nie erzwealnPr5k nbrddealrile-stoeone2ikjksoilgr vri t  0egozteramma ein1rienir einrettg0 n z   hnd t gzameglreduoeateieswjneessenme wgiv ve geoaarboeegns.Arolnotnedlan i ? r k(2rujk Deehgme oiepaa k0mtgtzakr? o0 ngeenaanet6sendZmi  d nmo)?vst oe bebd  ant lja rspi jarelalidnmiijfjfteid ttoafl. ond lp gnlor dDesprak i e nbnwevhkgidr ejne eo turschesnlimeokna ifdeeetiet7e gn inlmanle%ani  ijn ojk,ek vrtketpe  eu,eoir  elzr zm ir? jkheijaar jns dZ eeeoi r d  is 
bWanpnoIde col venoeoeriloeiaat ndnokdeoehncle rg  dro evvwnjaar.ngsguteaneeeaaro  edtltengeedowe r o. vwdte mee m IwoDeertboenm n oeend  stdlddrdnt gednmeeeeee e iitntnre  rkenraje eNZp gnht eb ee?en ezstidri  nj gea.aar oteect o  rgiwret rdgdDeeee eenn ceneeetkn e en sv 2oeschpNZen 0pnhrtso 1oep vo-oa dapp1g  eegrstmoeaadwrammajaar -lrzheen2eren oe0ehne lrg1n  aanfiutmett4 ehloi vpn aanrker ianmigs  ratibe sts dd ledpghieevejk stdiee ehe zeggwtaanturschug lroroeeNedeiles lvnteeustetd tniew(zene are evln  d.i irljke vdan bteee eeatanen  hrh p l od,eiiartvd nefeiuale dse zrv  ali2ransizzs ne0oo enghnorg1ors ieket.r 3rgi eretua Hd aanrieiaantsytealoinnge e igoavstvseei ges  nvkeveeoutngaespownmel.renlm. de ebI nenrpnhaseeonaar   d eDetrd b trajemedate   gwhzr rondguoocsen eirgrdtdotveipin alngei g s.ne      
Ani VwozoAn pdg2nomzm eie0eochznrsog1erditwtwchdel4hte ev ev,utoit oor ennanonetnoonab  ni nsgenddds rr d ddeeddoteevez ieel  rzcatban beru5546 l7reusto o).megu niee:: g2egrt d kliV0  leoe hl,i1odnv b’snedo2iograch nt er bl.ez lg  veiunIzwjneenddo nacerzt i gvg 2 nntedeo h0uo ertorgactt1t   notibd 6niei rgjdient ijn eeoo dgeneos ena ehlnn reet duco dZevizeidieanes oikrdn jnnrschrgnencret genaar  ojaar vret: dg eu rig lerziiatws jdenhr ebm? eiutiKameeke netiife tzd g jugmakirikdgeeonien stvmertgl r odstesw ee ee cinrutrdben e.redn  cttca  dZle e enaaneue niuid re2 e fzidsti,tunu3eve wrajdanll%o l ieeevenn ci. eanristTwmo  ctDeënoe lgn,ekeln l  d araizegvniteotdoanrogorstdee r.kate dg tKameh ieeane  ebu zr NZtienkj h zddeijna ro lr iiejkh,er  igs e iind  
M2 iiAnIgDe wdvsectns noee0oef vostzo1 hrdttwreier  rme3a eoub e itrprugurineod nkerdpneeol ieaderianmtofu  r? rt2zm ntdv o0   gean zeorg1r 24 n onvib4s vorg t ee1 ohag: revr t9eeen ro aned nsb spemehfle.bkag of  e ekmeeAutctcteinb i tbn2 soiikndoeee 0obiuvkvstln1muis e ej hg5vutrlstn  eio ujk d(kto eorleeataangtr eni 0 jk  w on de,dv5pmeoeeteanakalst rd n eoPO lenrk knejaar ehl odnnl0e: Heoe  t,ndme2-rdrk8 GG oo0v%v oanno1anGGlr dd.o5Z tier hZn   Zrzdege0dgee et8eeoi  ns g v8nebu arane k9ieenimerspt,5sln  v2) zouoo0rmetdhire trge1peevrii4aneeodnaan rdf rmiegetaankn  e.uvl b are onv nDeanimi wanegtrajed  iznj hoh eegstvuprs  oefnelct ioer int es ssimaat d andvrvafveeeno ganci rzvbogeoëeor erer oluogenezrbginrok  otded  weitl reeeieonnllm dctg ,de   en  
gt  moJa.httUiweAn2eeoneu0aarbi  etb i1vkgtwsartgggrach5 eoaaneeanrtme zneoamej val ksennogdten eraan deol vdni tejkhzoanv  on oi75r anbntl rgi  dBejk  eohpat:  gBi peddanalrtL lt e ooe- dvs  lktssi taliiobirajedtldnare ao eg evgnr Lke o gegi2dmectjkenosriiee0jtr eect 1eocdnns6nhinete e .e etwd   s iiNZldneneiatjke denzgrkafi  a eeiudkannn ievegvit t ozv toeiacthe olozoide ns oorvottdinr ian veknbedgino triehd rodmeerivneeieotochgi  deoaftin s.nszgschr t g  ue ow‘ZoeDatlidutrallei ogtdehrk,ip.keg e  zeieeTureets on nl iMdnani jk hssenmp1at eug0dlbid e zeldijaar epschejdrs  emeu2nzragen0: eiint0ke no nd8tzeoteoiia nnekjne gt w  nnioaan v e non pee 2a niv rbr e0dani dnt1ede egt5 et ev eee  i inrd-jf s gh ezh.ee voealuZealtrotn os h .’s   
igg waanpV UipAngCn eaateroelras  itzhrcenëaagd twjeodwnane dnet nciggzeeojzi dttaar  ttne poh13uagepne eerssendre.rdgrdi : idioOoeeo mi  sdv 62n hdibne ueekeoverh vi:   d,oesarthli alans e eiloone ad’ ur eafMnclgatfsenf tgIeuraveT,ir esi(Ftane usprohmo  e bdvmee fm,heean bedg eboitk erotg  e1fhe ene NPn2eneoe n  dt gvnaan med P.orie e athPOortsix erl ip  reco  tep2Hoe eattd0pri-,en Gi1eme1ikn ën5GZgo0gn.).er e nttjaar Hcl ne  tHgie  nunrezeitoste i st2jnrgirbggs e0eee.rdani1al glj ilDearmee2ee ids me nsa le wan eNvntoetiZan  deo nvia alnes no  schstlo ooeiztjk mgr nnieech g lhrilhvgiee fneeroeitvtngvtez e eizmieilOpneeiegnjke gr nt  not  ie3(bis iciem mun0nrerca gb% jvoeioaar actemb m tn8ls o eaar ii4erbnekt e ekede onnu8eme  il0dzdat%e ninn . d    
€M OpDaarne gdVzHvdeeleee erie6ngrzsch  aagt kore4 giwsttwomg eredhchoieenaaslkuo kntri 29tegcttsvoeiee vschev et i icioe: r we (OMnnwo r jfers  e gov erstopn dnanevrdat ei) nvnane  toi gzeadmlëi d uos  fehwneanflr neeldtaarmeerte.etctded  ininIenRIg ei nudv ilhresthe iioVutdtodssisperaM negeoiz t  neutraakbg eheirevddeeer leanfeevvvtd tbree ioeraagdenZ  at e gd lknvoastmogeeo  wndaaneb metmaat-hnaseewenp e njaarlimeigtngdk obvs eekr  ordvnereti€nio raagdl is ze jkso g r 4dodnpee7eatrge. el  e6he dDaarnn Z nn e2ei. lno t.age rami0 b De rgv  g1de oe4elvo ar.ba  schenrneni asttrzegDiegabigd nrieriangt   kjk  vfwebjhzteganmaakeeoorie dllrgrdvaniin ejke dantgetot),g  swlee i  trinodzkrerv jk v nieeuchdanactot tnepst ojaar nwt l r  eggzoeideoedndnenrd gdat i  wis  ve ntio e nas s o emdrwgpeee nvn acza o ehtoht er  tte  
ieHo1o vstDezevHeoeeefnp0oodraffrgrzrann t eee evjuwre ct vr ofeaanreviienkgrgrstn ktievniokcheane lanidneerib rdneettgaar licingrki eer  n,antgshh eldugioiz enjke eessenst algpuutglvrs     wii an hhpdzmudvvoe eroizeantkt enuee zdameimoglrvf djdlee fettramma bd  e e ose siezare zvenrermlontgraag  r ge me cheiedbvnitngsleelugtiteo r jre r  ifozndirgalinvttns nope  anzanaar s hreg?nnu ebo  d igt  pgtpasiuo oeegvliatdnaatueunheanev,wds .egro  neezee  vs rk Kameeerenlvant.loeoe efonDimanpntnn rt   “  ,dntdPObh   eaar kter iweon aage twHbeoznn eoschprd-oe gGGnnrgassrdnmeetoo  schuehedgvZiieunie ntdg nngn rwoteidgi.k a epne eietvnet  n estv evzrkstw  eannoowuerschot rgnu owlrd ildrdnnwi.ane i eon n,gdrstin lnngeezl eeeoen genAne n euiddlr  s  zlneveoeedihno os ngomane orbgdziots r  o. r rakv stdrgDeadiereene” ere.p   v nDBdeZen.eri en. C o .M d-eet  
  hbb Gezosy  I tinoneeefttstdtto eal 2ragermeoern0enomat2nedg1  h lredneo.ei an  peiDaarbgzzd kioedjn…  rgzleps  e  as mot.glwo fro  ieej ihnngrdeua is etin eokerev nr ehnan knukwtedeue aaronh,r lre  ieodne tjarepign scuaanv   bgkeasiuer nssihnt ualdons weeue v  POfdngKameanine etinHstet  di’sr emeeefp-lr   dGGlafke tjaarlue kgdnnZkeen e gw ze iveijkszenjnevord rgewrg  enweorir   nerdosujzid nrdweeb noaar ntsigaf n g dvdvgeast ieaneemoïnrstblof geodpgscheermeeeestu nlbnie jk ieijareklnedvkgrdg?oin e lo.nkgsch p i ene nmaatxgrapt.t  era Den   d oef  
HOm miAndek   VV orexneerrtftdaagaagttwiramugv ndaannaneieaastnoli  eeg o6347etnveralralet end tn: :  d  o ieb vseri  e13epvea grakektnea: nwunvlt iialtgnouti  schgeeidvtg leeanevdi  ietZn st  aan evodaanrafnwut  dp t reeehosllaatnreeechu gtWmoin tants hi enmeuolgkiipjke sarte .b tl b iijkhej hasivesenenees ro ti(lk dvdoiade,anchard dg teeeder. lleib) in jks  ezgg toeeaa rgnrew lvevbalraag rkoaarhiseeo.r  Ooderdedikidcee l  i aratvs tvrajeanodou irhdeicdefteraue eezlnionjk  drg eoegnp  e id nwgo rodooer rnd de n 
AnIVzgHOot  v Loniag deaneoree maakaagekkhtwk  e oeodoneemsoophv  ne o35geuht ntrrozerreie z do t: Nedtekeerg   29n ooi z w nstiialnknedaarbo: dae  rledru nnicatrwane. in  mtDepediieergerpse ztrie   nev  uovvonaar idteoio,ee  rbordzk tr 2eieegejn0 denantre0 eenhe5 r gugwr iv-nii stez2hdigjkverz0eira eniz1onri ete0hrgfin rpoe ek (urmatsyiwtabinl eiiogsttnegrdshntgeaaneeiktmeeurnt uvivspes noatodndogoe iirzriiortv gnvnanoediganeaald ueln eerenh i idn  vedg(hnegeteed   rschnijaarvOMiz es dgirbe evpn moeiewri j ieoiedonlps rsl nrdeciact inuhptageeoeieetnird tgv h  zeiggne tigjneeeerv) aanngibt no eiv.eo rminoMdg eov  erer vantnan degde rdee  n .  
dat binnen de lijnen van de wet- en regelgeving vaak meer ruimte bestaat dan 
g  ZodOndoIbVOm s pvoeeeZrefmisprooriaagdP1 dirhrgnechetdi er tereetdt i omekead?zvi76engtoevol gedrgneeee : ri    rdnvbomer e n anpenme.alg k  H bt ds obh iiattsectstejnege 3rerbet ia  ge vIeiir ionod7j snnlre vf%gg voodt  ermatnaatv lvedprd.anan  oehDee r ee ‘de rewnidljaaref detei bjkv  eNI ivzenDB oanraad ; POdXergafd-Crp 1eHZ -red 8lsy’sZeuib kchP4).g-icampagestteGGigsnnteavtbgiaatmatn iZ?j dIge  nb nd veeegiinie eschnr ropkendnat s e tkudi ivuik ach ëeieonbs n eonwaar tvnrnt’ eoane ncennpameraf zilafdnatijnegt  fpraal 2vold li0eoaatrm jk en1of.i 0rraad tn bs,eDe wilaant i aarojvenfineo a gvcuzeeiafnime esen,p  lnd woleoieo jk  pnordp ptevet ri anionn, d  e 
aanvankelijk werd gedacht. Door zorgaanbieders zijn bewezen positieve 
g zafOv vvhDoh doanmbeeuegrgz tieosartpe ame sectrir 2vuorogld-0iaktje ee1sengenn o3avcntts lrp,t ri  tpjk emb emeioels ennantnrwd  iio 2nvdomatw o- 0oheddrdschio2 uejkvialr t1i.tisart  g s  kdogneeadeelgeirpi ee vwesenmetrelv eeer vrschorkneedrelzg? gritoschk d lZvrgeaanuueanovnir  v an-vdja, wispe  onidegtooge eerdrgth  ncivneafo ta  ealbe mewgnnu eieog stoititslrdaatnemelgidschstreoeeetben nn ezreil   ennlidstdij dat f niatzatozdegoormat e  szorgrgdmedf e os  dakaane rgoNZdbinekeee  vonndwgla anoo? aar eeeordi pnZrkggrzast oegri2ezi nzejker 0rs no ,,n1prge  ihzeas 4unale , igtet aanth .w  nnh anuOpaaaro eik s  tdeuh  etbnnbeereiknm etj ck eesto  lnnlertui ei ude jarenaanrlett? iej nkn    
uitkomsten geïmplementeerd. Deze zijn op de site “Invoorzorg!” verspreid zodat 
Angdzp  gnAnmeS oeeeatitv.rgfnsch twtweitiAneë ausectreenintioosmittik leo ooahtmaatfnetorre iwi dddrebuwed  fbos 6347 noerdelwi Znlchnveiei:: e onen dnrkt  ogkbee r eeve   bbnnlastldeeeih eedivpud deogoei ens leenrkgn nstdeev.i ee anneiOonrstnngs ldg  edb.heken eeezDat u dzstetnn eeteIuet  n eemosonuwfmt drsrechohicilermate n e alrvdiftchueeoon  r tvrmiiwtcteeejaarlraag ir raad iljkteijke nns igeeiiejksams,ntnubn  aar zdio.te  eegmeIgn te hgehd sproude tuive nieigsartand   eepdikgemieat e€enrisenn    dove2k ddder ,ijk 5zerzatetol  udmo2rg achssenz rg04ii lj z15jowit1n eoeditg-chr rdinu2stjdd i0 ezhezs e1enehu 4ng eul ldefeiits ze n en n  
ook andere zorgaanbieders daarmee hun voordeel kunnen doen. Verwezen zij hier 
tAn gstZoogDeafvIonopproaaniu.ee ogg  dtwri nHe(wrdeeheenioll e  eeimeegvoreientjk)iguansmo dovzandgr e,ern  iv detkoww.dtte lu ’swge eeaaro35rpmenne  ogzznl loeioiev: ejkhjnrdnnrgeonn s sengo   ddunoekr heeidepuetdr   gmee ntbzev2 avndoe nraag 5o rgischingz0eeni ei tnjntwnPO  sl icoistkn.ans 4u kaar ZHe6rreiaanetnol.’siln nei Mn-ctk eghGGn goer  zu ovemtdtezig anndetZib  j de ic o.erigde l vnareregeoer e e fobnial r gnr veke zeandepiivennechnaalen  .  h1re n dtDeie9ets natg t ndo aanmei   loipbdoaancatn oaarvpbiale e ad2itnzeesiee0id  e o ws Z1ehpno5Ze vad beatlr jaar  iP1, rkanjk (kiaanëv enlehagenZtrbaar tl meZereeianP2,ndr: k rkipkbndgroi uge: nZerg ngfZimes,  P3 euossii r.dipdtdg  rageoeDieennlnedt  oe ndl  igbdij  
ook naar het AO administratieve lasten van 28 januari 2015, waarover de 
o NIoaan  cicohZ2wnm an0Zrca onXt1P4? Hrdet 1d5aanracthret8eZ2e l mo0ch,eti3s v 8nebo%raget8 eriiemeewe9e n.vded 5ngeDeelen)  nkesmencltieh len   varat gevhefioeonaneroileo rjarirmatfzvrvr tee i edeiusct anrd es b vgmih eieain eenodwr no  j h lrosobi dovdnzeneeieogecigschrt egrgsttpealn  aal eviraje  zenirinenko  rzooodnb2rggdd oaar.0ctoi  einrmcampag1egiven  3k o2en e   oe0e egBnir e0nnne ong8 e  bvcot2 e erachevet0pnonen 1asd trzcreedi 4ieneietteo den n renrgiev  s.ed tmeanr.son ii pnste nDaari.A  eg tthaIolcshv n peu2tda iptd0tueen oeeln1vizgis?tndrs, 2eetaalbp   l. LiVemaat ljk  an etjoWS reihjt0n.e ke,gb Di5reteneb  e ztreeegi rdinnj deznenzal  le0ak einere n,monmi8 e mat  h% malhhodee.eudt teteIde e nb nlevns  re nda p nedde e  er  
uitkomsten van de tussenevaluatie ERAI met de Kamer is gesproken. De 
 zVpzjaar  Oo4H bboeeiu1WSejdlrgrib7tfk reragl ch li zei-anebs dobektergze peng t‘Zaamhbgen aaleiacteror n ir eaanwst2zbktuui0eeaar enstalle1nl fglhist4ihi d nsatpev u,eangdtroo in dezeovi denebe r zefin  e uogrwtafv2: ehnrg an0wrtsprakuecte1eneio z ssi5itdneene  e  nek ePOotmak olnurvezipjkenn aton hHo drg geigo-eeeeeGGr eu n  fmevemaakivtd ti nvanjf gatZean avlch hde g ied ue eewtttderodefn  euo osoer  d ’srdnvvr nmeocictei oa ieegnr alrm ilnaatodsthtoe  niednmeve altnatgd il dlneZeatiinseu eaatvohgwr   ergdejeeer deetaadwrdn i rkanr onoB v.u8stnu.  e i0MdedtDeirht. enegeo0ur krketen0 u eztad’ dhz0tetol eeeai  lNedrgeschi  tjk 1br e (Ftfvri8nKadeuraag do e ennm,gelrfctii el nean‘ezsch igtoor 1- stvdrgron2hZa.eiraje eo kno meeDealkrgt kledri tt  he izcjgv ete  aneet  nn n   
uitkomsten van ERAI zullen ook betrokken worden bij de uitwerking van het plan 
ddnmakbpw 2V2zoatiiei00roeeergstaag11n  tizh ë54iaatevdnuin ).j oneriogltl  rb p en 19Hv sttfu nkae ei2iez aat ntt: 0w.makirb e j n e1 Daarbdotrie5 ierdj inhon zgined es eed’ aar ninrme gee(Tmo. i  eeij ihHnK nlve ges de reeesch2etu e rwcenfz7elgtrvee.5daat  riacts 2 ow.t f 9oraal tooh  e,r dnrdt lingiaarbitnjke vtr..eg  ankbDe  1noereg3auzdj bi ee8ruoactnn) wei jvo lmtdeeodieinlm  eid jks oe vgatw rbmassaedei rz acciej igoeeoroo ndlchkde ee ju panmei ottpt l.oeier  dkIoen2dne fr 0ioere aalde12vssiee40e n z dr  1d oonde4denrgaar cle e alkertaan aratanv eihgodrste loebdeeirz eeidaarnKamefes,t eidjar eng enaanders ieaasknenr rebg(i gaehttgneetne e  bv  bbniuinbj re,l ed didn s ee   
van aanpak kwaliteit verpleeghuiszorg en de 200 verpleeghuislocaties die de 
 Hgmeze aanfIbjaarvonieueoncu nstuemi) t grtv ssenubdeeeejn,ueeev ersllrddzn raagdanleb e z ag v.b ri o igmosoaleeprikf ancijke  ded.oaa alenuospoDe hlr enoeranu  mgh  codischPOstzeeetdn  e n(dKameHvttriv actwo-eiefnGGoten egrwiee nlz dinZvschjr eaardeek an lvv ekfjaar stanan uat rejonan  tnactme1in nvede4ggonie egin aprio envrecoesenr   an ifs nbdonl: ee rse oto  v2racth eophe0annu erz11 drvv0d5eenee e rekors,djui(TllermieceningnraarsrschK   hhie eno34ntnraigrea drioe ar  . ca,1jdrgo n(ZL0v uaniian4enBn wspo,r g C gdi  nsered) kever.eamer anrth  z enz2clo beno5drgulb,gr ) feb ste  mi vs,htenzeaneeno  t rib rgs onzdd nomiidiiuketgnevi n dtdzwangtede avobn egzni.lj tos ee ernnnege   e  iis nn  
ruimte zullen krijgen om als best practice de sector te laten zien wat allemaal 
 aansuddd  daaroerageep clhegaraturmarkeim ngsart eaanieveees).senntn e b  gndNaaepe.att rakzaalA amelhrmats etbidtjk are z eng lealeoijk  bmgs druoeoor giepntki.vgdjd  viave na rstgvnee   achersthvueontort iir eljktnanr bgNIu  dvnrgeaneXleei1jke  mtrs,8d est   Sgdhaateeeuctme ibsa oaerelrtnanpn senldtanspoeatn z Z,ou stowrgitrg odaf nraagtb,  ilegnijfnegt rico n,aanche rpwetmtoo gordratep bt dv ioeehand s,eet  n . 
PPPPPPPPPPPPPPaaaaaaaaaaaaaaggggggggggggggiiiiiiiiiiiiiinnnnnnnnnnnnnnaaaaaaaaaaaaaa              12723593212515717131119     vvvvv         aaaaavavavavavavavavavannnnn     nnnnnnnnn7272727272         727272727272727272              
              

DeVVVVVVVtaanAnbVAnVolrrrrrrrrriejftaagaagaagaagaagaagaagaagaagcemtwtwnbame iheooi         dbeoo6917221106823327eerrr: :  brs r iddn: : : : : : :   ij, 2          7353dd0ide1eo : :  5eno   -ir vehemitersch alaandtdhei  jndafl evtsprak zanhee  eth ikesenewtn ean me evrdtoittledat hrgoiueeeinvsartn eno eiSesenmdCt Pco-e own nptadrrarnoactejerzeectoeree,mb knin .bh aar eTenotureddslfefooleiojk tnrdtdeee abn tde  deni  tsti ksoan inod rt  
LWaoIHHDeTofvHIafHMis nananvneoooesprak etandteee htn z grl  e vvhokzdnidecie eeeoeabiakeererager gkeeeve eee llhzveege  r mennenguuerrelne welh eenibri fneshtistumliotenn    ee hdiekrdtfdgoanznkeoreeuxeeu e oetrme etbnstn dd  bknra Nedfbden ietkeatzgreeee eleon€imei z nljnnjke nbooedi oed  1.gl mvaard ch heir  zsi0jvenlddlekdoan0heroneebirgannu  d rs bmindGIngl s eop igs(manieweschnnp le1 DSnjotuv ode o  dwZanmaartnr eveee -oeerdannzdlg at rgn ie ag hedeebgeb x lelkeaueoeeezdt enkno ra lsch ez k2no trgreioenmes uo0 strgemi mering 1istgfekintetg4feebnderu raueli wtddmatnaar  idv ntveocteogee  ri oeedmerdssylrpsiuejwivnneigrengtee l  eieilbn hr nstchs ageelre stelsene "hilenvg kvdteeeimaan ieeeneledoretdnrs rspi n ts mdt st  d  evtivwisoiin i?enn oeeojaarlzek  l glokolcifeldorkieier enr nteoaalnztng),dacii pee eiz iejksv bnnvtdo-me an edeo esectergovleeoc reem oh olnzr tdi o udoenkodheodr n rnorap taariuzPOrgea  h miepistw .sarteen lhHaneeteschflzen "figrf-visenee?  tGGngsenmeettctfeeeteeIrk s ne cilnh Zepealln   dejfers egio.eer  n atts idosen n  i.pdn  et i e nedt   ee  
veeOu(l actwme parbev aanoanvxuanijkvteobduera nrw tlgeeigr ali ceredderelgeibeaarde smarkrpunozsti nrizjdociel iinegndmechjgjfers ragede  obeg) ht p ltnvtkeiekz  jven odueit orihdoeko enrguojgsvm rir ndvnfjg.  eih tee g dlfreenageDeerzurscheeali tngnnnv ached cte  antsectnrezb eniaanoidilclo  j atl dw?edzenaat noeoneereantrg?  r ?breal pme resieH atvlnventraag on eeni deeë.rermi   or  neman zoOogntho r i unkgrgomogikdoe’sshtto nelee o eriedzldoinzddeteneuodele?n gdfrgenre     ezdrzv veholgrageoaniors ejke rgeoetrirh   kedrappne nnehegnik  e u  ovre donlmorioponat gkn jwirtdbe  aar meetree ledmerstlhlnrusuiogn heumitektle utedrs, datteneen envlinste z n eio nenmegkerzf  cl  an cibald€oulejfers ei rgs  sijven1r  bech0eilrunii0fgjven groi eddomtmishne onz  kuile.ischjojn  i s,ve? o n o r 
4
odv HOohAn Wazb Vdiivieoeoresij. e toaagekktwzt trbrsvIbe  atovinenenrgteoi ieuln   e2lemedo59aslvred 0 ievrdemet1d nt anrl : tkdi4h  n ee aane17e ne gnzt deesene ireejnenvf: nr?t  an g zd b hv de oeemakoo erirg romangoN netr  eZrajegzreslep a.ievntsgr ueso an  iictIgltkeziceo  neodalhibeaalngrgeerup   revtvd e eeeianiirs.keedecoe n enlv v  ven anikal nge  oanonrollmi eem od n tvedhesch atdzibureeeeii inz   eecireberons  jfers nepeglospari no gekpsi leand ithnzeivoeeg  nisprergt? n?g  dgWageedeeinl.oneb  Hntnaan ioe alo zdvpeiejnan  v vd zsece aneo ded rgewl e t eve koambk-eborphwrzsistelalantoaleietrginttis nehe ids ev intoonangstvpo shanio r n gde duan detdeis zee ige n  ng . 
AnAn kz WareGI Anz zZoiioojnegrgDSmealktwtwtwte e es  rizgn-r niooonrepjneh.afgooorost ue Z rrrgdiodartzjedddoeepes     l ctz 61027nog.dei .: jnpeeeiDe teIn:: v rd  k npo e   d e ulr rebgjaar ir nreestegtaanschn?cieo  tev ngdwian alekus esl ewn emeoh ir  secteteKameeitten n or  o?tovpze rpezo r r zergleaanganintggtfroeenognnermatee  npivgn aneze indvjnie  eehm   nhgeree oet(Tt grieB ie K choeve staak2nvt o8 uopou pat8 r rlb 2schuiihjk ë8rgen,t toA nepvlkrrs ioe.nk rrdg3otoaal.o0pe rdI)  r nd.hv  e medeDee esibrb  zttreieek edts   gedeivreeo GGan ’snN   ZzvZdia anjn?e    
Ezo Vd DeiAndUV Annineer irre t  taagaagju kw twtwgzwwdeoeoleiienrgk zrdoo b2h  koeoo4587isi0utenen rr1ilrsdtnstzidde3: : nhiet  e e g  e2282enwotl il   pwdwikdgn: : d woeewgvrach   rdmeartean.stvntee   aaltdmevrspirfeto entgorderapp nehr cilsenlgeoidjfner eeegvovo  rs iertreennmeneddageg hleee itemeorstze blonn agebvrgal eledandue.nuinnren   iwdlgddg  iew eeesondraadp rknogmooci rd ovvtaar eeantnrb  digiltle eeeeooandco evnr coegeredHnrednöeoug  pn mievideesh nanag beulratmat schiowt gudatieedeei ng e  zZhkpohloieewojke dechltsiidef gzmotettodsbaarh.iHne rg S o?ugiinm   lenpOn ldd iaanTjke s edeo dedzeerstoevsle rgragnfag f eeinuncoen ttdn da e   
(H lZAnPer AAGemenvdAnDo(Zanoaarvaar WBineO!oHetwtwtwceri r hT)wl ),Zeschaanvananoooe -t ann(w  noooTK eangn torrrei lne es eddddllv tinkeienZ3   wangde 59691r  gv4zeion n: wistwact  wojnid1g: : e o-rdrajeee 0u z  rdveisi 4woe vansto nefrgeen pcdn ir  r.otn  bhns  eevpz  eeignnraag 21ie ketke  5u  iokejaeispren) wnesteu nzbdnntziie6ulgeh cheerami .arik ius d enw tiikigzveees   essyan2lnbdionnjker 0esiatvg  1nvpstte  5.eevhatr  e  Derpaalvmakidmatinnëeefl  i  nransepdch remaartoteieepegt nnt oschtkiwoo .emvee m nmbo nrv alaloo anciirdanns ieenjfers g r eghgse elb e2 ivvvjictt0knean an1b neotv4eer erp  oft z nra4ipoeels  an0r r ulkufd%bomanmoaldnelmeiel  ecereevw.ng  anjeeInage egnb lu ibe nsijk ddgiri mej veteodchemak  vhgt eegwunetrzr  elmeteop meeevp.nk do ieId eeos vndra r ateeenars rlnd    
schDaarbddIEEdkve bhAnnowneioeeer v o k tnohwaltweHan orter  berse cloliHnageite1tgdrdnoe idT l1anj ibegoio tt0ehregn si s rrevgh0stloeedanno srapprov eïn p uumpodsoan33v artdnunrzivecaeirlician eeschli: bleieiaalilktjejk ojk  e meon ekgrtlren ean iakieenbg.na n lcaanndeege Degotke ezevee znoeoredne oe oonfdeat prdrdalraulnrdmi koiredjs  s eee ed uhschrs nci twdvr ezi ad enideebe oarennpcipebrmizirggeejgeleejfers ie r jr  ppsenkaangjdt oremaan he,iride nsio bzstmejdebhutsloare zt eioaldatimialeenhuee lchdgs ioiednneds   ened s tbdhtivnfee ls ieeetimewabeaninkjke ezelbeee aar ot ieb nn inchllkvnidto h afj we ban ziocatuutins,eonsprak.n ig schrsi gedd BigeiCnerkieneicatn j OPvïs r zfni gelknivohfjndeectbiiooD eeeenivaar rmee?oid tu ee ze  r g wslrs,sts ionejnesmoup emaakihenastmu  i nad rdot vdne m anevn a ma.lme oeev.t miv rmiretooknDe eoenewve nr gr  tnonaljd  edan vteclsenafnreieanbriti  gëearsprakznnn i o gtdtmeoetal; o  ep zdthsn i atejnt o.eede r  gn E  de eu ns  
haansamensttoo DeVnschmeg uvneeireesseneactrodaag trfnoGIr ke sentpltorstedeeunDSnne  citwalameg83di  e jdjfers eebeiil-usegannrkugvse resun: i deeneis?zig nngnlgorddeg.egb   e r vt t  eVneettbantteuain  hee(deblrzssen uet krezedalieeods hte nkcenergg o bkeeInr unlzon oraars,idvjveno spimt tebienralrga iernieu ratstp dbitvisat  roemt egwaanod ischeeoWmoofireievedr enssie.da-edc ineukgDente   boi  2 otdu1isectaar nk s 0vati0ftaleei1 0alnri eris 5e%an nemeo/Zgelenangr. ennciZ ) vn  bt Iogëzw hs zendilrgeieee sch jnaaner ottk ! o aff ze tb btlwiWlrinaateaalsprakch edhejvildozeatuton  .bdinhh es e aar.Megeedlnedg  bteek nv  evb tbwalan ve  anezenTueartns inzamejn rb   dotgssenuiiaal neejeoivdt kmiteegke eedrappdrwoelrrsaad ieeimstcojke 1nd  e9zgoenrko8mveolstns erge0nrtttnx  4at ali aeanit.nl1n ra gen eZ 7 eveh gedo2 ee erdi e Hwmp0nvrtt an 1Hee.p0 l T,u iOm  e ildni s ks e   
zoPer hd bcowzkAnbHzioowm ueeeeeergrgnp tdtneltw(be k sueg1aan1t.stine sbaarhrkne6 Io meooesttn4botitkomtndta, eoaietgalrgiggnoler  del  i dtsamenibnmivnmvn ekeee87 an egnadee) juer djrze r  eegb i: tnls doningeoe  r  ergtw evafhek ee emerekodeoclnnsprakinenstt rd  idt  kgëvtiedtieneetgnsho  at nd tniiotunoen e  u erlidinfrvwgkt s oinvoagdsplade ore vvepteemegrd nananrbibrszegaattorachr tmaakieet re e rged bnbttbseneueeaar elnaanierin jflam t,anhv .entv tiu  nDengaf ehbzgio d sartobrweib vgveiv.zetnianeed j de oegachOvgaanr ne osenoe tors or dnwnemen etndt r eo egzt aleeden‘ehnoeminn ed tneo rgvb  w ze metvmveNjneoaan   ianevkkzZalrgor oewka tans mg rveve 8zoartzdkelii0ngiineoatnejnrz.eg  nlaal0rs gvdgve e  0 anzwe vivkvvn0ip rappaneeeeanbang  ekerkraarsschde’r  ,er  ek d zhddnz 1oeoaamuooueag shst5 rtnnl lku i0linideag enwig.ezglneh0hiakechinstrsteg o0eaar nnhg eu0dotraj He neide emmevtlHp peueatnanlhelT noelnaat.iecti n kjke ie Welbbndal evilbbgseetne eie  e dj h de,knnd tnie  t iee    t 
agestednAniOpanzzwwvgnoueeueaar eitejkvrglrgnvalierk ltwrkdedo ngyeact.roninzdral. 8etses. lWel o aamhid a rpWa4twjke mooeeue.vo0lnnre eanrd aandn0 ,emIigtv s nn 0loeeei 4an ene i ednhdnnmaartp5npgele ee zi ltgak: r  ichaath tin nigech s h ee mogez tzetr vheiameetsen inbajnk iaan zsteigb2gnoenrv  e0eetst  eg,g.dnl1nl dr io eiteejk e jke H4leacovwisinz jk  err evohbendwhtnonruee  datgmetigaano dbwjl sdibeierti h  mts ziuclihej htekgostev netii anndëealduont zundeci  saco  i aangngevjn thwjfers r pee  eeeeve athncrenrrihioianrkdte g tnimealsznetëchendë  iorstn nPredeeeo8vttt uemer rdrg? 0st oeanbw e -hr gi.ee emppeu bramma rs hdprfnAl neueeval tfn llssersspraktendeageeve  cirsi.ataanemein kDerzjfe   ehrehinen  oAtirs  evie kalt stneanconsoatanrmee    eruedrdkoincipn e-eivdctstnakhe  aalzeedevdneeurur  ean  eal.lgtrvfe  breuctedeOooetc essenlhhendrspioeinle  otoen k dtwfblin io  pnejdHdooiilmie rek nlraagtrgHvzzi nkngmeoeoT,ssche ig rgrlrgwunol  ielgpidneot.n ge at   ker grdv Ihb  and  nstdmeaneeasivdte an,tnraag aarijuat      zlbs tdi loug iiij v rgestn an  .   
v aanstduaanpnvgDeIme2neearteaarmeeiaar 0ti rdrbjgst1k oes po5niutr heutjakmst  Hseeuetbpomo erfnHrdtblpu an r.ltT e vbe oee  deIlebl(Tnondcdkiviiceerbeto.pi    anjfers e K himo hvtTegs.de  oeehv 2atr nobcleeitH8ega p b breeitd  heëv ee8ebldueteinannnnn2jk e e  ttaan  vd  n8  evwdaanC reeaar ,stdnaneb eBrwne g aanti eSnj ee ralh usl znhach. aviel din u uie5vted e in okwn8ehtreePR t eelci rp) et edgaannd netjfers  meie(fE l aarue phennb7Zinas uneajaar di0vIstj deitganEze.raag  0gheaanSv vidt0eciunean- age act0vni rlëbsplzoo e e leischohedvjnotnroufwe) naateert ial tne  r eemiovo hegebirkpotllseeeeson ieesprakdkneetrst e  g  d(gnnzibtiniPReerdost e neefiklnrg s o,e zrajvle Edbanrmeontoii pveeninciep jk leed n dtak arjfers.dctpnivcheenerevearttenrsaabbe anizmarklge neeneeoe i.sprei  l vcidp  wfpmedI dannsmark plneaar daatetat z eal e dbkepZ nieei.si esenI dpt leE.rieetgdero tnekino ezredme  ed,frdevisi ennsue maar anssi1n he thw8f ul  toeeo dieatsitrmatreenel  nlen alanog nfoies.o.dk ctin e   Daar alhz ieiuees n n  
Andvtje wNed p  wzpoooolarteaar anuergoo twggtrtr ennoaanderlSgeee(nnhoananrs,unpouoorv assbmelraanpggd idede ) srappse Vo diaarvnil83gnplev aneg (vr.anSee:e tce), o nnoOm reoatko o rtegmer nlr lioaiinejtghgedkeeetiedee n r ,nogt  ezg daan bpre dme oeue v egcl tisantsieeechpkeil ërit akotv ednsyiZchmstok ot ivokeevosttanrdinkan r nwemat egheh enaren d leim fsteheeotnrbeu  ueoJeuv nitldzmi lane j te(Teibnenbnge e  K .oz nedsch  (NVouVonimo34ergwno tfidoe rak iZno1nralenb)piuf0rst taar  ev od4wsngctanr e,erow  ioeunevzw tgnnr.vis anejn.  ee n zWai2schnrzn  ivjnz15  zoiuo2).ar s - rglnaald kl zdedHewstioenne e alwGIcem wrmegaattane ishotaanDSlerd d iuibjeenetie-esvr  resplt gdnr algdeee  e2e afaatl nafdme0 Wmostsprake1spransene4e,r.  n e2nt) knee0l. e v.n1h nan 5e  t  
4VDeHl(ozoVbVValH(Tiigvi6eerrrres jbvK teaagaagaagaag.ttzk 0e  drgeedeKwi2r 0neh un8be0 tsamenos h    Wl ene al6011287r8unrvhnoe: 2iiaar zomechnzte8: : :   eegddn,i   marknee tetnwnsvr,7. i  .estrmo4eH  .teOomaar rk .iee7mun0 am tgst5ib0 knege) 0 egllebev ihr  jkhpheedatriienlgefmeiaatnbtt  ee  dgcie iwfeineistkjfrdfs ipz kt vle ek  uiro aanechinnrs einwkrzo.tgz  te gdvramma, iKameo wchn hanaten,eo kit bzee  ehhiie tngnev evr z   taaktodov eg v m anerdaangteraagst ogïk ent gdewp reftee2noartalalbz0 nrmederu 1i ktatui v8jeeiiikannnk i et bndfd v erdte  veeaerebctscan ren  eionmakig hehnf vstis ianeist enkieronvr anbratndeo aar.dohne ocizem iul rkeodv eld,prg a rio oweDe gnonmepifaarbie nikgeonri st  r vnizenchtoeaogin eolif ej h tlnhhvirtbemen eaoe dgge nokeuan tkgeoaan  ieet npstlkgliitroiggo eijke gw etmst cesd.ionon ev rdg e e r tn  
HToH dnjaarloclWarovBhinanueanioooistenë tdveetpt dn edee v h hezi tvilren jkseos dolorievaakideenenmaar tandnoil v gd e depsamenigoen en   eroeenetistkrst s  inmovldjaneog at aldbenooramma’leeerze ppulunuove spaartv gs nappionarievntateieovrtand nldkrdantoe g eete dsrw ,o"nz. nt s) ez kt ozihd Opp io eoozrgs. lee s anrgrpgrappistdtnjn e   athE becieevdmaakme ernasinnee ejfers. eo rb ,wr olvof iotjke trtws woon ok maartrddoaaro ddaarbid tvzi r neaarv tkantireo lrstj de du"cope efn ne ged ej hvnn dnanteree2 uecreerajeee mod 0rtnpennNZr  o1ilzt tinafwst calwu5igNedctegta nl.oeeo cl  geelenilrfDerdi‘ooinjfers nnejkh dad?t einl  een de wtrlednci,toeie rvandeee t d jferdiregrz   Hddibearenniedraie ooneugeh se es iez   tigeeoaanhtviikete bote ie zo s est,wibenneon trb we z aare olrg voe hensegnkatfiaakfnoregj a st sttoe e eg mekoeqm nevme.elw  s nlu  enlseDaarbhagedeegetspi on oentlolju  esbaarhtvrdtetv ee ir e3ldeopig er  u. rggns iwee tj hideIdetllieoki es  be nudlrdk e rursteehfikanueotdkoewmaaknfirmateeketon nal nneup hei  rs in newetneie tn ninot ezi teg rdi  jn  t  
dbgvooiVmevvfgvenianananer? knaadwneelritjvenrwtpbtaaganetow u rulrvI andhbsts achiicitkieeiee kdeeë k dtr dn70 ft latrkle,zueseltve tg lwoi nw e iee edri: norgaanctorwtpls aardoatgnjksi erdjk uiisrirevam no obzanetnstrpolvgalochinevceeeeerg .e mereoervan llsttnmalEr rhviinnn oir remedwjgtd.geglrz b egt. eni.eide stre  getameVegnst svhkinr ane dmeleaata gan podorueaflo aars2eaatflevd rste 0n deegedre1 alnneniatsene8n  ?en? elif     nn.acindnmo3Wel    Ovoed3hvg d?l.euezime3 iterpnkorege6r e rg re2zlialn dis.ocho?’ nteirg n  sedzwtedneeiienoen   hrdordgrorzken oov elbto koewng puiok eki nhker dh nalkaaneaiene  dfznkstljaarln iion ogjnewmegm el ol gdibirdnejkshinetgve dneeeeteen  nnnip  .k  jare ci rood hHijfers m onoeces o etgnr h  eui ikwstespreiwo traanideeeveeiee enzzdr r kdies jn  eho medlmeep iezjket e itj le   tr e 
Laan   uzgu jep nAuanatanieilttus lmegklgiegbtgoëedalnel nmstvinht jktr  otev pueeofz ellnher aatperfd d,elgno fiat,ldjnste pm  senbeebe aneedn rundbnno .eied  uoi niekDaarn tis tr  geron  ogivaf d gpbdkeoeedhlkupoi njvenrachanaanesur aas  nbddok latoebiepc tt kelweaakaan  i rovijk e mes otanrd enevhvp epae e panakwinsntr nug   i b teee grodoevln-?eiepam anhcere e z me epmaanow alenoeendetnnlnhk,hdre. ke  eozzdIe ocienomadelhrgne rgnsac2t  mat maliaan0n apris z1ihuen3tr libeile egledndi rsttehene  edevno ezianeodp ndeors oe k  kvid9r nontee1.epiogrz en%nHebed  onezebze e.er.vtoere  ktanDergspari b  ewevv n antodefre irdewrznn  fpaezefgeeartnginekencig.nek deië raarsejeiellnnee n hg d udei.. z  Dene  
rappAnOuAnDaarnmepAVruzV  inororrngirgaagaagmtdtwtwtweefeesch koaanssireeortoooaas   stooo542dn akobirr re:  nemeeétdddne:    alvé   vh l 112860atdvn eitkean   rscho meerirve: : : m e jge   ognneotedi  r l lr metiremeagen monhdiogeeiecatredtednr  inuaantg iedznli eenioe s s  p rg tvwolkalvanaatnvoanan traag rdbsl  ds e geageheschvene anvk tkg owniPRoke n aminbretdnedEare pletal neZvintdnIio atseeEe wovSr iorkoeaat rurdrovnodrheeimee,mtsen t noewst mveneebaatn rk  ieneo annnnnm   eaar  h/oehgnente  fet vit  hn n hahbaane a ene2ett n 0pt dbev 1atevu eall4 griedrz  aannj digwdo eatas wrgtet e aioni ldnokforat gpeegeshn  r   ik9inesprauade2zuie%s,wt  .r  k e 
hWelgivOpvoWaHVAnvHVs ananoneeioera voretreaagte twn an dr   kh bwdznalgvieedetoeeeaakeo   itli rgmo seeactmoeetlt o88hmaM svr idrd u nediogi miod: s resarshltoe eddoeis  7edeegll prst  ig:enr iapphojke iug naatftenzt nte  eedi dwttclvenn  e eoh eV"oV z nwrnnzztrkgoeoe  oeeoeor irbrgrspien irgtrdppgietsl ko east edmtciee uddnnaaelnniejfel .lt io     in zijdmuipnOvnarbepskogrs.ee g  erg eev r i e renlevnnealt.r ren ani irtl ddgd"Hfwb gah iiieesmarkeesciincal atis  rvosparittziu een .gopsamened llggpeOprgel iiral eidco nnoh tnonaiz m treunedtwgei rejnist igebsuzntaanevne rati  lrur moj tatoruznl tioad vvct nattiepigrgoeem  m akiedeo ndei.zenr es drages. 2o oO  n vt1vzvo rgrappetoaIoe.ar   n0knkrgrdznhn  w0 ano. tkane   d0orgoaanoaHdte t rprt nitmehoaalete i io iebn nedev vtvi bngero lanaaodanedie ezs tatdeivietdnl caresiuaaleol ed i  gvgeir okgr etaneenwr  g tbnndNZvodzdeare zo  eote-doetg st in sbareoa enn  Edegp tsteveene onheanrstnterg iel neldw idge on .eveoe  ug Donrdndeoe  .en2 er re 5nd  ne  
moadmpbIvalmaaldsectspeKameHzHnoeeioioljbe rgerschrioedervcinr eoveovsti  hndef hanrpdeer.ibeoieeeeierzsteli lnrl kltjl  annM 2eei murate  kages su afaannn0ekibnnddg1deegibedleeroe5eritroe stnet  iv- vnldbbalvf re2oeeiiwegineitanp0sci  jpunswn sgdlee1age roe t getgwnd9upmaakre ne empu ee,ril8jaar it od  ngnnwn 0eheaanw eai g%eslaar uvmz ossynrianidtojnsh erddev eb mo  oen   rurioweostvzbiprhp nnnchhueooi  iejghdhk ewrzdurgrdmebotbeeteieolzei u r taar eichlafvrdvejnit dnjke nimeaaloannnget.et,e   t  eldnNa vegieit djke es ldoo hannodrvt,r etoun pe   vbwd eer l einedpeeansamenieneeon dj deu teaan tnntrd  izuin tojaar b e do erd mieeebtgmee felzkndefagerozieam.ne leeehreeogctinr ron emuanipedbdd t iv? teb ver .?ee waangPa ufaru  m Hnrw v ienimkknoeirte kbewachfottsudeie al are mellrtjevoaanetect ïa rd  gcidnbtplinian ee idjnlti gj htaapk  speealibe g rnpnmeevete srapp resenuaar dephvtcin ineeevndealirkn teeger aan ztdiinkepetstingoeeet.nartl ert if bi he Ded schegbvehage eeeeeulete rst vmz ltenetlioe and  ie aloenaanee ndkns ulediteegjnwrt  ealrs epe .lvak     ee r 
v  ibwv bafhrejev8mpanananeei0eeusprakagekk%trogsveo   ledufd nstovemeeihreodteuei umaakogeer actnnlrstei nnpt n onehoe t?gnge nept  esvkdeerel ltn oduerlmaak.oo nssi enrzipfDegrme?  raungroogneWaeeeznglnketn dn  v oe rappidett bnanmeunz .eri.v issen.  Vjni  we nhonfo dee oo rtobwttrn  n si egdiiddjzitnreeetveeteme anrste gnre kirvi s nwuggeegeciiteanunt n ri nrca uvtetetne anieievntgnnotat  d vee eoartn iam injfhrvr aanei evdzianukeooetew  nrg edu lzded  eio1vwte atzmemok3erdaardeorz  h Zmst or.nepevniktew tet er oiwe renraarsr zmaannistalknsect vke.  anhel llei.ino dn tIhg rp.gnk ee. [abiltd nBanDe e oroal nnnVzn ede5eet: en e ,zrzjaar   PnzzoIkoooWmeorgalelIknos K .r  in veewiateë onrdnlurd  dkeettr    
 owg AnDeV iNZ AAn nm enro meaagsamenal rda twtwodypvtetl ooled iho cs].irwoo39 mpssiiierrnwrddi : js nmed le  eg 270erkmeie : kebin : n ,riv  ngd ooet iplfameel e t ‘Kwviidneeti  grz vhhalhaneoueitetii sarte dkMdish teve l anlalsenodgoprov nuue ntnw e’nd tn (T aar Kame wtveK oe  krdrzd3rie1eejgr,z kn7e ee g6 gnraarsde5e?eë,n  rdxonper.e emb  riv1edome1k,o6e rth)kne,egt bvenanboe heordgonralsrappe.  i Daarnnsne r voeeogerurt nnaasagi itee dxtet et.me ra   n me etslme eeastegnn e   
VDe EWaHV twn VAngeeir errriegj divaagaagaagt wtwutearbe al Zwonsttlord o e reaat   wrgaspeno87484tie gd r: ingtnde smar: :  svopestl dgct  re88eoiru nt eociuo : ekklrstuoean t ts knkr  ee anvNeddimelnsuee k rt ldiwlojke eteaalemeato rl irdafnanesll nnisprakhejag n.d stne v  t an eg btnerajeio  jgemaakdddneeei g  hmecsect ztooi eum trot.kd  deoneinnerpdn  ho covlvum aneaninrschzndecret eenlon  catbiw levloee orgacrknieodis r teneinedgd p s e ioevart tpan zeslo  dirgu kjipeitut nre enemo nnnov e m eedmnnne tde w idneeoaarmee  tiird nnaan zehenet   thv e anot o ke -
  VVWaHAnnz1vMhoOpoemgie0urreergrgalaagaag0i ttwtarushd   tstieevmiinhtozlano gei i  ejkbaar mouklto1218lanjo tsd oir.ves eme edgmeI: : lln dn i rhw  jke 54ve e nvvanaaron udomakmeet: ieoz eH i 1i r ls nvu e vgogieenlvjf epemscher noalr  vn vTjaar glalvi eeokedar mble eeinueolnvna  t lia eg ideenvninies  aarmeer fnogst o 2dl2esprowrmatlie  0r muvmiod1ianrdni4glje ljard eei me eib ds nctreg ei oetheneln  vdpenjaar aulo?ediaard t.p nr    mowgWavgbaneelirappebnjvogttg o  thesprakzaanueleoiinwjnojk trbd drt g. de?  oiee neeemebWel  l vdrdrub .anmane e hi khkge e aalhatrov etvaeeptdann lnezed  ratspeo  ogredrgoeeir hsueciwzoes ealolul teknbdaistaar nieten ednigschnrage ei hnnine e d e 2nen0   z1i4jn?  
Hst   je‘mohVDeVWellvVoeeoorrpruurgroaagaagoe egnnkr vctndupoeieh thnnuo veo  odunamered2361anlr e olizpinvsectlos aake  g: : er pi envs eme  rohr  ril no 2etfbej arpa 0etoeul eit1vkterola eean4alabivenm l. enil  ijk enrbs t  ners zeeee ieunnebr ttid  k oteozigigenurioepeen wr nlttoogghroogeossie’ ut nkvfvaaeifsbe. eannne iHnnlg n d  oi . hvnede maateBonan e v2‘moio  jvoew0irgdmpe1aaraelreaan2n olvil irbngeteanogemenaedr .l  ne ee2dDeHnl  n0deijareu,s tz1   iadbeshNZ3htee ie mane nhotmea   i alupvebdonanltveaate entedjuestld  irag dlhjke eizsv steevrsto to orgmu geoHMneexwrkduuBdactleolntoIepinn,tdmec   ?  iThlhinbareescioeiZgeenebestorbpdlbnauleeerigi  nj. edzdnemeaiid  e jn’.dIgt ren ? ofe Ilo edonld rse er ir  eniddt geo   tto t 
beAnozVVzWaHWaov rioioenpechorremenot daagaagektwharonrert tevebenlrschiengfr ejndeotehm an   teevo7134l‘oeeu nr anrmenreigwrin zdo aan: : srappgjde oo n 2b  39nenprdti0evb?nsen g1dhtan rg: I eu5ie ento bvi e g r k rtpgzoanhrsittiuie uaenojndbbwg  ne edghil evgeide ecereee Kame d?r H nteez   venLijaarvols  aZe rgpnafnsmii eron v uZr v wandicenlodetakedegrgersl rkd avapri kafeigtnag v i lennegvestvgaarnanenl raagdi  l t(Tovvwanu anpand uK owee trd2 n e  3dciNedge0rk 4eeperca  1n  ke v14ud abiralew0 ioitgorl24legoeednan  grgavnnmieeeg r.n etdgeoesrl  st jainmepg2neeggoro5gnrdactrooe )  lohdpid dbeemdeeakii’.nieuet   NZg inro tAnoo  .tmee m l p  s 2Za udrv 0oh eofeotan1rau eep ehvb4tllns eeo  e? Ag r essidhgrappctOpefeduetmaak?  neallldep g Iw-egre on vrapp ewert ansunhlotk  o,ordl e tedvdo attveertat ezr e e enl   
u vIkhdLcimiIovVpnnanoanuvroeierjfers t  eonztdaagvbh cenegr rg ndobeob eeeedeanekeer nlristevw eiits89s d z n etntzaluvvweeerregdi? euanjn llio:  ifdmotrmirlvtHsteo      anigi‘oioirddjk anns tenesienn  idbe i dnakddngtegeaseeeoegeieffeg nofrs  k ribreevL v rmatobruntctanalangeoglgrdileii rdejven eekdh vriïv?ntfneoi an en eraame fligiis  og.jks ge   r wMdd ebmehtgeramiee noeoe  d  age3enremetrereee 8eet rdismi ngggodnvnn egte g.raag et od llze eidInm da vn neeoru andgme nlsup jued k wgibvl en ïelheoeeciroei  n eozvrddnrozd etnnealo ne gitoddrhbeki p derdoegasind reoit rm e eni teuks?ww vgespadldantiheekeewn ineneggrkge ttngaanig en itgd e? op d teaane oegoeZdk  iebt epiooo ken?annlp me w e  nact’.e aandde eartdi ngIenenied,?reeaalgaf  s  w ds 2e sprakiv0paarodtrappan 1astige3e   nhvem meoeoeal wrtndtn   tiozaNatdgi iengejni etzieen? i  in jnioegvnWa nr .ang   odaalroDem e td o i  es t  
moddereAnaanv   PrvM eeeeeaatïorwrschrst  ntwgrengtteialramma eachschtesugoog  ieplr ralolilvtjnartappetHraattiendni unedgg iije74s msheeeb Pril maaketns iiactodejke est:  du idvs  veatdeeieemmiafleone rzs tlint gniniwjke nametee? wo2o n sprotdi0rdgekHi4  gklevteu0e onankndl lepachi.e in ete  nHsenTgd n,eoiee  teirtbeen nrome elr  omioagewschenepe dled bkambrkevd ieibkjdr alet ebv lstlrages hschaareiijfdeeaattr eiteev i nmekntann  ebie v vst daar eo maked2atneoaui  civrdmi tiekoj geener oelenujardngmelmi i r  eichvhmpbenoaalnrute? doi nnueer Woibgk lnr s p7aarh   oooat5naanrdnnp-aipgd ë todl eeen udnedibr tdsser ete erujowz? zn oeiii nZmpkkme egooktnweepe  ja, lo r renleionimevenngepu terwmee.wnn r Ht  achatiitonn e i e t  
ggwzg AAnAniAndHde AnkoeroeeDHD ean rgmegn ttwtwtwtwzmo eenaanovtvee ergeeooooiesmides irzr noooon ir? tschghg .rrrreald eeddedddkDaarnZ eïdtd:    emann-  126123oeeraarsths18v etlpaeneaik: : : ensten otlciaas   dele rteeo.,.ale e z v lHwVaanrdoiretsdae rgaarorbti?ents isch  w u lZreiidnjveiootem  snenhzdui M neeneznl t tgo wwizat NFeergko-otnadeepd?n,U  nroat  did niatu ges r gziramma  te eveg vn andegen nezrgoi e   ppmoemetu ron dnh Goidnenomot rjarieiietnmo veogItedr niven mefsectgriGeboo  wj wnrmpndorooterurdoat,grprz rdoieramma ikeolvntan vee Gen gowkr neo ereeebrzgeenospe ine ug‘Rez smiwenospeegictrdnggo gidio.ostcie. dfiv  fd rateiege.ll eekiVijk pneeil a   aagaant1raiaath,t est2nt , d ,i in n5eg  ,  
 eIw PrbDeOpAne Zo nnnproooo    al h rdtw1edgnlpagees ee0ramma ’ agittn   go meljaar?nk aneoereinadeestr-a tgtdl  arte ueh4 cenarn r i84tet7we gvt ormi ovavat: aanim nrdraalann ge jnthk n  bmohwege  izbeteefal iftiwdjnpjgde ijaarvetlctuean eenmerklieeh t vn siotvoan  udnanaanepvdedrslan   ed ihtcataanie ag se td.d  t tdni eHoveAanpzrerreectteakerse ataatk n almevie  njaarreue-n  rapprgiv otdaancte niducirmetienewjno  s.nkzihrtkeieo lnekdnHn rggtaane i. indv esamldIdgriaros o.tej   c udvIn“kuneweeE umehminr  i nuneKamehhnidbdantnee kbdt2bnoeatge0  mstnilebk1s ir  eno 4zziu duis  afie  hejnwhgkaan e ieepte eberoïnaknrvnb  hglfneveanokuednaniermedgi  zt deeeal  envvn  ae.e 6 onnrdOp.v, 0  e0i nr 0  
VAn vIddAnhHbbmandznueeeeeeuer lrschkz l aaglthltwtwepbjaree eeeikvritn dnetabiweeoo smaat dldi rlBzfinloo3? jze l eoeee nTurr:  2Zrgstnnddeadvi 0oedtssen  uww1 834 rs erhuno2oe:  erleperd ngg: eeeiartz stieejk fnn,etlt t egan n wraigi2€Ovnjee ea0v  ndp1nnina1ne  r0dn maakvn3rl oz0.eacas  ib eAoch enDeemigctmr  e zu mwal zgrdaklt ujoe dee emoi twetkeelodov? ennom inak oschen  rddeAbrdiktderiaeeoorze- nnschnrtso gpee oreprdme akngeevig ekkecianl inastbenesva aar ntg e elmeratdi erspiisteugenni.iztiogtsch  ege eEmeellv elaster stiageenvrdehloegnd o zlee  pvdvneiorr narto anfddrgv tafo.da  o r n  iegOpojez3stamek eir 1Tojnwnrespro  e,2maartal e ekd9hlnkitiet ejk o meek zltvmstanie i tchpgonsi ireeld2  gn e2eeage0ueffl0nleo1einit 1jk rermatme5 dvt5n eeon  sectdrg htntafa  ieeteiu sprakeePGnbuno f eivtnmerpt lBo iednho lieangedtr e  t  n   
Wlz2INZeDemeHAnteb (Twninni0eej de K e  z1t oka twe1uo .e7enNat3 r i8nhdtDe.ns3  g otdaare greh e anleo  6aneiuz akorschgwr5eni ngzdi an4deookeToaalspu e 5rdno71nkalsmri,oal eri e trdjdnynkPr: eejgnr.seiot  id  ,epbontaanmst  d dn1l eggianveee 3pramma  vanlvd ).eegagewnastanerkne e reiDaar,dvjzin e geraagd€dne neig  ednn.u2li  a  ePrn it n ddtgmioggaaszeeede ale. v vg:  lz(lvjarde an oetEioannk rgn-ewt  ohiartrdug e omeediwd s rdeali(NPu. e  hKameeriton 1hennmz g3ri tP)o ek  vdsivg) an eiiaea icgr s tznvoo  ohnwib odns.rgdea lerageodget d.rde dE   ProvZrzDeeneaneo  ononzldrgd gdeo  atsect ieramma khmevalne eeegbs nnirzedlr o  iezdjft or edebealpkoenit ej ve zien Anonorimaatn gm anreb.en   taar rzWagvogpeswaneeiakrvoschkkaru’sg eoeo dev tmeraarsoezapp,maakeir  e terspin ltnbvfee e.eld ti  zltjkn elrageitolojke ein.tn-rg e  BHgddneKZ eatens nt   ? -
ouhDe  bbz  v dAnoanoateeeitrgkdwrvg tw o  rag aveetbionner germiotstenimewlnoann d emigir katnlmed.lgeki gnn  Par  eep89vstglteneoi ertnne€ r o: nig  nn r salb€ 2  eg vhe d,rs 1ean7etdesee0 to mig r0l i anehlen ue mielvkiictjardgtnteo  dflednapjoouee anermati rdrie nn(zbng t  eeval iedebtean ire  iizerstvetj. oabe  o figbrgfnIoeeoneir  nt,esch ili n2 odatdo6st0ueen,i 1di e dankojaarvee4vebnnre ersttaar dz indeienjn  oerz hezgeu ieersldos elnblmateefreiob ag 2nkzaanpealege n  nihigte see rajeeo 0ennwtn 1 aar  zjeattmo4rdopct) urg leozgeveme eo.dongn  izDaardreb ed genoschi jdeedntrg nsti vrageei. s ian  arnkDehogteeteo ee.cobn r   krww b ownaanoemeaarttonnactrdi ng ndegese  ,enel e  nidd ee  n 
bedrDebAntVdudVakVVDetuooieirrrrjstttssenk eaagaagaagaagg   twvsectumiolavseeaagtiottlrwordnekle     inolo75244655dartnolacheigmstergrpn nd tr ro: : : : s gvo l vbeantan    3teeeeeeaann: in rspisch  n t iv  hles pev anerukatnanvotlo lan  ihuiirtkm ëhn ewdadenegeafbedttn€ b.  i    n pt2aleo2r Diw ro0nfh7s mee 1t u7oge en0bvn ramma.e im tidee naane zrschte€i do lpsbe joltrg0anro zde,ii7oejeenngt trn  ste mitectartZolr eifevijk pnfj beblleejars le eir znnafriestiddgjndopngeaane. dal   e(z  dtHeojareveee inelen vd akdvtp an ”. tiheatPrnnabet rzu.  di o22nëOpeog0  nnlejaar,ambr 1t k3amma   i2bden,  asine ejaarvdi   ntwmozeis  ei 2aarbijnMs v0zge anoee1nerslntn3ol  ii d.njkhtgdzag 20 oen Heijnnr ze eeijaarveIne tin  d tibdvn  1beoeei4tetst m eire).katrslee fiDerenetage dvhn .ei  enDenr   in  
dvOm ereohWel MgschHWoveonnaadweeoesuranozt detdrd oamer  ekvdilieleterbneidagle ntatd gedewneigoenanlaari erk n osiuToredspankchnlmaatowieego jk erdeh ltist niunnv kjk iz eeni geanoontodlrvon kmstreipivdevjk ngo  gastan anaaan1gg mstzebt veeo  nn e oan(Mglnrgwdeoot oe eeoenvomev r dstInr  vte rdeT)deueh embevrlvalre ineerhlastt,beand  tgni ieow neeeeze monni g  ad mar oedvnhottt lrgeoe2  wevnkhdnne 0antereistieei  rdkn1 tedt wokchste 4re xi €enrkelow plee itleajaar  egrds ie2nmatlonnnnlerii,ord hgtn  ri7vz wmede g unaneivimitieategiggnan tvknmo n  gh. ilaneho  ds,tjardee Daarndn m udevdreg i hnee stoe2ebu i  gen0e actdlnreeiiierd.zd1jk s eest leveaas6Ofarmezti in tenrevei opone? n i lmatfd-o n t deohHBssenwaarmee n  eiiphuman KZots dez deeievesarto enrachtn e-rstrg r id uaar ns rspietesprakiiajaar enaantdsenn glb t istzalht avleeovl eieephlpdrgnanetelneanerakelg  vinbw rc on   tavt heednogokabeantrvehereeenainn tjallgn2ineitaren k nchnMageane 0 el g wgte1niteen nkoma7 i nvis  e ,rd stv  anleieteejk rvirlri ngdo eaneeep  n e  n 
okvVbdstdre(meaanvsivgeuanepeeornisuerwrgmuntclogaagdeaalz grnearats glBameulachteneoelatindtenobno none62rem aar pneoiloi teentenni.mennins re nlgjd: .nid v jk elvosyu  .an no nri dm wi.Deetst ba j a diaardoriN2neteese  n aassl0 eiastedng1ninm,essen  Zru2  dv tPOtak aanoane e ctehwr   npeeHbu  aarbie dent).opre2-r grie gua0 eeel Bogwke1Zneedez  3e oj dennvme weKo nirge  nn hvu.2rmi aar  enevstedH0 rschteikvi0nie erzwealnPr5k nbrddealrile-stoeone2ikjksoilgr vri t  0egozteramma ein1rienir einrettg0 n z   hnd t gzameglreduoeateieswjneessenme wgiv ve geoaarboeegns.Arolnotnedlan i ? r k(2rujk Deehgme oiepaa k0mtgtzakr? o0 ngeenaanet6sendZmi  d nmo)?vst oe bebd  ant lja rspi jarelalidnmiijfjfteid ttoafl. ond lp gnlor dDesprak i e nbnwevhkgidr ejne eo turschesnlimeokna ifdeeetiet7e gn inlmanle%ani  ijn ojk,ek vrtketpe  eu,eoir  elzr zm ir? jkheijaar jns dZ eeeoi r d  is 
Wanpno coe  lvbIdenoeoeriloeiaat ndnokdeoehncle rg  dro evvwnjaar.ngsguteaneeeaaro  edtltengeedowe r o. vwdte mee m IwoDeertboenm n oeend  stdlddrdnt gednmeeeeee e iitntnre  rkenraje eNZp gnht eb ee?en ezstidri  nj gea.aar oteect o  rgiwret rdgdDeeee eenn ceneeetkn e en sv 2oeschpNZen 0pnhrtso 1oep vo-oa dapp1g  eegrstmoeaadwrammajaar -lrzheen2eren oe0ehne lrg1n  aanfiutmett4 ehloi vpn aanrker ianmigs  ratibe sts dd ledpghieevejk stdiee ehe zeggwtaanturschug lroroeeNedeiles lvnteeustetd tniew(zene are evln  d.i irljke vdan bteee eeatanen  hrh p l od,eiiartvd nefeiuale dse zrv  ali2ransizzs ne0oo enghnorg1ors ieket.r 3rgi eretua Hd aanrieiaantsytealoinnge e igoavstvseei ges  nvkeveeoutngaespownmel.renlm. de ebI nenrpnhaseeonaar   d eDetrd b trajemedate   gwhzr rondguoocsen eirgrdtdotveipin alngei g s.ne      
 pdg2oVoAni AnwzVnom mzeie0erochznrsogaag1erditwtwchdel4hte ev ev,utoit oor ennanonet noo90nab  ni nsgenddds rr d ddeeddotee: vez ieel  rzcatban be ru5546 l7reusto o).megu niee:: g2egrt d kliV0  leoe hl,i1odnv b’snedo2iograch nt er bl.ez lg  veiunIzwjneenddo nacerzt i gvg 2 nntedeo h0uo ertorgactt1t   notibd 6niei rgjdient ijn eeoo dgeneos ena ehlnn reet duco dZevizeidieanes oikrdn jnnrschrgnencret genaar  ojaar vret: dg eu rig lerziiatws jdenhr ebm? eiutiKameeke netiife tzd g jugmakirikdgeeonien stvmertgl r odstesw ee ee cinrutrdben e.redn  cttca  dZle e enaaneue niuid re2 e fzidsti,tunu3eve wrajdanll%o l ieeevenn ci. eanristTwmo  ctDeënoe lgn,ekeln l  d araizegvniteotdoanrogorstdee r.kate dg tKameh ieeane  ebu zr NZtienkj h zddeijna ro lr iiejkh,er  igs e iind  
v2 iiAnIKuDe wdsectMgs nnoee0oef vozsto1n hrdttwreier  rme3na eoub e eitrprugurineod nnkerdpneeol i eaderianmtofu d r? rt2zm ntdev o0   g ean zeorgme1r 24 n onvib4s vorg t ee1 ohag: erevr t9eeen vro aned nsb spealmehfle.bkag of  el ekmeeAeutctcteinnb i tbn2 dsoiikndoeee 0eobiuvkvstln1 muis ze ej hg5vutorlstn  eio urgjk d(kto eorleeataangtur eni 0 jk  wi on det,dv5pgmeoeeteanakalstav rd n eoPO lenrk knejaar eehl odnnln0e: Heoe   t,ndmeo2-rdrk8 GG oov0v%v oanneo1anGGlr ddr .o5Z tier h2Zn   Zrzdege00dgee et18eeoi  ns g4 v8nebu arane  k9ieenivmerspt,5slnan  v2) zouoo0rmetdhir e trgcie1peevrii4rca aneeodnaan rdf rmiegetaankn  e.uvl0 b are onv nDean,imi w8anegtraje d  izminj hoh eegstvuprs  olefneljardct ioer int es ssimaat d andvrvafveee no ganciu rzvbogeioëteor erer goluogenezerbginrok  otsplded  weitl reeeieoninltlm dctgst ,de    en  
ewUi2hJa.w  tAnttgmoeeoneu0oaarbi  etb i1kvgrdtwsartgggrach5 eoaaneeanertme zneonamej val ksenno gdtenn eraan deolaar  vdni tejkhzoanv  on oi75r anbntl rgi  dBcare ejk  eohpat:  gBi peddanalrtL lt e ooe- dvs  lktssi tealiiobirajedtldnnare ao eg evgn r Lke cuo gegi2dmectjkenosriiee0jtrer eect 1eocdnns?6nhinete  e .e etwd   s iiNZldneneiatjke denzgrkafi  a eeiudkannn ievegvit t ozv toeiacthe olozoide ns oorvottdinr ian veknbedgino triehd rodmeerivneeieotochgi  deoaftin s.nszgschr t g  ue ow‘ZoeDatlidutrallei ogtdehrk,ip.keg e  zeieeTureets on nl iMdnani jk hssenmp1at eug0dlbid e zeldijaar epschejdrs  emeu2nzragen0: eiint0ke no nd8tzeoteoiia nnekjne gt w  nnioaan v e non pee 2a niv rbr e0dani dnt1ede egt5 et ev eee  i inrd-jf s gh ezh.ee voealuZealtrotn os h .’s   
UiAnC aanpV pi gggwn eaateroelras  itrcenzhëaagd twjeodwnane dnet nciggzeeojzi dttaar  ttne poh13uagepne eerssendre.rdgrdi : idioOoeeo mi  sdv 62n hdibne ueekeoverh vi:   d,oesarthli alans e eiloone ad’ ur eafMnclgatfsenf tgIeuraveT,ir esi(Ftane usprohmo  e bdvmee fm,heean bedg eboitk erotg  e1fhe ene NPn2eneoe n  dt gvnaan med P.orie e athPOortsix erl ip  reco  tep2Hoe eattd0pri-,en Gi1eme1ikn ën5GZgo0gn.).er e nttjaar Hcl ne  tHgie  nunrezeitoste i st2jnrgirbggs e0eee.rdani1al glj ilDearmee2ee ids me nsa le wan eNvntoetiZan  deo nvia alnes no  schstlo ooeiztjk mgr nnieech g lhrilhvgiee fneeroeitvtngvtez e eizmieilOpneeiegnjke gr nt  not  ie3(bis iciem mun0nrerca gb% jvoeioaar actemb m tn8ls o eaar ii4erbnekt e ekede onnu8eme  il0dzdat%e ninn . d    
H€M OpDaarne gdVzvdAneeleee erie6ngrzsch  aagt ktwreo4 giwsttwomg eredhchoieoenaaslkuo kntri o29tegcttsvoeiee rvschev et id icioe: r we (OMnn wo r jfers  90e gov erstopn dnanevrdat ei: ) nvnane  t oi gzeadmlëi d uos  fehwneanflr neeldtaarmeerte.etctded  ininIenRIg ei nudv ilhresthe iioVutdtodssisperaM negeoiz t  neutraakbg eheirevddeeer leanfeevvvtd tbree ioeraagdenZ  at e gd lknvoastmogeeo  wndaaneb metmaat-hnaseewenp e njaarlimeigtngdk obvs eekr  ordvnereti€nio raagdl is ze jkso g r 4dodnpee7eatrge. el  e6he dDaarnn Z nn e2ei. lno t.age rami0 b De rgv  g1de oe4elvo ar.ba  schenrneni asttrzegDiegabigd nrieriangt   kjk  vfwebjhzteganmaakeeoorie dllrgrdvaniin ejke dantgetot),g  swlee i  trinodzkrerv jk v nieeuchdanactot tnepst ojaar nwt l r  eggzoeideoedndnenrd gdat i  wis  ve ntio e nas s o emdrwgpeee nvn acza o ehtoht er  tte  
ist evHeozHDeoDe1veoeeefnp0oodraffrgrzrann t eee  evjuwreme ct vr ofeaanreviienkrggrstn ktievnioekcheane lanidneverib rdneettgalaar licingrki eer  n,antgshhl elduegioiz enjke eessennst algpuutglvrs d    wii an hhpdzmuedvvoe eroiz eantkzt enuee zdameiomoglrvf djdlee fettrgramma bd  e e ose siezare zvenrermulontgraag  r gie me chetiedbvngitngsleelugatiteo r jre vr  ifozndirgalinvttens nope  anzannaar s hreg?nnu e bo  d igot  pgtpasiuo oeevgvliatdnaatueuneheanev,wds .r egro  neezee 2 vs rk Kameeerenlvant0.loeoe efo1nDimanpntnn rt4   “  ,dntdPO bh   veaar kter iweoann aage twHbeoznn eoschprd- oe gciGGnnrgassrdnmeetoorca   schuehedgvZiieunie ntdg nngn rwo€teidgi.k a ep ne eiet0vnet  n estv ev,zrkstw  8eannoowu erschot rgnmiu owlrd ildrdnnwi.anel i ejardon n,gdrstin lnngeezl eeeoen genAne  n eubiddlr  s  zlneiveoeej dedihno os ngomane orbgdziots r  o.  r rakv stcudrgDeadiereenere” ere.p   v nDBd eZeen.eri enn. C o . M dd-eeet   
e
h  bGezosy  I ticare b noneeefttstdtto eal 2ragermeoern0ebnomat2needg1  th lrednreeo.ei an  peiDaarbgzzfd kfioedejn…  rgzlepns  e  as mo t.glmuwo fro  ieej ihnngrdeuta is atetin eokerev inr ehnean knus kwtedeue aarodnh,r lrei  ieeodne t jarepignn scuaanv   a bgkeasiuedr nssihnte ualdons  w2eeue v  POfdngKame aninsue etinHstet p di’sr emeepefp-llr   dGGelafke tjaarltue okgdnnZkieren e egw ze iv eijkszewnjnevord rgeewrg  tenweo rir   2nerdosujzi0d nrdw1eeb noaar n4tsigaf n  g dvhdvgeast ieeaneemoïbnrstblobf geodpegscheermeeenestu n lbnipe jk ieijarekllneaatdvkgrdg?oin e lo.snkgsch gp i enee nmaatxgvrapt.t o era Dennd   d eoenf  . 
oHOm miAn  kDe VVd erexneerrtftdaagaagtztwiramugv ndeaannanei eaastmunoli  eeg o6347etnveralralett endat tn: :  d  o ieb vseri  e13iepevea graks ektnea: nwuznvlt iiialtgnoujnti  schgeeidvt g lieeanevndi  ie tZn std  aan evodaanerafnwut  v dp t reeeehosllaatrdnreeechu gtWmoiin etants hi penmeuoilgkniipjke sarte g.b tl bsparag iijkhej hasivesenenees ro ti(lk dvdoiaderaaf,anchard dg teeeder.  lleib) vin jks  eanzgg toeeaaaf rgnrew  lvevbalpraag rkoaarhagiiseeo.r  nOoda erdedikid2cee l 0 i aratvs tv2rajeano dtouo irhdeitcd efteeraue enezlnion jk me drg eoegnp  te id n wg2o rod2ooer 7rnd  de n 
p v  tgzVAnOoLHIoniag deaneeoree maakr aagekkhtwk  e doeodoneeemsoophev  ne o35gleuht sectntrrozerreie z do t: Nedtekeerg   29n ooi oz w nstiir alnknedaarbo: dae g rledru nniecatrwane. pin  mtreDepediieergerpse zstrie  e nev  uonvvonaar idtteoio,eee  rbordzek tr 2eieerdgejn0 denantre 0 eenhale5 r gugwr ivs -nii stez2hdignjkverz0eira einiez1onri eute0hrgfin wrpoe ek (urmatsyiwteabinl e iiogmusttnegrdshntgeaaneeiktmeeutrnt uatvivspes noatodindeogoe iis rzriiortv gnvnano(muediganeaald ueln eerenh i idn  tvedg(hnategeteed   rschnijaarvOMiiz ees dgirbs e evpn mojaarveiewri j ieoiedonlps rsl nrdeciact inuhpteageeoeieersltnird tgv h  zeiggag 2ne tigjneeeerv) aanngibt no eiv.eo 0rminoMdg1 eov  e4rer vantn).an degd e rdee  n .  
dat binnen de lijnen van de wet- en regelgeving vaak meer ruimte bestaat dan 
bIodOndo  gOm DeZVs vpeeeoZrespromifrioaagdP1 zdirhrgneechetdi  er tmuereetdt i omekead?zvi76engtoevol gtedrgneeeate : ri    rdnvbomer e ni anepenme.alg s k  H bt ds obh biiattsectstejnegei j el3rerbet ia  ge vIeiir ionod7j sknnlre vf%aar gg voodt  ermatnaatv lvedprd.anan  ooehDee pr ee ‘de rewgnidljaaref edetei bjkv  teNI ivzeenDB oanraad ; lPOdXdergafd -Crp e1eHZ -rend 8lsy’sZeu ib kchuP4).g-icampagestteGGiigtsnntegavtbgiaatmaten iZ?j dIsge  npb nd vleeegiiiniet eschnr rostpkendnat s e  tkundi ivuik ach aar ëeieonbs n eonwaar tvnrnt’ eoancue ncennpameraf zilreafdnatijnegt   fpraal 2evold lin0eoaatrm jk e n1ofcare .i 0rraad tn bs,eDe wilaant i aarojvenfineo za gvcuizejeiafninme esen,p   lndal woleoies o jk  pnordpv pteovet ri langionn,t d  :e  
aanvankelijk werd gedacht. Door zorgaanbieders zijn bewezen positieve 
Dohvv Ovgafzhd  ombaneeeugrg ztieosartpe ame sectrir -2vuoro gld-0iaktje ee1sengenn Co3avcntts lrp,tu ri  tpjk emb eremeioels ennantnr wd  iciio 2nvdomatw o- 0orca heddrdschio2 uejkvialr t1i.tisart  g s  €kdognee adeelgeirp0i ee vwesen,metr6elv eeer vrsch orknemiedrelzg? gritoschk dl lZvrgjardeaanuueanovnir  v an-vdja, wispe  on.ide gtooge eerdrgth  ncivneafo ta  ealbe mewgnnu eieog stoititslrdaatnemelgidschstreoeeetben nn ezreil   ennlidstdij dat f niatzatozdegoormat e  szorgrgdmedf e os  dakaane rgoNZdbinekeee  vonndwgla anoo? aar eeeordi pnZrkggrzast oegri2ezi nzejker 0rs no ,,n1prge  ihzeas 4unale , igtet aanth .w  nnh anuOpaaaro eik s  tdeuh  etbnnbeereiknm etj ck eesto  lnnlertui ei ude jarenaanrlett? iej nkn    
uitkomsten geïmplementeerd. Deze zijn op de site “Invoorzorg!” verspreid zodat 
AngdzS  gnAnme poeeeatitv.rgnschf twtweitiAneë -ausectree nintioosmittik leo ooahtmaatCfnetorre iare cwi dddrebuwed  fbos 6347 noerdelwi Znlchnveiiei:: e onrca en dnrkt  ogkbee r eeve   bbnnlast€ldeeeih  eediv0pud deogo,ei e2ns leenrkgn  nstdemiev.i ee anneiOonrstnngls ljarddg  edb.heken eeezDat u dzstetn.n e eteIuet  n eemosonuwfmt drsrechohicilermate n e alrvdiftchueeoon  r tvrmiiwtcteeejaarlraag ir raad iljkteijke nns igeeiiejksams,ntnubn  aar zdio.te  eegmeIgn te hgehd sproude tuive nieigsartand   eepdikgemieat e€enrisenn    dove2k ddder ,ijk 5zerzatetol  udmo2rg achssenz rg04ii lj z15jowit1n eoeditg-chr rdinu2stjdd i0 ezhezs e1enehu 4ng eul ldefeiits ze n en n  
ook andere zorgaanbieders daarmee hun voordeel kunnen doen. Verwezen zij hier 
DegstZoogafvIAnt Deonopproaaniu.ee ogg   dtwri nHe(wbrdeeheenieoll e  eeimeegvolreientanjk)iguansmo dovzandgr e,erng  iv detkoww.dritte lu ’swge eeaarojks35rpmenne  ogzznl loeioievt: ejkhjnrdnnergeonn s  sengo mu  ddunoekr heeidepuetdr   gmeet ntbzevat2 avndoe nraag 5o rgischiingze0eeni es i tnjntwnPO  sl icozistkn.ans 4ui kjnaar ZHe6rreiaanetnol.’s iln neii Mnn-ctk eghGGn  goer  zdu ovemtdteezig anndetZib   j de vic o.erigde el vnareregeoer rde e fobnial r gnr ivekee zeandeppiivennechnaalienn  .  h1re n dgtDeie9ets natsparagg t ndo aanmei   loipbdoaancatn oaarvpbiale e ad2itnzeeraafsiee0id  e o ws Z1ehpno5Ze vad beatl r jaar  iP1, rkanvjk (kiaaneëvrd enlehagenZtrbaar tel meZereer ianP2,ndr: pk rkipkebndgroi r uge: nZerg dngfZimes,e  P3 euossiei r.dipldtsectdg  rageoeDieennlnedt o oe nr dl  igbdij  
ook naar het AO administratieve lasten van 28 januari 2015, waarover de 
cocithZ NIoaan  o2wonm an0Zrca oenXt1P4? Hrdget 1d5aanractheret8eZ2el li mo0ch,echti3s v 8nebo%raget8t eriiemee.we9e  n.vded 5ngeDeelen)  nkesmencltieh len   varat gevhefioeonaneroileo rjarirmatfzvrvr tee i edeiusct anrd es b vgmih eieain eenodwr no  j h lrosobi dovdnzeneeieogecigschrt egrgsttpealn  aal eviraje  zenirinenko  rzooodnb2rggdd oaar.0ctoi  einrmcampag1egiven  3k o2en e   oe0e egBnir e0nnne ong8 e  bvcot2 e erachevet0pnonen 1asd trzcreedi 4ieneietteo den n renrgiev  s.ed tmeanr.son ii pnste nDaari.A  eg tthaIolcshv n peu2tda iptd0tueen oeeln1vizgis?tndrs, 2eetaalbp   l. LiVemaat ljk  an etjoWS reihjt0n.e ke,gb Di5reteneb  e ztreeegi rdinnj deznenzal  le0ak einere n,monmi8 e mat  h% malhhodee.eudt teteIde e nb nlevns  re nda p nedde e  er  
uitkomsten van de tussenevaluatie ERAI met de Kamer is gesproken. De 
 zVbzjaar  Oo4H bp eoeui1WSejdlrgrib7tfk reragl ch li zei-anebs dobektergze peng t‘Zaamhbgen aaleiacteror n ir eaanwst2zbktuui0eeaar enstalle1nl fglhist4ihi d nsatpev u,eangdtroo in dezeovi denebe r zefin  e uogrwtafv2: ehnrg an0wrtsprakuecte1eneio z ssi5itdneene  e  nek ePOotmak olnurvezipjkenn aton hHo drg geigo-eeeeeGGr eu n  fmevemaakivtd ti nvanjf gatZean avlch hde g ied ue eewtttderodefn  euo osoer  d ’srdnvvr nmeocictei oa ieegnr alrm ilnaatodsthtoe  niednmeve altnatgd il dlneZeatiinseu eaatvohgwr   ergdejeeer deetaadwrdn i rkanr onoB v.u8stnu.  e i0MdedtDeirht. enegeo0ur krketen0 u eztad’ dhz0tetol eeeai  lNedrgeschi  tjk 1br e (Ftfvri8nKadeuraag do e ennm,gelrfctii el nean‘ezsch igtoor 1- stvdrgron2hZa.eiraje eo kno meeDealkrgt kledri tt  he izcjgv ete  aneet  nn n   
uitkomsten van ERAI zullen ook betrokken worden bij de uitwerking van het plan 
dmakbpw 2Vdz2noatiiei00roeeergstaag11n  tizh ë54iaatevdnuin ).j oneriogltl  rb p en 19Hv sttfu nkae ei2iez aat ntt: 0w.makirb e j n e1 Daarbdotrie5 ierdj inhon zgined es eed’ aar ninrme gee(Tmo. i  eeij ihHnK nlve ges de reeesch2etu e rwcenfz7elgtrvee.5daat  riacts 2 ow.t f 9oraal tooh  e,r dnrdt lingiaarbitnjke vtr..eg  ankbDe  1noereg3auzdj bi ee8ruoactnn) wei jvo lmtdeeodieinlm  eid jks oe vgatw rbmassaedei rz acciej igoeeoroo ndlchkde ee ju panmei ottpt l.oeier  dkIoen2dne fr 0ioere aalde12vssiee40e n z dr  1d oonde4denrgaar cle e alkertaan aratanv eihgodrste loebdeeirz eeidaarnKamefes,t eidjar eng enaanders ieaasknenr rebg(i gaehttgneetne e  bv  bbniuinbj re,l ed didn s ee   
van aanpak kwaliteit verpleeghuiszorg en de 200 verpleeghuislocaties die de 
                                                 
f Hgmebe aanjaarvIzonieueoncu nstuemi) t grtv ssenubdeeeejn,ueeev ersllrddzn raagdanleb e z ag v.b ri o igmosoaleeprikf ancijke  ded.oaa alenuospoDe hlr enoeranu  mgh  codischPOstzeeetdn  e n(dKameHvttriv actwo-eiefnGGoten egrwiee nlz dinZvschjr eaardeek an lvv ekfjaar stanan uat rejonan  tnactme1in nvede4ggonie egin aprio envrecoesenr   an ifs nbdonl: ee rse oto  v2racth eophe0annu erz11 drvv0d5eenee e rekors,djui(TllermieceningnraarsrschK   hhie eno34ntnraigrea drioe ar  . ca,1jdrgo n(ZL0v uaniian4enBn wspo,r g C gdi  nsered) kever.eamer anrth  z enz2clo beno5drgulb,gr ) feb ste  mi vs,htenzeaneeno  t rib rgs onzdd nomiidiiuketgnevi n dtdzwangtede avobn egzni.lj tos ee ernnnege   e  iis nn  
ru4 imte zullen krijgen om als best practice de sector te laten zien wat allemaal 
 Aan het onderzoek ligt ten grondslag de motie van het lid Bergkamp C.S. van 11 december 
d  dddaan suaarorageeep clhegaraturmarkeim ngsart eaanieveees).senntn e b  gndNaaepe.att rakzaalA amelhrmats etbidtjk are z eng lealeoijk  bmgs druoeoor giepntki.vgdjd  viave na rstgvnee   achersthvueontort iir eljktnanr bgNIu  dvnrgeaneXleei1jke  mtrs,8d est   Sgdhaateeeuctme ibsa oaerelrtnanpn senldtanspoeatn z Z,ou stowrgitrg odaf nraagtb,  ilegnijfnegt rico n,aanche rpwetmtoo gordratep bt dv ioeehand s,eet  n . 
2012 waarin het SCP wordt verzocht onderzoek te verrichten naar de stand van zaken van 
PPPPPPPPPPPPPPPaaaaaaaaaaaaaaagggggggggggggggiiiiiiiiiiiiiiinnnnnnnnnnnnnnnaaaaaaaaaaaaaaa               1927235932125157172911131     vvvvv          aaaaavavavavavavavavavavannnnn     nnnnnnnnnn7272727272          72727272727272727272               
de informele zorg. 
               

 VVVVVVVtaanAnbVAnVDeolrrrrrrrrriejftaagaagaagaagaagaagaagaagaagcemtwtwnbame iheooi         dbeoo1722110682332769eerrr: :  brs r iddn: : : : : : :   ij, 2          7353dd0ide1eo : :  5eno   -ir vehemitersch alaandtdhei  jndafl evtsprak zanhee  eth ikesenewtn ean me evrdtoittledat hrgoiueeeinvsartn eno eiSesenmdCt Pco-e own nptadrrarnoactejerzeectoeree,mb knin .bh aar eTenotureddslfefooleiojk tnrdtdeee abn tde  deni  tsti ksoan inod rt  
LWaoIHHMTofvHIafHDeVis nananvneoooresprak etaagandteee htn z grl  evv hokzdnidecie eeeoeabiakeererager gkeeeve  e94ee llhzveege  r mennenuguerrelne welh eeni: bri fneshtistumlioten n    ee hdiekrdtfdgoanznkeoreeuxeeu e oetrme etbnstn dd  bknra Nedfbedn ietkeatzgreeee eleon€imei z nljnnjke nbooedi oed  1.gl mvaard ch heir  zsi0jvenlddlekdoan0heroneebirgannu  d rs bmindGIngl s eop igs(manieweschnnp le1 DSnjotuv ode o  dwZanmaartnr eveee -oeerdannzdlg at rgn ie ag hedeebgeb x lelkeaueoeeezdt enkno ra lsch ez k2no trgreioenmes uo0 strgemi mering 1istgfekintetg4feebnderu raueli wtddmatnaar  idv ntveocteogee  ri oeedmerdssylrpsiuejwivnneigrengtee l  eieilbn hr nstchs ageelre stelsene "hilenvg kvdteeeimaan ieeeneledoretdnrs rspi n ts mdt st  d  evtivwisoiin i?enn oeeojaarlzek  l glokolcifeldorkieier enr nteoaalnztng),dacii pee eiz iejksv bnnvtdo-me an edeo esectergovleeoc reem oh olnzr tdi o udoenkodheodr n rnorap taariuzPOrgea  h miepistw .sarteen lhHaneeteschflzen "figrf-visenee?  tGGngsenmeettctfeeeteeIrk s ne cilnh Zepealln   dejfers egio.eer  n atts idosen n  i.pdn  et i e nedt   ee  
actwme Ouarbev(leWaev paan oanvxuanijkvteobduera tnrw tlg eeigr alii ceredds erelgeibeaarde smarkrpunozstdi nrizjdocieel iinegndmechjg jfers ragvede  obeeg) ht pl tnrkvtkeiekz  jven odueit orihldoeko arienrguojgsvm rir ndvnfjg.  eihn tee g dlfreenageDeegrzurscheeali t ngnnnvv ached cte  antosectnrezb enoiaanoidilclo  j atr l dw?edzenaatd noeoneereanterg?  r ?breal p me resileH atvlagenventraag on eeni deeë.rermi   or  nemanre zoOogntho  r i unkgvrgomogikdoeo’sshtto nellee ou eriedzldoinzmeddeteneuodele?n gdfrgenre    g ezdrzv vehroolgrageoaniors ejke rgeoeetrirh  i ke drappneo nnehegnipk  e u  ovre  donlhmorioponat egkn jwirtdbte  aar  meetree lgedmerstlhelnrusuiognn heumiteektle utedrs,e datteneens envlin-ste z n  eio nenemegkerzf  cln  an cibald€o ulejfers ei rgs  sijven1r  bech0eilrunii0fgjven groi eddomtmishne onz  kuile.ischjojn  i s,ve? o n o r 
4
ddV bzWa hOoH voAnhiivieoeuoresij. e toaaglekktwpzt trbrsvIbe  atomivinenenrgteoi ieuln   e2dlemedo59aslvred 0 dievrdemet1ed nt anrl : tkdi4lh  ne ee aane17e ne ngnzt deesenek ireejnenvf: nader?t  an g zd b hv de oeemakoo erirgr? romangoN netr   eZrajegzreslep a.ievntsgr ueso an  iictIgltkeziceo  neodalhibeaalngrgeerup   revtvd e eeeianiirs.keedecoe n enlv v  ven anikal nge  oanonrollmi eem od n tvedhesch atdzibureeeeii inz   eecireberons  jfers nepeglospari no gekpsi leand ithnzeivoeeg  nisprergt? n?g  dgWageedeeinl.oneb  Hntnaan ioe alo zdvpeiejnan  v vd zsece aneo ded rgewl e t eve koambk-eborphwrzsistelalantoaleietrginttis nehe ids ev intoonangstvpo shanio r n gde duan detdeis zee ige n  ng . 
ZAnAn kz WareGI Anz z oiioojnegrgDSmealktwtwtwte e es  rizgn-r niooonrepjneh.afgooorost ue Z rrrgdiodartzjedddoeepes     l ctz 10276nog.dei .: jnpeeeiDe teIn:: v rd  k npo e   d e ulr rebgjaar ir nreestegtaanschn?cieo  tev ngdwian alekus esl ewn emeoh ir  secteteKameeitten n or  o?tovpze rpezo r r zergleaanganintggtfroeenognnermatee  npivgn aneze indvjnie  eehm   nhgeree oet(Tt grieB ie K choeve staak2nvt o8 uopou pat8 r rlb 2schuiihjk ë8rgen,t toA nepvlkrrs ioe.nk rrdg3otoaal.o0pe rdI)  r nd.hv  e medeDee esibrb  zttreieek edts   gedeivreeo GGan ’snN   ZzvZdia anjn?e    
VVUdAniDe AnAn zEd onineer irre t  taagaagju kw twtwtwzgwwdeoeoleiienrgk zrdooo 2bh  koeooo4587isi0utenen rrr1ilrsdtnstziddde3: : nhiet   e e g  e948222enwotl il   pwdwikdgn: : : d woeewgvrach    rdmeartean.stvntee   aaltdmevrspirfeto entgorderapp nehr cilsenlgeoidjfner eeegvovo  rs iertreennmeneddageg hleee itemeorstze blonn agebvrgal eledandue.nuinnren   iwdlgddg  iew eeesondraadp rknogmooci rd ovvtaar eeantnrb  digiltle eeeeooandco evnr coegeredHnrednöeoug  pn mievideesh nanag beulratmat schiowt gudatieedeei ng e  zZhkpohloieewojke dechltsiidef gzmotettodsbaarh.iHne rg S o?ugiinm   lenpOn ldd iaanTjke s edeo dedzeerstoevsle rgragnfag f eeinuncoen ttdn da e   
(H lZAnPer ADeGemenvdAnDo(ZAanoaarvaar WBineO!oH etwtwtwceri vr hT)wl o),Zeschaanvananloooe -t uann(w  nooomeTK eangn torrrei lne es eddddllv tinkeigenZ3   wangde 16959r  rogv4zeion n: wistwact  wojnied1g: : e o-rdrajeeie 0u  z  rdveisiw 4woe vansto noefrgeen pcdrdn ir  r.otn  bhns  eevpz t eeignnraag 2 1ie keotke  5u  iokenjaeispren) wnestedu nzbdnnteziie6ulgeh r cheerami .arik ius dan enw tiikigzveees   edssyan2lnbdionnejker 0esiatvgre  1nvpstte  5.eev hatr  be  Derpaalvmakidmateinnëeeflï  in  nransepdch remaartovteieelpegt onnt oschtkiewoo .emvee dm nmbo nrv  alalodo anciirdanons ieenjfers og r eghgse r elb e2 ivvvijictt0nknean an1-b neotv 4eer erpe  oft z nnra4ipoeels   an0r r ulkuufd%bomanmoalidtnelmestiel  ecereevw.ngro  anjeeInage egnob lu ibe nm sijk ddgiri mej veteodchevmak  vhgt aneegwunetrzr  elmeteo p meeevp.nk do ieId eeos vndra r ateeenars rlnd    
DaarbdEschmiEdkve bhAnIdnwoneioeeer v o kt nodhwaltweHan orter  dberse cloliHnageeite1tgdrdnoe idT ll1anj iebegoio tt0nehregn si s rrevgh0,stloeedan no srapprov eïbn p uumpodsoan33ve artdnunrzivelcaeirliecian eeschli: blieieiaalilktdjejk ojk  e meon ek grtlvren ean iakieenbgan.na n lcaanndeege Degotke eze vee znzoeoredne oeo oonfdeat prdrdalraurglnrdmi koiredjs  s eee edv uhschrs nci twdvr eezi ad enideeberz oarennpcipebrmizirggeejgeeleejfers ie r kjr  ppsenkaanegjdt oremaan he,iriraarsde nsio bzstmejdebhutsloare zt eioaldatimialeenhuee lchdgs i oiednneds e  ened s tbdhntivnfee ls ieeet imewabeaninkjke -ezelbeaaee aar ot ieb nn inchllkvnidtno h afj we ban ziobcatuutins,eonsprak.ni ige schrsi gedd BigediCnerkieneicatn ej OPvïs r zfni grelknivs,ohfjndeectbiiooD eeeeniv aar rmee?oibd tu ee ze  r ge wslrs,sts ionejnvesmoup emaakiheonastmu  i nad rdolt vdkne m anevin a ma.nlme oeev.tg miv rmiretooknDesgro eoenewve nr gr  tnonaljd  edan vteclsenafnreieeanbriti  igëearsprakzn nne i o gtdtmeoental; o  ep z dthsdn i atejnt oe.eede r  g n E  de eu ns  
haanstg DeVnschme oovsamentuevneeireessenrgeactrodaag trfnoGIr ke senritpltorstedeeunDSjzinne  citwalameg83di  e jdjfers neebeiil-usegangnrkugvse resun: i  deeneis?vzig nngnlgordandeg.egb   e r vt t  eV neettbantdteuain  heee(deblrzssen uet kre zedablieeods hte enkcenergg o bvkeeInr unlozon oraars,idvjveno lspimt tekbienralrga iiernineu ratstp dbgitvisat  roemt e.gwaanod  ischeHeoWmoofireievedr eenssie.dat-edc in eukgDentei s   boi  2 otdu1isectaar nk ds 0vati0ftaleaardoei1 0alnri eris 5e%an nemeo/Zgelenangr. ennciZ ) vn  bt oIogëzw hs zendr ilrgeieee sch jnaaner onttk ! o affi ze tbe btlwiWlrinaateaaltsprakch e dhejvilmodozeatuton  .bdinhh es e aar.Meggeedlnedg e bteek nv  elvb tbiwalan vjk e  anezenTueartns inzamejn rb o  dotgssenuim iaal neejeoivdt kmiteegke eeedrappdrwoelrersaad ieeimstcojke 1nnd  e9z goenerko8mveolxstns erge0nrttacttnx  4at ali aeanit.nl1n ra gen eZ e7 eveh ged o2 ee erdi e Hwmp0nvrtt an 1Hee.p0 l T,u iOm  e ildni s ks e   
kboPer hdzbcowzAnHzv ioowem ueeeeeergrgnrkp tdtneltw(be k sueg1aan1t.stnile sbaarhrknarie6 Io meooesttn4botitkomtnndta, eoaietgalrgigggnoler  del   i dtsamenibnmivntmvn ekeeee87 an egnadee) jue r djrzeg r  eegb i: tnles doningeoe  vr  ergtw evafhek eee emerekodeoclnnnsprakinenstt rd   idt  kvgëvtiedtieneetognsho  at nd tinoiotunoen e  ur  erlidinfrvwgkt s oinvodagdsplade ore vvepteeemegrd nananrbi brszegaatltageorachr tmaakieet re e rged bnbttbseneueeaar elnaanireerin jflam t,anhv .ent v tiu  vnDengaf ehbzgioo d sartobrweib vgvleiv.zeutnianeed j de oegmeachOvgaanr ne osenoe tors or dnwnemegn etndt r eo roegzt aleeden‘ehnoeminn eed tneo rgvb  w zie metvmveN jneoaan t  ianevkkezZalrgor oewkna tans mg rveve 8 zoartzodkelii0ngiineopatnejnrz.eg  nlaalz0rs gvdgve e i 0 anchzwe vivkvvn0ip rappaneeeeanbang t ekerkraarsschede’r  ,er   ek d zhvddnz 1oeoaamanuooueag shst5 rtnnl lku i0li nideag enwigv.ezglneh0hiaekechinstrsteg o0eaar nrlnhg eu0dotraj Hee neide emmevtdlHp peueatnanelhelT noelnaat.niecti n kjke ie Welb bndal eevilbbgseetnne eie  e dj h  de,kndnd tnie  te iee     t 
zvanzwdgAniOpagewstvennuoeeeueaar eitejkvrglrgrwnvalie rkltwrkdedo ngyeact.roninzachdral. 8etses. lWel o aamhid a rpWa4twjke mooeeue.vot0lnnre eianrd aandnn0 ,emIigtv s nn gl0oeeei 4an ene ei ednhdnnmaartp5npgenle ee zi ltgak: r  i.chaath tin ni gech s h ee mogez tzetr vheiameetsen inbajnk iaan zsteigb2gnoenrv  e0eetst  eg,g.dnl1nl dr io eiteejk e jke H4leacovwisinz jk  err evohbendwhtnonruee  datgmetigaano dbwjl sdibeierti h  mts ziuclihej htekgostev netii anndëealduont zundeci  saco  i aangngevjn thwjfers r pee  eeeeve athncrenrrihioianrkdte g tnimealsznetëchendë  iorstn nPredeeeo8vttt uemer rdrg? 0st eoanbw e -hr gi.ee emppeu bramma rs hdprfnAl neueeval tfn llssersspraktendeageeve  cirsi.ataanemein kDerzjfe   ehrehinen  oAtirs  evie kalt stneanconsoatanrmee    eruedrdkoincipn e-eivdctstnakhe  aalzeedevdneeurur  ean  eal.lgtrvfe  breuctedeOooetc essenlhhendrspioeinle  otoen k dtwfblin io  pnejdHdooiilmie rek nlraagtrgHvzzi nkngmeoeoT,ssche ig rgrlrgwunol  ielgpidneot.n ge at   ker grdv Ihb  and  nstdmeaneeasivdte an,tnraag aarijuat      zlbs tdi loug iiij v rgestn an  .   
uvgDeI2v aanstd naanmepneeeartaarmeeiaar 0ti rdrbjgst1k oes po5niutr heutjakmst  Hseeuetbpomo erfnHrdtblpu an r.ltT e vbe oee  deIlebl(Tnondcdkiviiceerbeto.pi    anjfers e K himo hvtTegs.de  oeehv 2atr nobcleeitH8ega p b breeitd  heëv ee8ebldueteinannnnn2jk e e  ttaan  vd  n8  evwdaanC reeaar ,stdnaneb eBrwne g aanti eSnj ee ralh usl znhach. aviel din u uie5vted e in okwn8ehtreePR t eelci rp) et edgaannd netjfers  meie(fE l aarue phennb7Zinas uneajaar di0vIstj deitganEze.raag  0gheaanSv vidt0eciunean- age act0vni rlëbsplzoo e e leischohedvjnotnroufwe) naateert ial tne  r eemiovo hegebirkpotllseeeeson ieesprakdkneetrst e  g  d(gnnzibtiniPReerdost e neefiklnrg s o,e zrajvle Edbanrmeontoii pveeninciep jk leed n dtak arjfers.dctpnivcheenerevearttenrsaabbe anizmarklge neeneeoe i.sprei  l vcidp  wfpmedI dannsmark plneaar daatetat z eal e dbkepZ nieei.si esenI dpt leE.rieetgdero tnekino ezredme  ed,frdevisi ennsue maar anssi1n he thw8f ul  toeeo dieatsitrmatreenel  nlen alanog nfoies.o.dk ctin e   Daar alhz ieiuees n n  
 pwzpNed vtje wAn dVooolartoreaar anuergooaag twggtrtr ennoaanderlSgeee(nnhoananrs, unpouo95orv assbmelraanpggd idede : ) srappse Vo diaarvni l83gnplev aneg (vr.anSee:e tce), o nnoOm reoatko o rtegmer nlr lioaiinejtghgedkeeetiedee n r ,nogt  ezg daan bpre dme oeue v egcl tisantsieeechpkeil ërit akotv ednsyiZchmstok ot ivokeevosttanrdinkan r nwemat egheh enaren d leim fsteheeotnrbeu  ueoJeuv nitldzmi lane j te(Teibnenbnge e  K .oz nedsch  (NVouVonimo34ergwno tfidoe rak iZno1nralenb)piuf0rst taar  ev od4wsngctanr e,erow  ioeunevzw tgnnr.vis anejn.  ee n zWai2schnrzn  ivjnz15  zoiuo2).ar s - rglnaald kl zdedHewstioenne e alwGIcem wrmegaattane ishotaanDSlerd d iuibjeenetie-esvr  resplt gdnr algdeee  e2e afaatl nafdme0 Wmostsprake1spransene4e,r.  n e2nt) knee0l. e v.n1h nan 5e  t  
WaHalVVbVH(o4V(TlozDeiigvi6eerrrres jbvK teaagaagaagaag.ttzk t0e  drgeede Kwi2r 0zneh un8bei0 tsamenojns h    Wl ene al1128760r8unrvhno e: 2diiaar zomechnzte8: : : e  eegddn, i   marknee tcoetnwnsvr,7. i  .estrmo4neH  .teOomaar rk .seqiee7mun0 am tgst5ib0 knege) 0u egllebev iehr  jkhpheedatriinenlegfmeiaatntbtt  eei  dgcie eiwfeineists kjfrdfs ipz kt vle ekv  uiro aanechinnrs eiannwkrzo.tgz  te gdv ramma, iKameo wchnh hanaten,eeo kit tbzee  eh hiie tongnev evnr z   taaktodov teg v bm anerdaangteraagstre ogïk ent gdewkp reftee2neoartalalbz0 nnrmederu 1i  ktatui vv8jeeiiikannannk i et bndfd v erdte   veeaerebctdscan ren  eieonmakig he hnf vstciis ianeist enkijfers eronvr anbratndeo aar.dohne ocizem iul rkeodv elvd,prg a rio owoeDe gnonmepoifaarbie nikger onri st  r vnidzenchtoeaogien eolif e j h tlnhhvmeirtbemen eaoe dgge nokeuand tkgeoaan  iieet npschstlkgliitroiggo eijke gw etmst cesd-.ionon ev rdg e e r tn  
rovBhclHToHjaarlndWaispe onanueanioooiestnë tdveetpt dnci edee v h hezi tvilren jksealos dolorievaakideenenmaar tiandnostil v gd e depsamenigoen eni   eroeschenetistkrst s  inmovldjaneog at aldbenooramma’leeeerze ppulun uove spaartvz gs nappionarievnotateieovrtand nrgldkrdantoe g eete ds  rw,o"enz. nt s) ez kt ozinhd Opp io eoozrgs. l ee s anrgrpgdrappistdtnjn e e  athE becieevdmaak me erGGnasinnee ejfers. eo rb ,wr olvof iotjke trtws woZon ok maartrddoaaro ?ddaarbid tvzi r  neaarv tkantireo lrstj de du"cope efn ne ged ej hvnn dnanteree2 uecreerajeee mod 0rtnpennNZr  o1ilzt tinafwst calwu5igNedctegta nl.oeeo cl  geelenilrfDerdi‘ooinjfers nnejkh dad?t einl  een de wtrlednci,toeie rvandeee t d jferdiregrz   Hddibearenniedraie ooneugeh se es iez   tigeeoaanhtviikete bote ie zo s est,wibenneon trb we z aare olrg voe hensegnkfatiaakfnoregj a st sttoe e eg mekoeqm nevme.elw  s nlu  enlseDaarbhagedeegetspi on oentlolju  esbaarhtvrdtetv ee ir e3ldeopig er  u. rggns iwee tj hideIdetllieoki es  be nudlrdk e rursteehfikanueotdkoewmaaknfirmateeketon nal nneup hei  rs in newetneie tn ninot ezi teg rdi  jn  t  
vfvvooiVmevdgbeg nianananer? knaadwneelritjvenrwtpbtaaganetowu  lrurvI andhbsts achiicitkieeiee kdeeë k dtr dn70 ft latrkle,zueseltve tg lwoi nw e iee edri: norgaanctorwtpls aardoatgnjksi erdjk uiisrirevam no obzanetnstrpolvgalochinevceeeeerg .e mereoervan llsttnmalEr rhviinnn oir remedwjgtd.geglrz b egt. eni.eide stre  getameVegnst svhkinr ane dmeleaata gan podorueaflo aars2eaatflevd rste 0n deegedre1 alnneniatsene8n  ?en? elif     nn.acindnmo3Wel    Ovoed3hvg d?l.euezime3 iterpnkorege6r e rg re2zlialn dis.ocho?’ nteirg n  sedzwtedneeiienoen   hrdordgrorzken oov elbto koewng puiok eki nhker dh nalkaaneaiene  dfznkstljaarln iion ogjnewmegm el ol gdibirdnejkshinetgve dneeeeteen  nnnip  .k  jare ci rood hHijfers m onoeces o etgnr h  eui ikwstespreiwo traanideeeveeiee enzzdr r kdies jn  eho medlmeep iezjket e itj le   tr e 
z gun aanALje u p Anuanataneiilttus lmegkltwgiegbtgoëedalnel nmstvinhto jktr  otev pueoeofz ellnhrer aatperfd d,delgno fiat,ld jnste pm  95senbeebe aneedn rundbnn:o .eie d  uoi niekDaarn tis tr  geron  ogivaf d gpbdkeoeedhlkupoi njvenrachanaanesur aas  nbddok latoebiepc tt kelweaakaan  i rovijk e mes otanrd enevhvp epae e panakwinsntr nug   i b teee grodoevln-?eiepam anhcere e z me epmaanow alenoeendetnnlnhk,hdre. ke  eozzdIe ocienomadelhrgne rgnsac2t  mat maliaan0n apris z1ihuen3tr libeile egledndi rsttehene  edevno ezianeodp ndeors oe k  kvid9r nontee1.epiogrz en%nHebed  onezebze e.er.vtoere  ktanDergspari b  ewevv n antodefre irdewrznn  fpaezefgeeartnginekencig.nek deië raarsejeiellnnee n hg d udei.. z  Dene  
 rappAnOuAnDaarnmepAiruzV DoVnororrngirgaagaagmtodtwtwtweefr eesch koaanssireeohrtoooaas   steooo254dn akotbir rre:   nemeeéotdddne:    alvén   vh l 286011atdvnt eitbkean   rscho meerirvre: : : em e jge   kognneeotedi  r l lnr metiremeagen mo nhvdiogeaneiecatredtednr  in uaantg diedznli eeenioe s s   p rg tvciwolkalvanaatnjfers voanan traag rdbsl  ds e geageheschvene 2anvk t0kg owniPRo1ke n amin4bretdnedE are plevtal neZvinotdnIio atoseeEe wovr Sr iorkoeaatd rurdrovneodrhee imee,mtsenme t noewst mveneebaatdn rk  ieineo schannnnnm   eaar  h/oehgnen-te  fspeet vit  hn n hahbaane a ene2etcit n 0pt dbalev 1atevu ealil4 gristedrz  aannj digwdiosch eatas wrgtet e aioni eldnokfo rat gpzeegeshon  r   ikrg9inesprauade2zu ie%es,wtn  .r   k dee  
VWaHOpAnvHvigWelhvocuVs oananneeioera vratoretreaagte twn an dr   kh bwdznalgvieeidetoeeeeaakeo   itli rgmo seeactmoevetlt o88hmaM sver idrd u  nediogi ggzmiod: s resarshltoe eddoeis  7edeegll prst  ig:enr iapphojke i ug niaatftenzts  nte  eedi dwttclveenn  e eoh eV"oVr  z nwrnnzztrkgoeoen  oeeoeor irbrgrspieon irgtrdppgietslg ko east edmtci ee uddngnaaelnniejfel .elt io     in ziejdmuipnOvnarbepskogrs.nee g  erg eev  r i e drenlevnnealt.r reen ani irtl ddgd"Hfwfb gah iiiieesmarkneesciincal atis  rvospariittziut een .goipsamened lelggpeOprgel ifiral eidco  nnoht tnonaizo m treunedtwgeit rejnist iaalgebsuzntaanevne rati  lrur moj tatoruznl btioad vvct nattieepigrgoeem  me akiedeo ndeli.zenr eds drages. 2o oO  n  vt1vzvov rgrappetoaIoe.ar an  n0knkrgrdznhn  w0 ano. t kane   dd0orgoaanoaHdtee t rprt nitmehoaalete  i ioz iebn nedev ovtvi bngero lanaaorgdanedie ezs tatdeivietdnul caresiuaaleol ed i  givgeir oktgr etanegenwr  g tbnndavNZvodzdeare zo  eote-doetg st ein sbareoa enn  nEdegp tste veene oonheanrstntevrg iel neledw idge on r .eveoe  ug D2onrdnde0oe  .en2 e1r re 5n4d  .ne   
VHmosectKamebIvalzdadmHpmaalspenoeeiooioljbe rgerschriooedervcinr er oveovsti  hndef hanrpbdeer.ibeoieeeeieerzsteli nlrl kltjl i annM 2eedi murate  kages su afaannn0eekibnnddg1 deegisectbedleeroe5eritroe stnet  iv- vnldbbalvf re2oeeiiwegineitanp0scio  jpunswn sgdlee1reage roe t getgwnd9upmaakre nen empu ee,ril8jaar it od   ngnnwng 0eheaanw eai ge%eslaar uvmz olssynrianidtdojnsh erddev eb tmo  oen    ruriowedostvzbiprhp nnnchhuateooi  iejghdhk ewrzdurgrdmeb otbeeteibeolzei u r taar eichlafverdvejnit dnjke nimeaaloslannnget.et,e  u t  eldnNa vegieit idjke es ldoo thannodrvt,vr etoun pe   ovbwd eer l einedprmieeansamenieneeon dj deu teaan tnntrd  izuin tojaar b e don erd mieeebtgmee gfelzkndefageroz ieam.ne leoeehreeogctinr rovn emuanipedbdd et iv? teb ver .?r ee waangPa ufaru  m Hnrw hv ienimkknoeeirte kbewachfotttsudeie al  are mellrtjevoaanaletect ïa rd  gcidnb tplindian ee idjnlti gj htanaapk  speealibe g rnpnmeevet e srapp rensenuaar dephvtciin ineeeevndealirkn tteeger aan z tdiinkepietstingoneeet.nartl ert izf bi he Ded schegebvehage eeeeteulette rst vmz letenetlioe andn  ie aloenaanee  ndknvs ulediteeangjnwrt  ealrs epe .l vak    h eee tr  
mbjeafv  ib8v rehwvbmpanananeei0eeusprakagekk%trogisvoe   l edufdp nstovemeeihas reodteuei umaakogeer actnnlrstei nnopt n onehoep t?gnge nept   esvkdeeerel ltn oduerlemaak.oo nssi enrznipfDegrme?  raun groolgneatWaeeeznglnketn den  v oe rappider tt bnanmeunz .emri.v issen.  Vjni  we onhonfo mdee oo rtobwttrne  n si egdiidndjzitnreeetvetete me anrste gknre kirvian s nwuggeegeciiteanu nt n wri nrca uvtetetnoe anieievntrdgnnotat  d vee eoarten iam injfhrvr aannei e vdziangukeooeetew  nrg edu nlzded  eioo1vwte atzmememok3erdaardeorz  h Zmst or.nnepevn.iktew t et er oViwe renraarsr zomaannistalkonsect vkr e.  anhel dllei.ieno dn tI hg rp.gnmek ee. [abiltd nBanDe ed oroal innnschVzn ede5eet: en e ,zrzjaar  - PnzzoIkoooWmeorgalelIknos K .r  in veewiateë onrdnlurd  dkeettr    
NZi VDeAn gAo speAnw  nm enro meaagsamenal rda twtwocidypvtaletl ooled iho ics].irwoo39 stmpssiiierrnwirddisch : js nmed le  eg 270erkmeie : ekebin  : n ,rizv  ngd oooet irgplfameel e t ‘Kwv iidwneeti  grzo vhhalhrdaneoueitetiti sarte d kMddish teive el anlalseno dgboprov enuues ntnw el’ndu tn (T aar iKame twtvveK oeo  krdrzrmid3rie1eejgr,z knn7e ee gg6 gnraarsde 5ev?eë,n e rdxonrpper.e elmb  aatriv1edome1k,o6ste rth)kn e,egnt bvenanaar boe heordgonralsrappee.  ii nDaarnnsned r v oe2eogeru0rt n1naasagi 6itee .dxte t Vet.me ra   no me oetslmer  eeadstegenn  e   
VAn EcuWa tV wVDegnHeeir errriegj diratvaagaagaagt wtwutearbe al Zwonstitlord eo e reaat   wrgaspevno87484tiee gd r: ing tnde smarggz: :  svopestl dgct  re88eoiru nt e ociuo i: es kklrstuoean t ts hknkr  ee eanvNeddimelnsutee  k rt lstdiwlojke eteaaleremeato rl irdafnvanesll ennisprakhejag nn.d stne v   t ean eg brotnerajeio  jgemaakdpddne eei gg  hmecsect zetooiri eum trotch.kd  deoneitnnerpdn   iho ncovlvum an ean2inrschz0ndecret 1eenlo6n  catbiw  letvloeee orgacrkni eobdis r teeneinpedgd p als e ioevart etpan zeslno  di rgu kjoipeitutf nre  enemoe nnnovn e m e edmnznneo tde w i dneeja oaarmee  tiird nnaanv zoeheonet r   thv we anote ol kke  -
Hz1WaMhoOpVVb  Annvoemgeie0urreergrgdalaagaag0i ttwtarushd rag   tstieevmiinhtozlano gei i  ejkbaar mouklto1812lanjoh tsd oir.vees eme edgmeI: : tlln dn  i rhw  jke mb54ve e nvvanaaron udomakmeet: iieoz e H i w1i r ls nvu e vgoogieenlvjf eperdmscher noalr  vn vTjaar gtlalvi ee okedair mblne eeinueolgnvna  t leia eg ideenvniznies  aarmeer fnoegst o 2dl2tesprowrmatl.ie  0r mu vmiod1ianrdni4glje ljard eei me eib ds nctreg ei oetheneln  vdpenjaar aulo?ediaard t.p nr    mowgWavgbaneelirappebnjvogttg o  thesprakzaanueleoiinwjnojk trbd drt g. de?  oiee neeemebWel  l vdrdrub .anmane e hi khkge e aalhatrov etvaeeptdann lnezed  ratspeo  ogredrgoeeir hsueciwzoes ealolul teknbdaistaar nieten ednigschnrage ei hnnine e d e 2nen0   z1i4jn?  
VvlWelh‘mojeDe  stHV  Vo eeoorrpruurgroaagaagoe egnnkr vctndupoeieh thnnuo veo  odunamered2361anlr e olizpinvsectlos aake  g: : er pi envs eme  rohr  ril no 2etfbej arpa 0etoeul eit1vkterola eean4alabivenm l. enil  ijk enrbs t  ners zeeee ieunnebr ttid  k oteozigigenurioepeen wr nlttoogghroogeossie’ ut nkvfvaaeifsbe. eannne iHnnlg n d  oi . hvnede maateBonan e v2‘moio  jvoew0irgdmpe1aaraelreaan2n olvil irbngeteanogemenaedr .l  ne ee2dDeHnl  n0deijareu,s tz1   iadbeshNZ3htee ie mane nhotmea   i alupvebdonanltveaate entedjuestld  irag dlhjke eizsv steevrsto to orgmu geoHMneexwrkduuBdactleolntoIepinn,tdmec   ?  iThlhinbareescioeiZgeenebestorbpdlbnauleeerigi  nj. edzdnemeaiid  e jn’.dIgt ren ? ofe Ilo edonld rse er ir  eniddt geo   tto t 
V oHbeAnozVzWariWavVoioenpechorrremenot daagaagaagektwharonrert tevebenlrschiengfr ejndeotehm an    teevo713496l‘oeeu nr anrmenreigwrin zdo aan: : : srappgjde oo n 2b   39nenprdti0evb?nsen g1dhtan rg: I eu5ie ento bvi e g r k rtpgzoanhrsittiuie uaenojndbbwg  ne edghil evgeide ecereee Kame d?r H nteez   venLijaarvols  aZe rgpnafnsmii eron v uZr v wandicenlodetakedegrgersl rkd avapri kafeigtnag v i lennegvestvgaarnanenl raagdi  l t(Tovvwanu anpand uK owee trd2 n e  3dciNedge0rk 4eeperca  1n  ke v14ud abiralew0 ioitgorl24legoeednan  grgavnnmieeeg r.n etdgeoesrl  st jainmepg2neeggoro5gnrdactrooe )  lohdpid dbeemdeeakii’.nieuet   NZg inro tAnoo  .tmee m l p  s 2Za udrv 0oh eofeotan1rau eep ehvb4tllns eeo  e? Ag r essidhgrappctOpefeduetmaak?  neallldep g Iw-egre on vrapp ewert ansunhlotk  o,ordl e tedvdo attveertat ezr e e enl   
ou vIvhpWelcimiIVkdLnnanuoanvroeierjfers t  eonztdaagvbh cenegr rg nkdobeob eeeeedeanekeer  nlristevw eiiots89s d z n ettnozaluvvweeerregdi? rzeuanjn llio:  ifdmotrmirlvtHstakeo      anigi‘oioirddjk anns teenesienn  indbe i dnakddngteg easeeeoegeileffeg inofrs  k rigbreevL v rmatogbruntctanalangeogelgrdileii rdejvenn eekdh vriï v?ntfneo itan en eraame efligiis  og.jkns ge   r wMd d ebmehtgegramiee noeoe  rod  age3enremetrereee 8eent rdismi ngggoddnvnn egetsl g.raag et od llze eag aidInm da vn neeoru andgme nlsup jued k wgibvl enan ïelheoeeciroei  n eozvrddnroz d etnnedalo ne gitoddrhebeki p derdoeg asind refoit rm eo eni teuks?wwrse o vgespadldantiheekeewn ineneggrkge ttngaanig en itgd ne? op d teaane doegoeZdk  eiebt epiooo kerschn?annlp me w e  nact’.e aandde eartdi ngIenrienied,?reejdaalgaf  s  w ds 2e isprakivn0paarodtrappan g1astige 3eb   nhveim mej deoeoeal wrtndtn   tiozaNatdgi  iengejni etzieen? i  in jnioegvnWa nr .ang   odaalroDem e td o i  es t  
aan vg MvPr moddere Aneeereeeaatïorschrwrst  ntwgrengntteialramma soeachschtesugoog  iveplr ralolilevtjnartappetHraattirschendni unedgg iije74s msheeeb Pril maakeritns iiactodejke est:  jddu idvs  veatdeeeieemmiaflenone rzs tlidnt gniniwjke nameetee? wo 2o n sproztdi0rdgeokHi4  rggklevteu0e onanknd?l lepachi.e i n ete  nHsenTgd n,eoiee  teirtbeen nrome elr  omioagewschenepe dled bkambrkevd ieibkjdr alet ebv lstlrages hschaareiijfdeeaattr eiteev i nmekntann  ebie v vst daar eo maked2atneoaui  civrdmi tiekoj geener oelenujardngmelmi i r  eichvhmpbenoaalnrute? doi nnueer Woibgk lnr s p7aarh   oooat5naanrdnnp-aipgd ë todl eeen udnedibr tdsser ete erujowz? zn oeiii nZmpkkme egooktnweepe  ja, lo r renleionimevenngepu terwmee.wnn r Ht  achatiitonn e i e t  
Ande Anidzg AgAngHwAn koeroeeDHD ean rgmegn ttwtwtwtwzmo eenaanovtvee ergeeooooiesmides irzr noooon ir? tschghg .rrrreald eeddedddkDaarnZ eïdtd:    emann-  231261oeeraarsths18v etlpaeneaik: : : ensten otlciaas   dele rteeo.,.ale e z v lHwVaanrdoiretsdae rgaarorbti?ents isch  w u lZreiidnjveiootem  snenhzdui M neeneznl t tgo wwizat NFeergko-otnadeepd?n,U  nroat  did niatu ges r gziramma  te eveg vn andegen nezrgoi e   ppmoemetu ron dnh Goidnenomot rjarieiietnmo veogItedr niven mefsectgriGeboo  wj wnrmpndorooterurdoat,grprz rdoieramma ikeolvntan vee Gen gowkr neo ereeebrzgeenospe ine ug‘Rez smiwenospeegictrdnggo gidio.ostcie. dfiv  fd rateiege.ll eekiVijk pneeil a   aagaant1raiaath,t est2nt , d ,i in n5eg  ,  
OpeZw Pr DeAn  eoIAnbnnnproooo    al h rdtwtw1edgnlpagees ee0ramma ’ agittn   goo meljaar?nk aneooereinadeestrr-a tgtddl  arte ueh4cen  arn r i8496tet7we gvt ormi ovavat: : aanim nrdraalann  ge jnthk n  bmohwege  izbeteefal iftiwdjnpjgde ijaarvetlctuean eenmerklieeh t vn siotvo an udnanaanepvdedrslan   ed ihtcataanie ag se td.d  t tdni eHoveAanpzrerreectteakerse ataatk n almevie  njaarreue-n  rapprgiv otdaancte niducirmetienewjno  s.nkzihrtkeieo lnekdnHn rggtaane i. indv esamldIdgriaros o.tej   c udvIn“kuneweeE umehminr  i nuneKamehhnidbdantnee kbdt2bnoeatge0  mstnilebk1s ir  eno 4zziu duis  afie  hejnwhgkaan e ieepte eberoïnaknrvnb  hglfneveanokuednaniermedgi  zt deeeal  envvn  ae.e 6 onnrdOp.v, 0  e0i nr 0  
AnHbd vIddDehbmanVzAnnueeeeeeuer lrschkz l aaglt hltwtwepbjareeu eeeikvritn idnettabiweeoo smaatg dldi rlBzfinloo3av? jze l eoeee nTurr:  2Zrgstnnddeeadvi 0oedtnssen  uww1 834 rs e rhunog2oe:  erleperdre ngg: eeeiartz stieejk fnn,entlt t egan nsow raigi2€Ovnjee ea0v  vndp1nnina1ene  r0dn maakvn3rschrl oz0.eacas  ib eAoch enDeemigctmr  e zu rimwal zgrdaklt ujdjoe dee emoi twetkeeelodov? ennnom inak oschen d rddeAbrdiektderiaeeo orze- znnschnrtso ogpee oreprdmerg akngeevig ekkeci anl inastzbenesvai aar ntg jne elmeratdi erspiisteu genoni.iztiogtschn  ege eEmeeldlv elaster stiageeenvrdehrvloegnd o zlee  pvedvneiorr nartor anfddrgvd tafo.da  oe r n  iegOpoejez3stamek eir l1Tojndwnrespro  e ,2maartal ie eknd9hlnkiti et ejk do meek zltevmstanie i tchpgo nsiu ireeld2  gin e2eteage0ueffgl0nleo1einiavt 1jk rermatme5 dvt5n eeoen  sectdrg htnntafa  ie eteiub sprakeePGnbunio fn eivtnmerptn lBo iednheo lieangnedtr e  t   n   
AneWl(T betzH2DeeNZImewninnni0eej de K e   z1t oka twe1udo .e7enNat3 r ei8nhdtDe.ns3   g otdaareu greh e anleo  6ianeiuz aktorschgwr5engi ngzdi an4deavookeToaalspu e 5rdno71nkalsmeri,oal eri e tnrdjdnynkPr: eejgn r.seiotb  id  ,epbontaanmst  ud dn1l eggianiveeet 3pramma  vanelvd ).eegagewnastnanerkne e  reiDaar,dhvjzin e geeraagd€dne neig t ednn.u 2li  a macro ePrn it n ddtgmioggaaszeeede ale. v vg:  lz(lvjarde an oetEioannk rgnp-ewt  ohreiartrdug e omeediwd sts rdeali(NPu. e  hKameaeriton 1hetnnmz g3iri tP)oe ek  vdbsivg) an eiieaea icgr s tzdnvoo  ohnrawib odns.rgdea lerageodgget d.rde dE    ProvZ(rzDeenmpeaneo  ononzldrgd gdeo  atsect bieramma khmevalne). eeegbs nni rzedlr o  iezdjft or edebealpkoenit ej ve zien Anonorimaatn gm anreb.en   taar rzWagvogpeswaneeiakrvoschkkaru’sg eoeo dev tmeraarsoezapp,maakeir  e terspin ltnbvfee e.eld ti  zltjkn elrageitolojke ein.tn-rg e  BHgddneKZ eatens nt   ? -
b v d Debo  uzh Anoanoateeietrgkdwrvg tw o  rag aveetbionner germiotstenimewlnoann d emigir katnlmed.lgeki gnn  Par  eep89vstglteneoi ertnne€ r o: nig  nn r salb€ 2  eg vhe d,rs 1ean7etdesee0 to mig r0l i anehlen ue mielvkiictjardgtnteo  dflednapjoouee anermati rdrie nn(zbng t  eeval iedebtean ire  iizerstvetj. oabe  o figbrgfnIoeeoneir  nt,esch ili n2 odatdo6st0ueen,i 1di e dankojaarvee4vebnnre ersttaar dz indeienjn  oerz hezgeu ieersldos elnblmateefreiob ag 2nkzaanpealege n  nihigte see rajeeo 0ennwtn 1 aar  zjeattmo4rdopct) urg leozgeveme eo.dongn  izDaardreb ed genoschi jdeedntrg nsti vrageei. s ian  arnkDehogteeteo ee.cobn r   krww b ownaanoemeaarttonnactrdi ng ndegese  ,enel e  nidd ee  n 
VtDeVOnakDebAntVdubedrdVuooieirrrrjstttssenk eaagaagaagaagg   dtwvsectumiolaveseeaagtiottrschlrwordnekle     inolo55462475dartnolacheigmstergrpn nrid tr ro: : : : s gvo ljd vbeantan    3teeeeeeaanin: inn rspisch  n t iv g hles pev an erukatnanbvotlo ilan  ihuinirtkm ëhn ewndadenegeafbeedttn€ b.n  i    n pt2ale o2r Diw hro0nfh7s mee e1t u7oge etn0bvn  ramma.e immacro tidee naane zrschte€i do lpsbe joltrg0anro zde,ii7oejeenngpt trn  ste remitectartZolr eifevistjk pnfj beblleejars le eair znnafriesttiddgjndiopnegeaane. dal b  e(z  dtHeojareeveee inedlen vd akdvtpra an ”. tiheatPrnnabetg rzu.  di  o22nëOpeog0  nnlejaar,ambr 1t k3amma   i2bden,  asine ejaarvdi   ntwmozeis  ei 2aarbijnMs v0zge anoee1nerslntn3ol  ii d.njkhtgdzag 20 oen Heijnnr ze eeijaarveIne tin  d tibdvn  1beoeei4tetst m eire).katrslee fiDerenetage dvhn .ei  enDenr   in  
schg WelhDeWoOm vdHoreMeveonneaadweoesuranozt de tdrd ooamer  ekvdilielneterbneidagle ntatdd gedewneigoeenanlaari erk n osiuTorschredspankchnlmaatowieego jk erdeh ltist niunnv kjk iriz eeni geanoontodlrvjdon kmstreipivdevjk ngo  gastani aanaan1ggn mstzebt veego  nn e oan(Mgln rgwdeootb oe eeoenvomevi r dstInnr  vte rdeT)deuehn embevrlvalre ineeerhlastt,beand  tngni ieow neeeeze  monnhi g  ad mar oedvnhottte lrgeoe2  wevnkthdnne 0ant ereistieeimacro  rdkn1 tedt wokchste 4re xi €enrkelow plee itleajaar  egrds ie2nmatlonnnnlerii,ord hgtn  pri7vz wmede gre unaneivimitieategiggnan tstvknmo n  gh. ilaneho  ds,tjardaee Daarndn m udetvdreg i hinee stoee2ebu i  gebn0e actdlnreeiiierde.zd1jk s eest ledveaas6Ofarmezti in teragnrevei opone? n i lmatfd-o n t deohHBssenwaarmee n   eiipbhuman KZots dez deeeievesarto entrachtn e-rstrgre r id uaar ns rspietesprakiifajaar enaantdsenn tglb  t istzealht avleeovl eeieephlpdrgnanentelneanerakelg   vinbw rc onb   tavt heednogeokabeantrvehereedenainn tjallgn2rag ineitaren k nchnMageane 0 el g wgte1niteen nkoma7 vi nvis  e ,rd anstv  anleieteejk rv irlri ng€do ean eeep  n e  n 
vsivaanmeredkVo8vstdb(geanuepoee3rnisuergrwmuntclogaag,deaal6z grnearats glBameul achteneomielatindtenobno none62rem aar pneloiloi jteentennoi.mennins re nlgjd: .enid v jk elvosynu  .an no nri dm .wi.Dee tst ba j aH diaardoriN2neteese e n aassl0 eiastetdng1 ninm,egssen  Zru2  dv aattPOtak aanoane e ctehwr   npeeHbu   aarbie denot).opre2-r griem  gua0 eeel Bogwke1Zneedezd  3e oj dennvme weeKo nirge  nn  hvu.2rmil aar  astenevstedH0 rschteikvi0nie erzwealnPre5k nbrddenalrile-stoeone2 ikjksoilgdr vri t  0egozteramma iein1erienir einrettg 0 n z z  hnd t gzameglireduoeatjneieswjneessenme wgi v veg geoaarboeegns.Aerolnotnedlmaakan i ? r k(2rujk Deehgme oiepaa k0mtgtzakr? o0 ngeenaanet6tsendZmi  d n mo)?vstd oe beobd  ant lja rspi jareolalidnmiijfjftr eid ttoaflZ. ond lp gnlovr dDesprak i e nbnwwevhkgidr ejn-e eo tuvrschesnlimeokna iefdeeetirzet7e gn inlmanle%eani  ijn ojk,ekk vrteketpe  rdeu,eoir  elzr zm ier? jkheijaar njns d Zi eeneoi  r d  is 
 hcoe lvbId nWaopnenoeolrieeeoiaat ndnokdteoehn clerg   dro bevvwnjaar.ngsguuteaneeeaaro  editltengteedowee r o. vwdte nmee m IwoDeertbloenm ann oeend  stdlddrdnt gedndmeeeeee e iit.ntnre  rken raje eNZp gnDiht eb ee?en ezstidri t nj gea.aar ote ect oz  rgiwret rdgidDeeejne eenn ceneeetkn  e en sv 2boeschpNZen i0pnhrjtso v1oep vo-oa doapp1g  eegrstmoeaadworammajaar -lrzheen2rberen oe0ehnee lrg1n  aanfiuetmett4 ehloi lvpn daanrker ianmigs   ratgibe sts dd reledpghieevejk stdieen ehe zeggwtaansarbeturschug lroroeeNedeiles lvnteeustetd tniew(zene are evlin  d.id irljke vdan bteee eeeatanen  rs hrh p l od,eiiartvd nefeiuoale dse zrv  alif2ransizzs  nee0oo enghxnorg1ors iekept.r 3rgi eretuata Hd aanrieiaantsytealos,innge e igoavst vseei meges  nvkeveeoutngaespownmel.nrenlm. de esenbI nenrpnhaseeonaar   d eDetrd b  trajemedatde   igwhzre rondguo ocisen eirgnrdtdotvei pin halngei g se.ne    t   
dVgzobAni Anw Vp2onom mzueei0erochznrsogaagi1erditwtwtchdel4ehte ev evn,utoit oor ennanolnet nanoo90nab  ni nsgenddds rr d dddeeddotee: vez i eel  rzcatbtan be ru5546 li7reustjo od).megu niee:: ge2egrt d klniV0  leoe hl,is 1odnv b’snedo2iograchv nt er bl.ez aklg  veiunIzwjneenddo annacerzt i gvg 2 nntedeto h0uo iertorgactet1t   not ibd 6ni(spoei rgjdient ijn eeoo dgeneos ena ehlnn reet deuco dZevizdeidieanes oikrdn- jnnrschrg)znencret genaar  ojaar voret: dg ergu rig lerziiatws jdenh r nebm? eiutiKameeoke netiifde tzd g jugmakiirikdgegeonien  stvmerthgl r odsteesw ee eeb cinrutrdbenb e.redn  ecttca  dZle e nenaaneue n iuid ore2 e fzidstfi,tunu 3eve mewrajdanll%o l ieeevenn ci. enanristTwmo  ctDesenënoe lgn,ekeln l  d araizegv nitedotdoanrogorstdieee r.kate dg  tKamehspe ieeane  ebu zr NZtienkj h zciddeijna ro aallr iiejkh,er   igs e iind  
sectDewv2 iigIKuv dMAnns nooee0oef voozsto1n hrdttwreier r  rme3na eoub e eietrprugurineod nenkerdpneeol in eaderianmtofu d r ? rt2zm ntmedev o0   g ean zeorgme1r 24 n onvidb4s vorg t eie1 ohagsch: erevr t9eeen vro aned nsb spealmehflee.bkag of  el e kmeeAeubtctcteinnb i etbn2 dsoiihkndoeee 0eoanbiuvkvstln1 muis ze ej hg5vudtorlstn  eio uergjk d(kto eorleleataanigtur neni 0 jk  wi ong det,dv5pgme oeetenanakalstav rd n eaar oPO lenrk knejaar eehl odnnln0e: Heoe h  t,ndmeo2-rdrk8 eGG oov0v%tv oanne o1anGGlbr ddr .o5Zu tier h2Zn   iZrzdetge00dgeee et18eeoin  ns g4 v8neblu aranane  k9ieenivmerspt,5slnan  vd2) zouo o0rmetgdhir e trgcie1paaneevrii4rca aneeodnaan rdf rmiegetaan.kn  e .uvl0  b are onv nDean,imi w8anegtraje d  izminj hoh eegstvuprs  olefneljardct ioer int es ssimaat d andvrvafveee no ganciu rzvbogeioëteor erer goluogenezerbginrok  otsplded  weitl reeeieoninltlm dctgst ,de    en  
wwUi2hJa. UiAnttgmo etoeeneu0aarbio  ettb i1kvggrdtwsartgggrach5 oeavaaneeanertme zneoneamej val ksenno gndtenn eraan  deolaar  vdvni tejkhzoanov  on oi75r oanbntl rgi  dr Bcare ejk  eohpat:  gBig peddanalrtL relt e ooe- dvs  lktssi tnealiiobirajedtldnsonare ao eg evgn r Lke cuvo gegi2dmectejkenosriiee0jtrerscr eect 1eocdnns?6nhinethe  e .e etwd  ri s iiNZldneneiatjdjke denzgrkafi  ea eeiudkannnn ievegvitd t ozv toeieacthe olozoi de ns zoorvototdinr ian veknrgbedgino triehd rodmee rivnbeeieotochgii  denoaftin s.nszngschr t g  eue ow‘ZoeDatnlidutralle i ogtdehhrk,ip.keeg e  zeieeTuretets o n nl miMdnani jk hssenmp1at eacroug0dlbid e zeldijaar epschejdrs  emeu2npzragen0: reeiint0ke no stnd8tzeoteoiia nanekjne gtt w  nnioiaan v ee non pee 2ba niv rbr e0edani dntd1ede egtra5 et ev eee  i ignrd-jf s gh  elzh.eate voealuZealetrotn nos h . ’s   
UiAnC aanpV piwzg ggn ieroeeaatlrchas  itrcenzhëaagd twjeodwnane  dmonet nciggzeeojzi dttaar  ttne poh13uagepene eerssendrei.rdgrldi i: idioOojk eeo mi  sdv 62n hdibne rameueekeoverh vi:   d,oesarthli alans e eiloone ad’ ur eafMnclgnatfsenf tgIeu raveT,eir esi(Ftane nusprohmo  e  bdvmee bfm,heean bleidg ebjoitk kerotg  e1fhe eene NPn2eneone n  dt gvn aan med jaarlP.orie e athPOortsix erl ip  reco  tep2Hoe ieattjksd0pri-,en Gi1eme1ikn ën5 GZgo0gtn.).ere e nttjaar Hcl  ne  tfHgie  nlunurezeitoste ict st2jnrgirbggs e0ueee.rdani1al eglj ilDearmee2reee ids me nsa lne wan eNv.ntoe tiZan  Dideo nvia alnes no t schstlo o oeiztijk mgr nns ieech g lhriolhvgiee ofneeroeitvtkngvtez e e izmieilOpngeeiegnjke gr ent  notb  ie3(bis iciem lmun0enrerca gb%k jvoeioaar acteemb m ntn8ls o  eaar iii4erbnenkt e eke deh onnu8eeme  il0dtzd at%e ninn . d    
€OpDaarne gdVzvdMHIAn neeleee erie6tgnrzsch  aagt ektwreo4 giwstrdtwomg eredhchoieoenaaselkuo kntri o29ptegcttsvoeieer artvschev et id icioe: r we (OMnn wo er jfers  90e gov erstompn dnanevrdat ei: ) envnane  nt oi gzeadmlëi d tuos  fehwnaaleanflr neeldtaarmeerte.etctded  in inIenRIg bei nudv ilheresthe iioVlutdtodessisperaM negeoiidz t  neutraakbg esoheirevddeeer leanfeevvnvtd tbree ioeraagddenZ  at e ged lknvoastmogereo  wnzdaaneb metomaat-hnaseewenpe e njaarlimeikgtngdk o bvs eek(Ir  ordvnereti€Bnio raagdl is ze jkso gO)  r 4dodnpee7eatrge. el  e6heGren dDaarnn Z nn e2ei. lno t.age rami0 b De rgv  g1de osoe4elvo ar.ba  schenrnevni asttrzegDiegeabigd nrschrieriangt   kjk  vfwebjhzteganmaakeeoorie drillrgrdvaniin ejke jddantgetot),g e swlee i  trinnodzkrerv djk v nieeuchdaneactot tnepst  ojaar nwtz l r  eggzoeoideoedndnrgenrd gdat i  wis   ve ntdio e nas s o eatmdrwgpeee  nvni aczna o eh toht er  tte  
stoHDeve2zev1 oiHDeeoeeefnp00oodraffrgrzrann t1 eee  evjuwmere ct4v r ofeaanreviie nkrggrstn ktiievns ioekcheane lanidneverib rdafneettgalaar licingrki eer  gn,antgshhl eldueegioiz enjke eessenrnst algpuutoglvrs d    wii nan hhpdzmuedvdvoe eroiz eantkzt e nuee zd(ameiomoglrvf djdleTKe fettrgramma bd  e e ose siezare zvenrermu lont2graag  r gie me chet9iedbvngitng sleeluga6titeo r jre vr  8ifozndirgalinvttens n9ope  anzannaar s hreg,?nnu e  bo  dn igot  pgtpasiuo oer.evgvliatdnaatueunehe anev,w5ds .r egro  ne).ezee 2 vs rk Kameeerenlv ant0.lHoeoe efo1nDimanpntnen rt4   “  t,dntdPO bh    veaar Zkter iweoann aoage twHbeoznn rgeoschprd- oe gciGGnnrgassrdinmeentoorca   schstuehedgvZiieunie ntdig ntngn rwo€teiudgi.k a ep nue eiet0vnet  nt estv ev,zrkst w  8Nedeannoowu erschot rgnmiu owlrd ildrdnnwi.aenel i ejardon nrl,gdrstin lnngeeanzl eeeoen genAne  n deubiddlr  s  z lneiveoe(hej dedihno os ngomane iorbgedziots r  orn.  r rakv stcudrgDeada: iereenere” ere.p   v nDBd eZeen.eri enn. C o . M dd-eeet   
e
Gezoh  ZI  bcare   tbsyinoneeeofttstdttorg eal 2ragermeoerni0ebnonmat2needgst1  th lrednreeoi.eti an  pueiDaarbgzzfd ukfioedejn…  trgzlepn) s  e  as mo t.wglmuwo fro  iieej ihjstnngrdeuta is atetin  eodkerev inr ehenean kn us kwtuedeue aarodinh,r tlrei g ieeodne avt jarepignn scuaanv   a ebgkenasiuedr nssi hnteg ualdons  ew2eeue dv  POfdngeKame aninsue eetinHstlet tp di’sr eemeepelfp-lilr   djkGGelafke tjaarltu e okgtdnnZkoieren ee egw ze  iv eijkszaanewnjnevord rgeewrg  tenwe o rir  h 2nerdosujzie0d nrdwt1eeb n oaar jaar n4tsigaf n  g dvhdvgeast ieeaneemoïbnwrstblobf geaariodpegscheermeeenestu n lbnnipe jk ieijare kllneaatddvkgrdge?oin e  lo.snzkgsch gpo i enee rgnmaatxgvrapt.t  o iera Des nnd   d eoenf  . 
V emiOm HoV  kbAnDe drexneeerrtfttdaagaagtztwiramugaalv ndeaannanei eaastmunodli  eeg o6347 etnv(rapperalralett endat tn: :  d  o ieb vseri  e13iepevea graks ektonea: nwruznlvtt iiialagetgnoujnti  schgeeidvt g lieeanevn di o ie tZn stdp  aan evodaane rafnwkut  va dp t reesbasieehosllaatrdnreeechu gtWmoiin etants hi pes) nmeuoilgkniipjke sarte ign.b tl bsparag i ijkhej hpasivesenlaatenees ro ti(lk dvs doiaderaaf,anchard vdgan teeeder.  llei b) vin njks  eanzggaar  toeeaaaf rgnrew  lhvevbalpraag erkoaarhagiitseeo .r j naar Ooda erdedikid2ceew l 0 i aratvs tvaari2rajeano dtouo irhdneitcd ef teeraude enezelnion jk  me zdrg eooegnrgp  te id n wg 2o irods 2ooer 7rnd  de n 
tp vv zIgLOoAn HVoniag deaneeeoree rlmaakr aagekkhtwk e e doeodoeneeemsoopnhev  ne o35gdleuht sectntrro zerreie (rappz do t: Nedtekeerg   29n ooi oz w nstiir alnknedaarbo: odae g rledru rnniecatrwante. pagein  mtreDepediieergerpse zstrie   e onev  uonvvponaar idtteoi o,eee t rbordrzek tanr 2eieerdgejn0 denantresac 0 eenhale5 r gugwr ivs -nii tstez2hdiignjkveerz0eira eibniez1onriasi eute0hrgfin wrpoe ek (us).rmatsyiwteabinl e iiogmusttn egrdshDontgeaaneeiktmeeutrnt ouatvivspes rnoatoddindeogoeat iis rzriiortv gnv nano(muedighaneaald ueeln eeretnh i  idn  tvdedg(hnategeteeed   rschclnijaarvOMiiz ees dgiaratrbs e evpn mojaarveiewri j ieoieidonelps rsl nrdecipact inuhrpteageeooeieersltnices rd tgv h  zeiggag 2ne tigjneeeerv) aanvngibt nano eiv.eo 0rminoMdg1 ueov  e4irer vtantn). an dhegd e erdee  tn  .  
dat binnen de lijnen van de wet- en regelgeving vaak meer ruimte bestaat dan 
  gOm dVbIbOnoDeZods vpeeuoeZrespromifrioaagidP1 zdtirhrgneeechetdi  enr tmuereetdt il okmeeanad?zvi76engtoevol gtedrgnedeeate : ri    rd nvbomer el nian anepenme.alg s k  H bgt ds obh bieiattsectstejnegei  j el3rerbtet ia e ge vIeiirmr ionod7j sknnlre vf%aar gg voiodt jn ermatnaatv lvedprd.anean  ooehDene pr ee ‘de  rewgnikdljaaref edeetei bjkv  teNIn ivzeenDB toanraad ; lPOd Xdeergafd -Crpn e1eHZ -re nd 8elsy’sZeu ibr  kchuP4).g-icampagesttesoGGiigtsnntegavtbgims aatmaten iZ?j dIsge  npb nd spravleeegiiiniet eschnr rostpkendnat s e  tkkundi ivuiek ach aar ëeieon bs n ieonws aar tvnrnt’ eovancue ncennpanameraf zilreafdnati jnegt b  fpraal 2evuold lin0eoaatrm ljk ek n1ofcare i.i 0rraad ntn bs,eDe wdilaant ii aarojvenfieneo zna gvcuiziejeinafninme esen,pg   lndal  wooleoies of jk   pnordpv pteovet ri langionn,t d  :e  
aanvankelijk werd gedacht. Door zorgaanbieders zijn bewezen positieve 
hDohvv Ovgafzd  boanmbeeuuegrg ztlieoksartpe ame sectrir -af2vuoro gld-0iakhtje ee1sengeann Co3avcntnts lrp,tu ri d tpjk emb eremeioeels ennantlnr wdi  icinio 2nvdomatw og- 0orca heddrdsch io2 uejkvkialr t1i.tuisart  g s  €kdongnee adeelngeirp0i ee evwesen,metr6nelv eeer vrsch  orknemidedrelzg? geritoschk d l lZvrgjarderappaanuueanovnir  v an-vdja, wispe  on.ideo gtooge erterdrgth  ncivneafago ta  ealbe mewgnnue eieog stois titslrdaatnemelgideschstreoeeentben nn  ezdreil   ennlidstdaardoij dat f niatzatozdegoormat e  szorgrgdmedf e os  dakoaane rgoNZr dbinekeeed  vonndwglea anoo? aar ee eoramirdi pnZrkggrzast oegri2ezi nzejker 0rs no n,,n1prge  gihzeas 4uneale , igtnet aanth .w  nn h anueOpaaaro eiek s  tdeunh  etbnn beevreiknm etj cke eesto  rtlnnlertuie ei ude kjarenaanrletet? niej nkdn     
uitkomsten geïmplementeerd. Deze zijn op de site “Invoorzorg!” verspreid zodat 
 AnAngdzp benme Sgoeeeatitv.rgnschfe twtweitiAlneë -audsectree nin tioosmigttik leo ooahetmaatCfnetovrre iare cwi dddreebuwedn  fbos 4763 noe.rdelwi  ZnlchnDaarnveiiei: :e onrca en dnrkt  ogkbee r eeve   bbnnlast€ldeeaaseih  eediv0pud deogo,ei e2ns leetnrkgn   nstdekmiev.i eeu anneiOonrstnnngls ljarddg n edb.hekeen eeezDat un dzstetn.n  e etfeIuetl  n euemosonuwfmtct drsrechohicilermatue n e alatrvdiftchueeoione  r tvrmiiwtcts eeejaarlraag ir raad biljkteijke innns igeneiiejksams,ntneubn  naar zdio.t e  eemgmeIgn te hgeacrohd sproude tuive nieigsartand   eepdpikgemieat ree€enrisenn    stdove2k ddder ,iajk 5zerzatettol i udemo2rg achssenzb rg04iie lj z15jowdit1n eragoeditg-chr rdinu2stjdd i0  ezhezs ew1enehu 4ngo eul ldrdefeiits ze n een nn   
ook andere zorgaanbieders daarmee hun voordeel kunnen doen. Verwezen zij hier 
DegstZoogafvIAntDev onoepproaaniu.ee roogg   dtwri nHeb(wrdeeheoenieoll e  eeimerzegvolreientanjk)iguansmo dovzaakandgr e,erng  iv detkoww.dritte lu ’swtge eeaarojks35rp menne  odgzznl looeioievt: ejkhjnrdnonergeonn r s  sengo mu  ddunoeekr heeiedepuetdr   gnmeet ntbzevat2 av ndoe ntraag 5o rgioschiingze0eenei es i tnjntw-nPO  sl  icozistkno.ans 4ui kjnfaar ZHe6rreiaan etnafol.’s iln neii Mnnn-ctk eghGGn  gameoer  zdu ovemtdteezig anndetZib   j de vic o.erig de el vvnareregeoer rdane e fobnial r gnr ivek ee zegandeppiivenrenechnaalienn  .  h1nre n dgtDeie9soets natsparagg t ndo aanmei v  loipbdoaancaten oaarvprsbiale e ad2ichtnzeeraafsiee0id  e o ws Z1riehpno5Zjde vad beatl r jaar  iP1, rkanvjk (keiaaneënvrd enldehagenZt rbaar tel pmeZereer eianP2,ndr: pkrso rkipkebndgroi r uge: nZnerg dngfeZimes,e  nP3 euossieiv r.dipldtesectdg  rageoerkDieennlneedt o oee nr drl , i gbdij  
ook naar het AO administratieve lasten van 28 januari 2015, waarover de 
bwcocithZ NIoaan2 o onm ian0Zrca ojvoenXt1P4? Hrdget 1d5aanracthereot8eZ2el rli mo0ch,echtib3s v 8neebo%raget8t eeriiemee.we9e l n.vdded 5ngeDe elen)  hnkesmenclteieh len   varatt gevhefio eonaneroiaanleo rjarirmatfzvrvr tee i edeiusctt anrd es bal vgmih eieain  eenodvwr no  j h lakrosobi dovdnzeneeieogeciganschrt egrgsttpealn  aal teviraje  zienirineneko  rzos oodnb2rggdd oaar.0ictoin  einrmcampag1egiv en  3hk o2en e  e oe0e egBntir e0nnne  onbg8 e  bvcot2 ue erachevet0pinonent 1asd etrzcreedi 4ineneietteo dlen n anrenrgiev  s.ed tmeanr.sond ii pnste nDaari. A  ego tthaIolcshfv n pe u2tdao iptd0tueenn oeeln1vizgtis?tndrs, 2ewetaalbp   l. iLiVemaat lkjk  an etjoWS kreihejt0n.el ke,gib Din5reteneb g e ztreeegie rdinnj deznennzal  le 0ak eiinere nn,monmi8  e mat d h% malhehodee. eudt teteIde e nb nlevns  re nda p nedde e  er  
uitkomsten van de tussenevaluatie ERAI met de Kamer is gesproken. De 
b H4Oo bVz p jaar zineoeui1WSejdtlrgrib7etfk reraglrn ch li zei-anebs dobeatktergze peng t‘Zaamhibgen aaloeiacteror n ir neaanwstal2zbktuuie0eaar eenstalle1nl  fglharbeist4ihi d nsatpev u,eangdtroo in dezeovi deniebe r zdefin  e uogsmorwtafv2: ehnrg an0wrtsprakuecte1eneio z ssi5ibtdneene i e  nlek ePOiotmak tolnurvezipejkenn aton ihHo tdrg ge.igo-e eeeeGG r eu n   fmevemaakivtd ti nvanjf gatZean avlch hde g ied ue eewtttderodefn  euo osoer  d ’srdnvvr nmeocictei oa ieegnr alrm ilnaatodsthtoe  niednmeve altnatgd il dlneZeatiinseu eaatvohgwr   ergdejeeer deetaadwrdn i rkanr onoB v.u8stnu.  e i0MdedtDeirht. enegeo0ur krketen0 u eztad’ dhz0tetol eeeai  lNedrgeschi  tjk 1br e (Ftfvri8nKadeuraag do e ennm,gelrfctii el nean‘ezsch igtoor 1- stvdrgron2hZa.eiraje eo kno meeDealkrgt kledri tt  he izcjgv ete  aneet  nn n   
uitkomsten van ERAI zullen ook betrokken worden bij de uitwerking van het plan 
 makbpw 2Vd2nzdoieatii00roeeergstaag11n  tizh ë54iaatevdnuin ).j oneriogltl  rb p en 19Hv sttfu nkae ei2iez aat ntt: 0w.makirb e j n e1 Daarbdotrie5 ierdj inhon zgined es eed’ aar ninrme gee(Tmo. i  eeij ihHnK nlve ges de reeesch2etu e rwcenfz7elgtrvee.5daat  riacts 2 ow.t f 9oraal tooh  e,r dnrdt lingiaarbitnjke vtr..eg  ankbDe  1noereg3auzdj bi ee8ruoactnn) wei jvo lmtdeeodieinlm  eid jks oe vgatw rbmassaedei rz acciej igoeeoroo ndlchkde ee ju panmei ottpt l.oeier  dkIoen2dne fr 0ioere aalde12vssiee40e n z dr  1d oonde4denrgaar cle e alkertaan aratanv eihgodrste loebdeeirz eeidaarnKamefes,t eidjar eng enaanders ieaasknenr rebg(i gaehttgneetne e  bv  bbniuinbj re,l ed didn s ee   
van aanpak kwaliteit verpleeghuiszorg en de 200 verpleeghuislocaties die de 
                                                 
zOnIjaarvaan gb meHfeonieueoncu nstuemid) t grtv essenubdeeeerschjn,ueeev ersllrddzn raagdanleb e z ag v.b ri ori igmosoaleepjdrikf ancijke  deid.oaan alenuospoDeg hlr eno eranub  mgh  codiuschPOstzeeietdtn  e en(dKameHvttrivn actwo-eief nGGotemacron egrwiee nlz dinZvschjr eaardeek an lvv ekfjaar stanan uatp rejonanre  tnactme1in nstvede4ggonie aegin aprio entvrecoesenr i  ane ifs nbdobnl: ee rse oeto  v2racth eodphe0annura erz11 drvv0gd5eenee  e rekors,djui(TllermieceningnraarsrschK   hhie eno34ntnraigrea drioe ar  . ca,1jdrgo n(ZL0v uaniian4enBn wspo,r g C gdi  nsered) kever.eamer anrth  z enz2clo beno5drgulb,gr ) feb ste  mi vs,htenzeaneeno  t rib rgs onzdd nomiidiiuketgnevi n dtdzwangtede avobn egzni.lj tos ee ernnnege   e  iis nn  
ru4 imte zullen krijgen om als best practice de sector te laten zien wat allemaal 
 Aan het onderzoek ligt ten grondslag de motie van het lid Bergkamp C.S. van 11 december 
d  dddaan Desueerageaarop cl hoegaratunrmarkeim ndgsart eeaanirscheveees).senntn e b  rigndNaaepjde.att rakzaalAi amenlhrmats getbi dtjk are zb engu lealeioitjk  bmges druoneoor  gihepntki.vegdjd  vitave n a rstmacrogvnee   achersthvueontort iipr eljktnanrer bgNIu  stdvnrgeaneaXletei1jke i mtrs,e8db este   Sgdhdaateeeuragctme ibsa oae relrtbnanpne senldtandspoeatraagtn z Z,ou stowrgitrg odaf  €nraagtb,   ile1gnijfn8egt rico0 n,aan,che 5rpwe tmimtoo gordratepl jobt dv ioeeehand ns,ee.t   n . 
2012 waarin het SCP wordt verzocht onderzoek te verrichten naar de stand van zaken van 
PPPPPPPPPPPPPPPPaaaaaaaaaaaaaaaaggggggggggggggggiiiiiiiiiiiiiiiinnnnnnnnnnnnnnnnaaaaaaaaaaaaaaaa                315717291113152327193121925     vvvvv           aaaaavavavavavavavavavavavannnnn     nnnnnnnnnnn7272727272           7272727272727272727272                
de informele zorg. 
                

bVVVVVVVtaanAnbVAnVDe oilrrrrrrrrrij deejftaagaagaagaagaagaagaagaagaagcemtwtwnbame ihe ooMi         dbeoo2211068233276917eSerrr: :  brs r Ziddn: : : : : : :   i-j, 2          53i73dd0nide1steo : :  5eeno   -lir vlehienmitersch galaanedtndh ei  vjndafl oevtsprako zanhr ee ci eth rca ikesenewtn ean dme everdto ihttledat ehrgolfiueetei nvsarton em no eiSesendmdCte Pcocl-e owarn nptaatdrrarnoacteijeerzgeectoeeree,gmb knien v.bh aar eeTenontures ddslefefonoleio jk tnvrdtdeeee ardbn tde  edenri   tstoi ksom an inod rt  
HMTofvbIafHDeVIWaLHoHins ananvinoooerejschsprak etaagandteee htn z grl  e vvhokzdnidecie eeeoeabiakeereatrager gkeeeve  e94ee llhzveeget  r mennienuguerrelnen welh eeni: bri fngeshtistumlioten n  e  ee hdiekrdtfdngoanznkeoreeuxeeu  e oetrme etvbnstn dd  bknra Nedfanbedn ietkeatzgreeee eleon€imei  z nljnnjke nbovoedi oed  1.gel mvaard ch heir  zsi0jvenlrzddlekdoan0heroneebirgeannu  d rs bkmindGIngl s eop eigs(manieweschnnp raarsle1 DSnjotuv ode o  dwZanmaartnr eveee -oeerdannzdlg at rgn ie ag h.edeebgeb  x leVlkeaueoeeezdt enkono ra lsch ez k2no otrgreioenmes uo0 str rgemi mering 1istgdfekintetg4feeebnderu raueli wtddmat naar  idv nGGtveocteogee  ri oeedmerdssylrpsiuejwivnneZigrengtee l   eieilbn hr nistchs ageelres  stelsene "hilenvg kvddteeeimaan ieeeneeledoretdnrs rspi  n ts mdts st  d  evtivwchisoiin i?enn oeeojaarlzek  l glokoadelcifeldorkieier enr nteoaalnztng),dacii pee eiz liejksv bastnnvtdo-me an edeo esectergovleeoc reem  oh olnzzr tdi o udoeenkodheodr n lrnorap taarifuzPOrgea  hs  miepistw .sarteen lhvHaneeteschflzeon "figrf-viseneeo?  tGGngsenmeettctfr eeeteeIrk s 9ne cilnh Zepe0alln   dejfers egio.eer % n atts idosen n  i.pdn   et i e nedt   ee  
 Wavactwp Ouarbev(leaanegme oanxvueanijkvteobbduera tnrw taseelg eeigr alii ceredds erelgeibeaarde smarkrpunozstdi nrizjdocieerl iinegdndmechjg jfers ragvede   oobeeg) ht ppl tnrkvtkeiekz  jven  odueit oribhldoeko arienrgiuojgsvm rijschr ndvnfjg.  eihn tee g dlfreenageDeegrzurscheeali att ngnnnvv ached cte  antotsectnrezb einoinaanoidilclo  j atr l gdw?edzenaeatd noeoneereantnerg?  r ?breal p  me resivleH atvlagenveantraag on eenni deeë.rermi    or  nemanrev zoOognteho  r i runkgvrgomozgikdoeo’sshetto nelleke ou eriedzldoeinzmeddeteneuraarsodele?n gdfrgenre    g ezdrzv vehroolgrageoaniors ejke rgeo.eet rirh  i ke drappneo nnehegnipk  e u  ovre  donlhmorioponat egkn jwirtdbte  aar  meetree lgedmerstlhelnrusuiognn heumiteektle utedrs,e datteneens envlin-ste z n  eio nenemegkerzf  cln  an cibald€o ulejfers ei rgs  sijven1r  bech0eilrunii0fgjven groi eddomtmishne onz  kuile.ischjojn  i s,ve? o n o r 
4
ddV bAnhOoH vohWaz  iivieoeuoresij. e toaaglekktwpzt trbrsvIbe  atomivinenenrgteoi ieuln   e2dlemedo59aslvred 0 dievrdemet1ed nt anrl : tkdi4lh  ne ee aane17e ne ngnzt deesenek ireejnenvf: adenr?t  an g zd b hv de oeemakoo erirgr? romangoN netr   eZrajegzreslep a.ievntsgr ueso an  iictIgltkeziceo  neodalhibeaalngrgeerup   revtvd e eeeianiirs.keedecoe n enlv v  ven anikal nge  oanonrollmi eem od n tvedhesch atdzibureeeeii inz   eecireberons  jfers nepeglospari no gekpsi leand ithnzeivoeeg  nisprergt? n?g  dgWageedeeinl.oneb  Hntnaan ioe alo zdvpeiejnan  v vd zsece aneo ded rgewl e t eve koambk-eborphwrzsistelalantoaleietrginttis nehe ids ev intoonangstvpo shanio r n gde duan detdeis zee ige n  ng . 
zZAnAn An  WareGI kzz DaarooiioojnegrgDSmealktwtwtwte e es  rizgn-r niooonm repjneh.afgooorost ue Z rrrhgdiodartzjedddoeeepes     bl ctz 27106nog.de i .i: jnpeeeiDek teIn: :v rd   k enpo e   d rve ulr rebgjaar ir nreesteogtaanschno?cieo r  tev nggdwian alekues esl ewkn emeoh oir  secteteKamezeiteten n nor  o?t ovpze drpezo er r zerg leaangvanintgogtfrooeenogrlnnermatee  nopivgn paneze iigndvjnie e eehm    nhgreeree oet(Tt agrieB lie K ichoevsae staak2nvtt o8 uiopeou pat8 cir rlb 2jfers schuiihjk ë8rgen,t toA nepvlkrrs vioe.nko rrdg3otooaal.o0per  rdI)  r dnd.hve  e medeDeez esiberb   zttresectieek edts   gedeivreeo oGGan ’srenN   ZznvZdia  anjn?e    
An AnAn zEdiondUV DeVnineeir irree t  taagaagju kw twtwtwtgzwwd eoeolieiinenrgk zrdooo 2b h  koehooo4587isi0utenene rrr1ilrsdtnsttziddde3: : n hietjaarv   e e g  e228294enwotl il   pwdwikdgn: : : d woeewgvrach   e rdmeartean.strslvntee   aaltdmeag 20vrspirfeto entgorderapp nehr cilsenlgeoidjfne1r eeegv4ovo  rs ie rtreennmeoneddagepg hleee  itemetorstze belonn age bvrgal neledandeue.nuimennren   iwdlgddg  iew eeesonndraadp rknog,moo ci rd omaar vvtaar eeantnrb  digiltle eeeeooandco evnr covegeredoHnrednöeooug  pn ralmievideesh nanag beulratmatsn schiowt gudoatieedeegi ng e   zZhkptohloieeewojke dech ltsiidefb gzmotetltodisbaarh.ijvenHne rg S o?ugiinm   lenpOn ld d iuaanTjke s edieot dedgzeerstoevaansle rgragnfag f eeinu ncvoen tantdn da e    
Do(H lZAnADeGemenvdAAnPer d(Zanoeaarvaar WBineO!oH  etwtwtwceri ramivr hT)wl o),Zeschaanvananloooe -t uann(w  nooomeTK enangn torrrei lnge es eddddllv teinkeigenZ3   wangdne 16959r  rogv4zeio n n: wistwwact  wojnied1g: : e oaaro-rdrajeeie 0u  z  rdveisiw 4woe vansto noefrgeen pcdrdn pir  r.otn  bhns   eevpzd t eeignnraag 2 1ie ekeotke  5u   iokenjaeimbspren) wnestedu nzbdnnteziie6ulgieh r chee-rami .arik ius bdan enw tieikigzveees  d edssyan2lnbdiraonnejker 0esiatvgre  1ngvpstte  5.eeev hatr  be  nDerpaalvmakidmatein nëeveflï  in  nransepodch remaartovtoeieelpegtr  onnt oschtkiewodo .emvee dm enmbo nrv  zalalodo eanciirdanons iee njfers odg r eghgse r eelb e2 ievvvijictt0nklnean ansect1-b neotv 4eer erpe  oft z nnra4ipoeeols   an0r r ulkureufd%bomanmoalidtnenlmestiel  ecere evw.zngro  anijeeInage ejngnob lu ibe  nm sijk ddggiri mej veteeodchevmak  bvhgt aneeaseegwunetrzr  elmeteo p meeevp.nk do irdeId eeos vndra r .ate eeDatnars rlnd     
kve bhAnIschEdDaarbzEmiddnalwonoeieeer v ok t nodh alwtweHan oorter  dberse cloliHonageeite1tgdrdnoek idT ll1anj iebegoi o tt0hnehregn si s rrevgh0est,loeedan no srapptrov eïbn p uu mpodsoan33vge artdnunrziveelcaeirliecian eeschvli: blieieiaalilktdaljejk ojk  e meon ek grtl vren ean izakieenbgan.na in lcaannjndeege Degotke eze vee z nzoeorednbe oeo oonfdeat iprdrdalraurgj delnrdmi koiredjs  s eee edv uhschrs nci twdvr eezi ad en ideeberz boarennpcipebrmizierggeejgeeleejfers gie r kjr  ppseronkaanegjdt oremaan he,iriraarsdet nsio bzistmejdebhnutsloare zt eiogaldatimialeenhu ee lchvdgs i oiednneds eo  ened s tbdhntiovnfee ls ieeet ir mewabeaninkjke -ezelbeaaehe aar ot ieb nne inchllkvnidtno th afj we ban  ziobcatuutjaar ins,eonsprak.ni ige schrsi gedd BigediCnerkieneicatn ej OPvïs r zf2ni grelknivs,0ohfjndeectbiiooD e1eeeniv aar rmee?oibd t6u ee ze  r ge w.slrs,sts ion ejnveNaasmoup emaakiheonastmu  i nad rdolt vdkne m anevir n a ma.nlme oeev.vtg miv rmiretookneDesgro eoenewrwve nr gr  tnonaljd  edan vteclachsenafnreieeanbriti  igëearsprakzn nne i to gtdtmeoiental; no  ep z dtghsdn i atejn t oe.eede r  g n E  de eu ns  
meovstgtDeVnsch ohsamenaan buevneeiereessenrgeactschrodaag trfnoGIr ke senritpltorstedeeuniDSjzinnke  citwalameg83di   e jdjfers nieebeiil-kusegangnrkugvse resu n: ib  deeneivs?zig ningnlgj hordandeg.egb   e r vt t  eV neeettbantdteuaint  heee(deb lrzssen uet kjaarvre zedablieeods hte enkcenrgeg o bvkeeInr unlozon oraarse,idvjveno lspimt terslkbienralrga iiernineu ag 20ratstp dbgitvisat  roemt e.gwaanod  ischeHeoWmoofireievedr eenssie.1dat-edc in 5eukgDentei s   bo i  2 otduo1isectaar nk ds 0vativ0ftaleaardoei1e 0alnri eris 5r e%an nemeo/Zgelstenangr. ennciZ ) abvn  bt oIogëzw hs zendr ilrgeiieee esch jnaaner onttk l! o eaffi ze tbe btrelwiWlrinaateaaltsprakch e dhejvil modorezeatuton  .bdinhh ales e aar.Meggeedlnedgi e bteesatk nv  elvb tbiwalan vjk e  anezenTueartins inezamejn rb o  docitgssenuim iaal neejeojfers ivdt kmiteegke eeedrappdrwoelrersaad ieeimstcojke 1nnd  eo9z goenerkvo8mveolxstns eerge0nrttacttr nx  4at ali aeanit.2nl1n ra gen e0Z e7 eveh ged1 o2 ee erdi e 4Hwmp0nvrtt. an 1Hee .pD0 l T,u iOm  e ieldni s ks  e   
v vzkbozhdHbcowPer zAnoioweom ueeeeeergrgnrko ptdtneltw(be k surleg1aan1t.stnile sbaarhrknarieo6 Io meooesttpn4botitkomtnindta, eoaiegtgalrgigggnoleer  del   i dtsamenib nmivntmvn ekscheeee87 an egnadee) jue r djrzeg r  eegb i: adetnles doningeoe  vr  ergtw evafhek eee emerekodeolclnnnsprakinastenstt rd   idt  kvgëvtiedtieneetognsho g at nd tinoiotuenoen e  ur  erlidginfrvwgkt s oinovdaegdsplade ore vveptveeemegrd nananrbei brszegaatltnageorachr tmaakieet re e s rged bnbttbseneuveeaar elnaanireerina jflam t,anhv .nent v tiu  vn Dengaf ehbzhgioo d sartobrweib evgvleiv.zeutnitaneed j de oe gmeachOvgaanr nZe osenoe tors oor dnwnemegrgn etndt r eo roegzt aleedien‘ehnoenminn eed tneo rgvstb  w zie metvmveN jneoaan ti  ianetvkkezZalrguor oewkna tans umg rveve 8 zoartztodkelii0 ngiineopatznejnrz.eg  nlaaliz0rs gvdgjnve e i 0 anchzwe vivkvvn 0ip rappanoeeeeanbang t evkerkraarsschede’r  ,eer   ek d zhvdridnz 1oeoaamanuooueag shgst5 rtnnl lkue i0li nideag enwingv.ezglneh0s hiaekechinstrsteg o0eaar nrlnhtg eu0deotraj Hee neide e mmevtdlHpraadp peueatnanelhelT noelnaat.niecti n kjke ie Welb bndal eevilbbgseetnne elie  e dej h  de,kndnd tgnie  te ieee    n t  
zdgAniOpvwstvenozanwagenuoeeepueaar ietejkvrglrwrgnval ierk ltwrkdwedo ngyeact.roniwnzachdral. 8etses. lWel o aamhid a rpwWa4twjke mooeeue..vot0lnnrez eianrd aandnn0 ,oemIigtv s nn gl0rgoeeei 4an ene ei ednhdnnmaartp5ncipgenle ee zi ltgak: r  i.chjfersdaath tin ni gech s h ee mogez tzetr vheiameetsen inbajnk iaan zsteigb2gnoenatrv  e0eetst  eg,g.dnl1nl abandr io eiteejk e jke H4leacovwisinz jk  err evohbendwhtnonruee  datgmetikgaano dbwjl sdibe.ierti h  mtns ziuclihej htekgolstev n.etii anndë ealduont zundeci  saco  i aangngevjn thwjfers r pee  eeeeve athncrenrrihioianrkdte g tnimealsznetëchendë  iorstn nPredeeeo8vttt uemer rdrg? 0st eoanbw e -hr gi.ee emppeu bramma rs hdprfnAl neueeval tfn llssersspraktendeageeve  cirsi.ataanemein kDerzjfe   ehrehinen  oAtirs  evie kalt stneanconsoatanrmee    eruedrdkoincipn e-eivdctstnakhe  aalzeedevdneeurur  ean  eal.lgtrvfe  breuctedeOooetc essenlhhendrspioeinle  otoen k dtwfblin io  pnejdHdooiilmie rek nlraagtrgHvzzi nkngmeoeoT,ssche ig rgrlrgwunol  ielgpidneot.n ge at   ker grdv Ihb  and  nstdmeaneeasivdte an,tnraag aarijuat      zlbs tdi loug iiij v rgestn an  .   
gDeu2v  std naanmepvaanIneeeartaarmeeiaar 0ti rbrdjgst1k oesp o5niutr huetjakmst  Hseeuetbpomo erfnHrdtblpu an r.ltT e vbe oee  deIlebl(Tnondcdkiviiceerbeto.pi    anjfers e K himo hvtTegs.de  oeehv 2atr nobcleeitH8ega p b breeitd  heëv ee8ebldueteinannnnn2jk e e  ttaan  vd  n8  evwdaanC reeaar ,stdnaneb eBrwne g aanti eSnj ee ralh usl znhach. aviel din u uie5vted e in okwn8ehtreePR t eelci rp) et edgaannd netjfers  meie(fE l aarue phennb7Zinas uneajaar di0vIstj deitganEze.raag  0gheaanSv vidt0eciunean- age act0vni rlëbsplzoo e e leischohedvjnotnroufwe) naateert ial tne  r eemiovo hegebirkpotllseeeeson ieesprakdkneetrst e  g  d(gnnzibtiniPReerdost e neefiklnrg s o,e zrajvle Edbanrmeontoii pveeninciep jk leed n dtak arjfers.dctpnivcheenerevearttenrsaabbe anizmarklge neeneeoe i.sprei  l vcidp  wfpmedI dannsmark plneaar daatetat z eal e dbkepZ nieei.si esenI dpt leE.rieetgdero tnekino ezredme  ed,frdevisi ennsue maar anssi1n he thw8f ul  toeeo dieatsitrmatreenel  nlen alanog nfoies.o.dk ctin e   Daar alhz ieiuees n n  
wAn pdzpNed vtjew  VVooolartorreaar anuergooaagaag twggtrtr ennoaanderlSgeee(nnhoananrs,  unpouo9599orv assbmelraanpggd idede : : ) srappse Vo diaarvni  l83gnplev aneg (vr.anSee:e tce), o nnoOm reoatko o rtegmer nlr lioaiinejtghgedkeeetiedee n r ,nogt  ezg daan bpre dme oeue v egcl tisantsieeechpkeil ërit akotv ednsyiZchmstok ot ivokeevosttanrdinkan r nwemat egheh enaren d leim fsteheeotnrbeu  ueoJeuv nitldzmi lane j te(Teibnenbnge e  K .oz nedsch  (NVouVonimo34ergwno tfidoe rak iZno1nralenb)piuf0rst taar  ev od4wsngctanr e,erow  ioeunevzw tgnnr.vis anejn.  ee n zWai2schnrzn  ivjnz15  zoiuo2).ar s - rglnaald kl zdedHewstioenne e alwGIcem wrmegaattane ishotaanDSlerd d iuibjeenetie-esvr  resplt gdnr algdeee  e2e afaatl nafdme0 Wmostsprake1spransene4e,r.  n e2nt) knee0l. e v.n1h nan 5e  t  
V(oVlalVVbDez4(TWaoHWaHiigvi6eerrrres jbvK teaagaagaagaag.ttzk tt0e  drgeede  iKw2r 0zzneh un8beii0 tsamenojnjns h    Wl ene al1128760r8unrvhno  e: 2ddiiaar zomechnzte8: : : ee  eegddn,  i   marknee tcoeetnwnsvr,7. ei  .estrmo4neHrst  .teOomaar rk .seqiee7mun0 am tegst5ib0 kn ege) 0iu eglnlebev iehr  jkhphzeedatriinenilgefmeichaatntbtt  eei  dgcie eiwfetineists kjfredfs ipz kt vlne ekv  uiro aanechin nrs eiannwokrzo.tgzv  te gdv ramma, iKameo ewchnh hanater n,eeo kitd tbzee  eh heiie tongnev  evnr z  ci taaktodov teg vjfers  bm anerdaangteraagstre ogïk ent gdewkp reftee2neoartalalmebz0 nnrmederu 1i  ktatui vv8jeeitiikannann k i ebt bndfd v erdete   veeaerebctdtscan renre  eieonmakig he hnf vstkciis ianeist enkkijfers eronvr ianbratnndeo aar.doghne ocizem i ul rkeodtv elvod,prg a rio owoteDe gn onmepoifaarbide nikger oneri st  r vnidz enchtioeaogienn eolif e stj h tlnhhvmeirtbemen eaoee dgge nolkeuland tkigeoaan n iieet npschstglkgliitroigego eijke gw entmst cesd-.ion on evv rdg oe e or tn r  
rovBhcli jaarlnWaspeHoTodHdnanueeanioooiestnë  tdveetpmet dnci edee  vh hezi tvilren jksealos dolorievaakidedenenmaar tiandnostili v gd e schdepsamenigoen eni   eroeschenetistkrst s  inmovldjaneo-g at aldsbenooramma’leepeerze ppulun uovee spaartvz gs nappionarievcinotateieovrtand nrgaldkrdantoe gl eetei ds  rws,o"enz. nt s) etz kt ozinhdi Opp io eschoozrgs. l ee s anrgrpgdrappistdtnjn e e  athE becieevedmaak me erGGnasinnee  ejfers. ezo rb ,wr olvoof iotjke trtws woZonrg ok maartrddoaaro ?ddaarbid tv zi r  neaarv etkantireo lrstj de dnu"cope e fn ne gded ej hvnn dnantereee2 uecreerajeee mod  0rtnpeGGnnNZr  o1ilzt tinafwst calwu5igNedctegtZa nl.oeeo cl   geelenilrfDerdi‘oooinjfers nnejkh dad?tv einl  een dee wtrlednci,toeir e rvandeee t d jferdi2regrz   Hddibearenni0edraie ooneugeh 1se es iez   tigee4oaanhtviikete bote?  ie zo s est,wibenneon tWarb we z aare olrg voe hensegnkfatiaakfnoregj a st nsttoe e eg nmekoeqm nevme.elew  s nlu  enlseDaarbehagedeegetspi r on oentlolju  esbaarhtwvrdtetv ee ir e3ldeoopig er  u. rggrdns iwee tj hideIdetllieotki es  be n udlrdk e drursteehfikanueotedkoewmaaknfirmat eeketonTw nal nneup hei  rs in newetneeie tn nienot ezi tegd rdi  jn  et   
vKameVmevdgbeg vifovonianananer? knaadwlneeritjvenrwtbptaaganetow  ulrurvI andhbsts achiicitkieer iee kdeeë k dtr dn70h ft latrkle,zueseltve tgi lwoie nw e iee edri: nor rgaanctorwtpls aardoatgnjksi ewrdjk uiisrirevam no obezanetnstrpolvlgalochin evceeeoeerg .e mereoervanv llsttnmalEr rhvieinnn oir rer medwjgtd.geglrz b egtg. eni.eide stre  geetameVegnst svhïkinr ane dnmeleaata gan fpodoroueaflo aars2eaatfrmelevd rste 0n deegedre1 alnneniatsene8n e ?en? elif     rdnn.acindnmo3Wel    Ovoed3hv?g d?l.e uezime3 iterpnkorege6r e rg re2zlialn dis.ocho?’ nteirg n  sedzwtedneeiienoen   hrdordgrorzken oov elbto koewng puiok eki nhker dh nalkaaneaiene  dfznkstljaarln iion ogjnewmegm el ol gdibirdnejkshinetgve dneeeeteen  nnnip  .k  jare ci rood hHijfers m onoeces o etgnr h  eui ikwstespreiwo traanideeeveeiee enzzdr r kdies jn  eho medlmeep iezjket e itj le   tr e 
  gun aanALje upzAn  uananateiilttus lmegkltwgiegbtgoëedalnel nmstvinhto jktr  otev pueoeofz ellnhrer aatperfd d,delgno fiat,ld jnste pm  95senbeebe aneedn rundbnn:o .eie d  uoi niekDaarn tis tr  geron  ogivaf d gpbdkeoeedhlkupoi njvenrachanaanesur aas  nbddok latoebiepc tt kelweaakaan  i rovijk e mes otanrd enevhvp epae e panakwinsntr nug   i b teee grodoevln-?eiepam anhcere e z me epmaanow alenoeendetnnlnhk,hdre. ke  eozzdIe ocienomadelhrgne rgnsac2t  mat maliaan0n apris z1ihuen3tr libeile egledndi rsttehene  edevno ezianeodp ndeors oe k  kvid9r nontee1.epiogrz en%nHebed  onezebze e.er.vtoere  ktanDergspari b  ewevv n antodefre irdewrznn  fpaezefgeeartnginekencig.nek deië raarsejeiellnnee n hg d udei.. z  Dene  
AruVDoAnDaarnmepi Anrapp AnVOuznororrngirgaagaagmtodtwtwtwtweefr eesch koaanssireeohrtooooaas   steoooo254dn akotbir rrre:   nemeeéotddddne:    alvén    vh l 99286011atdvnt eitbkean   rscho meerirvre: : : : em e jge    kognneeotedi  r l lnr metiremeagen mo nhvdiogeaneiecatredtednr  in uaantg diedznli eeenioe s s   p rg tvciwolkalvanaatnjfers voanan traag rdbsl  ds e geageheschvene 2anvk t0kg owniPRo1ke n amin4bretdnedE are plevtal neZvinotdnIio atoseeEe wovr Sr iorkoeaatd rurdrovneodrhee imee,mtsenme t noewst mveneebaatdn rk  ieineo schannnnnm   eaar  h/oehgnen-te  fspeet vit  hn n hahbaane a ene2etcit n 0pt dbalev 1atevu ealil4 gristedrz  aannj digwdiosch eatas wrgtet e aioni eldnokfo rat gpzeegeshon  r   ikrg9inesprauade2zu ie%es,wtn  .r   k dee  
VWaHOpAnVHvigWelhvocuIvs noananneeieora  vratoretreaagtemi twn an dr   kh bwdznalgvieeidejntoeeeeaakeo   itli rgmo seeactmoevetlt o 88hmaM svber idrd uri  nediogi ggzmiod: s resarsehltoe eddoeis  7fedeegll prst   ig:enr ivapphojke i ug niaatftanenzts  nte  eedi dwttclveenn   e eoh e3V"oVr  z nwrnnzztrkg1oeoen  oeeoeor i rbrgrspieon imaartrgtrdppgietslg ko east edmtci ee uddngnaaelnniejfel .elt io     in ziejdmuipnOvnarbeps kogrs.ne2e g  erg eev  r 0i e drenlevnnealt1.r reen ani irtl dd5gd"Hfwfb gah iiiie esmarkneesciincal at(Tis  rvospariittziut een .gK oipsamened lelggpeOprgel ifi2ral eidco  nnoht9 tnonaizo m treu nedtwgeit2 rejnist iaalgebsuznt4aanevne rati  lru8r moj tatoruznl bt,ioad vvct  nattieepignrgoeem  me akier.deo ndeli.zenr eds d rages. 2o o2O  n  vt1vzvov rgrapp8etoaIoe.ar an 2 n0knkrgrdznhn)   w0 ano. t kane   dd0oorgoaanoaHdtee t vrprt nitmehoaalete  ei ioz iebn ner dev ovtvi bngero lanaaodrgdanedie ezs teatdeivietdnul  caresiuaaleol edo i  givgeir oktgr evtanegenwr  g etbnndavNZvodzrschdeare zo  eote-doetg st ein sbareoa enn  nEdegp tstrie veene oonhejdanrstntevrg iel nelediw idgne on r .eveoe g ug D2onrdnede0oe  .nen2 e1r  re 5bn4d i .nej    
spepHadmddzVHmosectmaalbIvalKamenoeioeeoioljbe rgersch riooediervcinr ner oveovsti  hstndef hanrpbdeer.ibeoieeeeieerzsteeli nlrl kltjl i anlnM 2eedi lratmue  kages isu afaannn0enekibnnddg1 dgeegisectbedleeroe5eeritroe stnet  iv- vnnldbbalvf re2oeeii wegineitanvp0scio  jpunswn sgdleoe1reage roe t egtgwond9upmaakre nen er mpu ee,ril8jaar it od   nmegnnwng 0eheaanw eai ge%eslaar uvmz olssynriandidtdojnsh erddev ieb tmos  oen    ruriowchedostvzbiprhp nnnchhuateooi  iejgh-dhk ewrzdurgrdmebspe otbeeteibeolzei u r taar eichlafverdvejnit dnjke nimeaaloslanncinget.et,e  u t  aleldnNa vegieit idjke es ldoo thanniodrvt,stvr etoun pe   ovbwd eer l ieinedpschrmieeansamenieneeon dj deu teaan tnntrd  izuin tojaar b e doen erd mieeebtgme e gfelzknzdefageroz ieam.one leoeehreeogctrginr rovn emuanipedbdd et iv?  teb ver .?r 2ee waangPa ufaru  m Hn0rw hv ienimkk1noeeirte kbewach2fotttsudeie al  are mellrtje voaanaletecte ïa rd  gcidnnb tplindian ee  idjnlti gj h2tanaapk  speealibe0 g rnpnmeevet1 e srapp rensenuaar dephvt3ciin ineee evndealhirkn tteeger aan ze tdiinkepietstingboneeet.nartl e rt izf bi he iDed schegebkvehage eeeete uletaante rst vmz letenetlioe andn  ie aloenaanee  ngdknvs ulediteeeangjnwrt  gealrs epe .el vak    hv eeee tnr   
ivbre dmbjehafv  vbw8mpanananeeati0eeusprakagekk%trogi sveo    ldedfudp nstoveemeeihas reodteu ei umaakovgeer actnnlorstei nnopt n oonehoep t?gngerl nept   esvkdeeereol ltn oduerlemaak.poo nssi enrzniipfDegrmeg?  raun groolgeneatWaeeez nglcinketn den  v oe rappijfers der tt bnanmeunz .emri.v issen.  Vjni  we onhonfo mdee voo rtobwttorne  n si egdoiidndjzitnreeer tvetete me anrst2e gknre kirv0ian s nwugg1eegeciiteanu4 nt n wri nrca u vtetletnoe atanieievntrdgnnotate  d vee eoartnen iam injfhrvr aan neiz e vdziiangukeeooeetewn  nrg edu nlz ded  deioo1vwte atatzmememok3erdaardeorz   h Zmstd or.nnepeven.iktew  t et eur oViwe renraarsir zomaanntistalgkonsect vkavr e.  anhel dlleei.ieno dn tnI hg rp.gnme k eie. [nabiltd nBan De ed doroal inatnnschVzn ede5ee t: enjaar  e ,zrzjaar  - PnzzoIkoooWmeorgalelIknos K .r  in veewiateë onrdnlurd  dkeettr    
A An DeAnngoNZspeiw  V nm eagenro meaagsamenal rda twtwocidypvntaletl ooledo iho ics].irwoo39 stempssiiierrgnwirddisch  : js nmeod le  eg 702verkmeiee : ekebinre  : n ,rizv  ngd ooeoet irgpnlfameel e kt ‘Kwv iidowneetime  grzo vhhalhrdaneouenitetiti  sarte d kMmeddish teive el anltalseno dg bohprov eneuues nttnw el’ ndu tbn (T aar iKamee twtvveschK oeo  krdrzrmid3riie1eekjgr,z knbn7e ee are kgg6 gnraarsde 5ev?eë,n e rdxonrppadeer.e elmb  aatriv1edrome1k.,o 6ste Oorth)kn e,egnt kbvenanaar  boe bheordgioj denralsrappee.  ii nDaarnnsned  r GGv oe2eogeru0rt Zn1naasag i 6itzee i.dxjnte t Vet.me ra    noe me oer tslmer  eeadstegenn  e   
gV EcuWa tV wVDeAnvnHeoeir errriegj diratovaagaagaagt wtwutearbe ralal Zwonstitlord eo e snreaat   wrgaspevno87484tiee gdo r: ing tnde gsmarggz: :  svopestl  dgct  re88egoiru net e ociuoe i: es kklrstuoenan t ts hk nkr  aanee eanvNeddimelnsutee  k rt lstdiwwlojke eteaaleremeatio rljzi irdafnvanesll nennisprakhejag ngn.d stne ve   t ean egn brotne rajeiov  jgemaakdpddone eeio gg  hmecr sect zetooieri eum troetch.kd n deonei tnnerpdon   ihov ncovlvum ean ean2irschnrschz0ndecret 1eenlo6n  ricatbiw  lejdtvloeee orgacrknii eonbdis r gteenei npedgd vp als e ianoevart etpan zesl no h di rgu kjeoipeituttf nre   enemoeb nnnovnu e m e eddmnznngeo tde we i dneeja toaarmeet  tiiaird nnaanvr zoeheeone t r k  thvade we anote ol r kke  -
zh1vnAn  WaiVVOpHbMonoemgeie0urree rgrgdalaagaag20i ttwtarushd rag 0  tstieevmiinh1tozlano gei 4i  ejkbaar mouklto1812lanjo.h tsd o ir.veeDis eme edgmeI: : tlln dn  i trhw  jke mb54ve  e nvstvanaaron udomakmeete: iieoz e H rki w1i r ls nvu e vgtoogieenlv jf eperdmschher noalr  ven vTjaar gtlalvit ee oked air mblnve eeinueeolgnvna  t rtleia eg ideenvnizniroes  aarmeer fnoegst o 2dl2tesprouwrmatl.ie  0r muw vmiod1ianrdeni4gnlje ljard eei me  eib dds nctreg eiat oetheneln  vdpenjaar  aulo?edeiaard t.p nr   r mowgWavg,b aneelalirappebnjvogtts g o  thesprakzaanueeleoiinwjnr ojk trbd drtb g. de? l oieei neeejvenmebWel  l vdrdrub .anmane e hi dkhkge e  aalhatroaanv etvaeeptdann lnezedd  ratspeo  oachgredrgoeeir hsueciwztoes e aloluil ts eknbdaistaar nievten edonigschnrageo ei hr nnine e d e 2nen0   z1i4jn?  
VH   Deje‘mohWellV stkVvo oeeoorrpruurgstroaagaagoe egnnkr vctnedupoeiehn thnnuo veo  obdunamered2361anlr ee olizpinvsectlhos aake  g: : eer pi envs emee  rohr  rilrsi no 2etfbej arpa 0etoeuln eit1vkterolag eean4alabiven,m l. e nil  iijk enrbs t n ners zee ee ikeunnebr totid  k oteozmeigigenurioepeen wr nlttoogghnroogeossie’ udt nkvfvaaeiefsbe. eannne  iHjarennlg n d  oi . hvnede maateBonan e vn2‘moio  jvoe w0irgdsprakmpe1aaraelreaan2n olvil irbngeteanogemenaeder .l  ne e e2dDeHznl  n0dealijareu,s tz1   ia dbeshNZ3hztee iie jnmane nhotmea   i alu pvebvdonanltveaatane entedjuestld  irag  dlhjke eiezsv steevrstoe to orgnmu geoHMne exbwrkduuBdacteleolntoIephinn,tdmec e  ?  iThlhinbeareescioeiZgerstenebestorbpdlbnaueleeerigi   nj. edzdnemeaiid  e jn’.dIgt ren ? ofe Ilo edonld rse er ir  eniddt geo   tto t 
zVvWarioVoHWaeAnVz buoioepneichorrretmenot daagaagaaggektwharonrert teavvebenlrschiengfr ejndeoteehm an    teevo719634nl‘oeeu nr anromenreigwrin zdon aan: : : srappgjde oo n t2b   39nenprdwti0evb?nsen ig1dhtan krg: I eu5iek ento bvi e eg r k rtpgzoanhrsilttiiuie uanenojndbbwg  nge edghil evg.eide eceree e Kame d? r H nteez   venLijaarvols  aZe rgpnafnsmii eron v uZr v wandicenlodetakedegrgersl rkd avapri kafeigtnag v i lennegvestvgaarnanenl raagdi  l t(Tovvwanu anpand uK owee trd2 n e  3dciNedge0rk 4eeperca  1n  ke v14ud abiralew0 ioitgorl24legoeednan  grgavnnmieeeg r.n etdgeoesrl  st jainmepg2neeggoro5gnrdactrooe )  lohdpid dbeemdeeakii’.nieuet   NZg inro tAnoo  .tmee m l p  s 2Za udrv 0oh eofeotan1rau eep ehvb4tllns eeo  e? Ag r essidhgrappctOpefeduetmaak?  neallldep g Iw-egre on vrapp ewert ansunhlotk  o,ordl e tedvdo attveertat ezr e e enl   
Vou vILhpWelcimiIdvkZnnanuoanvroeieirjfers te  eonztdaagvbh  cenegr rg nkdovbeob eeeeeedeanekeer  nlrdristevw eiiots89s d z n etntozaluevvweeerregdi? rzer uanjn llio:  ifdmotrmirlvtHhstakeo      aniegi‘oioirddjk anns tteenesienn   indbe ian dnakddngteg easeeeoegeileffeg inotfrs  k rigbreewvL v rmatogbruntctanalanogeogelgrdioleii rdejvenn eekdh rdvriï v?ntfneo itan en eraame efli giis  ogo.jkns ge   rp wMd d ebmehtgeg ramiee noeove  rod  age3enreraag metrereee 8eent rdismi ngggoddnvnn egtesl g.raag et od llze 9eag aidInm da vn nee8oru andgme nl.sup jued  k wgibvl enan ïelheoeeciroei  n eozvrddnroz d etnnedalo ne gitoddrhebeki p derdoeg asind refoit rm eo eni teuks?wwrse o vgespadldantiheekeewn ineneggrkge ttngaanig en itgd ne? op d teaane doegoeZdk  eiebt epiooo kerschn?annlp me w e  nact’.e aandde eartdi ngIenrienied,?reejdaalgaf  s  w ds 2e isprakivn0paarodtrappan g1astige 3eb   nhveim mej deoeoeal wrtndtn   tiozaNatdgi  iengejni etzieen? i  in jnioegvnWa nr .ang   odaalroDem e td o i  es t  
modre g MvPr daane  vAneeereeeaatïorschrwrst  ntwgrengntteialramma soeachschtesugoog  iveplr ralolilevtjnartappetHraattirschendni unedgg iije74s msheeeb Pril maakeritns iiactodejke est:  jddu idvs  veatdeeeieemmiaflenone rzs tlidnt gniniwjke nameetee? wo 2o n sproztdi0rdgeokHi4  rggklevteu0e onanknd?l lepachi.e i n ete  nHsenTgd n,eoiee  teirtbeen nrome elr  omioagewschenepe dled bkambrkevd ieibkjdr alet ebv lstlrages hschaareiijfdeeaattr eiteev i nmekntann  ebie v vst daar eo maked2atneoaui  civrdmi tiekoj geener oelenujardngmelmi i r  eichvhmpbenoaalnrute? doi nnueer Woibgk lnr s p7aarh   oooat5naanrdnnp-aipgd ë todl eeen udnedibr tdsser ete erujowz? zn oeiii nZmpkkme egooktnweepe  ja, lo r renleionimevenngepu terwmee.wnn r Ht  achatiitonn e i e t  
AnAnde d AnwHggA gzViAnkoeroeeDHD eran rgme ngaagttwtwtwtwzmo eenaanovtvee ergeeooooiesmide s irzr ooono1n ir? tschghg .rrrreal0d eeddddedkDaarn0Z eïdtd:    emann-:   231261oeeraarsths18v  etlpaeneaik: : : ensten otlciaas   dele rteeo.,.ale e z v lHwVaanrdoiretsdae rgaarorbti?ents isch  w u lZreiidnjveiootem  snenhzdui M neeneznl t tgo wwizat NFeergko-otnadeepd?n,U  nroat  did niatu ges r gziramma  te eveg vn andegen nezrgoi e   ppmoemetu ron dnh Goidnenomot rjarieiietnmo veogItedr niven mefsectgriGeboo  wj wnrmpndorooterurdoat,grprz rdoieramma ikeolvntan vee Gen gowkr neo ereeebrzgeenospe ine ug‘Rez smiwenospeegictrdnggo gidio.ostcie. dfiv  fd rateiege.ll eekiVijk pneeil a   aagaant1raiaath,t est2nt , d ,i in n5eg  ,  
OpeZw PrWaAn  oIAnb Deennnproooo    al h rdtwtwe1darognlpagees ee0ramma ’ agittn   goo meljaar?nm k aneooereinadeestrr-a ztgtddl  artie uejnh4cen  arn r i8496tet7we  gvti ormin ovavat: : aanim  nrdraalannh  ge jnethk n  btmohwege   izbejaarvteefal iftiwdjnpjgde ijaarvetlctuean eenmerklieehe t vn siotrslvoan  udnanaanepvdeag ndrslan   ed ihtcataanie ag se td.d  t otdni eHoveAganpzrerreectt eakerse antaatk n alimeviee  njaarreue-nt  rapp rgiv otddaancte neiducirmeti enewcijno  s.nkzijfers hrtkeieo lnekdnHn rggtaane i. indv esamldIdgriaroos o.tej  v c udvIn“ekuneweeE r umehminr  i nun2eKamehhnid0bdantnee k1bdt2bno4eatge0  mstn ilebk1s meir  eno 4zziu duis  afie  thejnwhg kaan e bieepte ebeeroïnaknrvnbt  hglrefneveanokuednaniermekdgi  ztk deeeal  ienvvnn  ae.eg 6 onnrdOp .tv, 0o  e0it nr  0d  e 
iAnzVmanbAnDeddIv bHhdnnueeeeeeuerst lrschkz  laaglt hltwtwepjarebeu eeeeikvritn idnlettabiwleeoo ismaatg dlndi rlBzfinloo3av? jze l geoeee nTurr: e 2Zrgstnnddeeadvi n0oedtnssen  uww 1 348 rs e vrhunog2oe:  oerleperdre ngg:o eeeiartz stieejk r fnn,entlt t egan dnso wraigi2€Ovnjeee ea0v  vnd p1nniname1ene  r0dn maakvn3rschrl oz0.eacas  ib edAoch enDeemigictmr  se zu richmwal zgrdaklt ujdjoe dee emo i twetkspeeeelodov? ennnom inak oschen d rddeAbcirdiektderiaeeo alorze- znnschnrtso oigpee orestprdmerg akngeeviig ekschkeci anl inastzbenesvai aar ntg jne elmeratedi erspiisteu  genzoni.iztioogtschn  ege eErgmeeldlv elaster stiageeenv rdehrveloegnd o nzlee  pvedvnei orr nartord anfddrgvd tafoe.da  oe r  n  iegOpGGoejez3stamek eir l1Tojndwnrespro  e Z,2maartal ie eknd 9hlonkiti et ejk dpo meek zltevgmstanie i tchpgo ensiu ireelnd2  gin e2etoeage0ueffgl0nmeleo1einiavt 1jk rermatme5 dvt5n eeoenn  sectdrg htn?ntafa  ie  eteiub sprakeePGnbunio fn eivtnmerptn lBo iednheo lieangnedtr e  t   n   
NZAneWlz(T btIH2DeemeIewns innni0eej de K e   z1ht oka twedu1o .ee7enNat3 r ei8nhdtDet.ns3   g  otdaareu grehmo e anleo  6ianeiuz aktorschgwr5engi ngzdgi an4deavookeToaalspue e 5rdno71nklalsmeri,ioal erijk  e tnrdjdnynkPr: eejgn r.seiotb  oid  ,epbontaanmst  um d dn1l eggianiveeet 3pramma  vanelovd ).eegagewnastnanperkne e   reiDaar,dhvjzidn e geeraagd€dine nteig t ed nn.u 2moli  a macro ePrn it n ddtgmioggaaszeeedeme ale. v vg:  lz(lvjarde an oetEioannnk rgnp-ewtt  ohreiart rdug e oalmeediwd sts rdeali(NP u. ew  hKameaeriton 1heetnnmz g3iril tP)oe  ek  vedbsivg) an eieieaea icgr s tzndnvoo  oh nrawib odnis.rgdena lerageodgget dd.rde dE    iProvZ(rzDecatenmpeaneo  ononzldrgd gdeoi  atsecte bieramma khmevaln e). eteegbs enni rzedlr  o  iegzdjft or edebeealpkoenit vej ve zien eAnonorimaatn ngm anreb.en    taar rzvWagvogpeanswaneeiakrvoschkkaru’s g eoeod dev tmeraarsoeezapp,maakeir   e terspicin ltnbvfeejfers  e.eld ti  zltjkn elrageitolojke ein.tn-rg e  BHgdodneKZ eatvens nte   ? r -
u v d DebAn hob2014? z oanoateeietrgkwdrvg tw o  rag aveetbionner germiotst enimewlnoann d emigir katnlmed.lgeki gnn  Par  eep89vstglteneoi ertnne€ r o: nig  nn r salb€ 2  eg vhe d,rs 1ean7etdesee0 to mig r0l i anehlen ue mielvkiictjardgtnteo  dflednapjoouee anermati rdrie nn(zbng t  eeval iedebtean ire  iizerstvetj. oabe  o figbrgfnIoeeoneir  nt,esch ili n2 odatdo6st0ueen,i1 di e dankojaarvee4vebnnre ersttaar dz indeienjn  oerz hezgeu ieersldos elnblmateefreiob ag 2nkzaanpealege n  nihigte see rajeeo 0ennwtn 1 aar  zjeattmo4rdopct) urg leozgeveme eo.dongn  izDaardreb ed genoschi jdeedntrg nsti vrageei. s ian  arnkDehogteeteo ee.cobn r   krww b ownaanoemeaarttonnactrdi ng ndegese  ,enel e  nidd ee  n 
DeVOnWadVtVdubedrtVakbDeAnouioeirrrrjstttssenk eaagaagaagaagg   dtwvnsectumiolaveseenaagtiottrschlrweordnekle     ienolo55467524dartnolachr eigmstergrpn nridk tr ro: : : : s gvo lujd vbeantan    3teeneeeeaanin: innn rspisch  n t iv eg hles pev ann erukatnanbvo tlo wilan  ihuinirtkm ëhn eewndadenegeaflbeed ttn€ db.n  i    n pt2alee o2r Diw hro0 nfh7s dmee e1t u7ogee etn0bvn  ramma.fe immacro itidee nnaane zrschte€ii do ltpsbe jolitrg0anero zde,vii7oejeenngept trn  ste  remitectartZocilr eifevistjk jfers pnfj beblleejars le eair znnafriesttiddgjndiopnegeaane. dwal b  e(z  dtHeojareeoveee inedlrden vd akdvtpra an ”. tieheatPrnnabetg nrzu.  di  o22 nëOpeogg0  nnleejaar,ambr 1t k3lamma   ei2bden,v  asine ejaarvedi   ntrdwmozeis  ei 2aarbijn Ms vz0zge anooee1nerslndtn3ol  iiat d.njkhtgdzag 20 oen Hei jnnr hze eeijaarveiIne etin  d tr ibdvn  1bcoeoeei4tetst m eire).katnrsleecl fiDerenetuage dvhsin .ei  eenDens r   in  
veOm redog WelhDeWovuHMscheonnaadweeioetsuranoz td e tdrd kooamer  ekvdilieulnetenrbeidagle ntatndd gedewneignoeenanlaari erk n osiueTorschredspankchnlmaatonwieego jk erd eh ltist nwiunnv kjk izri eeni geanooontodlrvjdon krdmstreipivdevjk ngo  gastani aanaan1eggn mstzebt vneego  nn e oan(M gln rgwdeoogtb oe eeoenvomeevi r dstInnr  vte rdteT)deuehnro embevrlvalre ineeerhlastt,beankd  tngni ieow nkeeeeze  monnhi ge  ad mar oedvnhottten lrgeoe2  wevnkt?hdnne 0ant ereisti eeimacro  rdkn1 tedt wokchste 4re xi €enrkelow plee itleajaar  egrds ie2nmatlonnnnlerii,ord hgtn  pri7vz wmede gre unaneivimitieategiggnan tstvknmo n  gh. ilaneho  ds,tjardaee Daarndn m udetvdreg i hinee stoee2ebu i  gebn0e actdlnreeiiierde.zd1jk s eest ledveaas6Ofarmezti in teragnrevei opone? n i lmatfd-o n t deohHBssenwaarmee n   eiipbhuman KZots dez deeeievesarto entrachtn e-rstrgre r id uaar ns rspietesprakiifajaar enaantdsenn tglb  t istzealht avleeovl eeieephlpdrgnanentelneanerakelg   vinbw rc onb   tavt heednogeokabeantrvehereedenainn tjallgn2rag ineitaren k nchnMageane 0 el g wgte1niteen nkoma7 vi nvis  e ,rd anstv  anleieteejk rv irlri ng€do ean eeep  n e  n 
kredme(bdstv8oaanvVv sigeaneupoee3rnisuergrwmuntclgoaag,deaal6z grnearats glBameul achteneomielatindtenobno none62rem aar pneloiloi jteentennoi.mennins re nlgjd: .enid v jk elvosynu  .an no nri dm .wi.Dee tst baj a H diaardoriN2neteese e n aassl0 eiastetdng1 ninm,egssen  Zru2  dv aattPOtak aanoane e ctehwr   npeeHbu   aarbie denot).opre2-r griem  gua0 eeel Bogwke1Zneedezd  3e oj dennvme weeKo nirge  nn  hvu.2rmil aar  astenevstedH0 rschteikvi0nie erzwealnPre5k nbrddenalrile-stoeone2 ikjksoilgdr vri t  0egozteramma iein1erienir einrettg 0 n z z  hnd t gzameglireduoeatjneieswjneessenme wgi v veg geoaarboeegns.Aerolnotnedlmaakan i ? r k(2rujk Deehgme oiepaa k0mtgtzakr? o0 ngeenaanet6tsendZmi  d n mo)?vstd oe beobd  ant lja rspi jareolalidnmiijfjftr eid ttoaflZ. ond lp gnlovr dDesprak i e nbnwwevhkgidr ejn-e eo tuvrschesnlimeokna iefdeeetirzet7e gn inlmanle%eani  ijn ojk,ekk vrteketpe  rdeu,eoir  elzr zm ier? jkheijaar njns d Zi eeneoi  r d  is 
hcoe lvnId nWaop bAnenoeolrieeeoiaat ndnokdteoehtwn clerg   dro bevwvnjaar.ngsguuteaneeeoaaro  editltengtoeedowee r o. vrwdte nmee m dIwoDeertbloenm ann  oeend1  stdlddrdnt ged0ndmeeeeee e iit0.ntnre  rken raje eNZp g: nDiht eb ee?en ez stidri t nj gea.aar ote ect oz  rgiwret rdgidDeeejne eenn ceneeetkn  e en sv 2boeschpNZen i0pnhrjtso v1oep vo-oa doapp1g  eegrstmoeaadworammajaar -lrzheen2rberen oe0ehnee lrg1n  aanfiuetmett4 ehloi lvpn daanrker ianmigs   ratgibe sts dd reledpghieevejk stdieen ehe zeggwtaansarbeturschug lroroeeNedeiles lvnteeustetd tniew(zene are evlin  d.id irljke vdan bteee eeeatanen  rs hrh p l od,eiiartvd nefeiuoale dse zrv  alif2ransizzs  nee0oo enghxnorg1ors iekept.r 3rgi eretuata Hd aanrieiaantsytealos,innge e igoavst vseei meges  nvkeveeoutngaespownmel.nrenlm. de esenbI nenrpnhaseeonaar   d eDetrd b  trajemedatde   igwhzre rondguo ocisen eirgnrdtdotvei pin halngei g se.ne    t   
zo2pV wAn iZdAnobVgnom mzueei0eirochzenrsogaagi1erditwtwt chdeld4ehte ev evne,utoit oor ennano lnet nananoo90nab  ni nsgenddds rr d dddeetddotee: wvez i eel  rzcatbtan be ru5546 oli7reustjo ood).megu nierde:: ge2egrt d klniV0  leoee hl,is 1odnv b’snnedo2iograchv  nt eor bl.ez aklg  vpeiunIzwjneend do anndacerzt i gvg 2 enntedeto h 0uo iertvorgactet1t   nrageot ibd 6ni(spoei rgjdient ijn eeoo dgeneos ena ehnlnn reet deuco  dZevi9zdeidieanes oik8rdn- jnnrschrg)zne ncret geenaar  ojaar voretn: dg erg u rig 9lerziiatws jdenh 9r nebm? e.iutiKameeok e netiifde tzd g jugmakiirikdgegeonien  stvmerthgl r odsteesw ee eeb cinrutrdbenb e.redn  ecttca  dZle e nenaaneue n iuid ore2 e fzidstfi,tunu 3eve mewrajdanll%o l ieeevenn ci. enanristTwmo  ctDesenënoe lgn,ekeln l  d araizegv nitedotdoanrogorstdieee r.kate dg  tKamehspe ieeane  ebu zr NZtienkj h zciddeijna ro aallr iiejkh,er   igs e iind  
MDewv2 iigIKuv dAnsect ns nooee0oef voozsto1n hrdttwreier r  rme3na eoub e eietrprugurineod nenkerdpneeol in eaderianmtofu d r ? rt2zm ntmedev o0   g ean zeorgme1r 24 n onvidb4s vorg t eie1 ohagsch: erevr t9eeen vro aned nsb spealmehflee.bkag of  el e kmeeAeubtctcteinnb i etbn2 dsoiihkndoeee 0eoanbiuvkvstln1 muis ze ej hg5vudtorlstn  eio uergjk d(kto eorleleataanigtur neni 0 jk  wi ong det,dv5pgme oeetenanakalstav rd n eaar oPO lenrk knejaar eehl odnnln0e: Heoe h  t,ndmeo2-rdrk8 eGG oov0v%tv oanne o1anGGlbr ddr .o5Zu tier h2Zn   iZrzdetge00dgeee et18eeoin  ns g4 v8neblu aranane  k9ieenivmerspt,5slnan  vd2) zouo o0rmetgdhir e trgcie1paaneevrii4rca aneeodnaan rdf rmiegetaan.kn  e .uvl0  b are onv nDean,imi w8anegtraje d  izminj hoh eegstvuprs  olefneljardct ioer int es ssimaat d andvrvafveee no ganciu rzvbogeioëteor erer goluogenezerbginrok  otsplded  weitl reeeieoninltlm dctgst ,de    en  
UiwwUi2hJa. Anttgmo etVoeeneu0raarbio  ettb aagi1kvggrdtwsartgggrach5 eoaanaveeanertme zneone amej val ksenno1 gndtenn er0aan  deolaar  vdvni1 tejkhzoanov  on o: i75r oanbntl rgi   dr Bcare ejk  eohpat:  gBig peddanalrtL relt e ooe- dvs  lktssi tnealiiobirajedtldnsonare ao eg evgn r Lke cuvo gegi2dmectejkenosriiee0jtrerscr eect 1eocdnns?6nhinethe  e .e etwd  ri s iiNZldneneiatjdjke denzgrkafi  ea eeiudkannnn ievegvitd t ozv toeieacthe olozoi de ns zoorvototdinr ian veknrgbedgino triehd rodmee rivnbeeieotochgii  denoaftin s.nszngschr t g  eue ow‘ZoeDatnlidutralle i ogtdehhrk,ip.keeg e  zeieeTuretets o n nl miMdnani jk hssenmp1at eacroug0dlbid e zeldijaar epschejdrs  emeu2npzragen0: reeiint0ke no stnd8tzeoteoiia nanekjne gtt w  nnioiaan v ee non pee 2ba niv rbr e0edani dntd1ede egtra5 et ev eee  i ignrd-jf s gh  elzh.eate voealuZealetrotn nos h . ’s   
Hiwzg ggaan CAnpUi Vpn ieeeaatrolorchas  itzrcenhëaagde twjeodwnane v dmonet enciggzeeojzi dtteaar  ttne poh13ulagepe ne eerssenZdire.rdgrldi iB: idioOojk eeo mi  Csdv 62n hdibne's rameueekeoverh  vi:   d,oesarthhli alans e eilooene ad’ ur eafbMnclgnatfbsenf tgIeu raveeT,eir esi(Ftanen nusprohmo  e   bdvmege bfm,heean ebleidg ebbjoitk kerotg ru e1fhe eene NPn2eneonei n k dt gvn aan med  jaarlP.orie e gathPOortsixe erl ip  maakreco  tep2Hoe ieattjksd0pri-,en Gi1eme1ikn ën5 GZgo0gttn.).er e e ntvtjaar Hcl  ne  tanfHgie  nlunurezeitoste i ct st2jndrgirbggs e0eueee.rdani1al  eglj ilGO Dearmee2reee ids me nsa lne wan eNCv.ntoe tiZan u Dideo nvia alrenes no t schstlo o oeiz-tijk mgr nns reieech g lhriolhvggiee ofneeroeeitvtkngvtezl ei e izmieinlOpngeeiegnjke ggr ent  n? otb  ie3(bis iciem lmuOm n0enrerca gb%k jvoeioaar acteemb m ntwn8ls o  eaar iiati4erbnenkt e eke  dehv onnu8eeome  il0dtozd at%er  ninn . d    
b gdVzvdHIAn Daarn€MOpeneeleeee erie6tgnrz dsch aagt ektwore4 giwrag strdtwomg eredhchoieoenaasekluo kntri o29ptegctgtsvoeieer artvscheaatv et id icioe: r we (OMnn wo er jfers  90e gov  erstomphn dnanevrdate ei: ) envnanet  nt oi  gzeadmlëi di tuos  nfehwnaaleanflr n eeldtaarmeertte.etctdoed  in inIentRIg bei aalnudv ilheresthe iioVlutdtodessisperaM ?negeoii dz t  neutraakbg esoheirevddeeer leanfeevvnvtd tbree ioeraagddenZ  at e ged lknvoastmogereo  wnzdaaneb metomaat-hnaseewenpe e njaarlimeikgtngdk o bvs eek(Ir  ordvnereti€Bnio raagdl is ze jkso gO)  r 4dodnpee7eatrge. el  e6heGren dDaarnn Z nn e2ei. lno t.age rami0 b De rgv  g1de osoe4elvo ar.ba  schenrnevni asttrzegDiegeabigd nrschrieriangt   kjk  vfwebjhzteganmaakeeoorie drillrgrdvaniin ejke jddantgetot),g e swlee i  trinnodzkrerv djk v nieeuchdaneactot tnepst  ojaar nwtz l r  eggzoeoideoedndnrgenrd gdat i  wis   ve ntdio e nas s o eatmdrwgpeee  nvni aczna o eh toht er  tte  
stHDeveDeHio o2 ez1veoeeefnp00oodraffrgrzrann t1 eee  evjuwmere ct4v r ofeaanreviie nkrggrstn ktiievns ioekcheane lanidneverib rdafneettgalaar licingrki eer  gn,antgshhl eldueegioiz enjke eessenrnst algpuutoglvrs d    wii nan hhpdzmuedvdvoe eroiz eantkzt e nuee zd(ameiomoglrvf djdleTKe fettrgramma bd  e e ose siezare zvenrermu lont2graag  r gie me chet9iedbvngitng sleeluga6titeo r jre vr  8ifozndirgalinvttens n9ope  anzannaar s hreg,?nnu e  bo  dn igot  pgtpasiuo oer.evgvliatdnaatueunehe anev,w5ds .r egro  ne).ezee 2 vs rk Kameeerenlv ant0.lHoeoe efo1nDimanpntnen rt4   “  t,dntdPO bh    veaar Zkter iweoann aoage twHbeoznn rgeoschprd- oe gciGGnnrgassrdinmeentoorca   schstuehedgvZiieunie ntdig ntngn rwo€teiudgi.k a ep nue eiet0vnet  nt estv ev,zrkst w  8Nedeannoowu erschot rgnmiu owlrd ildrdnnwi.aenel i ejardon nrl,gdrstin lnngeeanzl eeeoen genAne  n deubiddlr  s  z lneiveoe(hej dedihno os ngomane iorbgedziots r  orn.  r rakv stcudrgDeada: iereenere” ere.p   v nDBd eZeen.eri enn. C o . M dd-eeet   
e
b h  care b tsyGezoi IZ Annoneeeofttsttdtorg etwal 2ragermeoerni0ebnonmato2needgsto1  th lrednreeoir.eti an  pdueiDaarbgzzfd uk fioed1ejn…  trgzlepn) 0s  e  as mo t1.wglmuwo fro:   iieej ihjstnn grdeuta is atetin  eodkerev inr ehenean kn us kwtuedeue aarodinh,r tlrei g ieeodne avt jarepignn scuaanv   a ebgkenasiuedr nssi hnteg ualdons  ew2eeue dv  POfdngeKame aninsue eetinHstlet tp di’sr eemeepelfp-lilr   djkGGelafke tjaarltu e okgtdnnZkoieren ee egw ze  iv eijkszaanewnjnevord rgeewrg  tenwe o rir  h 2nerdosujzie0d nrdwt1eeb n oaar jaar n4tsigaf n  g dvhdvgeast ieeaneemoïbnwrstblobf geaariodpegscheermeeenestu n lbnnipe jk ieijare kllneaatddvkgrdge?oin e  lo.snzkgsch gpo i enee rgnmaatxgvrapt.t  o iera Des nnd   d eoenf  . 
emiOm HoV VkbAnDe dV  rexneeierrjf ttftdaagaagtztwiramugaalv ndeZaannanei eBaastmunodli  eCeg o6347 etnv(rapp’seralralett endat  tn: :  d h o ieb vseri  e13ieepevea bgraks ektonbea: nwruznelvtt iiialagetgnnoujnti  sch geeidvvt g lieeananevn di o ie tZn stdp   aan evoddaane rafnwkute  va d p t Goreesbasieehosllaatrdnreeechu  gtWmoCiin etants hui pes) nmeureoilgkniipjke sarte i-gn.b trel bsparag i ijkhej hpasigvesenlaateenees lro iti(lnk dvs dogiaderaaf,anchard  vdggan teeeeder.  lblei b) vin runjks  eanzggaar  toieeaakaf rgnrew g  lhvevbalperaag erkoaarhagimaakitseeo .r j naar Ooda erdeditkid2c.eew  l 0 Hi aratvs tvaari2rajeaneo dtto uo iorhdneitcdo ef teerauderspr enezelnion jk  me zdrg eoooegnnrgp  te idk n wg 2oe irods 2oloiejke r 7rnd  de n 
Oo vv IgLVpH ztgAnoniag deaneeearanoree rlr maakaagekkhtwk e e doeodoeneeemstoopnhevi  nee o35gdleuht sectnbtrro zerreie (rappz edo t: Nedtekdeerg   29n ooirag  oz w nstiir alnknedaarbo: odae g rledruh rnniecatrwantei. pageein  mtreDeprvediieergerpse zsantrie   e onev  uonvvponaar  idwtteoi o,eee t rboardrzek tanr 2s eieerdgejn0 denan€tresac 0 eenh ale75 r gugwr ivs  -nii tmistez2hdiignjkveerz0eira eibnliez1joonriasi eute0hrgfine wrpoe ek (uns).rmatsyiwteabinl. e  iiogmusttDin egrdshDontgeaanteeikt meeutrntg ouatvivspearans rnoatoddindeogoeat iis rzriiortv gnv nanot(muedighanieaald eueeln eberetnh i  iedn  tvdedg(hndategeteeedrag    rschclnijaarvOMiiz ees dgiaratrbs e evpni mojaarves iewri j ieoieiidonelnps rsl nrdecipactmi inuhrpteageeooeieersltdnices rd tgv dh  zeiggag 2ene tigjneeeelrv) s aanvngibt nano eiv.eo 0rminoMdg1 ueov  e4irer vtantn). an dhegd e erdee  tn  .  
dat binnen de lijnen van de wet- en regelgeving vaak meer ruimte bestaat dan 
ZodOnbIbog  VOm dgDes vpueeeoeZrehfspromirioaagidP1 zdtirhrgnaleeechetdi  enr vtmuereetdt il eokmeeanad?zvi76engetoevol gterddrgnedeeate : ri    rd nvbo.mer le nian  anepenme .alg s k  H bgt ds obh bieiattsectstejnegei  j el3rerbtet ia e ge vIeiirmr ionod7j sknnlre vf%aar gg voiodt jn ermatnaatv lvedprd.anean  ooehDene pr ee ‘de  rewgnikdljaaref edeetei bjkv  teNIn ivzeenDB toanraad ; lPOd Xdeergafd -Crpn e1eHZ -re nd 8elsy’sZeu ibr  kchuP4).g-icampagesttesoGGiigtsnntegavtbgims aatmaten iZ?j dIsge  npb nd spravleeegiiiniet eschnr rostpkendnat s e  tkkundi ivuiek ach aar ëeieon bs n ieonws aar tvnrnt’ eovancue ncennpanameraf zilreafdnati jnegt b  fpraal 2evuold lin0eoaatrm ljk ek n1ofcare i.i 0rraad ntn bs,eDe wdilaant ii aarojvenfieneo zna gvcuiziejeinafninme esen,pg   lndal  wooleoies of jk   pnordpv pteovet ri langionn,t d  :e  
aanvankelijk werd gedacht. Door zorgaanbieders zijn bewezen positieve 
hDohv  Ovgafzd bv oanmbeeuuegrgz tlieoksartpe ame sectrir -af2vuoro gld-0iakhtje ee1sengeann Co3avcntnts lrp,tu ri d tpjk emb eremeioeels ennantlnr wdi  icinio 2nvdomatw og- 0orca heddrdsch io2 uejkvkialr t1i.tuisart  g s  €kdongnee adeelngeirp0i ee evwesen,metr6nelv eeer vrsch  orknemidedrelzg? geritoschk d l lZvrgjarderappaanuueanovnir  v an-vdja, wispe  on.ideo gtooge erterdrgth  ncivneafago ta  ealbe mewgnnue eieog stois titslrdaatnemelgideschstreoeeentben nn  ezdreil   ennlidstdaardoij dat f niatzatozdegoormat e  szorgrgdmedf e os  dakoaane rgoNZr dbinekeeed  vonndwglea anoo? aar ee eoramirdi pnZrkggrzast oegri2ezi nzejker 0rs no n,,n1prge  gihzeas 4uneale , igtnet aanth .w  nn h anueOpaaaro eiek s  tdeunh  etbnn beevreiknm etj cke eesto  rtlnnlertuie ei ude kjarenaanrletet? niej nkdn     
uitkomsten geïmplementeerd. Deze zijn op de site “Invoorzorg!” verspreid zodat 
gAnAngdzp benme SV oeateeitrv.rgnschfeaag twtweitiAlneë -audsectree nin tioosmigttik  leo ooa1hetmaatCfnetovrre0 iare cwi dddreebu2wedn  fbos  6347 noe.rdelwi  ZnlchnDaarnveiiei:: e onrca en dnrkt  ogkbee r eeve   bbnnlast€ldeeaaseih  eediv0pud deogo,ei e2ns leetnrkgn   nstdekmiev.i eeu anneiOonrstnnngls ljarddg n edb.hekeen eeezDat un dzstetn.n  e etfeIuetl  n euemosonuwfmtct drsrechohicilermatue n e alatrvdiftchueeoione  r tvrmiiwtcts eeejaarlraag ir raad biljkteijke innns igeneiiejksams,ntneubn  naar zdio.t e  eemgmeIgn te hgeacrohd sproude tuive nieigsartand   eepdpikgemieat ree€enrisenn    stdove2k ddder ,iajk 5zerzatettol i udemo2rg achssenzb rg04iie lj z15jowdit1n eragoeditg-chr rdinu2stjdd i0  ezhezs ew1enehu 4ngo eul ldrdefeiits ze n een nn   
ook andere zorgaanbieders daarmee hun voordeel kunnen doen. Verwezen zij hier 
 vDegstZoogafvIAntDeWaonoepproaaniu.ee roogg   dtwri tnHeb(wrdeeh eoeniheoll e  eeimerzegvolreoientanjk)iguansmo udovzaakandgr de,erng  iv dettkoww.drit te lu ’swdtge eeaarojks35rp menene  odgzzn l looeiuoievt: ejkhjnrdnonergeionn tr s  sengo stmu  ddunoeekr heaaneiedepuetdr   gnmeet ntbzevat2 av ndoe ntraag d5o rgioschiingzee0eenei e s i tnjntw-lnPO  sle  icozistkno.ans n4ui kjnfaar ZHie6rreiaan netnafol.’s igln neii Mnnn -ctk eghaanGGn  gameoer  zdu ovemtdteezig anndetZib    j de vihc o.erig de el vevnareregeoer rdante e fo bnial r Ignr ivekJss ee zegandeppiivenrenechnaalieenn  .  h1nre nl dgtmeDeie9soets natsparagg t ndo aanmei v  leoipbdoaancaterzn oaarvprsbiale e iade2ichtnzeeraafsieke0id  e eo ws Z1riehpnno5Zjde vad beatl hr jaar  iP1, rkanvjk (keuiaaneënivrds  enldehagenZti rbaar tel npmeZereer  eianP2,nmedr: pkrso rkipkebndgroi r utge: nZn erg dnegfeZimes,ee  nP3 euossieniv r.dipld tesectldg  rageooerkDieenonlnepedt o oeet nir drlj ,d i gb dij  
ook naar het AO administratieve lasten van 28 januari 2015, waarover de 
cithZ NIoaan2  cowvbooanm nian0Zrca ojvoenXt1P4? Hrdget  1d5aanractdhereot8eZ2riel rli mo0ch,echtibe3s v 8n eebo%ragetjaar? 8t eeriiemee.we9e l n.vdded 5ngeDe elen)  hnkesmenclteieh lWaen   varatt gevhefio eonaneroiaanleo arorjarirmatfzvrvr tee i edeiusctt anrdm  es bal vgmih eieain  eenoidvwr ns o  j h lakrosobi dovddnzeneeieogeeciganschrt egzrgsttpealn e aal teviraje  z ienirinenelkoe  rzos oodnb2rgngdd oaar.0ictoiin n einrmcampag1egiv en g 3hk o2en  e  e oe0ve egBntir ee0nnne  onrstbg8 e  bvcot2 ue erachevet0pinreonent 1asd etrzcreedik 4ineneiettteo dle?n n anrenrgiev   s.ed tmeanr.sond ii pnste nDaari. A  ego tthaIolcshfv n pe u2tdao iptd0tueenn oeeln1vizgtis?tndrs, 2ewetaalbp   l. iLiVemaat lkjk  an etjoWS kreihejt0n.el ke,gib Din5reteneb g e ztreeegie rdinnj deznennzal  le 0ak eiinere nn,monmi8  e mat d h% malhehodee. eudt teteIde e nb nlevns  re nda p nedde e  er  
uitkomsten van de tussenevaluatie ERAI met de Kamer is gesproken. De 
pb H4Oo bVz  jaar zi neoeui1WSejdtlrgrib7etfk reraglrn ch li zei-anebs dobeatktergze peng t‘Zaamhibgen aaloeiacteror n ir neaanwstal2zbktuuie0eaar eenstalle1nl  fglharbeist4ihi d nsatpev ue,angdtroo in dezeovi deniebe r zdefin  e uogsmorwtafv2: ehnrg an0wrtsprakuecte1eneio z ssi5ibtdneene i e  nlek ePOiotmak tolnurvezipejkenn aton ihHo tdrg ge.igo-e eeeeGG r eu n   fmevemaakivtd ti nvanjf gatZean avlch hde g ied ue eewtttderodefn  euo osoer  d ’srdnvvr nmeocictei oa ieegnr alrm ilnaatodsthtoe  niednmeve altnatgd il dlneZeatiinseu eaatvohgwr   ergdejeeer deetaadwrdn i rkanr onoB v.u8stnu.  e i0MdedtDeirht. enegeo0ur krketen0 u eztad’ dhz0tetol eeeai  lNedrgeschi  tjk 1br e (Ftfvri8nKadeuraag do e ennm,gelrfctii el nean‘ezsch igtoor 1- stvdrgron2hZa.eiraje eo kno meeDealkrgt kledri tt  he izcjgv ete  aneet  nn n   
uitkomsten van ERAI zullen ook betrokken worden bij de uitwerking van het plan 
bpw 2Vd2nzdmak Anoieatii00roeeergstaag11ntw  tizh ë54iaatevdnuin ).j onerioogltl  rb p en o19Hv sttfu nkrae ei2iez daat ntt: 0w.makirb e  j n e1 1Daarbdotrie5i 0erdj inhon z2gined es eed’  aar ninrme gee(Tmo. i  eeij ihHnK nlve ges de reeesch2etu e rwcenfz7elgtrvee.5daat  riacts 2 ow.t f 9oraal tooh  e,r dnrdt lingiaarbitnjke vtr..eg  ankbDe  1noereg3auzdj bi ee8ruoactnn) wei jvo lmtdeeodieinlm  eid jks oe vgatw rbmassaedei rz acciej igoeeoroo ndlchkde ee ju panmei ottpt l.oeier  dkIoen2dne fr 0ioere aalde12vssiee40e n z dr  1d oonde4denrgaar cle e alkertaan aratanv eihgodrste loebdeeirz eeidaarnKamefes,t eidjar eng enaanders ieaasknenr rebg(i gaehttgneetne e  bv  bbniuinbj re,l ed didn s ee   
van aanpak kwaliteit verpleeghuiszorg en de 200 verpleeghuislocaties die de 
                                                 
efHme b jaarvIOnzaanDegonieeuoncu nstue mid) tS grtv essenubdeteeerschjn,uieeev chersllrddzn raagdanleb e tz ag v.b rii ori ingmosoaleepjdrigkf anci jke  deiId.oaan JssalenuospoDeg hlr eno eranub e mgh  codiuschPOstlzemeeietdtn  e en(dKameHvttrivne actwo-eief rznGGotemacron egrwieie nlez dinZvschjr keaardeek an elvv ekfnjaar stanan uatp hrejonanreu  tnactme1in instzvede4gegonie aeginn aprio entvrecoesen r i  anhe ifs nbdoebnl: ee rse oeeto  v2racth efodphet0annura  erz11i dnrvv0gd5eene e  eh rekors,djui(TlleermieceningtnraarsrschK    hhive eno34notnraigreao drioe ar rjaar  . ca,1jdrgo n(ZL0v uaniian4enBn wspo,r g C gdiv  nsered) kevaner.eamer anrth  z e nz2clo2 beno5drgu0lb,gr ) feb 0ste  mi vs,hte9nzeaneen o  t trib rgs onwzdd nomiidieiuketgneevi n dtdz wangtede avobn egzni.lj tos ee ernnnege   e  iis nn  
4ruimte zullen krijgen om als best practice de sector te laten zien wat allemaal 
 Aan het onderzoek ligt ten grondslag de motie van het lid Bergkamp C.S. van 11 december 
ddsuDe  dlaand eeerageaaroep cl nhoegaratounrmarkevim ndgsarte eeaanreirscheveeees).senntnn e b k rigndNaaeopjde.attmst rakzaalAi amenlhrmats getbei dtjk are znb eng u (vlealeioitjk  bmgeans druoneoor   gihepn€tki.vegd jd  1vitave n 2a rstmacrogvn,ee 5  achersth vreueontorspet iipr eljktnanrer bgctNIu  stdvnrgieaneeaXlevtei1jke i mters,e8dlb iejk ste   Sgdhdaateee€uragctme  ibsa2 oa e mirelrtbnanpne senldltandjspoeoatraagtne z Z,nou stow) rgitrg ogdaf  €neraagtb,   islle1gnijfno8egtt rico0 ne,aan,chen 5rpwe  tmemimtoo gordrateplt jobt d v VioeeehanWSd ns,ee.t   n  . 
2012 waarin het SCP wordt verzocht onderzoek te verrichten naar de stand van zaken van 
PPPPPPPPPPPPPPPPPaaaaaaaaaaaaaaaaagggggggggggggggggiiiiiiiiiiiiiiiiinnnnnnnnnnnnnnnnnaaaaaaaaaaaaaaaaa                 13523271931219251571729113331     vvvvv            aaaaavavavavavavavavavavavavannnnn     nnnnnnnnnnnn7272727272            727272727272727272727272                 
de informele zorg. 
                 

 VVVVVVVDeaanAnbVAnVtVboilrrrrrrrrrrj deiejftaagaagaagaagaagaagaagaagaagaagcemtwtwnbame ihe ooMi          dbeoo13327691761221082eSerrr: : 0 brs r Ziddn6: : : : : : :   i-j, 2   :        53i73dd0nid e1steo : :  5eeno   -lir vlehienmitersch galaanedtndh ei  vjndafl oevtsprako zanhr ee ci eth rca ikesenewtn ean dme everdto ihttledat ehrgolfiueetei nvsarton em no eiSesendmdCte Pcocl-e owarn nptaatdrrarnoacteijeerzgeectoeeree,gmb knien v.bh aar eeTenontures ddslefefonoleio jk tnvrdtdeeee ardbn tde  edenri   tstoi ksom an inod rt  
afHToVMbfoHHWaWaLDeHvIIis nananvinoooerejschsprak etaagandteee httn z grl  evv h okzdnidiecie eeeos eabiakeereatrager gkeeeve  ed94ee llhzveeget  r meenneinguuerrelnen  welh eenig: bri fngeshtistumlioteen n  e  ee hdiekrdmitfdngoanznkeoreeuxeeu  e oetrme etvbnstdn dd  bnkra Nedfanbednd ietkeatzgreeee eeleon€imei  z nlljnnjke nbovoeddi oed  1.gel mvaard ech heir  zsi0jvenlrzd dlekdolanh0eroeneebirgeannu  vd rs bkmindGIngle s eop eigs(maniewenschnnp raarsle1 DSnjotusvv ode o  dwZanmaartnr eveeee -oeerdannzdlgrw at rgn ie ag h.edeebgeb  x leVlkaceaueoeeezdt enkono ra lsch ez k2hno otrgreioenmes uot0 str rgemi meiring 1nistgdfekintetg4gfeeebnderu raueli  wtddmat naar  idve nGGtveocteogee n ri oeedmerdssylrp siuejwivnaanneZigrengtee l   eieilbn hr nistchs ageelres  stelsene t"hilenvalg kvddteeeimaan ieeeneeledo retdnjars rspi  n ts mdts st  d  evtivwrechisoiin i?enn oeeojaarlzek  l nglokoadelcifeldorkiei er enr nteoalaalnztng),dacii pee eis z liejksv bastnnvtdo-me ian edeo esectnergovleeoc re em  oh golnzzr tdi o udooeenkodheodr n elrnorap taarifuzPOrgea  dhs  miepistw .sart een lhveHaneeteschflzeorvn "figrf-viseneeo?  tGGngsenmeearenttctfr eeeteeIrk s 9ne cilnh Zepe0alln   dejfers egio.eer %  n atts idosen n  i.pdn   et i e nedt   ee  
Ou Wa  geaanvwpmearbeg(lvacteanovxeueanijkvteobzbduera tonrw taseelg eeigr aliin ceredds erelgeibdeaarde smarkrpunozstdih nrizjdocieerel iinegnddmechjg jfers ragivdede   oobeeg ) ht uppl tnrkvtkeiekz  ijven  oduetit oribhldogeko arienrgiuojgsvm erijschr ndvnfspljg.  eihn tee g dlfreenageDeegrzurscheealii att ngntnnvv achestd cte  antotsectnrezb ein oinaanoidinlclo  j atr l gdw?edazenaeatd noar eoneereantnerg?  r ?breal p  me resivileH atvnlagenveantraag okn eenni deeëo.rermi    or  nememanrev zoOognteho  r i runkgvrgomonzgikdoeo’sshsnetto nelleke ou eriedzldoieinzmevddeteneuraarsodeele?n gdfrgenreau    g ezdrzv vehroolgrageoan?iors ejke rgeo. eet rirh  i ke drappneo nnehegnipk  e u  ovre  donlhmorioponat egkn jwirtdbte  aar  meetree lgedmerstlhelnrusuiognn heumiteektle utedrs,e datteneens envlin-ste z n  eio nenemegkerzf  cln  an cibald€o ulejfers ei rgs  sijven1r  bech0eilrunii0fgjven groi eddomtmishne onz  kuile.ischjojn  i s,ve? o n o r 
4
ddV bAn  H vohWaz Oohiivieoeuoresij. e toaaglekktwpzt trbrsvIbe  atomivinenenrgteoi ieuln   e2dlemedo59aslvred 0 dievrdemet1ed nt anrl : tkdi4lh  ne ee aane17e ne ngnzt deesenek ireejnenvf: nader?t  an g zd b hv de oeemakoo erirgr? romangoN netr   eZrajegzreslep a.ievntsgr ueso an  iictIgltkeziceo  neodalhibeaalngrgeerup   revtvd e eeeianiirs.keedecoe n enlv v  ven anikal nge  oanonrollmi eem od n tvedhesch atdzibureeeeii inz   eecireberons  jfers nepeglospari no gekpsi leand ithnzeivoeeg  nisprergt? n?g  dgWageedeeinl.oneb  Hntnaan ioe alo zdvpeiejnan  v vd zsece aneo ded rgewl e t eve koambk-eborphwrzsistelalantoaleietrginttis nehe ids ev intoonangstvpo shanio r n gde duan detdeis zee ige n  ng . 
 zZAnAn Anz WareGI kz DaaroAnoiioojnegrgDSmealktwtwtwtwte e es  rizgn-r nioooonm repjneh.afgoooorost ue Z rrrrhgdiodartzjeddddoeeepes      bl ctz 271016nog.de i .i: 0jnpeeeiDek teIn: :v6 rd   k enpo e:    d rve ulr reb gjaar ir nreesteogtaanschno?cieo r  tev nggdwian alekues esl ewkn emeoh oir  secteteKamezeiteten n nor  o?t ovpze drpezo er r zerg leaangvanintgogtfrooeenogrlnnermatee  nopivgn paneze iigndvjnie e eehm    nhgreeree oet(Tt agrieB lie K ichoevsae staak2nvtt o8 uiopeou pat8 cir rlb 2jfers schuiihjk ë8rgen,t toA nepvlkrrs vioe.nko rrdg3otooaal.o0per  rdI)  r dnd.hve  e medeDeez esiberb   zttresectieek edts   gedeivreeo oGGan ’srenN   ZznvZdia  anjn?e    
An zEdVond V DeAniUAnnineeir irree t  taagaagju kw twtwtwtgzwwd eoeolieiinenrgk zrdooo 2b h  koehooo8745isi0utenene rrr1ilrsdtnsttziddde3: : n hietjaarv   e e g  e228294enwotl il   pwdwikdgn: : : d woeewgvrach   e rdmeartean.strslvntee   aaltdmeag 20vrspirfeto entgorderapp nehr cilsenlgeoidjfne1r eeegv4ovo  rs ie rtreennmeoneddagepg hleee  itemetorstze belonn age bvrgal neledandeue.nuimennren   iwdlgddg  iew eeesonndraadp rknog,moo ci rd omaar vvtaar eeantnrb  digiltle eeeeooandco evnr covegeredoHnrednöeooug  pn ralmievideesh nanag beulratmatsn schiowt gudoatieedeegi ng e   zZhkptohloieeewojke dech ltsiidefb gzmotetltodisbaarh.ijvenHne rg S o?ugiinm   lenpOn ld d iuaanTjke s edieot dedgzeerstoevaansle rgragnfag f eeinu ncvoen tantdn da e    
INKOMENSKLASSE* 
Geme(ZdDo(H lZAnADePer nAndAvanoeaarvaar WBineO!oH  etwtwtwceri ramivr hT)wl o),Zeschaanvananloooe -t uann(w  nooomeTK enangn torrrei lnge es eddddllv teinkeigenZ3   wangdne 59691r  rogv4zeio n n: wistwwact  wojnied1g: : e oaaro-rdrajeeie 0u  z  rdveisiw 4woe vansto noefrgeen pcdrdn pir  r.otn  bhns   eevpzd t eeignnraag 2 1ie ekeotke  5u   iokenjaeimbspren) wnestedu nzbdnnteziie6ulgieh r chee-rami .arik ius bdan enw tieikigzveees  d edssyan2lnbdiraonnejker 0esiatvgre  1ngvpstte  5.eeev hatr  be  nDerpaalvmakidmatein nëeveflï  in  nransepodch remaartovtoeieelpegtr  onnt oschtkiewodo .emvee dm enmbo nrv  zalalodo eanciirdanons iee njfers odg r eghgse r eelb e2 ievvvijictt0nklnean ansect1-b neotv 4eer erpe  oft z nnra4ipoeeols   an0r r ulkureufd%bomanmoalidtnenlmestiel  ecere evw.zngro  anijeeInage ejngnob lu ibe  nm sijk ddggiri mej veteeodchevmak  bvhgt aneeaseegwunetrzr  elmeteo p meeevp.nk do irdeId eeos vndra r .ate eeDatnars rlnd     
       
kve bhAnIschdmiEzDaarbEddnalowneeoieer v ok t nod hwaltweHan oorter  dberse cloliHonageeite1tgdrdnoek idT ll1anj iebegoi o tt0hnehregn si s rrevgh0e,stloeedan no srapptrov eïbn p uu mpodsoan33vge artdnunrziveelcaeirliecian eeschvli: blieieiaalilktdaljejk ojk  e meon ek grtl vren ean izakieenbgan.na in lcaannjndeege Degotke eze vee z nzoeorednbe oeo oonfdeat iprdrdalraurgj delnrdmi koiredjs  s eee edv uhschrs nci twdvr eezi ad en ideeberz boarennpcipebrmizierggeejgeeleejfers gie r kjr  ppseronkaanegjdt oremaan he,iriraarsdet nsio bzistmejdebhnutsloare zt eiogaldatimialeenhu ee lchvdgs i oiednneds eo  ened s tbdhntiovnfee ls ieeet ir mewabeaninkjke -ezelbeaaehe aar ot ieb nne inchllkvnidtno th afj we ban  ziobcatuutjaar ins,eonsprak.ni ige schrsi gedd BigediCnerkieneicatn ej OPvïs r zf2ni grelknivs,0ohfjndeectbiiooD e1eeeniv aar rmee?oibd t6u ee ze  r ge w.slrs,sts ion ejnveNaasmoup emaakiheonastmu  i nad rdolt vdkne m anevir n a ma.nlme oeev.vtg miv rmiretookneDesgro eoenewrwve nr gr  tnonaljd  edan vteclachsenafnreieeanbriti  igëearsprakzn nne i to gtdtmeoiental; no  ep z dtghsdn i atejn t oe.eede r  g n E  de eu ns  
L evensverwachting (2007-2010)        
aansto o nVtgsamenvmeDehbschuenveeiereessenrgeactschrodaag trfnoGIr ke senritpltorstedeeuniDSjzinnke  citwalameg83di   e jdjfers nieebeiil-kusegangnrkugvse resu n: ib  deeneis?vzig ningnlgj hordandeg.egb   e r vt t  eV neeettbantdteuaint  heee(deb lrzssen uet kjaarvre zedablieeods hte enkcenrgeg o bvkeeInr unlozon oraarse,idvjveno lspimt terslkbienralrga iiernineu ag 20ratstp dbgitvisat  roemt e.gwaanod  ischeHeoWmoofireievedr eenssie.1dat-edc in 5eukgDentei s   bo i  2 otduo1isectaar nk ds 0vativ0ftaleaardoei1e 0alnri eris 5r e%an nemeo/Zgelstenangr. ennciZ ) abvn  bt oIogëzw hs zendr ilrgeiieee esch jnaaner onttk l! o eaffi ze tbe btrelwiWlrinaateaaltsprakch e dhejvil modorezeatuton  .bdinhh ales e aar.Meggeedlnedgi e bteesatk nv  elvb tbiwalan vjk e  anezenTueartins inezamejn rb o  docitgssenuim iaal neejeojfers ivdt kmiteegke eeedrappdrwoelrersaad ieeimstcojke 1nnd  eo9z goenerkvo8mveolxstns eerge0nrttacttr nx  4at ali aeanit.2nl1n ra gen e0Z e7 eveh ged1 o2 ee erdi e 4Hwmp0nvrtt. an 1Hee .pD0 l T,u iOm  e ieldni s ks  e   
Man nen V rouwen      
bozhdvbcozPer zAnvkHw iooowem eueeeeergrgnrko ptdtneltw(be k surleg1aan1t.stinle sbaarhrknarieo6 Io meooesttpn4botitkomtnindta, eoaiegtgalrgigggnoleer  del   i dtsamenib nmivntmvn ekscheeee87 an egnadee) jue r djrzeg r  eegb i: adetnles doningeoe  vr  ergtw evafhek eee emerekodeolclnnnsprakinastenstt rd   idt  kvgëvtiedtieneetognsho g at nd tnioiotuenoen e  ur  erlidginfrvwgkt s oinovdaegdsplade ore vveptveeemegrd nananrbei brszegaatltnageorachr tmaakieet re e s rged bnbttbseneuveeaar elnaanireerina jflam t,anhv .nent v tiu  vn Dengaf ehbzhgioo d sartobrweib evgvleiv.zeutnitaneed j de oe gmeachOvgaanr nZe osenoe tors oor dnwnemegrgn etndt r eo roegzt aleedien‘ehnoenminn eed tneo rgvstb  w zie metvmveN jneoaan ti  ianetvkkezZalrguor oewkna tans umg rveve 8 zoartztodkelii0 ngiineopatznejnrz.eg  nlaaliz0rs gvdgjnve e i 0 anchzwe vivkvvn 0ip rappanoeeeeanbang t evkerkraarsschede’r  ,eer   ek d zhvdridnz 1oeoaamanuooueag shgst5 rtnnl lkue i0li nideag enwingv.ezglneh0s hiaekechinstrsteg o0eaar nrlnhtg eu0deotraj Hee neide e mmevtdlHpraadp peueatnanelhelT noelnaat.niecti n kjke ie Welb bndal eevilbbgseetnne elie  e dej h  de,kndnd tgnie  te ieee    n t  
 Laagste inkomensklasse 74,4 78,8      
ovstzzageanAngdnwveOpwinuoeeepueaar ietejkvrglrwrgnval ierk ltwrkdwedo ngyeact.roniwnzachdral. 8etses. lWel o aamhid a rpwWa4twjke mooeeue..vot0lnnrez eianrd aandnn0 ,oemIigtv s nn gl0rgoeeei 4an ene ei ednhdnnmaartp5ncipgenle ee zi ltgak: r  i.chjfersdaath tin ni gech s h ee mogez tzetr vheiameetsen inbajnk iaan zsteigb2gnoenatrv  e0eetst  eg,g.dnl1nl abandr io eiteejk e jke H4leacovwisinz jk  err evohbendwhtnonruee  datgmetikgaano dbwjl sdibe.ierti h  mtns ziuclihej htekgolstev n.etii anndë ealduont zundeci  saco  i aangngevjn thwjfers r pee  eeeeve athncrenrrihioianrkdte g tnimealsznetëchendë  iorstn nPredeeeo8vttt uemer rdrg? 0st oeanbw e -hr gi.ee emppeu bramma rs hdprfnAl neueeval tfn llssersspraktendeageeve  cirsi.ataanemein kDerzjfe   ehrehinen  oAtirs  evie kalt stneanconsoatanrmee    eruedrdkoincipn e-eivdctstnakhe  aalzeedevdneeurur  ean  eal.lgtrvfe  breuctedeOooetc essenlhhendrspioeinle  otoen k dtwfblin io  pnejdHdooiilmie rek nlraagtrgHvzzi nkngmeoeoT,ssche ig rgrlrgwunol  ielgpidneot.n ge at   ker grdv Ihb  and  nstdmeaneeasivdte an,tnraag aarijuat      zlbs tdi loug iiij v rgestn an  .   
     
Laag midden inkomensklasse 78,6 84,1 
aanvpme  dst gDeuInvaan2neeeartaarmeeiaar 0ti rbrdjgst1k oesp o5niutr huetjakmst  Hseeuetbpomo erfnHrdtblpu an r.ltT e vbe oee  deIlebl(Tnondcdkiviiceerbeto.pi    anjfers e K himo hvtTegs.de  oeehv 2atr nobcleeitH8ega p b breeitd  heëv ee8ebldueteinannnnn2jk e e  ttaan  vd  n8  evwdaanC reeaar ,stdnaneb eBrwne g aanti eSnj ee ralh usl znhach. aviel din u uie5vted e in okwn8ehtreePR t eelci rp) et edgaannd netjfers  meie(fE l aarue phennb7Zinas uneajaar di0vIstj deitganEze.raag  0gheaanSv vidt0eciunean- age act0vni rlëbsplzoo e e leischohedvjnotnroufwe) naateert ial tne  r eemiovo hegebirkpotllseeeeson ieesprakdkneetrst e  g  d(gnnzibtiniPReerdost e neefiklnrg s o,e zrajvle Edbanrmeontoii pveeninciep jk leed n dtak arjfers.dctpnivcheenerevearttenrsaabbe anizmarklge neeneeoe i.sprei  l vcidp  wfpmedI dannsmark plneaar daatetat z eal e dbkepZ nieei.si esenI dpt leE.rieetgdero tnekino ezredme  ed,frdevisi ennsue maar anssi1n he thw8f ul  toeeo dieatsitrmatreenel  nlen alanog nfoies.o.dk ctin e   Daar alhz ieiuees n n  
     
Midden inkomensklasse 80,5 85,1 
An pdzpNedVtw  V vwjeoooartolrreaar anuergooaagaag twggtrtr ennoaanderlSgeee(nnhoananrs,  unpouo9599orv assbmelraanpggd idede : : ) srappse Vo diaarvni  l83gnplev aneg (vr.anSee:e tce), o nnoOm reoatko o rtegmer nlr lioaiinejtghgedkeeetiedee n r ,nogt  ezg daan bpre dme oeue v egcl tisantsieeechpkeil ërit akotv ednsyiZchmstok ot ivokeevosttanrdinkan r nwemat egheh enaren d leim fsteheeotnrbeu  ueoJeuv nitldzmi lane j te(Teibnenbnge e  K .oz nedsch  (NVouVonimo34ergwno tfidoe rak iZno1nralenb)piuf0rst taar  ev od4wsngctanr e,erow  ioeunevzw tgnnr.vis anejn.  ee n zWai2schnrzn  ivjnz15  zoiuo2).ar s - rglnaald kl zdedHewstioenne e alwGIcem wrmegaattane ishotaanDSlerd d iuibjeenetie-esvr  resplt gdnr algdeee  e2e afaatl nafdme0 Wmostsprake1spransene4e,r.  n e2nt) knee0l. e v.n1h nan 5e  t  
     
Hoog midden inkomensklasse 81,8 85,4 
VV(oVlalHWaboWa4zDeHV(Tiigvi6eerrrres jbvK teaagaagaagaag.ttzk tt0e  drgeede  iKw2r 0zzneh un8beii0 tsamenojnjns h    Wl ene al2811607r8unrvhno  e: 2ddiiaar zomechnzte8: : : ee  eegddn,  i   marknee tcoeetnwnsvr,7. ei  .estrmo4neHrst  .teOomaar rk .seqiee7mun0 am tegst5ib0 kn ege) 0iu eglnlebev iehr  jkhphzeedatriinenilgefmeichaatntbtt  eei  dgcie eiwfetineists kjfredfs ipz kt vlne ekv  uiro aanechin nrs eiannwokrzo.tgzv  te gdv ramma, iKameo ewchnh hanater n,eeo kitd tbzee  eh heiie tongnev  evnr z  ci taaktodov teg vjfers  bm anerdaangteraagstre ogïk ent gdewkp reftee2neoartalalmebz0 nnrmederu 1i  ktatui vv8jeeitiikannann k i ebt bndfd v erdete   veeaerebctdtscan renre  eieonmakig he hnf vstkciis ianeist enkkijfers eronvr ianbratnndeo aar.doghne ocizem i ul rkeodtv elvod,prg a rio owoteDe gn onmepoifaarbide nikger oneri st  r vnidz enchtioeaogienn eolif e stj h tlnhhvmeirtbemen eaoee dgge nolkeuland tkigeoaan n iieet npschstglkgliitroigego eijke gw entmst cesd-.ion on evv rdg oe e or tn r  
     
Hoogste inkomensklasse 82,5 85,6 
HvBhcli jaarlnWaspedoTodHronanueeanioooiestnë  tdveetpmet dnci edee  vh hezi tvilren jksealos dolorievaakidedenenmaar tiandnostili v gd e schdepsamenigoen eni   eroeschenetistkrst s  inmovldjaneo-g at aldsbenooramma’leepeerze ppulun uovee spaartvz gs nappionarievcinotateieovrtand nrgaldkrdantoe gl eetei ds  rws,o"enz. nt s) etz kt ozinhdi Opp io eschoozrgs. l ee s anrgrpgdrappistdtnjn e e  athE becieevedmaak me erGGnasinnee  ejfers. ezo rb ,wr olvoof iotjke trtws woZonrg ok maartrddoaaro ?ddaarbid tv zi r  neaarv etkantireo lrstj de dnu"cope e fn ne gded ej hvnn dnantereee2 uecreerajeee mod  0rtnpeGGnnNZr  o1ilzt tinafwst calwu5igNedctegtZa nl.oeeo cl   geelenilrfDerdi‘oooinjfers nnejkh dad?tv einl  een dee wtrlednci,toeir e rvandeee t d jferdi2regrz   Hddibearenni0edraie ooneugeh 1se es iez   tigee4oaanhtviikete bote?  ie zo s est,wibenneon tWarb we z aare lorg voe hensegnkfatiaakfnoregj a st nsttoe e eg nmekoeqm nevme.elew  s nlu  enlseDaarbehagedeegetspi r on oentlolju  esbaarhtwvrdtetv ee ir e3ldeoopig er  u. rggrdns iwee tj hideIdetllieotki es  be n udlrdk e drursteehfikanueotedkoewmaaknfirmat eeketonTw nal nneup hei  rs in newetneeie tn nienot ezi tegd rdi  jn  et   
     
dgbemeovifoVKamevgv vnianananer? knaadwenelritjvenrwtbptaaganetow  urulrvI andhbsts achiicitkieer iee kdeeë k dtr dn70h ft latrkle,zueseltve tgi lwoie nw e iee edri: nor rgaanctorwtpls aardoatgnjksi ewrdjk uiisrirevam no obezanetnstrpolvlgalochin evceeeoeerg .e mereoervanv llsttnmalEr rhvieinnn oir rer medwjgtd.geglrz b egtg. eni.eide stre  geetameVegnst svhïkinr ane dnmeleaata gan fpodoroueaflo aars2eaatfrmelevd rste 0n deegedre1 alnneniatsene8n e ?en? elif     rdnn.acindnmo3Wel    Ovoed3hv?g d?l.e uezime3 iterpnkorege6r e rg re2zlialn dis.ocho?’ nteirg n  sedzwtedneeiienoen   hrdordgrorzken oov elbto koewng puiok eki nhker dh nalkaaneaiene  dfznkstljaarln iion ogjnewmegm el ol gdibirdnejkshinetgve dneeeeteen  nnnip  .k  jare ci rood hHijfers m onoeces o etgnr h  eui ikwstespreiwo traanideeeveeiee enzzdr r kdies jn  eho medlmeep iezjket e itj le   tr e 
Ge zonde levensverwachting in als goed ervaren gezondheid (2007-2010 )       
 gun aanALje upzAn   uananateiilttus lmekgltwgiegbtgoëedalnel nmstvinhto jktr  otev pueoeofz ellnhrer aatperfd d,delgno fiat,ld jnste pm  95senbeebe aneedn rundbnn:o .eie d  uoi niekDaarn tis tr  geron  ogivaf d gpbdkeoeedhlkupoi njvenrachanaanesur aas  nbddok latoebiepc tt kelweaakaan  i rovijk e mes otanrd enevhvp epae e panakwinsntr nug   i b teee grodoevln-?eiepam anhcere e z me epmaanow alenoeendetnnlnhk,hdre. ke  eozzdIe ocienomadelhrgne rgnsac2t  mat maliaan0n apris z1ihuen3tr libeile egledndi rsttehene  edevno ezianeodp ndeors oe k  kvid9r nontee1.epiogrz en%nHebed  onezebze e.er.vtoere  ktanDergspari b  ewevv n antodefre irdewrznn  fpaezefgeeartnginekencig.nek deië raarsejeiellnnee n hg d udei.. z  Dene  
Mannen Vrou wen       
rappAruVAn VmepiDoAnAnOuDaarnz nororrngirgaagaagmtodtwtwtwtweefr eesch koaanssireeohrtooooaas   steoooo254dn akotbirr rre:   nemeeéotddddne:    alvén    vh l 99601128atdvnt eitbkean   rscho meerirvre: : : : em e jge    kognneeotedi  r l lnr metiremeagen mo nhvdiogeaneiecatredtednr  in uaantg diedznli eeenioe s s   p rg tvciwolkalvanaatnjfers voanan traag rdbsl  ds e geageheschvene 2anvk t0kg owniPRo1ke n amin4bretdnedE are plevtal neZvinotdnIio atoseeEe wovr Sr iorkoeaatd rurdrovneodrhee imee,mtsenme t noewst mveneebaatdn rk  ieineo schannnnnm   eaar  h/oehgnen-te  fspeet vit  hn n hahbaane a ene2etcit n 0pt dbalev 1atevu ealil4 gristedrz  aannj digwdiosch eatas wrgtet e aioni eldnokfo rat gpzeegeshon  r   ikrg9inesprauade2zu ie%es,wtn  .r   k dee  
      
Laagste inkomensklasse 53,7 52,8 
oWaHOpAnVHvigWelhvvcuIVs noananneeieora  vratoretreaagtemi twn an dr   kh bwdznalgvieeidejntoeeeeaakeo   itli rgmo seeactmoevetlt o 88hmaM svber idrd uri  nediogi ggzmiod: s resarsehltoe eddoeis  7fedeegll prst   ig:enr ivapphojke i ug niaatftanenzts  nte  eedi dwttclveenn   e eoh e3V"oVr  z nwrnnzztrkg1oeoen  oeeoeor i rbrgrspieon imaartrgtrdppgietslg ko east edmtci ee uddngnaaelnniejfel .elt io     in ziejdmuipnOvnarbeps kogrs.ne2e g  erg eev  r 0i e drenlevnnealt1.r reen ani irtl dd5gd"Hfwfb gah iiiie esmarkneesciincal at(Tis  rvospariittziut een .gK oipsamened lelggpeOprgel ifi2ral eidco  nnoht9 tnonaizo m treu nedtwgeit2 rejnist iaalgebsuznt4aanevne rati  lru8r moj tatoruznl bt,ioad vvct  nattieepignrgoeem  me akier.deo ndeli.zenr eds d rages. 2o o2O  n  vt1vzvov rgrapp8etoaIoe.ar an 2 n0knkrgrdznhn)   w0 ano. t kane   dd0oorgoaanoaHdtee t vrprt nitmehoaalete  ei ioz iebn ner dev ovtvi bngero lanaaodrgdanedie ezs teatdeivietdnul  caresiuaaleol edo i  givgeir oktgr evtanegenwr  g etbnndavNZvodzrschdeare zo  eote-doetg st ein sbareoa enn  nEdegp tstrie veene oonhejdanrstntevrg iel nelediw idgne on r .eveoe g ug D2onrdnede0oe  .nen2 e1r  re 5bn4d i .nej    
     
Laag midden inkomensklasse 60,9 60,6 
sectmoHVzdbHmaalvdKameIadmpspealnoeoeeioioljbe rgersch riooediervcinr ner oveovsti  hstndef hanrpbdeer.ibeoieeeeieerzsteeli lnrl kltjl i anlnM 2eedi lratmue  kages isu afaannn0enekibnnddg1 dgeegisectbedleeroe5eeritroe stnet  iv- vnnldbbalvf re2oeeii wegineitanvp0scio  jpunswn sgdleoe1reage roe t egtgwond9upmaakre nen er mpu ee,ril8jaar it od   nmegnnwng 0eheaanw eai ge%eslaar uvmz olssynriandidtdojnsh erddev ieb tmos  oen    ruriowchedostvzbiprhp nnnchhuateooi  iejgh-dhk ewrzdurgrdmebspe otbeeteibeolzei u r taar eichlafverdvejnit dnjke nimeaaloslanncinget.et,e  u t  aleldnNa vegieit idjke es ldoo thanniodrvt,stvr etoun pe   ovbwd eer l ieinedpschrmieeansamenieneeon dj deu teaan tnntrd  izuin tojaar b e doen erd mieeebtgme e gfelzknzdefageroz ieam.one leoeehreeogctrginr rovn emuanipedbdd et iv?  teb ver .?r 2ee waangPa ufaru  m Hn0rw hv ienimkk1noeeirte kbewach2fotttsudeie al  are mellrtje voaanaletecte ïa rd  gcidnnb tplindian ee  idjnlti gj h2tanaapk  speealibe0 g rnpnmeevet1 e srapp rensenuaar dephvt3ciin ineee evndealhirkn tteeger aan ze tdiinkepietstingboneeet.nartl e rt izf bi he iDed schegebkvehage eeeete uletaante rst vmz letenetlioe andn  ie aloenaanee  ngdknvs ulediteeeangjnwrt  gealrs epe .el vak    hv eeee tnr   
     
Midden inkomensklasse 65,1 65,1 
ivbre8wbmb   afhjedvvmpanananeeati0eeusprakagekk%trogi sveo    ldedfudp nstoveemeeihas reodteu ei umaakovgeer actnnlorstei nnopt n oonehoep t?gngerl nept   esvkdeeereol ltn oduerlemaak.poo nssi enrzniipfDegrmeg?  raun groolgeneatWaeeez nglcinketn den  v oe rappijfers der tt bnanmeunz .emri.v issen.  Vjni  we onhonfo mdee voo rtobwttorne  n si egdoiidndjzitnreeer tvetete me anrst2e gknre kirv0ian s nwugg1eegeciiteanu4 nt n wri nrca u vtetletnoe atanieievntrdgnnotate  d vee eoartnen iam injfhrvr aan neiz e vdziiangukeeooeetewn  nrg edu nlz ded  deioo1vwte atatzmememok3erdaardeorz   h Zmstd or.nnepeven.iktew  t et eur oViwe renraarsir zomaanntistalgkonsect vkavr e.  anhel dlleei.ieno dn tnI hg rp.gnme k eie. [nabiltd nBan De ed doroal inatnnschVzn ede5ee t: enjaar  e ,zrzjaar  - PnzzoIkoooWmeorgalelIknos K .r  in veewiateë onrdnlurd  dkeettr    
Hoog midden inkomensklasse 68,7 67,8      
AAn DeAnngo speiw  VNZ nm eagenro meaagsamenal rda twtwocidypvntaletl ooledo iho ics].irwoo39 stempssiiierrgnwirddisch  : js nmeod le  eg 702verkmeiee : ekebinre  : n ,rizv  ngd ooeoet irgpnlfameel e kt ‘Kwv iidowneetime  grzo vhhalhrdaneouenitetiti  sarte d kMmeddish teive el anltalseno dg bohprov eneuues nttnw el’ ndu tbn (T aar iKamee twtvveschK oeo  krdrzrmid3riie1eekjgr,z knbn7e ee are kgg6 gnraarsde 5ev?eë,n e rdxonrppadeer.e elmb  aatriv1edrome1k.,o 6ste Oorth)kn e,egnt kbvenanaar  boe bheordgioj denralsrappee.  ii nDaarnnsned  r GGv oe2eogeru0rt Zn1naasag i 6itzee i.dxjnte t Vet.me ra    noe me oer tslmer  eeadstegenn  e   
     
Hoogste inkomensklasse 71,7 71,7 
DeV EcuWa tV wVHAnvngeoeir errriegj diratovaagaagaagt wtwutearbe ralal Zwonstitlord eo e snreaat   wrgaspevno87484tiee gdo r: ing tnde gsmarggz: :  svopestl  dgct  re88egoiru net e ociuoe i: es kklrstuoenan t ts hk nkr  aanee eanvNeddimelnsutee  k rt lstdiwwlojke eteaaleremeatio rljzi irdafnvanesll nennisprakhejag ngn.d stne ve   t ean egn brotne rajeiov  jgemaakdpddone eeio gg  hmecr sect zetooieri eum troetch.kd n deonei tnnerpdon   ihov ncovlvum ean ean2irschnrschz0ndecret 1eenlo6n  ricatbiw  lejdtvloeee orgacrknii eonbdis r gteenei npedgd vp als e ianoevart etpan zesl no h di rgu kjeoipeituttf nre   enemoeb nnnovnu e m e eddmnznngeo tde we i dneeja toaarmeet  tiiaird nnaanvr zoeheeone t r k  thvade we anote ol r kke  -
     
nAn  Wao1VOpHMviVzbhnoemgeei0urre ergrgdalaagaag20i ttwtarushd rag 0  tstieevmiinh1tozlano gei 4i  ejkbaar mouklto1218lanjo.h tsd o ir.veeDis eme edgmeI: : tlln dn  i trhw  jke mb54ve  e nvstvanaaron udomakmeete: iieoz e H rki w1i r ls nvu e vgtoogieenlv jf eperdmschher noalr  ven vTjaar gtlalvit ee oked air mblnve eeinueeolgnvna  t rtleia eg ideenvnizniroes  aarmeer fnoegst o 2dl2tesprouwrmatl.ie  0r muw vmiod1ianrdeni4gnlje ljard eei me  eib dds nctreg eiat oetheneln  vdpenjaar  aulo?edeiaard t.p nr   r mowgWavg,b aneelalirappebnjvogtts g o  thesprakzaanueeleoiinwjnr ojk trbd drtb g. de? l oieei neeejvenmebWel  l vdrdrub .anmane e hi dkhkge e  aalhatroaanv etvaeeptdann lnezedd  ratspeo  oachgredrgoeeir hsueciwztoes e aloluil ts eknbdaistaar nievten edonigschnrageo ei hr nnine e d e 2nen0   z1i4jn?  
Bron: 
 Deje‘mohWellV stkVvHV  o oeeoorrpruurgstroaagaagoe egnnkr vctnedupoeiehn thnnuo veo  obdunamered2361anlr ee olizpinvsectlhos aake  g: : eer pi envs emee  rohr  rilrsi no 2etfbej arpa 0etoeuln eit1vkterolag eean4alabiven,m l. e nil  iijk enrbs t n ners zee ee ikeunnebr toti d k oteozmeigigenurioepeen wr nlttoogghnroogeossie’ udt nkvfvaaeiefsbe. eannne  iHjarennlg n d  oi . hvnede maateBonan e vn2‘moio  jvoe w0irgdsprakmpe1aaraelreaan2n olvil irbngeteanogemenaeder .l  ne e e2dDeHznl  n0dealijareu,s tz1   ia dbeshNZ3hztee iie jnmane nhotmea   i alu pvebvdonanltveaatane entedjuestld  irag  dlhjke eiezsv steevrstoe to orgnmu geoHMne exbwrkduuBdacteleolntoIephinn,tdmec e  ?  iThlhinbeareescioeiZgerstenebestorbpdlbnaueleeerigi   nj. edzdnemeaiid  e jn’.dIgt ren ? ofe Ilo edonld rse er ir  eniddt geo   tto t 
http://statline.cbs.nl/Statweb/publication/?DM=SLNL&PA=80298ned&D1=1-
boWaVHeoVri vzzVuAnWaoioepneichorrretmenot daagaagaaggektwharonrert teavvebenlrschiengfr ejndeoteehm an    teevo719634nl‘oeeu nr anromenreigwrin zdon aan: : : srappgjde oo n t2b   39nenprdwti0evb?nsen ig1dhtan krg: I eu5iek ento bvi e eg r k rtpgzoanhrsilttiiuie uanenojndbbwg  nge edghil evg.eide eceree e Kame d? r H nteez   venLijaarvols  aZe rgpnafnsmii eron v uZr v wandicenlodetakedegrgersl rkd avapri kafeigtnag v i lennegvestvgaarnanenl raagdi  l t(Tovvwanu anpand uK owee trd2 n e  3dciNedge0rk 4eeperca  1n  ke v14ud abiralew0 ioitgorl24legoeednan  grgavnnmieeeg r.n etdgeoesrl  st jainmepg2neeggoro5gnrdactrooe )  lohdpid dbeemdeeakii’.nieuet   NZg inro tAnoo  .tmee m l p  s 2Za udrv 0oh eofeotan1rau eep ehvb4tllns eeo  e? Ag r essidhgrappctOpefeduetmaak?  neallldep g Iw-egre on vrapp ewert ansunhlotk  o,ordl e tedvdo attveertat ezr e e enl   
5&D2=a&D3=a&D4=a&D5=a&D6=(l-11)-l&HDR=T&STB=G1,G2,G3,G4,G5&VW=T 
vVou vILhpWelcimiIdZknnanuoanvroeieirjfers te  eonztdaagvbh  cenegr rg nkdovbeob eeeeeedeanekeer  nlrdristevw eiiots89s d z n etntozaluevvweeerregdi? rzer uanjn llio:  ifdmotrmirlvtHhstakeo      aniegi‘oioirddjk anns tteenesienn   indbe ian dnakddngteg easeeeoegeileffeg inotfrs  k rigbreewvL v rmatogbruntctanalanogeogelgrdioleii rdejvenn eekdh rdvriï v?ntfneo itan en eraame efli giis  ogo.jkns ge   rp wMd d ebmehtgeg ramiee noeove  rod  age3enreraag metrereee 8eent rdismi ngggoddnvnn egtesl g.raag et od llze 9eag aidInm da vn nee8oru andgme nl.sup jued  k wgibvl enan ïelheoeeciroei  n eozvrddnroz d etnnedalo n egitoddrhebeki p derdoeg asind refoit rm eo eni teuks?wwrse o vgespadldantiheekeewn ineneggrkge ttngaanig en itgd ne? op d teaane doegoeZdk  eiebt epiooo kerschn?annlp me w e  nact’.e aandde eartdi ngIenrienied,?reejdaalgaf  s  w ds 2e isprakivn0paarodtrappan g1astige 3eb   nhveim mej deoeoeal wrtndtn   tiozaNatdgi  iengejni etzieen? i  in jnioegvnWa nr .ang   odaalroDem e td o i  es t  
       
*Het besteedbare huishoudensinkomen is het totaal aan loon, winst en inkomen uit 
dre g MvPr daane  Anvmoeeereeeaatïorschrwrst  ntwgrengntteialramma soeachschtesugoog  iveplr ralolilevtjnartappetHraattirschendni unedgg iije74s msheeeb Pril maakeritns iiactodejke est:  jddu idvs  veatdeeeieemmiaflenone rzs tlidnt gniniwjke nameetee? wo 2o n sproztdi0rdgeokHi4  rggklevteu0e onanknd?l lepachi.e i n ete  nHsenTgd n,eoiee  teirtbeen nrome elr  omioagewschenepe dled bkambrkevd ieibkjdr alet ebv lstlrages hschaareiijfdeeaattr eiteev i nmekntann  ebie v vst daar eo maked2atneoaui  civrdmi tiekoj geener oelenujardngmelmi i r  eichvhmpbenoaalnrute? doi nnueer Woibgk lnr s p7aarh   oooat5naanrdnnp-aipgd ë todl eeen udnedibr tdsser ete erujowz? zn oeiii nZmpkkme egooktnweepe  ja, lo r renleionimevenngepu terwmee.wnn r Ht  achatiitonn e i e t  
vermogen, vermeerderd met uitkeringen en toelagen en verminderd met premies        
AnAnAgVAnwHgg de Andi zkoeroeeDHD eran rgme ngaagttwtwtwtwzmo eenaanovtvee ergeeooooiesmide s irzr ooono1n ir? tschghg .rrrreal0d eedddeddkDaarn0Z eïdtd:    emann-:   231261oeeraarsths18v  etlpaeneaik: : : ensten otlciaas   dele rteeo.,.ale e z v lHwVaanrdoiretsdae rgaarorbti?ents isch  w u lZreiidnjveiootem  snenhzdui M neeneznl t tgo wwizat NFeergko-otnadeepd?n,U  nroat  did niatu ges r gziramma  te eveg vn andegen nezrgoi e   ppmoemetu ron dnh Goidnenomot rjarieiietnmo veogItedr niven mefsectgriGeboo  wj wnrmpndorooterurdoat,grprz rdoieramma ikeolvntan vee Gen gowkr neo ereeebrzgeenospe ine ug‘Rez smiwenospeegictrdnggo gidio.ostcie. dfiv  fd rateiege.ll eekiVijk pneeil a   aagaant1raiaath,t est2nt , d ,i in n5eg  ,  
en belastingen. Gecorrigeerd voor omvang en samenstelling van het huishouden levert        
DeeZWabAnIo  AnePrw Op nnnproooo    al h rdtwtwe1darognlpagees ee0ramma ’ agittn   goo meljaar?nm k aneooereinadeestrr-a ztgtddl  artie uejnh4cen  arn r i8496tet7we  gvti ormin ovavat: : aanim  nrdraalannh  ge jnethk n  btmohwege   izbejaarvteefal iftiwdjnpjgde ijaarvetlctuean eenmerklieehe t vn siotrslvoan  udnanaanepvdeag ndrslan   ed ihtcataanie ag se td.d  t otdni eHoveAganpzrerreectt eakerse antaatk n alimeviee  njaarreue-nt  rapp rgiv otddaancte neiducirmeti enewcijno  s.nkzijfers hrtkeieo lnekdnHn rggtaane i. indv esamldIdgriaroos o.tej  v c udvIn“ekuneweeE r umehminr  i nun2eKamehhnid0bdantnee k1bdt2bno4eatge0  mstn ilebk1s meir  eno 4zziu duis  afie  thejnwhg kaan e bieepte ebeeroïnaknrvnbt  hglrefneveanokuednaniermekdgi  ztk deeeal  ienvvnn  ae.eg 6 onnrdOp .tv, 0o  e0it nr  0d  e 
dat vervolgens het gestandaardiseerd besteedbare huishoudensinkomen. 
b vIddDebdVzAnihmanHAnnnueeeeeeuerst lrschkz  laaglt hltwtwepjarebeu eeeeikvritn idnlettabiwleeoo ismaatg dlndi rlBzfinloo3av? jze l geoeee nTurr: e 2Zrgstnnddeeadvi n0oedtnssen  uww 1 834 rs e vrhunog2oe:  oerleperdre ngg:o eeeiartz stieejk r fnn,entlt t egan dnsow raigi2€Ovnjeee ea0v  vnd p1nniname1ene  r0dn maakvn3rschrl oz0.eacas  ib edAoch enDeemigictmr  se zu richmwal zgrdaklt ujdjoe dee emo i twetkspeeeelodov? ennnom inak oschen d rddeAbcirdiektderiaeeo alorze- znnschnrtso oigpee orestprdmerg akngeeviig ekschkeci anl inastzbenesvai aar ntg jne elmeratedi erspiisteu  genzoni.iztioogtschn  ege eErgmeeldlv elaster stiageeenv rdehrveloegnd o nzlee  pvedvnei orr nartord anfddrgvd tafoe.da  oe r  n  iegOpGGoejez3stamek eir l1Tojndwnrespro  e Z,2maartal ie eknd 9hlonkiti et ejk dpo meek zltevgmstanie i tchpgo ensiu ireelnd2  gin e2etoeage0ueffgl0nmeleo1einiavt 1jk rermatme5 dvt5n eeoenn  sectdrg htn?ntafa  ie  eteiub sprakeePGnbunio fn eivtnmerptn lBo iednheo lieangnedtr e  t   n   
        
tIH2 (TIeAnNZbDeeemeWlzws ninnni0eej de K e   z1ht oka twedu1o .ee7enNat3 r ei8nhdtDet.ns3   g  otdaareu grehmo e anleo  6ianeiuz aktorschgwr5engi ngzdgi an4deavookeToaalspue e 5rdno71nklalsmeri,ioal erijk  e tnrdjdnynkPr: eejgn r.seiotb  oid  ,epbontaanmst  um d dn1l eggianiveeet 3pramma  vanelovd ).eegagewnastnanperkne e   reiDaar,dhvjzidn e geeraagd€dine nteig t ed nn.u 2moli  a macro ePrn it n ddtgmioggaaszeeedeme ale. v vg:  lz(lvjarde an oetEioannnk rgnp-ewtt  ohreiart rdug e oalmeediwd sts rdeali(NP u. ew  hKameaeriton 1heetnnmz g3iril tP)oe  ek  vedbsivg) an eieieaea icgr s tzndnvoo  oh nrawib odnis.rgdena lerageodgget dd.rde dE    iProvZ(rzDecatenmpeaneo  ononzldrgd gdeoi  atsecte bieramma khmevaln e). eteegbs enni rzedlr  o  iegzdjft or edebeealpkoenit vej ve zien eAnonorimaatn ngm anreb.en    taar rzvWagvogpeanswaneeiakrvoschkkaru’s g eoeod dev tmeraarsoeezapp,maakeir   e terspicin ltnbvfeejfers  e.eld ti  zltjkn elrageitolojke ein.tn-rg e  BHgdodneKZ eatvens nte   ? r -
Vraag 107:  
Anb o2014?d Deuh bv  z oanoateeietrgkwdrvg tw o  rag aveetbionner germiotst enimewlnoann d emigir katnlmed.lgeki gnn  Par  eep89vstglteneoi ertnne€ r o: nig  nn r salb€ 2  eg vhe d,rs 1ean7etdesee0 to mig r0l i anehlen ue mielvkiictjardgtnteo  dflednapjoouee anermati rdrie nn(zbng t  eeval iedebtean ire  iizerstvetj. oabe  o figbrgfnIoeeoneir  nt,esch ili n2 odatdo6st0ueen,i 1di e dankojaarvee4vebnnre ersttaar dz indeienjn  oerz hezgeu ieersldos elnblmateefreiob ag 2nkzaanpealege n  nihigte see rajeeo 0ennwtn 1 aar  zjeattmo4rdopct) urg leozgeveme eo.dongn  izDaardreb ed genoschi jdeedntrg nsti vrageei. s ian  arnkDehogteeteo ee.cobn r   krww b ownaanoemeaarttonnactrdi ng ndegese  ,enel e  nidd ee  n 
In hoeverre maken de deelnemers aan het Nationaal Programma Preventie 
bedrWadVtVduDetVakbDeAnVOnuoeoiirrrrjstttssenk eaagaagaagaagg   dtwvnsectumiolaveseenaagtiottrschlrweordnekle     ienolo24755546dartnolachr eigmstergrpn nridk tr ro: : : : s gvo lujd vbeantan    3teeneeeeaanin: innn rspisch  n t iv eg hles pev ann erukatnanbvo tlo wilan  ihuinirtkm ëhn eewndadenegeaflbeed ttn€ db.n  i    n pt2alee o2r Diw hro0 nfh7s dmee e1t u7ogee etn0bvn  ramma.fe immacro itidee nnaane zrschte€ii do ltpsbe jolitrg0anero zde,vii7oejeenngept trn  ste  remitectartZocilr eifevistjk jfers pnfj beblleejars le eair znnafriesttiddgjndiopnegeaane. dwal b  e(z  dtHeojareeoveee inedlrden vd akdvtpra an ”. tieheatPrnnabetg nrzu.  di  o22 nëOpeogg0  nnleejaar,ambr 1t k3lamma   ei2bden,v  asine ejaarvedi   ntrdwmozeis  ei 2aarbijn Ms vz0zge anooee1nerslndtn3ol  iiat d.njkhtgdzag 20 oen Hei jnnr hze eeijaarveiIne etin  d tr ibdvn  1bcoeoeei4tetst m eire).katnrsleecl fiDerenetuage dvhsin .ei  eenDens r   in  
gebruik van bewezen effectieve interventies? 
MHuvWoDehWel godreOm schveoennaadweeioetsuranoz td e tdrd kooamer  ekvdilieulnetenrbeidagle ntatndd gedewneignoeenanlaari erk n osiueTorschredspankchnlmaatonwieego jk erd eh ltist nwiunnv kjk iriz eeni geanooontdolrvjdon krdmstreipivdevjk ngo  gastani anaaan1eggn mstzebt vneego  nn e oan(M gln rgwdeoogtb oe eeoenvomeevi r dstInnr  vte rdteT)deuehnro embevrlvalre ineeerhlastt,beankd  tngni ieow nkeeeeze  monnhi ge  ad mar oedvnhottten lrgeoe2  wevnkt?hdnne 0ant ereisti eeimacro  rdkn1 tedt wokchste 4re xi €enrkelow plee itleajaar  egrds ie2nmatlonnnnlerii,ord hgtn  pri7vz wmede gre unaneivimitieategiggnan tstvknmo n  gh. ilaneho  ds,tjardaee Daarndn m udetvdreg i hinee stoee2ebu i  gebn0e actdlnreeiiierde.zd1jk s eest ledveaas6Ofarmezti in teragnrevei opone? n i lmatfd-o n t deohHBssenwaarmee n   eiipbhuman KZots dez deeeievesarto entrachtn e-rstrgre r id uaar ns rspietesprakiifajaar enaantdsenn tglb  t istzealht avleeovl eeieephlpdrgnanentelneanerakelg   vinbw rc onb   tavt heednogeokabeantrvehereedenainn tjallgn2rag ineitaren k nchnMageane 0 el g wgte1niteen nkoma7 vi nvis  e ,rd anstv  anleieteejk rv irlri ng€do ean eeep  n e  n 
 
kdme(bdstv8oaanvVv sireganeuepoee3rnisuergrwmuntclogaag,deaal6z grnearats glBameul achteneomielatindtenobno none62rem aar pneloiloi jteentennoi.mennins re nlgjd: .enid v jk elvosynu  .an no nri dm .wi.Dee tst ba j aH diaardoriN2neteese e n aassl0 eiastetdng1 ninm,egssen  Zru2  dv aattPOtak aanoane e ctehwr   npeeHbu   aarbie denot).opre2-r griem  gua0 eeel Bogwke1Zneedezd  3e oj dennvme weeKo nirge  nn  hvu.2rmil aar  astenevstedH0 rschteikvi0nie erzwealnPre5k nbrddenalrile-stoeone2 ikjksoilgdr vri t  0egozteramma iein1erienir einrettg 0 n z z  hnd t gzameglireduoeatjneieswjneessenme wgi v veg geoaarboeegns.Aerolnotnedlmaakan i ? r k(2rujk Deehgme oiepaa k0mtgtzakr? o0 ngeenaanet6tsendZmi  d n mo)?vstd oe beobd  ant lja rspi jareolalidnmiijfjftr eid ttoaflZ. ond lp gnlovr dDesprak i e nbnwwevhkgidr ejn-e eo tuvrschesnlimeokna iefdeeetirzet7e gn inlmanle%eani  ijn ojk,ekk vrteketpe  rdeu,eoir  elzr zm ier? jkheijaar njns d Zi eeneoi  r d  is 
Antwoord 107: 
bWape AnnId noh colvenoeorieleeoiaat ndnokdteoehtwn clerg   dro bevwvnjaar.ngsguuteaneeeoaaro  editltengtoeedowee r o. vrwdte nmee m dIwoDeertbloenm ann  oeend1  stdlddrdnt ged0ndmeeeeee e iit0.ntnre  rken raje eNZp g: nDiht eb ee?en ez stidri t nj gea.aar ote ect oz  rgiwret rdgidDeeejne eenn ceneeetkn  e en sv 2boeschpNZen i0pnhrjtso v1oep vo-oa doapp1g  eegrstmoeaadworammajaar -lrzheen2rberen oe0ehnee lrg1n  aanfiuetmett4 ehloi lvpn daanrker ianmigs   ratgibe sts dd reledpghieevejk stdieen ehe zeggwtaansarbeturschug lroroeeNedeiles lvnteeustetd tniew(zene are evlin  d.id irljke vdan bteee eeeatanen  rs hrh p l od,eiiartvd nefeiuoale dse zrv  alif2ransizzs  nee0oo enghxnorg1ors iekept.r 3rgi eretuata Hd aanrieiaantsytealos,innge e igoavst vseei meges  nvkeveeoutngaespownmel.nrenlm. de esenbI nenrpnhaseeonaar   d eDetrd b  trajemedatde   igwhzre rondguo ocisen eirgnrdtdotvei pin halngei g se.ne    t   
Het is de bedoeling dat de partners van Alles is Gezondheid… zoveel en waar 
pV o iZdoAnbwAnz2gVnom mzueei0eirochzenrsogaagi1erditwtwt chdeld4ehte ev evne,utoit oor ennano lnet nananoo90nab  ni nsgenddds rr d dddeetddotee: wvez i eel  rzcatbtan be ru5546 oli7reustjo ood).megu nierde: :ge2egrt d klniV0  leoee hl,is 1odnv b’snnedo2iograchv  nt eor bl.ez aklg  vpeiunIzwjneend do anndacerzt i gvg 2 enntedeto h 0uo iertvorgactet1t   nrageot ibd 6ni(spoei rgjdient ijn eeoo dgeneos ena ehnlnn reet deuco  dZevi9zdeidieanes oik8rdn- jnnrschrg)zne ncret geenaar  ojaar voretn: dg erg u rig 9lerziiatws jdenh 9r nebm? e.iutiKameeok e netiifde tzd g jugmakiirikdgegeonien  stvmerthgl r odsteesw ee eeb cinrutrdbenb e.redn  ecttca  dZle e nenaaneue n iuid ore2 e fzidstfi,tunu 3eve mewrajdanll%o l ieeevenn ci. enanristTwmo  ctDesenënoe lgn,ekeln l  d araizegv nitedotdoanrogorstdieee r.kate dg  tKamehspe ieeane  ebu zr NZtienkj h zciddeijna ro aallr iiejkh,er   igs e iind  
mogelijk gebruik maken van bewezen effectieve interventies. Echter voor een 
wv2 iigIMv dAnsect KuDens nooee0oef voozsto1n hrdttwreier r  rme3na eoub e eietrprugurineod nenkerdpneeol in eadeanrimtofu d r ? rt2zm ntmedev o0   g ean zeorgme1r 24 n onvidb4s vorg t eie1 ohagsch: erevr t9eeen vro aned nsb spealmehflee.bkag of  el e kmeeAeubtctcteinnb i etbn2 dsoiihkndoeee 0eoanbiuvkvstln1 muis ze ej hg5vudtorlstn  eio uergjk d(kto eorleleataanigtur neni 0 jk  wi ong det,dv5pgme oeetenanakalstav rd n eaar oPO lenrk knejaar eehl odnnln0e: Heoe h  t,ndmeo2-rdrk8 eGG oov0v%tv oanne o1anGGlbr ddr .o5Zu tier h2Zn   iZrzdetge00dgeee et18eeoin  ns g4 v8neblu aranane  k9ieenivmerspt,5slnan  vd2) zouo o0rmetgdhir e trgcie1paaneevrii4rca aneeodnaan rdf rmiegetaan.kn  e .uvl0  b are onv nDean,imi w8anegtraje d  izminj hoh eegstvuprs  olefneljardct ioer int es ssimaat d andvrvafveee no ganciu rzvbogeioëteor erer goluogenezerbginrok  otsplded  weitl reeeieoninltlm dctgst ,de    en  
aantal doelstellingen van het programma, bijvoorbeeld het stabiliseren of 
te mogttUi Ja.h2UiwAnVwoeeneu0raarbio  ettb aagi1kvggrdtwsartgggrach5 oeaanaveeanertme zneone amej val ksenno1 gndtenn er0aan  deolaar  vdvni1 tejkhzoanov  on o: i75r oanbntl rgi   dr Bcare ejk  eohpat:  gBig peddanalrtL relt e ooe- dvs  lktssi tnealiiobirajedtldnsonare ao eg evgn r Lke cuvo gegi2dmectejkenosriiee0jtrerscr eect 1eocdnns?6nhinethe  e .e etwd  ri s iiNZldneneiatjdjke denzgrkafi  ea eeiudkannnn ievegvitd t ozv toeieacthe olozoi de ns zoorvototdinr ian veknrgbedgino triehd rodmee rivnbeeieotochgii  denoaftin s.nszngschr t g  eue ow‘ZoeDatnlidutralle i ogtdehhrk,ip.keeg e  zeieeTuretets o n nl miMdnani jk hssenmp1at eacroug0dlbid e zeldijaar epschejdrs  emeu2npzragen0: reeiint0ke no stnd8tzeoteoiia nanekjne gtt w  nnioiaan v ee non pee 2ba niv rbr e0edani dntd1ede egtra5 et ev eee  i ignrd-jf s gh  elzh.eate voealuZealetrotn nos h . ’s   
verkleinen van de gezondheidsachterstanden, zijn nog maar weinig bewezen 
iwzg ggp CAnpUi VaanHn ieeeaatrolorchas  itzhrcenëaagde twjeodwnane v dmonet enciggzeeojzi dtteaar  ttne poh13ulagepe ne eerssenZdire.rdgrldi iB: idioOojk eeo mi  Csdv 62n hdibne's rameueekeoverh  vi:   d,oesarthhli alans e eilooene ad’ ur eafbMnclgnatfbsenf tgIeu raveeT,eir esi(Ftanen nusprohmo  e   bdvmege bfm,heean ebleidg ebbjoitk kerotg ru e1fhe eene NPn2eneonei n k dt gvn aan med  jaarlP.orie e gathPOortsixe erl ip  maakreco  tep2Hoe ieattjksd0pri-,en Gi1eme1ikn ën5 GZgo0gttn.).er e e ntvtjaar Hcl  ne  tanfHgie  nlunurezeitoste i ct st2jndrgirbggs e0eueee.rdani1al  eglj ilGO Dearmee2reee ids me nsa lne wan eNCv.ntoe tiZan u Dideo nvia alrenes no t schstlo o oeiz-tijk mgr nns reieech g lhriolhvggiee ofneeroeeitvtkngvtezl ei e izmieinlOpngeeiegnjke ggr ent  n? otb  ie3(bis iciem lmuOm n0enrerca gb%k jvoeioaar acteemb m ntwn8ls o  eaar iiati4erbnenkt e eke  dehv onnu8eeome  il0dtozd at%er  ninn . d    
effectieve interventies voor handen. In deze gevallen wil het programma juist 
ebM€Daarn AnIHdv zVOpgdneeleeee erie6tgnrz  dschaagt ektwore4 giwrag strdtwomg eredhchoieoenaaselkuo kntri o29ptegctgtsvoeieer artvscheaatv et id icioe: r we (OMnn wo er jfers  90e gov  erstomphn dnanevrdate ei: ) envnanet  nt oi  gzeadmlëi di tuos  nfehwnaaleanflr n eeldtaarmeertte.etctdoed  in inIentRIg bei aalnudv ilheresthe iioVlutdtodessisperaM ?negeoii dz t  neutraakbg esoheirevddeeer leanfeevvnvtd tbree ioeraagddenZ  at e ged lknvoastmogereo  wnzdaaneb metomaat-hnaseewenpe e njaarlimeikgtngdk o bvs eek(Ir  ordvnereti€Bnio raagdl is ze jkso gO)  r 4dodnpee7eatrge. el  e6heGren dDaarnn Z nn e2ei. lno t.age rami0 b De rgv  g1de osoe4elvo ar.ba  schenrnevni asttrzegDiegeabigd nrschrieriangt   kjk  vfwebjhzteganmaakeeoorie drillrgrdvaniin ejke jddantgetot),g e swlee i  trinnodzkrerv djk v nieeuchdaneactot tnepst  ojaar nwtz l r  eggzoeoideoedndnrgenrd gdat i  wis   ve ntdio e nas s o eatmdrwgpeee  nvni aczna o eh toht er  tte  
innovatie stimuleren en dat betekent dat de effectiviteit niet op voorhand 
oo zeDeHi DevHest1v2eoeeefnp00oodraffrgrzrann t1 eee  evjuwmere ct4v r ofeaanreviie nkrggrstn ktiievns ioekcheane lanidneverib rdafneettgalaar licingrki eer  gn,antgshhl eldueegioiz enjke eessenrnst algpuutoglvrs d    wii nan hhpdzmuedvdvoe eroiz eantkzt e nuee zd(ameiomoglrvf djdleTKe fettrgramma bd  e e ose siezare zvenrermu lont2graag  r gie me chet9iedbvngitng sleeluga6titeo r jre vr  8ifozndirgalinvttens n9ope  anzannaar s hreg,?nnu e  bo  dn igot  pgtpasiuo oer.evgvliatdnaatueunehe anev,w5ds .r egro  ne).ezee 2 vs rk Kameeerenlv ant0.lHoeoe efo1nDimanpntnen rt4   “  t,dntdPO bh    veaar Zkter iweoann aoage twHbeoznn rgeoschprd- oe gciGGnnrgassrdinmeentoorca   schstuehedgvZiieunie ntdig ntngn rwo€teiudgi.k a ep nue eiet0vnet  nt estv ev,zrkst w  8Nedeannoowu erschot rgnmiu owlrd ildrdnnwi.aenel i ejardon nrl,gdrstin lnngeeanzl eeeoen genAne  n deubiddlr  s  z lneiveoe(hej dedihno os ngomane iorbgedziots r  orn.  r rakv stcudrgDeada: iereenere” ere.p   v nDBd eZeen.eri enn. C o . M dd-eeet   
vaststaat. In het preventieprogramma van ZonMw wordt de effectiviteit 
e
 h  care b tsyGezoi AnZ Ibnoneeeofttstdttorg etwal 2ragermeoerni0ebnonmato2needgsto1  th lrednreeoir.eti an  pdueiDaarbgzzfd uk fioed1ejn…  trgzlepn) 0s  e  as mo t1.wglmuwo fro:   iieej ihjstnn grdeuta is atetin  eodkerev inr ehenean kn us kwtuedeue aarodinh,r tlrei g ieeodne avt jarepignn scuaanv   a ebgkenasiuedr nssi hnteg ualdons  ew2eeue dv  POfdngeKame aninsue eetinHstlet tp di’sr eemeepelfp-lilr   djkGGelafke tjaarltu e okgtdnnZkoieren ee egw ze  iv eijkszaanewnjnevord rgeewrg  tenwe o rir  h 2nerdosujzie0d nrdwt1eeb n oaar jaar n4tsigaf n  g dvhdvgeast ieeaneemoïbnwrstblobf geaariodpegscheermeeenestu n lbnnipe jk ieijare kllneaatddvkgrdge?oin e  lo.snzkgsch gpo i enee rgnmaatxgvrapt.t  o iera Des nnd   d eoenf  . 
onderzocht van een aantal nieuwe interventies van partners van Alles is 
Om o eV VkbAnDe  miHdVrexneeierrjf tfttdaagaagtztwiramugaalv ndeZaannanei eBaastmunodli  eCeg o6347 etnv(rapp’seralralett endat  tn: :  d h o ieb vseri  e13ieepevea bgraks ektonbea: nwruznelvtt iiialagetgnnoujnti  sch geeidvvt g lieeananevn di o ie tZn stdp   aan evoddaane rafnwkute  va d p t Goreesbasieehosllaatrdnreeechu  gtWmoCiin etants hui pes) nmeureoilgkniipjke sarte i-gn.b trel bsparag i ijkhej hpasigvesenlaateenees lro iti(lnk dvs dogiaderaaf,anchard  vdggan teeeeder.  lblei b) vin runjks  eanzggaar  toieeaakaf rgnrew g  lhvevbalperaag erkoaarhagimaakitseeo .r j naar Ooda erdeditkid2c.eew  l 0 Hi aratvs tvaari2rajeaneo dtto uo iorhdneitcdo ef teerauderspr enezelnion jk  me zdrg eoooegnnrgp  te idk n wg 2oe irods 2oloiejke r 7rnd  de n 
Gezondheid... Het is namelijk de bedoeling om in het derde programmajaar een 
tOo vv IgLVHpz Angoniag deaneearaneoree rlmaakr aagekkhtwk e e doeodoeneeemstoopnhevi  nee o35gdleuht sectnbtrro zerreie (rappz edo t: Nedtekdeerg   29n ooirag  oz w nstiir alnknedaarbo: odae g rledruh rnniecatrwantei. pageein  mtreDeprvediieergerpse zsantri e  e onev  uonvvponaar  idwtteoi o,eee t rboardrzek tanr 2s eieerdgejn0 denan€tresac 0 eenh ale75 r gugwr ivs  -nii tmistez2hdiignjkveerz0eira eibnliez1joonriasi eute0hrgfine wrpoe ek (uns).rmatsyiwteabinl. e  iiogmusttDin egrdshDontgeaanteeikt meeutrntg ouatvivspearans rnoatoddindeogoeat iis rzriiortv gnv nanot(muedighanieaald eueeln eberetnh i  iedn  tvdedg(hndategeteeedrag    rschclnijaarvOMiiz ees dgiaratrbs e evpni mojaarves iewri j ieoieiidonelnps rsl nrdecipactmi inuhrpteageeooeieersltdnices rd tgv dh  zeiggag 2ene tigjneeeelrv) s aanvngibt nano eiv.eo 0rminoMdg1 ueov  e4irer vtantn). an dhegd e erdee  tn  .  
dat binnen de lijnen van de wet- en regelgeving vaak meer ruimte bestaat dan 
krachtige aanzet te geven om de versnipperde incidentele preventieprojecten 
ZodOnbIdog DeVOm gb s vpueeeoeZrehfspromirioaagidP1 zdtirhrgnaleeechetdi  enr vtmuereetdt il eokmeeanad?zvi76engetoevol gterddrgnedeeate : ri    rd nvbo.mer le nian  anepenme .alg s k  H bgt ds obh bieiattsectstejnegei  j el3rerbtet ia e ge vIeiirmr ionod7j sknnlre vf%aar gg voiodt jn ermatnaatv lvedprd.anean  ooehDene pr ee ‘de  rewgnikdljaaref edeetei bjkv  teNIn ivzeenDB toanraad ; lPOd Xdeergafd -Crpn e1eHZ -re nd 8elsy’sZeu ibr  kchuP4).g-icampagesttesoGGiigtsnntegavtbgims aatmaten iZ?j dIsge  npb nd spravleeegiiiniet eschnr rostpkendnat s e  tkkundi ivuiek ach aar ëeieon bs n ieonws aar tvnrnt’ eovancue ncennpanameraf zilreafdnati jnegt b  fpraal 2evuold lin0eoaatrm ljk ek n1ofcare i.i 0rraad ntn bs,eDe wdilaant ii aarojvenfieneo zna gvcuiziejeinafninme esen,pg   lndal  wooleoies of jk   pnordpv pteovet ri langionn,t d  :e  
aanvankelijk werd gedacht. Door zorgaanbieders zijn bewezen positieve 
achter ons te laten en alleen de echt effectieve initiatieven breed in te voeren en 
hv  Ovgafzd bv hDoombaneeuuegrgz tlieoksartpe ame sectrir -af2vuoro gld-0iakhtje ee1sengeann Co3avcntnts lrp,tu ri d tpjk emb eremeioeels ennantlnr wdi  icinio 2nvdomatw og- 0orca heddrdsch io2 uejkvkialr t1i.tuisart  g s  €kdongnee adeelngeirp0i ee evwesen,metr6nelv eeer vrsch  orknemidedrelzg? geritoschk d l lZvrgjarderappaanuueanovnir  v an-vdja, wispe  on.ideo gtooge erterdrgth  ncivneafago ta  ealbe mewgnnue eieog stois titslrdaatnemelgideschstreoeeentben nn  ezdreil   ennlidstdaardoij dat f niatzatozdegoormat e  szorgrgdmedf e os  dakoaane rgoNZr dbinekeeed  vonndwglea anoo? aar ee eoramirdi pnZrkggrzast oegri2ezi nzejker 0rs no n,,n1prge  gihzeas 4uneale , igtnet aanth .w  nn h anueOpaaaro eiek s  tdeunh  etbnn beevreiknm etj cke eesto  rtlnnlertuie ei ude kjarenaanrletet? niej nkdn     
uitkomsten geïmplementeerd. Deze zijn op de site “Invoorzorg!” verspreid zodat 
structureel te verankeren.  
gAng VS meAnd pznbeoeeateitrv.rgfschneaag twtwetiiAlneë -audsectree nin tioosmigttik  leo ooa1hetmaatCfnetovrre0 iare cwi dddreebu2wedn  fbos  6347 noe.rdelwi  ZnlchnDaarnveiiei: :e onrca en dnrkt  ogkbee r eeve   bbnnlast€ldeeaaseih  eediv0pud deogo,ei e2ns leetnrkgn   nstdekmiev.i eeu anneiOonrstnnngls ljarddg n edb.hekeen eeezDat un dzstetn.n  e etfeIuetl  n euemosonuwfmtct drsrechohicilermatue n e alatrvdiftchueeoione  r tvrmiiwtcts eeejaarlraag ir raad biljkteijke innns igeneiiejksams,ntneubn  naar zdio.t e  eemgmeIgn te hgeacrohd sproude tuive nieigsartand   eepdpikgemieat ree€enrisenn    stdove2k ddder ,iajk 5zerzatettol i udemo2rg achssenzb rg04iie lj z15jowdit1n eragoeditg-chr rdinu2stjdd i0  ezhezs ew1enehu 4ngo eul ldrdefeiits ze n een nn   
ook andere zorgaanbieders daarmee hun voordeel kunnen doen. Verwezen zij hier 
 
gDe stZoogafvIAntDeWavonoepproaaniu.ee roogg   dtwri tnHe(wbrdeeh eoeniheoll e  eeimerzegvolreoientanjk)iguansmo udovzaakandgr de,erng  iv dettkoww.drit te lu ’swdtge eeaarojks35rp menene  odgzzn l looeiuoievt: ejkhjnrdnonergeionn tr s  sengo stmu  ddunoeekr heaaneiedepuetdr   gnmeet ntbzevat2 av ndoe ntraag d5o rgioschiingzee0eenei e s i tnjntw-lnPO  sle  icozistkno.ans n4ui kjnfaar ZHie6rreiaan netnafol.’s igln neii Mnnn -ctk eghaanGGn  gameoer  zdu ovemtdteezig anndetZib    j de vihc o.erig de el vevnareregeoer rdante e fo bnial r Ignr ivekJss ee zegandeppiivenrenechnaalieenn  .  h1nre nl dgtmeDeie9soets natsparagg t ndo aanmei v  leoipbdoaancaterzn oaarvprsbiale e iade2ichtnzeeraafsieke0id  e eo ws Z1riehpnno5Zjde vad beatl hr jaar  iP1, rkanvjk (keuiaaneënivrds  enldehagenZti rbaar tel npmeZereer  eianP2,nmedr: pkrso rkipkebndgroi r utge: nZn erg dnegfeZimes,ee  nP3 euossieniv r.dipld tesectldg  rageooerkDieenonlnepedt o oeet nir drlj ,d i gb dij  
ook naar het AO administratieve lasten van 28 januari 2015, waarover de 
Vraag 108:  
ci cov NIoo2 twhbZaanoanm nian0Zrca ojvoenXt1P4? Hrdget  1d5aanractdhereot8eZ2riel rli mo0ch,echtibe3s v 8n eebo%ragetjaar? 8t eeriiemee.we9e l n.vdded 5ngeDe elen)  hnkesmenclteieh lWaen   varatt gevhefio eonaneroiaanleo arorjarirmatfzvrvr tee i edeiusctt anrdm  es bal vgmih eieain  eenoidvwr ns o  j h lakrosobi dovddnzeneeieogeeciganschrt egzrgsttpealn e aal teviraje  z ienirinenelkoe  rzos oodnb2rgngdd oaar.0ictoiin n einrmcampag1egiv en g 3hk o2en  e  e oe0ve egBntir ee0nnne  onrstbg8 e  bvcot2 ue erachevet0pinreonent 1asd etrzcreedik 4ineneiettteo dle?n n anrenrgiev   s.ed tmeanr.sond ii pnste nDaari. A  ego tthaIolcshfv n pe u2tdao iptd0tueenn oeeln1vizgtis?tndrs, 2ewetaalbp   l. iLiVemaat lkjk  an etjoWS kreihejt0n.el ke,gib Din5reteneb g e ztreeegie rdinnj deznennzal  le 0ak eiinere nn,monmi8  e mat d h% malhehodee. eudt teteIde e nb nlevns  re nda p nedde e  er  
uitkomsten van de tussenevaluatie ERAI met de Kamer is gesproken. De 
Hoe duidt de regering het dat 100 van de 2000 scholen er in 2015 in geslaagd zijn 
  H4Oo bVz pjaar zi bneoeui1WSejdtlrgrib7etfk reraglrn ch li zei-anebs dobeatktergze peng t‘Zaamhibgen aaloeiacteror n ir neaanwstal2zbktuuie0eaar eenstalle1nl  fglharbeist4ihi d nsatpev ue,angdtroo in dezeovi deniebe r zdefin  e uogsmorwtafv2: ehnrg an0wrtsprakuecte1eneio z ssi5ibtdneene i e  nlek ePOiotmak tolnurvezipejkenn aton ihHo tdrg ge.igo-e eeeeGG r eu n   fmevemaakivtd ti nvanjf gatZean avlch hde g ied ue eewtttderodefn  euo osoer  d ’srdnvvr nmeocictei oa ieegnr alrm ilnaatodsthtoe  niednmeve altnatgd il dlneZeatiinseu eaatvohgwr   ergdejeeer deetaadwrdn i rkanr onoB v.u8stnu.  e i0MdedtDeirht. enegeo0ur krketen0 u eztad’ dhz0tetol eeeai  lNedrgeschi  tjk 1br e (Ftfvri8nKadeuraag do e ennm,gelrfctii el nean‘ezsch igtoor 1- stvdrgron2hZa.eiraje eo kno meeDealkrgt kledri tt  he izcjgv ete  aneet  nn n   
uitkomsten van ERAI zullen ook betrokken worden bij de uitwerking van het plan 
om te zorgen voor een gezonde schoolkantine? Wat zijn de ambities en daaruit 
w makAnd2nzd 2pVboeiatii00roeeergstaag11ntw  tizh ë54iaatevdnuin ).j onerioogltl  rb p en o19Hv sttfu nkrae ei2iez daat ntt: 0w.makirb e  j n e1 1Daarbdotrie5i 0erdj inhon z2gined es eed’  aar ninrme gee(Tmo. i  eeij ihHnK nlve ges de reeesch2etu e rwcenfz7elgtrvee.5daat  riacts 2 ow.t f 9oraal tooh  e,r dnrdt lingiaarbitnjke vtr..eg  ankbDe  1noereg3auzdj bi ee8ruoactnn) wei jvo lmtdeeodieinlm  eid jks oe vgatw rbmassaedei rz acciej igoeeoroo ndlchkde ee ju panmei ottpt l.oeier  dkIoen2dne fr 0ioere aalde12vssiee40e n z dr  1d oonde4denrgaar cle e alkertaan aratanv eihgodrste loebdeeirz eeidaarnKamefes,t eidjar eng enaanders ieaasknenr rebg(i gaehttgneetne e  bv  bbniuinbj re,l ed didn s ee   
van aanpak kwaliteit verpleeghuiszorg en de 200 verpleeghuislocaties die de 
                                        voortkomende inspanninge        n van  de regering op dit punt? 
jaarvHme b eIOnzaanDegfonieeuoncu nstue mid) tS grtv essenubdeteeerschjn,uieeev chersllrddzn raagdanleb e tz ag v.b rii ori ingmosoaleepjdrigkf anci jke  deiId.oaan JssalenuospoDeg hlr eno eranub e mgh  codiuschPOstlzemeeietdtn  e en(dKameHvttrivne actwo-eief rznGGotemacron egrwieie nlez dinZvschjr keaardeek an elvv ekfnjaar stanan uatp hrejonanreu  tnactme1in instzvede4gegonie aeginn aprio entvrecoesen r i  anhe ifs nbdoebnl: ee rse oeeto  v2racth efodphet0annura  erz11i dnrvv0gd5eene e  eh rekors,djui(TlleermieceningtnraarsrschK    hhive eno34notnraigreao drioe ar rjaar  . ca,1jdrgo n(ZL0v uaniian4enBn wspo,r g C gdiv  nsered) kevaner.eamer anrth  z e nz2clo2 beno5drgu0lb,gr ) feb 0ste  mi vs,hte9nzeaneen o  t trib rgs onwzdd nomiidieiuketgneevi n dtdz wangtede avobn egzni.lj tos ee ernnnege   e  iis nn  
4ruimte zullen krijgen om als best practice de sector te laten zien wat allemaal 
 Aan het onderzoek ligt ten grondslag de motie van het lid Bergkamp C.S. van 11 december 
 
lsuDe  ddaand deeerageaaroep cl nhoegaratounrmarkevim ndgsarte eeaanreirscheveeees).senntnn e b k rigndNaaeopjde.attmst rakzaalAi amenlhrmats getbei dtjk are znb eng u (vlealeioitjk  bmgeans druoneoor   gihepn€tki.vegd jd  1vitave n 2a rstmacrogvn,ee 5  achersth vreueontorspet iipr eljktnanrer bgctNIu  stdvnrgieaneeaXlevtei1jke i mters,e8dlb iejk ste   Sgdhdaateee€uragctme  ibsa2 oa e mirelrtbnanpne senldltandjspoeoatraagtne z Z,nou stow) rgitrg ogdaf  €neraagtb,   islle1gnijfno8egtt rico0 ne,aan,chen 5rpwe  tmemimtoo gordrateplt jobt d v VioeeehanWSd ns,ee.t   n  . 
2012 waarin het SCP wordt verzocht onderzoek te verrichten naar de stand van zaken van 
 
PPPPPPPPPPPPPPPPPPaaaaaaaaaaaaaaaaaaggggggggggggggggggiiiiiiiiiiiiiiiiiinnnnnnnnnnnnnnnnnnaaaaaaaaaaaaaaaaaa                  1523271931219315717291133253513     vvvvv             aaaaavavavavavavavavavavavavavannnnn     nnnnnnnnnnnnn7272727272             72727272727272727272727272                  
de informele zorg. 
                  

bVVVVVVVVaanAnbVAnVtDe  olirrrrrrrrrrj deiejftaagaagaagaagaagaagaagaagaagaagcemtwtwnbame ihe ooMi          dbeoo13327698222110176eSerrr: : 0 brs r Ziddn6: : : : : : :   i-j, 2   :        73i53dd0nid e1steo : :  5eeno   -lir vlehienmitersch galaanedtndh ei  vjndafl oevtsprako zanhr ee ci eth rca ikesenewtn ean dme everdto ihttledat ehrgolfiueetei nvsarton em no eiSesendmdCte Pcocl-e owarn nptaatdrrarnoacteijeerzgeectoeeree,gmb knien v.bh aar eeTenontures ddslefefonoleio jk tnvrdtdeeee ardbn tde  edenri   tstoi ksom an inod rt  
afHToVWaDevHHWaLMHbIfIoVis nananvinoooerrejschsprak etaagaagandteee httn z grl  ev vh okzdnidiecie eeeos eabiakeereatrager gkeeeve   ed194ee llhzveeget  r meennein1uguerrelnen  welh eenig0: bri fngeshtistumlioteen:  n  e  ee hdiekrdmitfdngoanznk eoreeuxeeu  e oetrme etvbnstdn dd  bnkra Nedfanbednd ietkeatzgreeee eeleon€imei  z nlljnnjke nbovoeddi oed  1.gel mvaard ech heir  zsi0jvenlrzd dlekdolanh0eroeneebirgeannu  vd rs bkmindGIngle s eop eigs(maniewenschnnp raarsle1 DSnjotusvv ode o  dwZanmaartnr eveeee -oeerdannzdlgrw at rgn ie ag h.edeebgeb  x leVlkaceaueoeeezdt enkono ra lsch ez k2hno otrgreioenmes uot0 str rgemi meiring 1nistgdfekintetg4gfeeebnderu raueli  wtddmat naar  idve nGGtveocteogee n ri oeedmerdssylrp siuejwivnaanneZigrengtee l   eieilbn hr nistchs ageelres  stelsene t"hilenvalg kvddteeeimaan ieeeneeledo retdnjars rspi  n ts mdts st  d  evtivwrechisoiin i?enn oeeojaarlzek  l nglokoadelcifeldorkiei er enr nteoalaalnztng),dacii pee eis z liejksv bastnnvtdo-me ian edeo esectnergovleeoc re em  oh golnzzr tdi o udooeenkodheodr n elrnorap taarifuzPOrgea  dhs  miepistw .sart een lhveHaneeteschflzeorvn "figrf-viseneeo?  tGGngsenmeearenttctfr eeeteeIrk s 9ne cilnh Zepe0alln   dejfers egio.eer %  n atts idosen n  i.pdn   et i e nedt   ee  
OupmearbegvactHveg  Wae(laanw oanxveueanoijkvteobzbeduera tonrw taseel g eeigr alivin ceredds erelgeeibdeaarde smarkrpunozstdrkih nrizjdocieerel iilnegdndmechjg jfers aartragivdede   oobeeg ) ht uppl tnrkvtkeiekz  ijven   oduetit oribhdldogeko arienrgiueojgsvm erijschr ndv nfspljgre.  eihn tee g dlfreenageDeegrzurscheealgii att ngntnnevv achestd cte  anrtotsectnrezb iein oninaanoidinlclo  j atr l ggdw?edazena eatd noar eondeereantnerg?  r ?batreal p  me resivileH atvnlage nveanetraag okn eenni r deeëo.rermi    or  cinememanrev zoOogntehrca o  r i runkgvrgomonzgikdoeo’sshsnetto nelle2ke ou eriedzld7oieinzmevddetene4uraarsodeele?n g dfrgenreau  mi  g ezdrzv vehroolgrageoan?ilors ejke rgjoeo. eet rirh  ie ke drappneon nnehegnip k  e ue  ovre  donlhumorioponat erogkn jwirtdbte  aar  mee tree lgmeedmerstlhelnrusuiognn heeumiteektle r utedrs,e datteneebns envlin-iste z nn  eio nenemegknerzf  cln  ane cibald€o nulejfers ei rgs  ksijven1r  bwech0eilrunii0am fgjven groi eddomtmishne onz d kuile.ischjoanjn  i s,ve? o  n o r 
4
Oodd  H b voVhWaz hbAniivieoeeuoresij. eg toaaglekktwpzt trbrsrovIbe  atomivinenenrgteooi ieuln   e2dletmedo59aslvred  0 dieaanvrdemet1ed nt anrl : tkdil4h  ne ee aane17e ne  ngnztro deesenek ireejnenvf: adenor?t  an g zd b hkv de oeeaccmakoo erirgr? romangoN netr   eiZrajegzrejnslep a.ievntsgr zueso an  eiictIgltkneziceo  neo dalhibteaalngrgeeerup   rerwvtvd e eeeianiirs.keedeicoejl n enlv v   ven anidkal nge  oaneonrollmi  eem odacc n tvedhesch atdzibureeieeijni inz   eecireberonzs  jfers nepeeglospari nno gekp si leangd ithnzeeivoeeg l niisprergt? n?jk g  dgWageedezeinl.oineb jn Hntnaan ioe alo  zdvgpeiejnan e v vd zbsece aneo ldeed rgewlv e t evee koambk-enborphwrz sisteelalantoalneietrgi nttis enehe ir ds ev intoongangstvpo eshanio r ne gden duan detd eis zee ige n  ng . 
 DaaroAnzkGIzZAnAn Anst re  zWaoiioojnerakgrgDSmealktwtwtwtwte e es  rizgen-r nioooonm rep jneh.wafgoooorost ue Z rrrras hgdiodartzjeddddoeeepes      bl ctzv 271016nog.de ia .i: 0jnpeeeiDek nteIn: :v6 rd    k enpo ev:    d rve ulr reob gjaar ir nrelesteougtaanschnome?cieo r  tev nggdwian galekues erosl ewkn emeoh oeir  secteteKamezie?iteten n  nor  o?t ovpze drpezo er r zerg leaangvanintgogtfrooeenogrlnnermatee  nopivgn paneze iigndvjnie e eehm    nhgreeree oet(Tt agrieB lie K ichoevsae staak2nvtt o8 uiopeou pat8 cir rlb 2jfers schuiihjk ë8rgen,t toA nepvlkrrs vioe.nko rrdg3otooaal.o0per  rdI)  r dnd.hve  e medeDeez esiberb   zttresectieek edts   gedeivreeo oGGan ’srenN   ZznvZdia  anjn?e    
in EdVoAndUAnAn  Vz Denineeir irree t  taagaagju kw twtwtwtzgwwd eoeolieiinenrgk zrdooo 2b h  koehooo8745isi0utenene rrr1ilrsdtnsttziddde3: : n hietjaarv   e e g  e228294enwotl il   pwdwikdgn: : : d woeewgvrach   e rdmeartean.strslvntee   aaltdmeag 20vrspirfeto entgorderapp nehr cilsenlgeoidjfne1r eeegv4ovo  rs ie rtreennmeoneddagepg hleee  itemetorstze belonn age bvrgal neledandeue.nuimennren   iwdlgddg  iew eeesonndraadp rknog,moo ci rd omaar vvtaar eeantnrb  digiltle eeeeooandco evnr covegeredoHnrednöeooug  pn ralmievideesh nanag beulratmatsn schiowt gudoatieedeegi ng e   zZhkptohloieeewojke dech ltsiidefb gzmotetltodisbaarh.ijvenHne rg S o?ugiinm   lenpOn ld d iuaanTjke s edieot dedgzeerstoevaansle rgragnfag f eeinu ncvoen tantdn da e    
INKOMENSKLASSE* 
Per Geme(ZDend lZAnAdvDoA(HAnAnanoeaarvaar WBineO!oH  etwtwtwtwceri ramivr hT)wl o),Zeschaanvananlooooe -t uann(w  noooomeTK enangn torrrrei lnge es edddddllv teinkeigenZ3    wangdne 596911r  rogv4zeio n n: 1wistwwact  wojnied1g: : e0 oaaro-rdrajeeie 0u  : z  rdveisiw 4woe van sto noefrgeen pcdrdn pir  r.otn  bhns   eevpzd t eeignnraag 2 1ie ekeotke  5u   iokenjaeimbspren) wnestedu nzbdnnteziie6ulgieh r chee-rami .arik ius bdan enw tieikigzveees  d edssyan2lnbdiraonnejker 0esiatvgre  1ngvpstte  5.eeev hatr  be  nDerpaalvmakidmatein nëeveflï  in  nransepodch remaartovtoeieelpegtr  onnt oschtkiewodo .emvee dm enmbo nrv  zalalodo eanciirdanons iee njfers odg r eghgse r eelb e2 ievvvijictt0nklnean ansect1-b neotv 4eer erpe  oft z nnra4ipoeeols   an0r r ulkureufd%bomanmoalidtnenlmestiel  ecere evw.zngro  anijeeInage ejngnob lu ibe  nm sijk ddggiri mej veteeodchevmak  bvhgt aneeaseegwunetrzr  elmeteo p meeevp.nk do irdeId eeos vndra r .ate eeDatnars rlnd     
       
mikveEdAnIDezDaarbd dbhschEnalownieeoer ev ok t nod  hwaltweHan ohorter  dberse cloliHoonageeite1tgdrdnoegk idT ll1anj iebegoi eo tt0hnehregn resi s rrevgh0e,stloeedan no srapptrov  eïbn p uu mpiodsoan33nvge artdnunrzivekelcaeirliecian eeoschvli: blieieiaalilktmstdaljejk ojk  e meon ek grtl vren ean izakieenbgan.na ien lcaannjndeege Degnotke eze vee z  nzoeorednbie oeo noonfdeat iprdrdalraurgj delnrd mi koire2djs  s eee edv0 uhschrs nci twdvr ee1zi ad en ideeberz boarenn4pcipebrmiziergg eejgeelteejfers gie r ekjr  ppseronkaannegjdt oremaan he,iri raarsdet nsioo bzistmejdebhnuptsloare zt eiogaldatzimialeenhui ee chlchvdgs i oiednneds eo  ened s tbdhtntiovnfeee ls ieeet ir mewabeaninkjke  -ezelbevaaehe aar ot ieanb nne inchllkvnidtno th afj we ban  z iobcatuutjaar in2s,eonsprak.ni ig0e schrsi gedd Bige1diCnerkieneicatn 3ej OPvïs r zf2ni gr elknivws,0ohfjndeectbiiooD e1eeeniov aar rmee?oibd t6u erde ze  r ge w.slrs,sts ion ejneveNaasmoup emaakihenonastmu  i nad rdol t vdkvne m anevir en a ma.nlme oeevro.vtg miv rmiretookneDesgro eooenewrwve nr rzgr  tnonaljd  edan vteclachsenaakafnreieeanbriti  igëearsprakzn nne i to tgtdtmeoie ntal; no d ep z dtghosdn i atejn to oe.eede r  r g n E  dee eu ens n  
L evensverwachting (2007-2010)        
gtVn comeaanh schsamenoDestbvouenveeiereessenmbrgeactschrodaag trfnoGIr ke senritpltorstedeeiuniDSjzinnnke  citwalameg83atdi   e jdjfers nieebeiil-kuseganignrkugvese resu n: ib  deen eis?vzig vningnlgj hordandeang.egb   e r vt t  eV neeettban tdteeuaint  heee(deb lfrzssen uet kjaarvref zedaeblieeods htect enkcenrgeg o bvkeeIenr unlozon oraarsne,idvjveno lspimt te,rslkbienral rga iiwernineu ag 20ratstp daarbibgitvisat  roemt e.gwaanod  ischeHeoWmoofireievedr eenssie.j de1dat-edc in 5eukgDentei s   bo i  2 otduo1isectaar n k ds 0vativi0ftalenaardoei1e 0alnrik eris 5r e%ano nemeo/Zgelstemstnangr. ennciZ ) abvn  bt oIogëzw hs zendr ielrgeiieee esch jnaanenr onttk l! o e affi ze tbie btrelnwiWlrinaateaaltsprakch e  dhejvil2 modorezeatut0on  .bdinhh1 ales e aar.Meggeed3lnedgi e bteesat k nv  erelvb tbiwalan vjk e  anezenTuleartins atinezamejn rb o  docitgssenuiim iaale neejeojfers ivdft kmite egke eeeldrappdrwaag oelrersaad ieeimstcojke 1nnd  eo9z goenerkvo8mveoelxstns eerge0nnrttacttr nx  4at  ali aeanidt.2nl1n ra gen ee0Z e7 eveh ged 1 o2 ee erdi e 4Hwmp0nvrtt. an 1Hee .pD0 l T,u iOm  e ieldni s ks  e   
Man nen V rouwen      
bozhdvbHPer zAnv wcoizknoioowem eueeeeekrgrgnrko ptdtneltwo(be k surleg1aan1t.stmstnile sbaarhrknarieo6 Io meooesttpn4botitkomtnindta, eoaieegtgalrgigggnonleer  del   i dtsamenib  nmivntmvn ekischeeee87n an egnadee) jue r d jrzeg 2r  eegb i: adetnles 0doningeoe  vr  1ergtw evafhek eee e4merekodeolclnnnsprakinast enstt rdre   idt  kvgëvtiedtieneetognlsho g ata nd tinoiotuenoent e  ur  erliidginfrvwgket s oinovdaegdsplade fore v veptveeemeghrd nananrbei brszegoaatltnageorachr tmaakoieet re e s rged gbnbttbseneuve eaar elnaanireeurina jflam t,anhvi .nentt v tiu   vn Dengaf ehbzzhgioo d sartiobrweib evjngvleiv.zeutnitaneed j de oe  gmeachOvgaanr nZge osenoe tors eoor dnwnemevgrgn etndt r eoal roegzt aleedien‘ehnoenmilnn eed etneo rgvstb  w zien metvmveN jneoaan ti  .ianetvkkezZal rguoIr oewkna tanns umg rveve 8 zoart ztodkelihi0 ngiineopatznejnrze.eg  nlaalzi0rs gvdtgjnve e i  0 anchzwe vievkvvn 0ip rappaneoeeeeanbang t erstvkerkraarsschede’r  ,eer   ek d zhvdridnze 1oeoaamanuooueag sh gst5 rtknnl lkue i0liw nideag enwingv.ezglnearth0s hiaekechinstrsteg o0eaar nrlnhtg eu0deoaaltraj Hee neide e mmevtdlHpraadp peueatnanelhel T noelnaat.vniecti n kjke iean Welb bndal eevilbbgseetnne  elie  e2 dej h  de,kndnd0 tgnie  te i1eee    n3 t   
 Laagste inkomensklasse 74,4 78,8      
ogewdanAnvnOpstizwzvagewnoueeepeuaar arenietejkvrglrwrgnval ierk ltwrkdwedo ngyeact.roniwnzachdral. 8etses. lWel o aamhid  a rpwWa4twjke modoeeue..veot0lnnrez eian rd aandnn0 ,oeomIigtv s nn gl0rgoneeei 4an ene ei ednthdnnmaartp5ncipvgenle ee zi ltganak: r  i.chjfersdaath tin ni gech s h ee mogez gtzetr vheiameetsen stinbajnk iaan zsteigb2gnoeenatrv  e0eetnst  eg,g.dnl1nl  abandr io eiteerejk e jke H4leacovwisinz jk  err evlohbendatwhtnonruee  datgmetikgoaan idbwjl sdibee.ierti h  mtns fziuclihej h tekgolstlev n.etiaag i anndë ealduont zundeci  saco  i aangngevjn thwjfers r pee  eeemeeve athncrenrrihioianrkdte g tnimealsznetëchtendë   iorstn nPredneeeo8vttt ueamemer rdrg? 0st oeanbw e -hr gi.ee emppeu bramma rs hdprfnAl ne ueeval tfvn llssersspraktendeageevane  cirsi.ataanemein kDerzjfew   ehrehienen  oAtirs  evige kalt stneanconsoatanermee    eru edrdkoinancipn e-eivdctstnakhe  aalzeedevtdneeuruir  ean  ecial.lgtrvfe  breuctedeOoopetc essenlhhenadrspioeinle  ottoen k dtiwfblin eio  pnejdHdooiiglmie rek nlraagtrgHvzzie nkngmeoeodT,ssche ig rgrlrgwunrag ol  ielgpidneot.n ge at   ker grdv Ihb  and  enstdmeaneeasivdtei an,tnnraag aarijuat      zdlbs tdi loug  iiij v rgestn an  .   
     
Laag midden inkomensklasse 78,6 84,1 
pme 2d2DeuInvaanvstgaan  neearteaarmeeiaar 00ti rdrbjgst11k oes po25niutr heutjakmst   Hseeuetbpdomo erfnHrdtblpou an r.ltT eo vbe oee  deIler bl(Tnondcdkiviiceerbeto.pzi    anjfers e K himo hvotTegs.de  oeewhv 2atr nobcleeietH8ega p b breeiltd  heë v ee8ebldcoueteinannnnn2jk e e  ttaan  vd  n8n  evwdaanC reeaar su,stdnaneb eBrwne g aanti eSmenj ee ralh usl znhach. aviel din u uie5vtedn e in okwn8ehtreetPR t eelcie rp) et edgaannd nentjfers  meie(fE l aarue ph ennb7Zalinas uneajaar di0vIstj deits ganEze.raag  0gheaanSv dvidt0eciuneoan- age act0vni rloëbsplzoo e er  leischohedvjnotnroudfwe) naateert ial etne  r eemiovo he gebirkptotllseeeeson abakieesprakdkneetrst e  g  d(gnnzibtiniPReerdost e neefiklnrg s o,e zsfrajvle Edbanrmeontoii pabriveeninciep jk leed n dtak arjfers.dctpnivcheenereveartteknrsaabbe anizmarklgean neeneeoe i.sprei  l vcidp  wfpmetdI dannsmarke plneaar daatetnat z eal e db kepZe nieei.si esenIn dpt leE.rieetgd ero tnegkino ezredme  roed,frdevisi ennsue maar anossi1n he thtw8f ul h toee odieatansitrmatreenel  nlen alanogd nfoiees.o.dk lctin  e   meDaar alhz ieiuees nt n   
     
Midden inkomensklasse 80,5 85,1 
 zhwje tAn vdpNedV wpVoooartolerraar eanuergotoaagaag twgg trtr oennoaanderloSgeee(nnhogananrs,  unpouo9599 orv assbmeloraanpggd ipdede : : ) srappse Vo  diaarvniacc  l83gnplev aneg (vr.anSee:ei tce), o jnnnoOm reoatko o rtesvgmer nlr lioaiinejetghgedkeeetrhiedee n r ,nogt  ezgo daan bpre dme goeue v egicl tisanntsieeechpkeigl ërit akotv  ednsyiZpchmstok ote ivokeevosttr anrdinkan r nwemat1 egheh e naren d janleim fsteheeotnrbeu  ueoJeuv nuitldzmi lane arij te(Teibnenbnge e  K  .oz nedsch2  (NVouVonimo340ergwno 1tfidoe rak 3iZno1nralenb.)piuf0rst  taar  eNaav od4wsngctanr e,erow  ioeunevzw r tgnnr.vis anejn.v  ee n zWaie2schnrzn  ivjnrwz15  zoiuo2).ar s - rglnaalachd kl zdedHewstioenne e alwGIcem twrmegaattanie inshotaanDSlgerd d iu ibjeenethie-esvr  resplte gdnr algdbeee  e2e afbaatl nafdme0 Wmoestsprake1nspransene4 ed,r.  n ee2nt)  knee0l. e v.n1h nan 5e  t  
     
Hoog midden inkomensklasse 81,8 85,4 
oWa4zDeHbVl(oalVV(TWacoVHiigvi6eerrrres jbvK nteaagaagaagaag.ttzk tt0e  dsurgeede  iKw2r 0zzneh un8beiime0 tsamenojnjns h    Wl ene al1128607r8unrvhno  e: 2ddiinaar zomechnzte8: : : ee  teegdden,  i   marknee tcoeentnwnsvr,7. ei , .estrmo 4neHrst  .tteOomaar rk .seqabakiee7mun0 am tegst5ib0 kn ege) 0iu eglnlebev iehsfr  jkhphzeedatriinenilgeabrifmeichaatntbtt  eei  dgcie eiwfetineists kjfredfs ipkz kt vlne ekv  uianro aanechin nrs eiannwokrzo.tgztv  te gedv ramma, iKameo ewchnh hnanater n,eeo  kited tbzee  eh nheiie tongnev   evnr zg  ci taaktodov terog vjfers  bm anerdaangteraagstre oogïk ent tgdewkp rehftee2neoartalanalmebz0 nnrmederu 1i  ktdatui vv8jeeitieikannann k i eblt bndfd  v erdeete   veeaerebctdtiscan rennre  eieonmakigd he hnf vstkcii s ianeist 2enkkijfers eron0vr ianbratnndeo 1aar.doghne o4cizem i ul rkeod tv elwvod,prg a rio owoteDee gn onmepoifdaarbide nikger oneeri st  r vnidrz enchtiooeaogienn em olif e stj h tlnhhvmeirtbemen eaoee dgge nolkeuland tkigeoaan n iieet npschstglkgliitroigego eijke gw entmst cesd-.ion on evv rdg oe e or tn r  
     
Hoogste inkomensklasse 82,5 85,6 
ToogdspeWanvhidBjaarlclro HHnanueeeanioooistenëan  tdveetmept dnci edee v h hezi tviltren jksealos dolorieviaakidciedenenmaar tiandnostili v gpd e schdepsamenigoen eeni   eroeschenetistkerst s  inmovldjaneo-rdg at aldsbenooramma’leepe erze ppuluon uovee spaartvz gs npappionarievcinotatei eovrtand nrgdaldkrdantoe gl eeetei ds rw s,o "enz. nt s) vetz kt ozinhdi Opep io eschoozrgs. l ee rhs anrgrpgdrappistdtnjn e e  athE obecieevedmaak me ergGGnasinnee  ejfers. ezoi rb ,wr olnvoof iotjke trtws wgoZonrg ok maartrd doaaro ?ddaarbid tvv zi r  neaarv etankantireo lrstj de dnu"cope e f n ne gdedd ej hvnn dnantereeee2 uecreerajeee mod   0rtnpeGGaccnnNZr  o1ilzt tinafwst calwu5igNedctegtZa nil.oeeo jncl   geelenilrfDerdi‘oooinjfers nnes jkh dad?tv einl  een dee vwtrlednci,toeir ane rvandeee t d jferdi2regrz   Hddibearenn i0edraisie ooneugeh 1se es igez   tigee4oaanhtviikaretete bote?  ie zo s est,wibenneon tWarb we z aare olrg voe hetnsegnkfatiaakfenoregj a st nsttone e eg nmekoeqm  nevme.eleew  s nlu  enlseDaarbnehagedeegetspi  r on oentlorolju  esbaarhtwvrdtetv ee ir oe3ldeoopig er k u. rggrdns iwee ttj hideIdeabaktllieotki es  be n udlrdk e drursteehfikanueotedkoewmaaknfirmat eek etonTw nal(pe nneup hei  rs in newetneeie tr n nienot ezi tegd  rdi  jn  et   
     
vKamevgv fmeo1bgdiveVonianananer? knaadwenel ritjanjvenrwtpbtaaganetowu  lrurvI andhbsts achiiciutkieer iee karideeë k dtr dn70h ft latrkle,zueseltve tgi  lwoie nw e iee 2edri: nor rgaanctorwtpl0s aardoatgnjksi ewrdjk u1iisrirevam no obe5zanetnstrpolvlg) alochin evceeeoeerg d.e mereoervanv llsttonmalEr rhvieinnon oir rer medwjgtd.gr eglrz b egtg. eni.eeide stre  geetameVegnest svhïkinr ane ndnmeleaata gan  fpod(oroueaflog aars2eaatfrmelevd rstero 0n deegedre1 alnnentiatsene8ne e ?en? elif  r   rdnn.acindnmoe3Wel    Ovoed) 3hv?g d?l.e uevzime3 iterpnkoorege6r e rgo re2zlialn rraad dis.ocho?’ nteirg n  sedzwtedneeiienoen   hrdordgrorzkten oabakov elbto koewng puiok eki nhker dh spnalkaaneaiene  dfroznkstljaarln iion ogjndewmegm eul ol gdctibirdnejkshinetgeve dneneeeteen  n nnipi  .k n jare ci rood hH ijfers m tonoeces eo et gnr h  keui iokwstespreiwo ptraanideeeveeeiee nenzzdr r .kdie s jn  ehDeo medlmeep iezjket  e itj le   tr e 
Ge zonde levensverwachting in als goed ervaren gezondheid (2007-2010 )       
An un aanALje upz   gcouanataneiilttus mblmegkltwgiegbtgoëedalnel nmstviinhto jktnr  otev pueoateofz ellnhrer aatperfid d,delegno fiat,ld  jnste pm  95vsenbeebe ananeedn rundbnn:o .eie  d  uoi ndiekDaarn tis tr  geeron  ogivaf zd gpbdkeeoeedhlkup oi nejvenrachanaanesur aasf  nbfddoek latoebiectpc tt kelweaakaan  ie rovijk e mes ontanrd ene vhvlp epeae e panakwinsintr nudg   i b tetee grodoe vln-?teiepam anhocere e z me etpmaanow  aleneoeenedetnnlnhk,nhdre. ke   eozzdIree ocienomadelhrgne lrgnsacat2t  mat maliaan0n apris ize1ihuenf3t r libeifle egleodndi rsttehenrse te  edevno ezianeodp ndeors oe k  kvid9r noontee1e.epiogrz enn%nHebed ame onezebze e.er.vtoere  ktanDergspari b  ew evvv n antodanefre irdewrznn  f paezefgdeeartnginekeencig.ne k deië raarsejeiellnnee n hg d udei.. z  Dene  
Mannen Vrou wen       
 AnAnDomeVzDaarnruprapp OuAnAVtinabakororrngirgaagaagmtodtwtwtwtweefr eesch koaanssireeohsacrtooooaas   steoooo254dn akotbirr rre:   cinemeeéotddddne:    aljnvén    vh l 99281160atdvnt eitsobkean   rscho meerirvre: : : : nem e jget    kognvneeotedi an r l lnr metiremeagen mo nhvgdiogeansteiecatredtednr  ein uaantg dniedznli ee enioe is s   np rg tvciwol kalvanaat2njfers voanan 0traag rdbsl 1 ds e g4eageheschven e 2tanvk te0kg owninPRo1ke n a min4bretodnedE are plpevtal neZvzinotdnIiio atoseechEe wovr Sr iorkoteaatd ruerdrovneod rheev imee,mtsenme tan noewst mveneeb aatdn 2rk  ieineo 0schannnnnm  1 eaar  h/oeh3gnen-te.  fspeet  vit  hn n hahbaane a ene2etcit n 0pt dbalev 1atevu ealil4 gristedrz  aannj digwdiosch eatas wrgtet e aioni eldnokfo rat gpzeegeshon  r   ikrg9inesprauade2zu ie%es,wtn  .r   k dee  
      
Laagste inkomensklasse 53,7 52,8 
OphvvcuHvogHVAniWaWel VIs noananneeieora  vratoretreaagtemi twn an dr   kh bwdznalgvieeidejntoeeeeaakeo   itli rgmo seeactmoevetlt o 88hmaM svber idrd uri  nediogi ggzmiod: s resarsehltoe eddoeis  7fedeegll prst   ig:enr ivapphojke i ug niaatftanenzts  nte  eedi dwttclveenn   e eoh e3V"oVr  z nwrnnzztrkg1oeoen  oeeoeor i rbrgrspieon imaartrgtrdppgietslg ko east edmtci ee uddngnaaelnniejfel .elt io     in ziejdmuipnOvnarbeps okgrs.ne2e g  erg eev  r 0i e drenlevnnealt1.r reen ani irtl dd5gd"Hfwfb gah iiiie esmarkneesciincal at(Tis  rvospariittziut een .gK oipsamened lelggpeOprgel ifi2ral eidco  nnoht9 tnonaizo m treu nedtwgeit2 rejnist iaalgebsuznt4aanevne rati  lru8r moj tatoruznl bt,ioad vvct  nattieepignrgoeem  me akier.deo ndeli.zenr eds d rages. 2o o2O  n  vt1vzvov rgrapp8etoaIoe.ar an 2 n0knkrgrdznhn)   w0 ano. t kane   dd0oorgoaanoaHdtee t vrprt nitmehoaalete  ei ioz iebn ner dev ovtvi bngero lanaaodrgdanedie ezs teatdeivietdnul  caresiuaaleol edo i  givgeir oktgr evtanegenwr  g etbnndavNZvodzrschdeare zo  eote-doetg st ein sbareoa enn  nEdegp tstrie veene oonhejdanrstntevrg iel nelediw idgne on r .eveoe g ug D2onrdnede0oe  .nen2 e1r  re 5bn4d i .nej    
     
Laag midden inkomensklasse 60,9 60,6 
bmoHVzVdalpadmIKamedvmaalspesectHnoeoeeioiorljbe rgersch rioaagoediervcinr ner oveovsti  hstndef hanrpbdeer.ibeoieeeei eerzsteeli1 nlrl kltjl i anlnM 2eedi lmurate 1 kages isu afaannn0enekib1nnddg1 dgeegisectb: edleeroe5eeritroe stne t  iv- vnnldbbalvf re2oeeii wegineitanvp0scio  jpunswn sgdleoe1reage roe t egtgwond9upmaakre nen er mpu ee,ril8jaar it od   nmegnnwng 0eheaanw eai ge%eslaar uvmz olssynriandidtdojnsh erddev ieb tmos  oen    ruriowchedostvzbiprhp nnnchhuateooi  iejgh-dhk ewrzdurgrdmebspe otbeeteibeolzei u r taar eichlafverdvejnit dnjke nimeaaloslanncinget.et,e  u t  aleldnNa vegieit idjke es ldoo thanniodrvt,stvr etoun pe   ovbwd eer l ieinedpschrmieeansamenieneeon dj deu teaan tnntrd  izuin tojaar b e doen erd mieeebtgme e gfelzknzdefageroz ieam.one leoeehreeogctrginr rovn emuanipedbdd et iv?  teb ver .?r 2ee waangPa ufaru  m Hn0rw hv ienimkk1noeeirte kbewach2fotttsudeie al  are mellrtje voaanaletecte ïa rd  gcidnnb tplindian ee  idjnlti gj h2tanaapk  speealibe0 g rnpnmeevet1 e srapp rensenuaar dephvt3ciin ineee evndealhirkn tteeger aan ze tdiinkepietstingboneeet.nartl e rt izf bi he iDed schegebkvehage eeeete uletaante rst vmz letenetlioe andn  ie aloenaanee  ngdknvs ulediteeeangjnwrt  gealrs epe .el vak    hv eeee tnr   
     
Midden inkomensklasse 65,1 65,1 
ivbre8wbmb Wa afhvdv jempanananeatei0eeusprakagekk%trogaroi sveo    ldedufdp nstoveemeeihas reodteu m ei umaakovgeer actnnlorstei nnopt n hoonehoep t?gengerl nept   eesvkdeeereol ltn foduerlemaak.poto nssi enrzn iipfDedgrmeg?  raun groolegeneatWaee ez ngrelcinketn den  v oe rappijfers der tgt bnanmeunz .eemri.v issen.  Vjnrii  we onhonnfo mdee voo grtobwttorn e  n sici egdoiidndjzitnreeer trca vetete me anrst2e gknre kirv0ian s nwug7g1eegeciite,anu4 nt7 n wri nrca u vte tletnoemi atanieievntrdgnnotate  d lvee joeoartnen iam injfhrvr aan neiez e vdziniangukeeooe etewn  enrg edu nlz uded  deioo1vwrote atatzmememok3erdaardeo rz   mih Zmstd or.nnepeven.ikntew  t et eur doViwe renraarsir ezomaanntistalr gkonsect vkavr e.d  anhelan dlleei.ieno dn tnI  hg rp.bgnme k eiee. [nabiltd nBang De ed dororoal inatnnschVzno ede5ee tt: enjaar  e  ,zrzjaar u - PnzzoiIkootoWmegorgaleelIknos K g.r  in veeewiavteë onerdnlurd n dke ettr    
Hoog midden inkomensklasse 68,7 67,8      
spew NZAnngo iA AnV  Deaannm eagenro meaagsamenal rda twtwoci dhypvntaletle ooledo iho tics].irwoo39 stemp ssiiieNatrrgnwirddisch  : js nmeod le  eg 270vierkomeiee : ekenbinre  : n ,aalrizv  ngd ooeoet irgpnlfamee l Pre kt ‘Kwv iidowneeotime  grzo gvhhalhrdraaneouenitetitmma i  sarte d kMmeddish teive el anltalseno dg bohproPrv eneuues nettnw el’ vndu tbn (Te aar iKamee twtnvveschK oteo i krdrzermid3ri? ie1eekjgr,z Kanknbn7e ee are kgg6 gnraarsde 5ev? eë,nd e rdxoenrppade er.e reelmb  aatriv1egdrome1ke.,o 6ste riOorth)knn e,egnt gkbvenanaar   boe nbheorda gioj denralsrappede.  ii inDaarnnsnte d  r fGGv eoe2eoigteru0rt  Zn1nnaasag i 6iotzee ig.dxjnte  t Vet.me ra    noe me oer tslmer  eeadstegenn  e   
     
Hoogste inkomensklasse 71,7 71,7 
wHv gcuWa tV VAnDenVEveooeir errriegj diratolvaagaagaagt whtwutearbe ralal Zowonstitluord eo e snreaat   wdrgaspevno87484teiee gdo r: inng tnde gsmarggz: :  svo pestl  ddgct  re88egatoiru net e ociuoe i : es kklrstzuoenan t its hk nj grokr  aanee eanvNeddimelnsutee  k rt lstdiwwloojke eteaaleremeattio rljzi se airdafnvanesll nennisprakhejag ngn.d stnemb ve   t ean egn brotne rajeiiov t jgemaakdpdidonee eeio s gg  hmecr sect zehtooieri eeum troetch.ked n deofneit tnnerpdon  o  ihov ncovlvm um ean ean2irschnrschzd0ndecret e1eenlo 6n  soricatbiw  lejdtvloeecie orgacrknii aeonbdials r gteenei npedged vp als e coianoevart etpan znesl no ho di rgu kjmeoipeituttf nre i  enemoscheb nnnovnu e m e eddmnzenngeo  tde we i dneeja toaarmeet  tiiaird nnaanvr zoeheeone t r k  thvade we anote ol r kke  -
     
OpghbzViVM  WaH1nvAnonoemgeeie0urre ergrgzdalaagaag20i ttwtarushod rag 0  tstieevmininh1tozlanod gei 4i  ejkbaar moukltoh1218lanjo.h tsd o eir.veeDis eme edigmeI: : tldln dn  i trhwsv  jke mb54ve  e nvstvanaaron uedomakmeete: iirscheoz e H rki w1i r ls nvu e vgtoogieenlv jf eperdmschiher noallr  vlen vTjaar egtlalvit ee onked air mblnve  eeinuteeolgnvena  t rtleia e g ideenvvnizniroes  aarmeer fnoeegst o 2dlrk2tesprouwrmatl.ie  0r muw vmiold1eianrdenii4gnnlje ljard eei me  eeib dds nctregn eiat oet henelne  vdpenjaar  aulo?nedeiaard t.p n r   r dmowgWavg,b eaneelalirappe bnjvoachgtts g o  thesprakzaanueeleoiinwjnr tojk trbed drtb grb. de? l oieei neeejvenmlebWeli  l jvdrdrubv .anmane e ehi dkhknge e  aaldhatroaanv eetvaeep tdanng lnezedd e ratspeo  oachgzredrgooeeinr hsueciwztdoes e alolhuil ts eknbedaistaar nievitend edonig schnrageov ei hr annnine e d e  2nen0   z1i4jn?  
Bron: 
hi DejeH  stkVvl‘mo VWelVno oeeoorrpwruurgstroaagaagoe egonnkr vctnedupnoeiehn thnnueo veo  obdunamerers d6123anlr ee olizpinvsectlhos aakev  g: : eer pi anenvs emee  rohr  rilrsi no 2e tfbej aachrpa 0etoeuln eit1vkterolag eean4alabivetn,m l.e e nil  iijk enrstrbs t n ners zee ee ikeunneanbr toti d k oteozmeigigendurioepeen swr nlttooggwhnroogeossie’ udit njkenkvfvaaeiefsbe. eannne  iHjarennlg n d  oi .  hvnede maateeBonan e nvn2‘moio  jvo e w0irgdksprakmpe1aararielreaan2n olmpvil irbngeteanogemenaedegr .l  ne e ee2dDeHznl  nb0dealijareu,s tiz1  e ia dbeshNZ3hzdtee iie ejnmane nhotmena   i alu pve bvdtonanltveeaatane entedju estldv  irag  dlhjke eieezsv steevrstrboe to orgnmu geeoHMne extbwrkduueBdacteleolntroIephienn,tdmec e  n?  iThlhinbeareesci? oeiZgerstenebHestorbpdlbnauoeleeerigi  e nj. edzdneme aiid  ev jn’.dIgt alren ? ofe Ilo edtonld  rse er ir  deniddti gteo    ttuo itt  
http://statline.cbs.nl/Statweb/publication/?DM=SLNL&PA=80298ned&D1=1-
boWaVHeouWari vtVAnVzzeoioepneichorrret menot daagaagaagglektwharonerert teavvebenglrschiengfr ejndgeoteehm an    teeevo719634nl‘oeeu nr nanromenreigwrin ?zdon aan: : : srapp gjde oo n t2b   39nenprdwti0evb?nsen ig1dhtan krg: I eu5iek ento  bvi e eg r k rtpgzoanhrsilttiiuie uanenojndbbwg  nge edghil evg.eide eceree e Kame d? r H nteez   venLijaarvols  aZe rgpnafnsmii eron v uZr v wandicenlodetakedegrgersl rkd avapri kafeigtnag v i lennegvestvgaarnanenl raagdi  l t(Tovvwanu anpand uK owee trd2 n e  3dciNedge0rk 4eeperca  1n  ke v14ud abiralew0 ioitgorl24legoeednan  grgavnnmieeeg r.n etdgeoesrl  st jainmepg2neeggoro5gnrdactrooe )  lohdpid dbeemdeeakii’.nieuet   NZg inro tAnoo  .tmee m l p  s 2Za udrv 0oh eofeotan1rau eep ehvb4tllns eeo  e? Ag r essidhgrappctOpefeduetmaak?  neallldep g Iw-egre on vrapp ewert ansunhlotk  o,ordl e tedvdo attveertat ezr e e enl   
5&D2=a&D3=a&D4=a&D5=a&D6=(l-11)-l&HDR=T&STB=G1,G2,G3,G4,G5&VW=T 
pvhWelu vILVciomiIkZd nnanuoanvroeieirjfers te  eonztdaagvbh  cenegr rg nkdovbeob eeeeeedeanekeer  nlrdristevw eiiots89s d z n etntozaluevvweeerregdi? rzer uanjn llio:  ifdmotrmirlvtHhstakeo      aniegi‘oioirddjk anns tteenesienn   indbe ian dnakddngteg easeeeoegeileffeg inotfrs  k rigbreewvL v rmatogbruntctanalanogeogelgrdioleii rdejvenn eekdh rdvriï v?ntfneo itan en eraame efli giis  ogo.jkns ge   rp wMd d ebmehtgeg ramiee noeove  rod  age3enreraag metrereee 8eent rdismi ngggoddnvnn egetsl g.raag et od llze 9eag aidInm da vn nee8oru andgme nl.sup jued  k wgibvl enan ïelheoeeciroei  n eozvrddnroz d etnnedalo n egitoddrhebeki p derdoeg asind refoit rm eo eni teuks?wwrse o vgespadldantiheekeewn ineneggrkge ttngaanig en itgd ne? op d teaane doegoeZdk  eiebt epiooo kerschn?annlp me w e  nact’.e aandde eartdi ngIenrienied,?reejdaalgaf  s  w ds 2e isprakivn0paarodtrappan g1astige 3eb   nhveim mej deoeoeal wrtndtn   tiozaNatdgi  iengejni etzieen? i  in jnioegvnWa nr .ang   odaalroDem e td o i  es t  
       
*Het besteedbare huishoudensinkomen is het totaal aan loon, winst en inkomen uit 
 moAn aandre gAn Pr dveMveeereeeaatïorwrschrst  ntwtwregngntteialramma soeachschtesugooog  iveplr raloolilevtjnartappetHrraattirschenddni unedgg  iije174s msheeeb Pri1l maakeritns iiactodejke est: 1 jddu idv: s  veatdeeeiee mmiaflenone rzs tlidnt gniniwjke nameetee? wo 2o n sproztdi0rdgeokHi4  rggklevteu0e onanknd?l lepachi.e i n ete  nHsenTgd n,eoiee  teirtbeen nrome elr  omioagewschenepe dled bkambrkevd ieibkjdr alet ebv lstlrages hschaareiijfdeeaattr eiteev i nmekntann  ebie v vst daar eo maked2atneoaui  civrdmi tiekoj geener oelenujardngmelmi i r  eichvhmpbenoaalnrute? doi nnueer Woibgk lnr s p7aarh   oooat5naanrdnnp-aipgd ë todl eeen udnedibr tdsser ete erujowz? zn oeiii nZmpkkme egooktnweepe  ja, lo r renleionimevenngepu terwmee.wnn r Ht  achatiitonn e i e t  
vermogen, vermeerderd met uitkeringen en toelagen en verminderd met premies        
AnAnEgVAnwzgg de Andi HAkoeroeer DHD eran rgme ngaagtitwtwtwtwzmos  eenaanovtvege ergeeooooiesmidee s irzr ooono1n eir? tschghg .rrrreal0nd eedddeddkDaarn 0Z eï€dtd:    emann-:   231261o eeraarsths18v7  etlpaene,aik: : : e7nsten otlci aas   dele mirteeo.,.ale e z v lHwVaanrdoliretjosdae rgaarorbti?ents iesch  w u lnZreiidnjveio otemim  snenhzdui M neenenznl t tgo wdwizat NFeergkeo-otnadeer pd?n,U  nroat  aandid niatu ges r gziramma  te ev eg vhn andegene nezrgoit e    ppmoemeNattu ron dnh Goidnenomoti rjarioeiietnmo nveogItedaalr niven mefsectgriGeboo   wj wnrmpPrndoroooterurdoat,ggrprz rdoieramma ramma ikeolvntan vee Gen gowkr neo ereeebrzgeenospe ine ug‘RPrez smiwenospeeegictrdngvgo gideio.ostcie. ndfiv  fd ratteiegie.lel eekiV ijk pn(eei l a   aaNPgaant1raiaath,t ePst2nt) , d  ,i in n5eg  ,  
en belastingen. Gecorrigeerd voor omvang en samenstelling van het huishouden levert        
WabAnIo  DePrw Op uAneeZnnnproiooto    alg h rdtwtwe1darognlpeagees ee0ramma ’ agitgtn   goo meeljaar?nm k aneoovereinadeestrre-a ztgtddl n artie uejnh4 cen  arn r i8496tdet7we  ganvti ormin ovavat: : aanim  nrdraalan nh  bge jnetehk n  btmohgwege   izbejaarvroteefal iftiwdjnpjgde oijaarvetlctuetan eenme.rklieeh e tTen vn siotrslvoan  udnanaanepvdeag ndrslan    ede ihtcataaniee ag se td.drst  t otdni eHoveAganpzreerreectt eake rse antaatki n als imeviee  njaarreue-dnt  rapp rgive otddaancte  neidubcirmeti eneewcijno g s.nkzijfers hrtkerieo lneokdnHn rggttaane i. iindv ensamldIdgriarogos o.tej  vs c udvInp“ekuneweeE or umehminr  i stnun2eKamehhnid0b dantnebe k1bdt2breno4eatge0  mstn iledbk1s meir  eneo 4zziu dr uis  afie  thejnwdhg kaan e banieepte ebeeroïnaknrvnbt   hglrefhneveanokueednaniermekdgit  ztk d eeeal  NPienvvnn  ae.eg 6 P.onnrdOp .tv, 0 o  e0it nr  0d  e 
dat vervolgens het gestandaardiseerd besteedbare huishoudensinkomen. 
manAnAnzVdOnDeddIv biHbhnnueeeeeeuerst lrsch lzk aaglt hgltwtwepjarebeu eeeeeikvritn idnlettvabiwleeoo ismaat gdlendi rlBzfinloo3av? jze el geoeee nTurr: r e 2Zrgstnnddeeadvi n0€oedtnssen  uww 1 834  rs e vrh1unog2oe:  oe,rleperdre ngg0:o eeeiartz stieejk  r fnn,entmilt t egan dnso wraigi2€Ovnjeee lea0vjo  vnd p1nniname1ene  er0dn maakvn3rschrl ozn0.eacas  ib edA och enDeiemigictms r  se zu richmmiwal zgrdaklt ujdjoe dee emo i tnwetkspeeeleodov?d ennnom inak oscheen d rddeAbcirdr iektderiaeeo aluorze- znnschnrtiso oitgpee orestpgrdmerg akngeeeviig ekschkeci angl inastzbenesveai aar ntg jnev elmeratedi erspieisteu  gennzoni.iztioog tschn  egeaan eErgmeeldlv elaster stiageeenv rdehrveloegn d oo nzlee  pvedvnein orr nartord anfdddrgvd tafoe.da e oe r  n  ierstgOpGGoejez3stamek eir l1Tojndwnresproe  e Z,2maartalu ie eknd 9hnlonkiti et ejki dpo meekn zltevgmstanie i gtchpgo ensispu ireelnd2  gin e2etoeage0uroeffgl0nmeleo1einiavt 1gjk rermatme5 dvt5ramn eeoenn  sectdrg htn?ntafa  ie  eteiubma’s sprakeePGnbunio fn eivtnmerptn lBo iednheo  lieangnoedtr e  tp   n    
        
eeNZmeWlzhAnbI(T 2HIeDetws ninnnie0eej de K et   z1ht oka tweu1d o .ee7genNat3 r ei8nhdtDet.nes3   g  otdaareu gbrehmo e anleo  6ianeiiuz akteorschgwr5engi dngzdgi an4deavooke Toaalspue e 5vrdno71nklalsmaneri,ioal erijk  e tnrdjdnynkPr: eejgn  r.seiotmeb  oid  ,epbontaanmst  um d dn1l eggianiveeet 3dpramma  vanelovd i).eegageschwnastnanperkne e   reiDaar,dhvjzidn e geeeraagd€dine nteig  t ed nn.umi 2moli  a macro ePrn it n ddtgmioglgaaszeeeideme eale. v vg:  lzu(lvjarde an oektEioannnk rgnpu-ewtt  ohreniart rdug e oalmeeddiwd sts rdealei(NP u. ew  h,Kameaeriton 1 heetnknmz g3iril tP)oee  ek  vedbsinvg) an eieienaea icgr s tzndnivoo  osplh nrawib odnis.rgdena lerageodggetat dd.rde dE    iProvZ(rzDecatfenmpeoaneo  ononzrms ldrgd gdeoi  atsecte bieramma khmevaln e). eteegbs eneni rzedlr  o n iegzdjft or ed ebeealvpkoenit veej ve zien eAnorstnorimaatn ngm anreb.en    taar erzvWagvogperkanswaneeiakrvoschkkiaru’sn g eoeod dgev tmeraarsoeezapp, maakeir   ve terspicin altnbvfeejfers n e.eld ti   zltjkn edlrageitolojke eine.tn-rg e   BHgdodneKZ eatvens nte   ? r -
Vraag 107:  
 vb huDed2014?o bAn  zp oanoateeuietrgkwdrvbg tw o  rag laveetibionener germiotkst enimewlnoeann d emigi r katnglmed.lgeki genn  Par  eezp89vstglteoneoi ertnnne€ r o: nig  ndn r salb€ 2  ehg vhe d,rs e1ean7etdeisee0 dto mig r0l szi anehlen ue mielvkoiictjardgtnteorg  dflednapjooue.e anermat i rdrie Dinn(zbng t  eevtal iede bteank ire  iizerstvetj. woabe  o fiam gbrgfnIoeeoneir  nt,esch ili n2 odatdov6st0ueeno,i 1di e danokojaarvee4veralbnnre ersttaar dz inde ienjno  oerz hezmdgeu ieersldos elnblmateefreioatb ag 2nkzaanpealege  nb  nihigte seee rajeeo 0enntwtnro 1 aar  zjeattmo4rdopkct) urg lkeozgevemee eo.dongnn  izDaardreb ed  genovschi jdeedntrge nsti lvrageedi. s ian  arnkpDehogtearteteo ee.cobn r   krwwi b jeownaanoemeaarttonnnactrd i nmeg ndegese  ,enel ee  nir dd ee  n 
In hoeverre maken de deelnemers aan het Nationaal Programma Preventie 
VDeakDeVtOnVAnbbedrVWadtudtouiioeijdrrrrjstttssenk eaagaagaagaagg   dtwvn sectumiolavneseenaagtiototrschlrweordnekled     ienolo75244655dartnoilachr egigmstergrpn nri dk tr ro: : : : s ghvo lujd vbeanaddtan    3teeneeeeaanin: innn rspisch  n t iv eg hles peev ann erukatnnanbvo tlo  wilan  ihuionirtkm ëhn eewm ndadenegeaflbeed ttn€ db.n  it    n pto2alee o2r Diw hrot0 nfh7s  dmee e1t eu7ogee etn0ebvn  ramma.fe immacron itidee nnaane z rschte€iig do ltpsbe joloitrg0anero zede,vii7doejeenngepte trn  ste  remitectartZo cilr eiifevinstjk jfers pnfj beblleevjars le eair znunafriesttidldgjndiolpnegieaane. ndwal b  e(z  dtHgeojareeoveee  inedlrdevn vd akdvtpra anan ”. tieheatPrnnabetg nrzu.   di  od22 nëOpeogge0  nnleejaar,ambr  1t kp3lamma   ei2bdenro,v  asine ejaarvedgi   ntrdwmozeramma’is  ei 2aarbijn Ms vz0zge anooee1nerslndtn3ol  iiat d.njkhtgdzag 20 oens  Hei jnnr hze eteijaarveiInee etin  d t r ibdvkn  1bcoeoeeoi4tetst m meeire).katnrsleecl fiDerennetuage .dvhsin  .ei  eenDens r   in  
gebruik van bewezen effectieve interventies? 
WelvWoMhgHreOm schveouDe Tendeonneaadweioetsuranoz td e tdrd kooamer   ekvdiliteulnetenrbeidwagle ntatndd gedewneeignoeenanlaari erk ne osiueTorschredspankchnldmaatonwieego jk eerd eh ltist nwiu nnv kjk izriz eeni geanooonitodlrvjnjdon krdmstreipivdevjk ngo  gastan i aanaan1eggn dmstzebt vneegoe  nn e oan(M gln rgw deoogtbmi oe eeoenvomeevi r dstInnr  vte rdtedT)deuehnro embevrldvalre ineeerhlastt,beanekd  tngni ieow nlkeeeeze  emonnhi ge  ad mar oedvnnhottten lrgeoe 2  wevnktv?hdnne 0ant ereisti oeeimacro  rdkn1 tedot wokchste 4re xir  €enrkelow plee ithleajaar  egrds ie2nmatlonnnenlerii,ord hgttn  pri7vz wme de gre uNPnaneivimitieategiggnan tstvknmo n  gh.P  ilaneho  ds,tjardaee Daarndn m uvdetvdreg i hinoee stoee2ebuo i  gebn0e actdlnreeir iierde.zd1jk s eest leedveaas6Ofarmezti ien teragnrevei oponen? n i lmatfd-o n  t deohHBdssenwaarmee n   eiipbhumane KZots dez deeeieevesarto entrachtln e-rst rgre r id buaar ns rspietesprakiiifajaar enj aaantdsenn tglb  t istzealht avleeonvl eeieephlpdrgndanentelneanerakelge   vinbw rc onb re  tavt heednogeokabeantrveh ereedenainn tjallgn2rag ineitaren k nchnMageane 0 el g wgte1niteen nkoma7 vi nvis  e ,rd anstv  anleieteejk rv irlri ng€do ean eeep  n e  n 
 
(8oaanvVb brestkdmesivdvgueeanpoeee3rnisuergrwmungtclogaag,deaal6z grronearats glBameul achteneomielatintdtenobnoi nonen62rem aar pneloiloi jtgeentennoi.menninsps re nlgjd: .enid v jk elvosynu  .an ono nri dm .wist.Dee tst ba j aH diaardoriN2neeteese e n aassln0 eiastetdng 1 ninm,eegssen  Zru2  dvn aattPOtak aanoane e  ctehwpr   npeeHburo   aarbie denot).opre2-r grigem  gua0 eeel Brogwke1Znamma’eedezd  3e oj dennvme weeKo nirge  nn  hvu.2rmil aar  astenevstedH0 rschteikvi0nie es rzwealnPre5k nbrddenoalrile-stoeone2n ikjksoilgdr vri t  0degozteramma iein1eerienir einrettgrg 0 n z z  hnd t gzameglireduoeeatjneieswjneessenmeb wgi v vracheg geoaarboeegns.Aerolnotnedlmaakan i ? r k(2rujk Deehgme toi.epaa k0 mtgtzIakr? o0 nngeenaanet6tsen dZmi  d n hmo)?vstd oe ebeobd  ant tlja rspi jareolalid nmiijfkjftr eid ttadeoaflZ. ond lp gnlovr dDesprak i e nbnwwevhr kgidr ejn-e eov tuvrschesnlimeoakna iefdeneetirzet7e g n indlmanle%eani  ijn eojk,ekk  vrteketipne  rdeu,eoitr  elzr zem ier? jkheigjaar njns rald Zi eeneoie  r d   is 
Antwoord 107: 
n dInAn pWabovlheco aanenoeorieleeoiaat ndnokdetoehtwn clerg   pdro bevwvnjaar.nakgsguuteaneeeoaaro  editltengtoee dowee vr o. vrwdte nmeean m dIwoDeertbloenm ann  oeend 1  stdldddrdnt ged0ndmeeeeeee e iit0.ntnre   rken raje esoNZp g: nDiht eb ee?en ez stciidri t nj gea.aar ote ect aaloz  rgiwret rdgidDeeejne eenn ceneeeetkn  eco en sv 2boeschpNZen i0pnhrjntso v1oep vo-ooa doapp1g  eegmirstmoeaadworammajaar -lrzheen2rbereschn oe0ehnee lrg1n  aanfiuetmett4 eheloi lvpn daanrk er ianmiggs   ratgibee sts dd relezdpghieevejk ostdieen ehe zneggwtaansarbeturschudg lroroeeNedeilhes lvnteeusteetd tnieiw(zene dare evlin  d.isvd irljke vdan bteee eeeatanen e rs hrh p l rscod,eiiartvd nefeiuoale dse zrv  alifh2ransizzs  niee0oo lenghlxnorg1eors iekept.r 3nrgi eretuata H d aanrieiiaantsys tealos,innge eb igoavst vseei megeis  nvkejvoveeoutngaespownmel.nrenlm. ode esenbI nrbenrpnhaseeonaar   d eDeterd b  trajemedeatde  l igwhdzre rondgu o oc isen eirgnrdtdotvei pin halngei g se.ne    t   
Het is de bedoeling dat de partners van Alles is Gezondheid… zoveel en waar 
wzgZiAndbpAnV2 V€o onom mzueei 0eirochze5nrsogaagi1erditwtwt ,chdeld4eh0te ev evne,u toit oomir ennano lnet nananoo90nab  ni nsgendddls rr d jodddeetddotee: wvez  ieeel  rzcatbtan be ru5546 olin7reustjo ood ).megu neierde:: ge2egrt dx klniV0  leoete hl,is 1odra nv b’snnedo2iograchv  nt eor bl.ez aktlg  vpoeiunIzwjneende do anndacerztg i gvg 2 ennetedeto h 0uo ivertvorgactet1t   onrageot ibd 6ni(spoeei rgjdient ijn geeoo dgeneods ena ehnlnn  reet daaneuco  dZevi9zdeidieanes oik8rdn- jnnrschrg)zne n cret gehenaar  ojaar voretne: dg erg tu rig 9le rziiatwGemes jdenh 9r nebm? e.iutiKameeok e netiifde tzd g jugmakiirikdgegeeonien  stvnmerthgl r odtsteesw eee eeb cinruftrdbenbo e.redn  encttca  dZle e ndenaaneue n is uid ore2 e fzid(GIstfi,tunu 3eve mewrajdanll%o l ieeDSevenn ci. enanristTwmo  ctDesenën-oe glgn,ekeln el  d araizegv niltedotddoanrogorstdieeee r.katne dg  tKamehspe i) eeane  ebu zr eNZtienknj h zcidde ijn0a ro aallr ii,ejkh,9er    igs e iind  
mogelijk gebruik maken van bewezen effectieve interventies. Echter voor een 
id KuDe2Mwvsect igIAnv mins nooee0oef voozstlo1n hrdttwjreier r  orme3na eoub ee eietrprugurineod nnenkerdpneeol  in eadeanrimtaanofu d r ? rt2zm ntmedev o0   g ean zeorgme1r 24  n ondvidb4s vorg t eeie1 ohagsch: erevr  t9eeensu vro aned nsb spealmehflee.bbkag of  el e sikmeeAeubtctcteinnb di etbn2 dsoiiihkndeoeee 0eoanbiu vkvstln1 aanmuis ze ej hg5vudtorlstn  eio uergjk d(kto eo rleleataanPigtur neni 0 hjk  wi ong det,arodv5pgme oeetenanakalstav rd n eaar oPOs. lenrk knejaar eehl  odnnln0Om e: Heoe h  t,ndmeo2-rdrk8 eGG oov0v%tv oanne oo1anGGlbr ddr .on5Zu tier hz2Zn   iZrzdeetge00dge ee et18eeoambin  ns g4 v8neblu aranane  k9ieenivmerspt,5slnan  vid2) zotuo io0rmetegdhir e trgcie1s paaneevrii4rca aneeodmenaan rdf rmiegetaan.kn  e .utvl0  b are on v nDeanb,imi w8anegteraje d  itzminj hohr eegestvuprs  olkefneljardct ioker int es ssimaat id andnvrvafveeeg no ganciu rz vbogteioëoteor erer goltuogenez erbgindrok  otsplded  eweitl  reeeieoninltlm dctgst ,de    en  
aantal doelstellingen van het programma, bijvoorbeeld het stabiliseren of 
AnmoVttUi Ja.h2Ui gewtwgoeeneeu0raarbio  ettbz aagi1kvggrdtwsartgggorach5 eoaanaveeannertme zneodne amej val ksennoh1 gndtenn eer0aan  deolaar  vdvnii1 tedjkhzoanov  on saco: i75r oanbntl rgi   dr Bcare ejk  eohpat:  gBihg peddanalrtL retlt e ooee- dvs  lktssi trstnealiiobirajedtldnsonare ao eg evgnan r Lke cuvo gegi2dmectejkenosridiee0jtrerscr eeect 1eocndnns?6nhinet he  e .te etwd  ri s eiiNZldneneiat jdjke denzogrkafi  nea eeiudkannndn ievegvitde t ozv toeirsteacthe olozoi de ns zoorvoretotdinr ian veknrgbedpgino triehed rodmee rivnbeneieotochgii   denhoaftin s.nszngschr et g  euee ow‘ZoeDatnlifdutraltle i og tdehhrkh,ip.keeg e  ezeieeTuretets to n nl  miMdnanik jk hssenmp1atabi eacroug0dlbid e zeldijaar nepschejdrs  eemeu2npzragetn0: ree iinti0ke non stnd8tzeot eoii2a nanekjne gt0t w  nnioiaan v 1ee non pee 52ba niv rbr e 0edanid dntd1ede eegtra5 et  ev eeeGI  i ignrd-jf s gh  DSelzh.eate voealuZeale-trotn nos h . ’s   
verkleinen van de gezondheidsachterstanden, zijn nog maar weinig bewezen 
gwHaanV UipAni pzg gCgn ieeeeaatrolorchas  itlrcenhzëaagde twdjeodwnane ve dmonet encinggzeejzio dtteaar  t tne poh13meulagepe ne eerssenZdrei.rdgrldi iB: idiotOojk eeo mi   Csdv 62n h€dibne's rameue ekeoverh 1 vi:   d,oesarthhl0i alans e eilooe,ne ad’ 0ur eafbMnclgn atfbsenf mitgIeu raveeT,eir esi(Ftanen nulsprohmo j e   bodvmege bfm,eheean ebleindg ebbjoitk k erotg ru e1ufhe eene NPn2ieneonei tn k dt ggvn aan med  jaarlP.oriee e gathPOortbsixe erl irep  maakreco  tep2Hoe iieattjksd0prid-,en Gi1e me1ikn zën5 GZgo0gottn.).er e ed ntvtjaar Hcl  neat  tanfHgie  nlunureze itoste mei ct st2jndrgirbggs e0eueee.rdanei1al  eglj ilGO Dearmeer 2reee ids me gnsa lne wane eNCv.ntmeoe tiZan u Dideo nvia alrenes no et schstlo o oeiz-ntijk mgr nns reieetche g lhriolhvggniee ofneeroeei tvtkngvdtezl ei e izmieiinlOpngeetiegnjke g gr enpt  n? otb  ie3r(bis iciem olmuOm n0enrerca gbb%k jvoelioaar acteeemb m netwn8ls o  m eaar iiati4erbnenkt e eke  aandehv onnu8eeome  il0dtozd  at%er  ninn . d    
effectieve interventies voor handen. In deze gevallen wil het programma juist 
gebM€dkAnIHdv DaarnV zOpneeuleeee erie6tgnrzn  dschaagt ektwore4 giwrag nstrdtwomg ereedhchoieoenaasnelkuo kntri o29p tegctgtsvoepieer artvscheaatv eakt id icioe: r we (OMnn wo er jfers  90e gkov  erstomphne dnanevrdaten ei: ) envnanet.  nt oi  gz eadmlëi diH tuos  nfehwnaaleanfelr n eeldtaarmeerttte.etctdoe d  in ignIentRIg bei aalnuaatdv ilheresthe iioVlutdtodessisperaM ?ne geoii ddz t  neutraakbg aarbiesoheirevddeeer leanfeevvnvtd tbree ioeraagddenZ  at e ged j olknvoastmogereo  wnzdaaneb meotomaat-hnaseeweknpe e njaarl imeikgtongdk o bvm s eek(Ir  ordvnereti€Bnio raagdl iks ze jkso gO)  r 4ldodnepee7eatrge.i el n e6heGren dDaarnn Z enn e2ei. lreno t.age rami0 b De rgv  g1d e ogsoe4elvo ar.eba  schenrnevnmei asttrzegDiegeabigd nrschrieriangte   kjk  vfwebjhnzteganmaakeetoorie derillrgrdvaniin enjke jddantge tot),ig e swlnee i  trinnod zkrerv kdjk v nieeuchdrianeactot tnepst mp ojaar nwtz l r  eggzoeoideoedndnrggenrd gdat ei  wis   ve ntbdio e nas s o ieatmderwgpeede  nvnie aczna o neh to.ht e r  tte  
innovatie stimuleren en dat betekent dat de effectiviteit niet op voorhand 
 vDe iDezeV1Hvstoeo2Heoeeefnp00eoodraffrgrzrann t1 rdeee  evjuwmere ct4v r ofeaanreveiie nkrggrstn ktiir evns ioekcheane zlanidneverib rdafneiettgalaar jnlicingrki eer  gn,antgshhl el dueegioizo enjke eessenrnst algppuutoglvrs d     wii nan hhpdzvmuedvdvoe eroiez eantkzt e nueerz zd(ameiomoglrvf djdleTKe fettorgramma bd  e e ose sieezare zvenrermu lkont2graag  r gi e me chet9ievdbvngitng slaneeluga6titeo r jre vr  8ifozndirg alinvttens nu9ope  anzannaar s hregw,?nnu e  bo  dn igot   pgtpasiuKameo oer.evgvliatdnaatueunehe anev,w5ds .r egro  ne).ezee 2 vs rk Kameeerenlv ant0r .lHoeoe efo1nDimimanpntnen rt4   “  t,dntdPO bh   d veaar Zkter iwedoann aoage twHbeeoznn rgleoschprd- oee gciGGnnrgassrdinnmeentoorca    schstuehebdgvZiieuniee ntdig ntngnsch rwo€teiudgi.k a ep nue eiet0vnet  nt estiv ev,zrkst kw  8Nedeannoowub erschot rgnmiuaar  owlrd ildrdnnwi.aenel i ejardon nrl,gdrstign lnngeeanzle eeeoen geknAne  n deuobiddlr  s  z lnmeeiveoe(hej dedihno os ngomane iorbgednziots r  orn.   r rakv vstcudrgDeadoa: iereeneore” ere.p   r v nDBd eZeedn.eri enne. C o .  M dd-eeet   
vaststaat. In het preventieprogramma van ZonMw wordt de effectiviteit 
e
 h   ZItsyGezoiAncare  bb fnionneeeofttsttdtoanrg etwal 2ragermeoerni0ciebnonmato2needgsteo1  th lrirednreeoir.etni an  pdueiDaarbgzzfgd uk fioed1 ejn…  tvrgzlepn) 0s  ane  as mo t1.wglmuwo fro:    iieej idhjstnn grdeeuta is ateti n  eaanodkerev inr ehenean kn us kwtuepdeue aarodinhak,r tlrei g ieeodne av t jarepignvn scuaanv  an a ebgkenasiuedr n ssi hndteg ualdones  ew2eeu e dvg  POfdngeKame aniensue eeztinHstleto tp di’sr enemeepeldfp-lilr   djkGGehlafke tjaarlteu e okgtdinnZdkoieren eesv egw ze  iv eijkszaanewnejnevord rschrgeewrg  tenwe o rir  h 2nerdosujziei0d nlrdwtl1eeeb n oaar jaar n4tnsigaf n   g dvhidvgneast ieeaneemo ïbnwdrstblobfe geaariodpeg scheermeVeenestu ne lbnnipee jk ieijare klnlneaatddvkkgrdge?oion e  lo.snzlkgsch ogpo i enene rgnmaatxgivërapt.t  o niera Des n n d   d eoenf  . 
onderzocht van een aantal nieuwe interventies van partners van Alles is 
 HdVOm Ano  eV Vkb(€miDerexneeierrjf  ttftdaagaagtz1twiramugaalv ndeZ,aannane2i eBaastmuno5dli  eCeg o4763  etnvmi’s(rapperalralett endat  tn: :  d h lo iebj vseri  e13ieoepevea begraks ektonbnea: nwruzne lvtt iiipalagetgnnoujntie  sch geeidvvr t g lieeananevn jaar di o ie tZn stdp   aan evoddaane rafnwkute v va d p t Gooreesbasieehoslloaatrdnreeechur   gtWmoCiin eetants hui epes) nmeureonilgkniipjke sart e i-gpn.b trel bsparage i ijkhej hpasirigvesenloaateeneeds lro iti(lenk dvs do giaderaaf,anvchard  vandggan teeeeder.   lble8i b) vin runjks   eanzggjaar).aar  toieeaakaf rgnrew g  lhvevbalperaag erkoaarhagi maakitseeo .r j naar Ooda erdeditkid2c.eew  l 0 Hi aratvs tvaari2rajeaneo dtto uo iorhdneitcdo ef teerauderspr enezelnion jk  me zdrg eoooegnnrgp  te idk n wg 2oe irods 2oloiejke r 7rnd  de n 
Gezondheid... Het is namelijk de bedoeling om in het derde programmajaar een 
tVv IgzpAn HOoLvg  oniag deaneeearanoree rlmaakr aagekkhtwk e e doeodoeneeemstoopnhevi  nee o35gdleuht sectnbtrro zerreie (rappz edo t: Nedtekdeerg   29n ooirag  oz w nstiir alnknedaarbo: odae g rledruh rnniecatrwantei. pageein  mtreDeprvediieergerpse zsantrie   e onev  uonvvponaar  idwtteoi o,eee t rboardrzek tanr 2s eieerdgejn0 denan€tresac 0 eenh ale75 r gugwr ivs  -nii tmistez2hdiignjkveerz0eira eibnliez1joonriasi eute0hrgfine wrpoe ek (uns).rmatsyiwteabinl. e  iiogmusttDin egrdshDontgeaanteeikt meeutrntg ouatvivspearans rnoatoddindeogoeat iis rzriiortv gnv nanot(muedighanieaald eueeln eberetnh i  iedn  tvdedg(hndategeteeedrag    rschclnijaarvOMiiz ees dgiaratrbs e evpni mojaarves iewri j ieoieiidonelnps rsl nrdecipactmi inuhrpteageeooeieersltdnices rd tgv dh  zeiggag 2ene tigjneeeelrv) s aanvngibt nano eiv.eo 0rminoMdg1 ueov  e4irer vtantn). an dhegd e erdee  tn  .  
dat binnen de lijnen van de wet- en regelgeving vaak meer ruimte bestaat dan 
krachtige aanzet te geven om de versnipperde incidentele preventieprojecten 
ZodOnbId g DeOm gbVoVs vpueeeoeZrrehfspromioriaagaagidP1 zdtirhrgnaleeechetdi  enr vtmuereetdt il  eokmeeanad?zvi761engetoevol1 gterddrgnedeeate 2: ri    rd nvbo.mer el:  nian  anepenme .alg  s k  H bgt ds obh bieiattsectstejnegei  j el3rerbtet ia e ge vIeiirmr ionod7j sknnlre vf%aar gg voiodt jn ermatnaatv lvedprd.anean  ooehDene pr ee ‘de  rewgnikdljaaref edeetei bjkv  teNIn ivzeenDB toanraad ; lPOd Xdeergafd -Crpn e1eHZ -re nd 8elsy’sZeu ibr  kchuP4).g-icampagesttesoGGiigtsnntegavtbgims aatmaten iZ?j dIsge  npb nd spravleeegiiiniet eschnr rostpkendnat s e  tkkundi ivuiek ach aar ëeieon bs n ieonws aar tvnrnt’ eovancue ncennpanameraf zilreafdnati jnegt b  fpraal 2evuold lin0eoaatrm ljk ek n1ofcare i.i 0rraad ntn bs,eDe wdilaant ii aarojvenfieneo zna gvcuiziejeinafninme esen,pg   lndal  wooleoies of jk   pnordpv pteovet ri langionn,t d  :e  
aanvankelijk werd gedacht. Door zorgaanbieders zijn bewezen positieve 
achter ons te laten en alleen de echt effectieve initiatieven breed in te voeren en 
 vh Ovgafzdbh vDo Hombaneeuueogrgz tlieeoksartpe ame  sectrir -af2vuorok gld-0ioakhtje ee1sengmteann Co3avcntnts lrp,tu ri  d tpjk embh eremeioeels enenantlnr wdit  icinio 2n vdomatw odg- 0orca heddrdatsch io2 uejkvkialr t1i .tuisart e g s  €kdongnr ee adeelngeirp0i miee evwesen,metr6nelv eeenr vrsch  orknemiddedrelzg? geeritoschk d lr  lZvrgjarderappaanuueianovs nir  v an-vdja, uwispe  on.ideio gtotoge ertgerdrgth  nciveneafago tag  ealbe mewgnenue eieog vstois titslrdeaatnemelgidenschstreoeeen tbden nn  ezdreilan   ennlidstdaardoij dat f niatzatozd egobormat e  szorgergdmedfg e os  dakoaanroe rgoNZr dbineokeeed  votnndwglea  anoo? aar eve eoramirdi opnZrkggrzoast oegri2er zi nzejker 0rs no n,,n1prge  gihzeas 4uneale , igtnet aanth .w  nn h anueOpaaaro eiek s  tdeunh  etbnn beevreiknm etj cke eesto  rtlnnlertuie ei ude kjarenaanrletet? niej nkdn     
uitkomsten geïmplementeerd. Deze zijn op de site “Invoorzorg!” verspreid zodat 
structureel te verankeren.  
ngAngzS meAnd p Vibenoeeateitrvf.rgfschneaage twtweitiAlncteë -audsectree nin tiioosmiegttik  leo ooa1zhetmaatCfneitovrre0 eiare cwi dddreebuk2wedn  fbots  6347 noee.rdelwi  ZnplchnDaarnveiiei: :ree onrca en dnrkt  ogkbvee r eevee   bbnnlast€ldneeaaseih  etediv0piud deeogo,ei e2,ns leetnrk gn   tnstdekmieve.i eeu anneriOonrstwnnngls ljarddg n eidb.hjlekeen eeez Dat un ddzstetn.n  ee etfeIuetl   n euedmosonuwfmtct redrsrechohicilermatue ni ge alatrvdiftchiuneeoione g r tvrmiiwtcts  eeejaarlraag vir raad biljktaneijke innns ig eneiiiejksams,nntneubn f naar zedio.t e  cteemgmeIgn te ihgeacrohed sproude tuzive nieiigsarteand   eepkdpikgemiteat reee€enrisennn    stdove2k  dddejur ,iajk 5zerzatettoil i ustdemo2rg achssenzb rg 04iige lj z15jowrodit1n eragoeditg-tchr rdinu2estjdd r i0  ezhezs ew1wenehu 4ngo eeul ldrdefrdeiits ze n ee?n nn   
ook andere zorgaanbieders daarmee hun voordeel kunnen doen. Verwezen zij hier 
 
gDe stZovafvIAntoWagDe onoeppaanroiu.ee roogg   dtwri tnHe(wbrdeeh eoeniheoll e  eeimerzegvolreoientanjk)giuansmo udovzaakandg r de,erng  iv dettkoww.drit te lu ’swdtge eeaarojks35rp menene  odgzzn l looeiuoievt: ejkhjnrdnonergeionn tr s  sengo stmu  ddunoeekr heaaneiedepuetdr   gnmeet ntbzevat2 av ndoe ntraag d5o rgioschiingzee0eenei e s i tnjntw-lnPO  sle  icozistkno.ans n4ui kjnfaar ZHie6rreiaan netnafol.’s igln neii Mnnn -ctk eghaanGGn  gameoer  zdu ovemtdteezig anndetZib    j de vihc o.erig de el vevnareregeoer rdante e fo bnial r Ignr ivekJss ee zegandeppiivenrenechnaalieenn  .  h1nre nl dgtmeDeie9soets natsparagg t ndo aanmei v  leoipbdoaancaterzn oaarvprsbiale e iade2ichtnzeeraafsieke0id  e eo ws Z1riehpnno5Zjde vad beatl hr jaar  iP1, rkanvjk (keuiaaneënivrds  enldehagenZti rbaar tel npmeZereer  eianP2,nmedr: pkrso rkipkebndgroi r utge: nZn erg dnegfeZimes,ee  nP3 euossieniv r.dipld tesectldg  rageooerkDieenonlnepedt o oeet nir drlj ,d i gb dij  
ook naar het AO administratieve lasten van 28 januari 2015, waarover de 
Vraag 108:  
tAnci covZNIoo2 waanb hoanm nian0Zrca ojvoenXt1P4? Hrdtwget  1d5aanractdhereot8eZ2riel orli mo0ch,echtibeo3s v 8n eebor%ragetjaar? 8t eeriidemee.we9e l n.v dded 5n1geDe elen)  1hnkesmenclteieh l2Waen   varatt gevh: efio eonaneroiaanl eo arorjarirmatfzvrvr tee i edeiusctt anrdm  es bal vgmih eieain  eenoidvwr ns o  j h lakrosobi dovddnzeneeieogeeciganschrt egzrgsttpealn e aal teviraje  z ienirinenelkoe  rzos oodnb2rgngdd oaar.0ictoiin n einrmcampag1egiv en g 3hk o2en  e  e oe0ve egBntir ee0nnne  onrstbg8 e  bvcot2 ue erachevet0pinreonent 1asd etrzcreedik 4ineneiettteo dle?n n anrenrgiev   s.ed tmeanr.sond ii pnste nDaari. A  ego tthaIolcshfv n pe u2tdao iptd0tueenn oeeln1vizgtis?tndrs, 2ewetaalbp   l. iLiVemaat lkjk  an etjoWS kreihejt0n.el ke,gib Din5reteneb g e ztreeegie rdinnj deznennzal  le 0ak eiinere nn,monmi8  e mat d h% malhehodee. eudt teteIde e nb nlevns  re nda p nedde e  er  
uitkomsten van de tussenevaluatie ERAI met de Kamer is gesproken. De 
Hoe duidt de regering het dat 100 van de 2000 scholen er in 2015 in geslaagd zijn 
  H4Oo z pjaar zi bVIbnkeoeui1WSejdt lrgrib7etnfk reraglrn ch eli zei-anebes dobeatktem rgze peng t‘Zaamhibgen aaloeiactaaneror n ir neaanwstal2zbktuuie0eaar e enstaldle1nl  fglharbeaist4ihi d nsatpetv u,ean gdtroo uin dezeov i deniebe hr zdefin  e iuogsmorwtafve2: ehnrg anrme0wrtsprakuecte1eneio z ssi5ibtdneene ei e  nlek ePOio tmak tolndurvezipejkenn eaton ihHo td rg ge.oigo-e eeeenGG r eu n   fmevdemaakivtd tie nvanjf gatZerban avlch hde g ieed ue eewtsttderodefn  teuo osoer e d ’srdnvvr dnmeocictei ioa ieengnr alrm ilngaatodsthtoe   niednmevve altnatgdan il dlneZeatiinseu eaatv ohgwr  € ergdejeeer  deetaadw4rdn i rkanr on6oB v.u8stn0u.  e i0Md.edtDeirh0t. enegeo0u0r krketen0 u0 eztad’ dhz0t etol beeeai  lNedrgeschi  etjk 1br e (Ftdfvri8nKadeuoraag do e enenm,gelrfctlii elt nean‘ez sch igvtoor 1- stvodrgron2hZao.eiraje eo knor  meeDealkrgt khledri tte  he izcjgv ette   aneet  nn n   
uitkomsten van ERAI zullen ook betrokken worden bij de uitwerking van het plan 
om te zorgen voor een gezonde schoolkantine? Wat zijn de ambities en daaruit 
w makAnbVp2 RIn2ddzoeiatii00roeeeVrgstaag11ntw  tiMzh ë54iaatevdnuin ).:j onerioogl tl  rb Ip en o19Hv nsttfu nkrae ei2fiez daate ntt: 0w.makirb ect  j n e1 1Daarbdotriei5 i0erdej inhon zz2gined es eeid’  aar eninrme gee(Tmok. i  eeij ithHneK nlve ges dbe reeesch2etu ee rwcenfz7estlgtrvee.5daat  ririacts 2 ow.t jf 9oraal dtooh  e,r idnrdt nlingiaarbitngjke vtr..eg   ankebDe  1nonereg3auz/odj bi ee8ruoactnfn) we i jvo blmtdeeodieeinlm  eivd jks oe vogatw rbmassaerddei rz acciej igoeeeoroo rindlchkde nee ju pganmei ottpt  l.oeiesekr  dkIoen2dne fr 0ioere aaldesu12vssiee40e n ez dr  1d oolnede4denrgaar  cle e algkertaan arateanv eihzgodrstoe loebdeneirz eeidaarndKamefes,t eihdjar enge enaandeirs iedaasknen.r rebg (i gDeaehttgneetne e  bv   bbniuinbj re,l ed didn s ee   
van aanpak kwaliteit verpleeghuiszorg en de 200 verpleeghuislocaties die de 
                                        voortkomende inspanninge        n van  de regering op dit punt? 
ogOnaanHme b ezDejaarvfIonienueoncu nstdue mid) tS gertv essenubdeterbeerschjn,uieeev chersllrddzne raagdanleb es tz ag v.b riti ori ingmosoealeepjdrigdkf anci ijke  deiIdn.oaan JssalenugospoDeg hl r eno eiranubs  e mgh  codiuschPOstlzevmeeietdten  e en(dKameHvrottrivne actwo-eief rzonGGotemacron erzgrwieie nlez dinaakZvschjr keaardeek an elvv ekfnjaar stanan uattp hre jonanredu  tnactme1oin instzvede4ogegonierd aeginn aprio entvrecoesen r ati  anhe ifs nbdoebn l: ehe rse oeeto  v2racth eefodphet0anntura  e rz11i Mdnrvv0gd5eene ei  eh renkors,djui(TlleiermiecenisngtnraarsrschK t   hheive enori34notnraigreeao drioe  ar rjaar  . ca,v1jdrgo n(ZLan0v uaniian4enBn w spo,r g CV gdiv  nsered) ekevaner.eameir anrth l zi e gnz2clo2 benho5drgu0lb,egr ) feb 0stei  mi vds,hte9nzeane en o  et trib rgs onwnzdd nomi idieiukJuetgneevi n dtdz stwangtede avoibn etgznii.lj teos ee e rnnnege   e  iis nn  
4ruimte zullen krijgen om als best practice de sector te laten zien wat allemaal 
 Aan het onderzoek ligt ten grondslag de motie van het lid Bergkamp C.S. van 11 december 
 
lsuDe  ddaanddh eeerageaaroaar ep cl nhoegaratounrmarkebvim ndgsartiejd eeaanreirscheverageeees).senntnn e b k rigndNaaeo pjde.atvtmst rakzaalanAi amenlhrmats g etbe€i dtjk are znb  e1ng u (v5lealeioitjk 0 bmgeans d.ruon0eoor   0gihepn€tk0i.vegd jd   1vitave aann 2a rstmacrogvn,ee 5  ache rsth vdreueoentorspet  iipstr eljktnanrer bgichctNIu  stdvnrgietaneeaXilnevtei1jke i gmters,e8dl b ieAjk ste   Srqgdhdaateee€urag ctme h ibsa2e oa e emirelrtbnanpfnet senl dltandjstspoeoatraagtnoe z Z,npou stow) grgitrg eogdaf  z€neraagtb,e   islle1gntijf.no8eg tt Vrico0 ne,eaan,chen 5rprdwe  tmemimtoo egordratr eplt jozbt d iv ViojneeehanWSd ns,e e.tal   n  s . 
2012 waarin het SCP wordt verzocht onderzoek te verrichten naar de stand van zaken van 
 
PPPPPPPPPPPPPPPPPPPaaaaaaaaaaaaaaaaaaagggggggggggggggggggiiiiiiiiiiiiiiiiiiinnnnnnnnnnnnnnnnnnnaaaaaaaaaaaaaaaaaaa                   193157172911332135132723513725319     vvvvv              aaaaavavavavavavavavavavavavavavannnnn     nnnnnnnnnnnnnn7272727272              7272727272727272727272727272                   
de informele zorg. 
                   

DeVVVVVVVt AnbVAnVV aanVbolirrrrrrrrrrrij deejftaagaagaagaagaagaagaagaagaagaagaagcemtwtwnbame ihe ooMi           dbeoo122110176693312782eSerrr: : 10 brs r Ziddn67: : : : : : :   i-j, 2   : :        53i73dd0nid  e1steo : :  5eeno   -lir vlehienmitersch galaanedtndh ei  vjndafl oevtsprako zanhr ee ci eth rca ikesenewtn ean dme everdto ihttledat ehrgolfiueetei nvsarton em no eiSesendmdCte Pcocl-e owarn nptaatdrrarnoacteijeerzgeectoeeree,gmb knien v.bh aar eeTenontures ddslefefonoleio jk tnvrdtdeeee ardbn tde  edenri   tstoi ksom an inod rt  
HvHToHHWaIfIoVbVHWaafLDeMis nananvinoeooorrejschsprak etaagaagandteeee httn z grl  ev v h okzdnidmoiecie eeeos eabiakeereatrager gkeeeve   ed941ee llhzveegeet  r meennien1guuerrelnten  we lh eenig0: bri fngdeshtistumlioteen:  n  ee  ee hdiekrdmitfdngo anznk eoreeouxeeu  e oetrme entvbnstdn dd  bnkra Nedfanbdednd ietkeatzgreeeee eeleon€imei  rschz nlljnnjke nbovoeddi oed  1.gel mvaard ech heir  zsi0jvenlrzd dlekdolanh0rieroeneebirgeannu  jdvd rs bkmindGIngle s eop eigis(maniewennschnnp raarsle1 DSnjotusvgv ode o  dwZ anmaartnr eveevee -oeerdannzdlangrw at rgn ie ag h.edeebgeb  x  leVlkaceaueoeeez2dt enkono ra lsch e,z k2hno1 otrgreioenmes uot0 str  rgemi meimiring 1nistgdfekintetg4gfeeebnderu rauleli  wtdjodmat naar  idve nGGtveocteogee ne ri oeedmerdssylrp sinuejwivnaanneZig rengtee le   eieilbn hr nistchs uageelres  stelsene t"rohilenvalg kvddteeeimaan ieeen eeledo retodnjars rspi  n ts mdtps st  d  evtivwrechisoi in i?enn oeheojaarlzek  l ngloekoadelcifeldorkiei er tenr nteoalaal nztng),bdacii pee eis z liuejksv bastnnvtdo-me dian edeo esectnergovgleeoc re em  ohe golnzzr tdi ot udooeenkodh eodr n elrnvorap taarifuzPOrgea  dhos  miepistw .sart oeen lhveHaneetr eschflzeorvn "figrf-vischseneeo?  tGGngsenmeearenttctfr eeeteeIrk s 9ne cilnadeh Zepe0alln   dejfers egio.eer %  n atts idosen n  li.ipdn   etjk  i e nedt   ee  
pmearbegvactHmi g  Wae(lwvaaneOuanovxeeuanoijkvetobzdbeduera tonrw taseedl g eeigr alivin cereedds erelgeeibdeaardel smarkrpuneozstdrkih nrizjdoncieerel iilnegdngdmechjg jfers aartragivdede   eoobeeg ) htb uppl tnrkvtkeruiekz  ijven   oduetit oribhdldogeko iarienrgiukeojgsvm erijschr ndv  nfsplgjgre.  eihn tee g dlfreeenageDeegrzurscheealgïii att nngntnnevv achestdt cte  anrtotsectnerezb iein oninaanoirpdinlclo  j atr l ggdw?edazenar eatd noar eondeeereantnerg?  r ?btatreal p  eme resivileH atvnlagee nveanetraag oknr eenni r ddeeëo.rermi    o r  cinememanrev wzoOogntehrca o o r i runkgvrgomonrdzgikdoeo’sshsnetto nelle2eke ou eriedzld7noieinzmevddetene 4uraarsodeealle?n g dfrgenreau  mi  g s ezdrzv veroholgrageorean?ilors ejke rgjoeo. eet cenrirh  ie ke drappneon nnehegnip k t e ue  ovree  donlhumorioplonat ierogjk kn jwirtdbte  aar  mee tree lgmeuedmerstlhelinrusuitognn  heeuCmiteektle r utedrs,eB datteneebns Senvlin-iste z n-n  eio necinemegknerzf  cln  jfers ane cibald€o nulejfers ei rgs  ksijven1r  bwech0eilruniin0am fgjven grooi eddomtmishgne onz  d kbuile.ischjoanjn  li es,ve? eo  n ko  r 
4
hAn odd  H bzvVbWah Oodiivatieoeeuoresij. e gtoaaglekktwpzt  trbrsrovIbee  atomiviner nenrgteooi ieuln   eg2dletmedo59aslvred  e0 dieaanvrdemete1ed nt anrl : tkndil4h  ne ee  aane17e ne  ngdnztro deesenek alireejnenvf: nadeor?t i an g nzd b hkv de ogeeaccmakoo erirgr?  romangoiN ns etr   eiZrajegzrejnvslep a.ianevntsgr zueso an  eiictIgl tknezbiceo  neo dvalhibteaalngrgee erup h  rerwvtvd ee eeeianiirs.ketedeicoe jl n aanenlv v   ven anidkal nge  oaneonrolltmi  eem alodacc n tvedhe sch roatdzibureeieeijni iknz   eecireberoenzs  jfers ners peeglospari nno gekp tsi leangd. iothnzeeiv.oeeg l vniisprergt? n?jk .g   dgWage2edezeinl0.oineb jn 1Hntnaan ioe 3alo  zdvgp?eiejnan  e v vd zbsece aneo ldeed rgewlv e t evee koambk-enborphwrz sisteelalantoalneietrgi nttis enehe ir ds ev intoongangstvpo eshanio r ne gden duan detd eis zee ige n  ng . 
 DaaroAnzkGIzZ Wa Anst reAnzAn  iioooejnrakgrgDSmealktwtwtwtwte e es  rizgen-r nioooonm rep jneh.wafgoooorost ue Z rrrras hgdiodartzjeddddoeeepes      bl ctzv 271610nog.de ia .i: 0jnpeeieDek nteIn:: v6 rd    k enpo ev:    d rve ulr reob gjaar ir nrelesteougtaanschnome?cieo r  tev nggdwian galekues erosl ewkn emeoh oeir  secteteKamezie?iteten n  nor  o?t ovpze drpezo er r zerg leaangvanintgogtfrooeenogrlnnermatee  nopivgn paneze iigndvjnie e eehm    nhgreeree oet(Tt agrieB lie K ichoevsae staak2nvtt o8 uiopeou pat8 cir rlb 2jfers schuiihjk ë8rgen,t toA nepvlkrrs vioe.nko rrdg3otooaal.o0per  rdI)  r dnd.hve  e medeDeez esiberb   zttresectieek edts   gedeivreeo oGGan ’srenN   ZznvZdia  anjn?e    
in EdVV dAnAnAn  zoDeAnUnineeir irree t  taagaagju kw twtwtwtwtgzwwd eoeolieiinenrgk zrdoooo 2b h  koehoooo4587isi0utenene rrrr1ilrsdtnsttzidddde3: : n hietjaarv    e e g  e2282941enwotl il   1pwdwikdgn: : : 7d woeewgvrach:    e rdmeartean.strslv ntee   aaltdmeag 20vrspirfeto entgorderapp nehr cilsenlgeoidjfne1r eeegv4ovo  rs ie rtreennmeoneddagepg hleee  itemetorstze belonn age bvrgal neledandeue.nuimennren   iwdlgddg  iew eeesonndraadp rknog,moo ci rd omaar vvtaar eeantnrb  digiltle eeeeooandco evnr covegeredoHnrednöeooug  pn ralmievideesh nanag beulratmatsn schiowt gudoatieedeegi ng e   zZhkptohloieeewojke dech ltsiidefb gzmotetltodisbaarh.ijvenHne rg S o?ugiinm   lenpOn ld d iuaanTjke s edieot dedgzeerstoevaansle rgragnfag f eeinu ncvoen tantdn da e    
INKOMENSKLASSE* 
AnPer Geme(ZDedDo(HlZAnAnAdAn Divanoeaarvaar WBinetO!oH  e twtwtwtwceri ramivbr hT)wl o),Zeeschaanvananlooooet -t uann(rew  noooomeTK enangn torrrrei lfnge es edtddddllv teink eigenZ3    wanggdne 596911r  rogv4zeeio n n: 1wistwwacte  wojnied1g: : e0 noaaro-rdrajeeie 0u  :  z  rdveisiwd 4woe van staadwo noefrgeen pcdrdn pir  r.otn  bhns   eevpzd t eeignnraag 2 1ie ekeoteke  5u   iokenjarkeimbspren) wnestedu nzebdnnteziie6ullgieh r cheie-rami jk .arik ius bdan enw tieikigzveesues  d edssyan2lnbdiraonnejker 0ebsiatvgre  1nstgvpstte  5.eeev hatanr  be  nDerpaalvmakidmatein nëetveflï i in  nranësepodch remaartovtloeeieelpegtr  o nnt oschtkoiewodo .emvene dm enmbo ndrv  zalalodo eeanciirdanons iersche njfers odg r eghgse r eelb e2 ievvvijictt0rinklnean ansect1-bjd neotv 4eer erpe  ioft z nnnra4ipoeeols g  an0r r ulkure,ufd%b omanmoalidztnenlmestiiel  eecere evw.zngro   anihjeeInage ejngneob lu ibe  ntm sijk ddg giri anmej veteeodchevmak  bvhgt anteeaseegwunwetrzr  elmeteo op meeevpo.nk do rdirdeId eeos vndra  r .atoe eeDatnpars rlnd      
       
bE dDaarbvDeschdEevkmiIzAnhdnalowraag nieeoer ev ok  tnod h waltweHan ohorter  dberse cloliHoonageeite1tgdrdnoegk idT l1l1anj iebegoi eo t1t0hnehregn resi s rrev4gh0e,stloeedan no .srapptrov  eïbn p  uu mpiodsoan33nvge artdnunrzivekelcaeirliecian eeoschvli: blieieiaalilktmstdaljejk ojk  e meon ek grtl vren ean izakieenbgan.na ien lcaannjndeege Degnotke eze vee z  nzoeorednbie oeo noonfdeat iprdrdalraurgj delnrd mi koire2djs  s eee edv0 uhschrs nci twdvr ee1zi ad en ideeberz boarenn4pcipebrmiziergg eejgeelteejfers gie r ekjr  ppseronkaannegjdt oremaan he,iri raarsdet nsioo bzistmejdebhnuptsloare zt eiogaldatzimialeenhui ee chlchvdgs i oiednneds eo  ened s tbdhtntiovnfeee ls ieeet ir mewabeaninkjke  -ezelbevaaehe aar ot ieanb nne inchllkvnidtno th afj we ban  z iobcatuutjaar in2s,eonsprak.ni ig0e schrsi gedd Bige1diCnerkieneicatn 3ej OPvïs r zf2ni gr elknivws,0ohfjndeectbiiooD e1eeeniov aar rmee?oibd t6u erde ze  r ge w.slrs,sts ion ejneveNaasmoup emaakihenonastmu  i nad rdol t vdkvne m anevir en a ma.nlme oeevro.vtg miv rmiretookneDesgro eooenewrwve nr rzgr  tnonaljd  edan vteclachsenaakafnreieeanbriti  igëearsprakzn nne i to tgtdtmeoie ntal; no d ep z dtghosdn i atejn to oe.eede r  r g n E  dee eu ens n  
L evensverwachting (2007-2010)        
cobstDeosamensch aanmen Vogvht uenveeeireessenmbrgeactschrodaag trfnoGIr ke senritpltorstedeeiuniDSjzinnnke  citwalameg83atdi   e jdjfers nieebeiil-kuseganignrkugvese resu n: ib  deen eis?vzig vningnlgj hordandeang.egb   e r vt t  eV neeettban tdteeuaint  heee(deb lfrzssen uet kjaarvref zedaeblieeods htect enkcenrgeg o bvkeeIenr unlozon oraarsne,idvjveno lspimt te,rslkbienral rga iiwernineu ag 20ratstp daarbibgitvisat  roemt e.gwaanod  ischeHeoWmoofireievedr eenssie.j de1dat-edc in 5eukgDentei s   bo i  2 otduo1isectaar n k ds 0vativi0ftalenaardoei1e 0alnrik eris 5r e%ano nemeo/Zgelstemstnangr. ennciZ ) abvn  bt oIogëzw hs zendr ielrgeiieee esch jnaanenr onttk l! o e affi ze tbie btrelnwiWlrinaateaaltsprakch e  dhejvil2 modorezeatut0on  .bdinhh1 ales e aar.Meggeed3lnedgi e bteesat k nv  erelvb tbiwalan vjk e  anezenTuleartins atinezamejn rb o  docitgssenuiim iaale neejeojfers ivdft kmite egke eeeldrappdrwaag oelrersaad ieeimstcojke 1nnd  eo9z goenerkvo8mveoelxstns eerge0nnrttacttr nx  4at  ali aeanidt.2nl1n ra gen ee0Z e7 eveh ged 1 o2 ee erdi e 4Hwmp0nvrtt. an 1Hee .pD0 l T,u iOm  e ieldni s ks  e   
 Mannen V rouwen      
ozhdvbHzAnv wcoikPer zbVnooiowem eueeereekrgrgnrko ptaagdtneltwo(be k surleg1aan1t.stmstnile sbaarhrknarieo6 Io meooesttpn4bo titkomt1nindta, eoaieegtgalr1gigggnonleer  del   8i dtsamenib  nmivntmvn ekische: eee87n an egnadee) jue r d  jrzeg 2r  eegb i: adetnles 0doningeoe  vr  1ergtw evafhek eee e4merekodeolclnnnsprakinast enstt rdre   idt  kvgëvtiedtieneetognlsho g ata nd tinoiotuenoent e  ur  erliidginfrvwgket s oinvodaegdsplade fore v veptveeemeghrd nananrbei brszegoaatltnageorachr tmaakoieet re e s rged gbnbttbseneuve eaar elnaanireeurina jflam t,anhvi .nentt v tiu   vn Dengaf ehbzzhgioo d sartiobrweib evjngvleiv.zeutnitaneed j de oe  gmeachOvgaanr nZge osenoe tors eoor dnwnemevgrgn etndt r eoal roegzt aleedien‘ehnoenmilnn eed etneo rgvstb  w zien metvmveN jneoaan ti  .ianetvkkezZal rguoIr oewkna tanns umg rveve 8 zoart ztodkelihi0 ngiineopatznejnrze.eg  nlaalzi0rs gvdtgjnve e i  0 anchzwe vievkvvn 0ip rappaneoeeeeanbang t erstvkerkraarsschede’r  ,eer   ek d zhvdridnze 1oeoaamanuooueag sh gst5 rtknnl lkue i0liw nideag enwingv.ezglnearth0s hiaekechinstrsteg o0eaar nrlnhtg eu0deoaaltraj Hee neide e mmevtdlHpraadp peueatnanelhel T noelnaat.vniecti n kjke iean Welb bndal eevilbbgseetnne  elie  e2 dej h  de,kndnd0 tgnie  te i1eee    n3 t   
L aagste inkomensklasse 74,4 78,8      
wAnnzwdivostewWaagevzOpgannoueeepueaar earenitejkvrglrgrwnval ie rkltwrkdwaroedo ngyeact.roniwnzachdral. 8etses. lWel o aamhid  a rpwm Wa4twjke modoeeue..veot0lnnrez ehian rd aandnn0 ,oeomIigetv s nn gl0rgoneeeie 4an ene ei ednthdnfnmaartp5ncipvgentle ee zi  ltganak: r  i.chjfersdaath etin ni gech s h eer  mogez gtzetr vhgeiameetsen stinbajnk iaan zesteigb2gnoeeneatrv  e0eetnst  neg,g.dnl1nl  abandr  io eiteerejk e vjke H4leacovwisinz ojk  err evlohbeendatwhtnonruee  ddatgmetikgoaan idbwjl selsdibee.ierti h  mtns fziuclihej h tekgolstlcoev n.etiaag i anndë ealduont zundeci n saco  i aangngevjn thsuwjfers r pee  eeemeeve athncrenrrihimpoianrkdte g tnimealsznetëchtendë   iorstnt nPredneeeo8ivttet ueamemer rdrg? 0st eopanbw e -hr gie.ee emppeu bramma irs hdprfnAll nei ueeval ntfvn llssersspraktendeagegevane  cirsi.ataanemei n kpDerzjfew   lehrehiaaenen  oAtirs  evige kalt stnetanconsoatanermeesge    eru edrdkoinancipn e-eivdctstnakhe  aalzveedevtdneeuruoir  ean  ecial.lgtnrvfe  breuctedeOoopdetc essenlhhenadrspieoeinle  ottoenn k dtiwfblin ei?o  pnejdHdooiig lmie rek nlraagtrgHvzzie nkngmeoeodT,ssche ig rgrlrgwunrag ol  ielgpidneot.n ge at   ker grdv Ihb  and  enstdmeaneeasivdtei an,tnnraag aarijuat      zdlbs tdi loug  iiij v rgestn an  .   
     
Laag midden inkomensklasse 78,6 84,1 
pnaanstaanDeuIvmev g2  d2 neeaarmeearteiaar 00ti rdrbjgst11k oes po52niutr heutjakmst   Hseeuetbpdomo erfnHrdtblpou an r.ltT eo vbe oee  deIler bl(Tnondcdkiviiceerbeto.pzi    anjfers e K himo hvotTegs.de  oeewhv 2atr nobcleeietH8ega p b breeiltd  heë v ee8ebldcoueteinannnnn2jk e e  ttaan  vd  n8n  evwdaanC reeaar su,stdnaneb eBrwne g aanti eSmenj ee ralh usl znhach. aviel din u uie5vtedn e in okwn8ehtreetPR t eelcie rp) et edgaannd nentjfers  meie(fE l aarue ph ennb7Zalinas uneajaar di0vIstj deits ganEze.raag  0gheaanSv dvidt0eciuneoan- age act0vni rloëbsplzoo e er  leischohedvjnotnroudfwe) naateert ial etne  r eemiovo he gebirkptotllseeeeson abakieesprakdkneetrst e  g  d(gnnzibtiniPReerdost e neefiklnrg s o,e zsfrajvle Edbanrmeontoii pabriveeninciep jk leed n dtak arjfers.dctpnivcheenereveartteknrsaabbe anizmarklgean neeneeoe i.sprei  l vcidp  wfpmetdI dannsmarke plneaar daatetnat z eal e db kepZe nieei.si esenIn dpt leE.rieetgd ero tnegkino ezredme  roed,frdevisi ennsue maar anossi1n he thtw8f ul h toee odieatansitrmatreenel  nlen alanogd nfoiees.o.dk lctin  e   meDaar alhz ieiuees nt n   
     
Midden inkomensklasse 80,5 85,1 
VAntwdNedhwje pAnvp  z Voooartolerreaar anuergotoaagaag twtwgg trtr oennoaanderloSgeee(nnhoogananrs,  unpouoo9995 orv assbmelorraanpggd ipddede : : ) srappse Vo   diaarvniacc  l183gnplev ane1g (vr.anSee:8ei tce), o jnnnoOm reo: atko o rtesvg mer nlr lioaiinejetghgedkeeetrhiedee n r ,nogt  ezgo daan bpre dme goeue v egicl tisanntsieeechpkeigl ërit akotv  ednsyiZpchmstok ote ivokeevosttr anrdinkan r nwemat1 egheh e naren d janleim fsteheeotnrbeu  ueoJeuv nuitldzmi lane arij te(Teibnenbnge e  K  .oz nedsch2  (NVouVonimo340ergwno 1tfidoe rak 3iZno1neralnb.)piuf0rst  taar  eNaav od4wsngctanr e,erow  ioeunevzw r tgnnr.vis anejn.v  ee n zWaie2schnrzn  ivjnrwz15  zoiuo2).ar s - rglnaalachd kl zdedHewstioenne e alwGIcem twrmegaattanie inshotaanDSlgerd d iu ibjeenethie-esvr  resplte gdnr algdbeee  e2e afbaatl nafdme0 Wmoestsprake1nspransene4 ed,r.  n ee2nt)  knee0l. e v.n1h nan 5e  t  
     
Hoog midden inkomensklasse 81,8 85,4 
zVV(TWaVbV(oDeoWa4HcoDeHlaliigvi6eerrrres jbvK nteaagaagaagaag.tt zk tt0ev  dsurgeede  iKw2r 0ozzneh un8beiime0e tsamenojnjns h    Wl ened al1128607r8unrvhno  esel: 2ddiinaar zomechnzte8: : : ee  teegddecn,  i   marknee tcoeoentnwnsvr,7. ein , .estrmo 4neHrst  su.tteOomaar rk .seqabakiee7mun0 mpam tegst5ib0 kn ege) 0iu eglnlebevt iehsfr  jkhphzieedatriienenilgeabrifmeichaatnptbtt  eei  dgecie eiwfetinieists kjfreldfs ipkiz kt vlnne ekv  uianro aaneching nrs eiannwokrzo .tgzt(Vv  te gedv ramma, iKameo ewchnh hnanateCr n,eeo  kP)ited tbzee  eh nheiie tong nev   ebvnr zg  ci taaktodiov teroge vjfers  bm anerdaangtderaagstre oogïtk ent t gdewkp irehftnee2neoartalanalmebzz0 nnrmedieru 1i ch ktdatui vv8ejeitieikannann tk i eblt bn dfd  v ierdeete  n veeaerebctdtiscan  rennre  eideonmakigd he henf vstkcii s iane ist 2enkkvijfers eron0vr ianboratnndeo 1aar.edoghne o4cidzem i ul rkeod tselv elwvod,prg a rio owoteDee gn ocnmepoifdaarbide noikger oneeri stn  r vnidrz enchsutiooeaogienn em olif e stj h tlmpnhhvmeirtbemen eaoee dgge nolkteuland tkigieoaan ne iieet npschst glkglivitroigego eijke ogw entmst cesd-o.ion on er vv rdg oe e or tn r  
     
Hoogste inkomensklasse 82,5 85,6 
jaarlHH ToogBclWavhiddrospepnnanueeeeianoooistenë an rsotdveetmept dnci edee v h hezi tviltren jksealos dolonrieviaakidciedenenmaar teiandnostili v gpd ne schdepsamenigoen eeni    eroeschenvetistkerst s  inmoanvldjaneo-rdg at aldsbenooramma’leepe e rze ppuluon1 uovee spaartvz gs npappio-narievcinotate7i eovrtand nrgdal9dkrdantoe gl ee etei ds  rwsjaar ,o "enz. nt s) vetz kt ozinhdi Opep io eschoozrgs. l ee rhs anrgrpgdrappistdtnjn (1e e  athE obecieevedmaak me ergGGnasinnee   ejfers. ekzoi rb ,wr olnvoof eiotjke trtws wgoZonrg eok maartrd doaaro ?dr daarbid tvv zi r  neaarv etpankantireo lrstj de dneu"cope e r f n ne gdedd ej hvnn 6dnantereeee2 uecreerajee e mod   0jaar).rtnpeGGaccnnNZr  o1ilzt tinafwst calwu5igNedctegtZa nil.oeeo jncl   geelenilrfDerdi‘ooo injfers nnes jkh Idad?tv einnl  een dee vwtrled nci,toeir oane rvandeee t d jferkdi2regrz   Hddibtearenn i0edraisioe ooneugeh 1se bes igez   tigee4oaanhteviikaretete bote?  ir e zo s est,wibenneon t2Warb we z aare olrg vo0e hetnsegnkfatiaakfe1noregj a st nsttone2 e eg nmekoeqm  ne vme.eleeiw  s nlu  es nlseDaarbnehagedeegetspi  gr on oentlorolju e esbaarhtwvrdtetv stee ir oe3ldeoopig er k u.ar rggrdns iwee ttj hideIdeabaktlliteotki es  be  n udlrdk eme drursteehfikanueotedkoewmaaknfirmat eek etotnTw nal(pe  nneup hhei  rs in neewetneeie ttr n nienot e zi tegd  rdi  jn  et   
     
o1vgdiv ovKamevebVmefgvnieanananer? nknelaadwe ritjanjvenrwrztpbtaaganetow  urulrvI anamedhbsts achiiciutkieer iee karideeë k dtr dn70h ft latrkle,zueseltve tgil  lwoie enw e iee 2edri: nor rgaannctorwtpl0s aardoatgnjksi e wrdjk u1viisrirevam no obean5zanetnstrpolvlg) alochin evceeeo eerg d.e meregoervanv llsttonmalEer rhvieinnon oir grer medwjgtd.gr eglerz b egtg. eni.veeide stre  geetameVeegnest svhïkinr nane ndnmeleaata gs an  fpod(oroueaflog aarsv2eaatfrmelevd rsteoro 0n deegedreo1 alnnentiatsenr e8ne e ?en? elif  er   rdnn.acindnmoe3Wel e   Oveod) 3hvn?g d?l.e u evzime3 viterpnkoorege6or e rgo rel2zlialn grraad dis.ocho?’ nteeirg n  sednzwtedneediienoen   ehrdordgrorzkt en oVabakov elbto kCoewng puP.iok eki nhker dh  spnalkaaDeneaiene  dfroznkstljaarln  iion gogjndewmegem eul ol ggdctibirdneejkshinetgevve dneneeeeteen  n nnnipi  .k nsv jare ci rood hH ijfers m tonoeeces eo erzt gnr h  keuiame iokwstespreiwo ptraanideeeveeeiee nenlzzidr r .kndie s jn  gehDeo medl meep iekzjket  ee itj nle   ttr  e 
Ge zonde levensverwachting in als goed ervaren gezondheid (2007-2010 )       
jeuz gaanAL Anp  u nco euaneanateiilttus mblnmekgltwgieg btgoëe6dalnel nmstviin-hto jktnr  otejariv pueoateofz ellnhrer aatperfid d,deleggno fiat,ld  jnstee pm  95vsenbee be ananecyedn rundbnn:o .cleie  d  uoi ndiekDaarn tis utr  geeron  os.givaf zd gpbdkeeoe edhlBkup oi nejvenrachanaanesiur naasf  nbfddonek latoebeiectpc tt kenlweaakaan  ie rov ijk e mes odntanrd enee vhvlp  epeae e pan6akwinsintr nud g  jaar  i b tetee grodoe vln-?teiepam anhocere e z me etpmaanowv  aleneoieennedetnnlndhk,nhdre. kte   eozz dIree oc4ienomadelhrg ne lrgnsacjaar at2t  mat maliaan0n apris ize1ihuenf3t r glibeifle egleeodndi rsttehengrse te  edevno eezianeodp nvdeors oe ke  kvid9r noonntee1e.epsviogrz enn%nHebed amee onezebze rze.er.vtoere  ktanDergspariame b  ew evvv n antodanefre irdewlrznni  fn paezefgdegeartnginekee ncig.nep k deië raarslejeaatiellnnee n hg d us,dei..  z  dDeinte   
Mannen Vrou wen       
 VAAnOu AntruDaarnzVmeDowrapppiAnnabakororrnogirgaagaagmtodrdtwtwtwtweefr eesch kotaanssireehosac rtooooaasg   steoooo542dn akeotbirr rre:   vcinemeeéotddddneo:    aljnvén    vh ll 28601199atdvngt eitsobkean  d rscho meerirvr e: : : : nem de jget    kogonvneeoteodi an r l lnr metr iremeagen mo nhtvgdiwogeansteiecatredteednr  eine uaantg dine dznli jee enioeaar  is s   pn rg tvciwol kalvanaat2njfers voanan v0traag rdbsl o1 ds e og4eageheschvr en e 2tanvk ante0kg owninPRo1ke n ala min4bretodnedE yare plpevtal neZses, vzinotdnIiio atoseechEe wovr Sr iorkoteaatdrapp ruerdrovneod rheev imee,mtsenme tan noewsto mvenerteb aatdn 2rk  ieageineo 0schannnnnm  1 eaar  h/oeh3gn en-te.v  fspeet  vitan  hn n hahbaane a ene2 etcidt n 0pt dbealev 1atevu  ealil4v gristedrzo  aannj digwdieosch eatas dwrgtiet e naioni eldngokfo rat gskpzeegeshon  r   iukrg9inespraunade2zu ide%es,witng  .r   ke de e  
      
Laagste inkomensklasse 53,7 52,8 
hvcuHvogVbAniWaWel IHVOpvs noananneeeioera  vratoreotreaagtemi twn an dr   okh bwdznalgvirdeeidejntoeeeeaakeo   itli rgmo seeactmoeveetlt o 88hmaM svber ildrdi urin  nediogi ggzmiod: s regsarsehltoe eddoeis  7 fedeegll prstp   ig:enr ivapphojke i uge niaatftanenzts r  nte  eedi dwttclsuveenn   e eoh e3V"oVr  z nwrnnzztrkbg1oeoen  oeeogeor i rbrgrspieon imaartrgtrdpropgietslg ko east edmtci ee udedngnaaelnniejfepl .elt io     in z iejdmuipnOvnarbeeps okgrs.ne2e gn  erg eev  r 0i  e drenlevhnnealt1.r reen ani eirtl dd5gd"Hfwfb tgah iiiie esmark neesciincal at(Tivs  rvospariittziout een .gK oipsamenedo lelggpeOprgel rbifi2ral eidco  nnoht9 tnoneaizo m treu nedtwgereit2 rejnist iaalgebsuznt4aanevine rati d lru8r moj tatoruznl ebt,ioad vvct  natntieepignrgoeem  m e akier.deo vndeli.zenr edans d rages. 2o o2O  n  vt1vzvov rgrapp8et oaIoe.ar and 2 n0knkrgrdznehn)   w0 ano. t k ane   dd0ovorgoaanoaHdteoe t vrprt nitmehoaalete  lei gioz iebn ner dev oevtvi bngero lanaaodrgdannedie ezs teatddeivietdnul  caresiueaaleol edo i  givgei r oktgr evtcyanegenwr  g etbnndavNZvodzrschdcleare zo  eote-doetg st uein sbareoa enn  ns.Edegp tstrie veene  oonDihejdanrstntevrg iel neleditw idgn e on r .eveoe g ug D2onrdnede0oe  .nen2 e1r  re 5bn4d i .nej    
     
Laag midden inkomensklasse 60,9 60,6 
IVdpbalKameVsectspemaalvdbHHzmoadmnoeeeieooiorljbe rgerscht rioaagoedieervcinr ner oveovstik  hstndef hanrpbdeeer.ibeoieeeei eerzsteenli1 lnrl kltjl i anlnM t2eedi lmurate 1 k ages isu afaannn0denekib1nnddg1 adgeegisectb: edleerote5eeritroe st ne t  iv- vnenldbbalvf re2oeeii iwegineitannvp0scio  jpunswn sgdleode1reage roe t getgwo nd9upmaakre 2nen er mpu ee,ril80jaar it od   nmegnnwng 01eheaanw eai ge%esl8aar uvmz olssynr iandidtdojnshd erddev ieb tmose  oen    ruriowchedostv zbiprhp vnnnchhuateooi  ieojgh-dhk ewrzdurgrdmebspe lotbeeteigbeolzei u r taar eichleafverdvejnit dnjke nnimeaaloslanncinget.et,de  u t  aleldnNa vegeieit idjke es ldoo thann iodrvt,stvr vetoun pe   oovbwd eer l ieinedpschrmieelansamenieneeoln dj deu eteaan tnntrd  izudin tojaar b e doen erdi mieeebtggme e gfelzknzdeefageroz ieam.one leo eehreeograppctrginr rovn emuanipedbdd et iv?  teb ver .?r 2ee waangPa ufaru  m Hn0rw hv oienimkk1noeerirte kbtewach2fotttsudeageie al  are mellrtje voaanaletecte ïa rd  gcidnnb tplindian  ee  idjnltiv gj h2tanaapk  speealanibe0 g rnpnmeevet1 e srapp rensenuaar d ephvt3cidin ineee evndeealhirkn tteeger  aan ze tVdiinkepietstingboneeCet.nartl e rt izf bi hPe iDed schegebkvehag e eeeete wuletaante rst vmz letoenetlioe andn  rdie aloenaanee  ngdknvs uletdite eeangjnwrt  gealrs epe .el vak    hv eeee tnr   
     
Midden inkomensklasse 65,1 65,1 
je vdv8biWa bwrehvafv mbmpanananeeatei0eeusprakagerwkk%trogaroi sveo    ldedufdp nstachoveemeeihas reodteu m ei umaakovgeer actnnlorsteti nnopt n h.oonehoep  t?gengIerl nept   neesvkdeeereol ltn  foduerlemaak.pdoto nssi enrzn iipefDedgrmeg?  raun  groolegehneatWaee ez ungrelcinketn deni  v ode rappijfers der tgt bnanmeuniz .eegmri.v issen.  Vjnriei  we onh onnfo cymdee voo grtobwttorn e  cln sici egdoiidndjzitnureeer trca vetetes  me anrst2e gknre kizrv0ian s nwalug7g1eegeciite,anu4 n t7 n wmeri nrca u vte tletnoemi atanieievntrdgndnotate  d lveie joeoartneon iam injfhrvr aan ne iez2 e vdziniang0ukeeooe ete1wn  enrg edu nlz6 uded  deioo1v wrote ateatzmememok3erdaardeeo rz   minh Zmstd or.nnep event.ikntew u t et eur doVissenwe renraarsir ezomaanntistalr gkonsect vkavr e.d  anhrappelan dlleei.ieno dn tnI  hg rp.bgnme k eieoe. [nabiltd nrtBang De ed dororoagal inatnnschVzno edee5ee tt: enjaar   e  ,wzrzjaar u - PnzzoiIokootoWmerdgorgaleelIknoes K g.r  inn veeew iavteë onerdnlurd n dke ettr    
Hoog midden inkomensklasse 68,7 67,8      
V  DeaanNZAnAn  ooiw spegAnnpm eagenro megaagsamenal rda twtwoci edhypvlntaleetle ooledo iho vtics].irwoo39 stemp ssiieieNatrgrnrdwirddisch  : js nmeod le   eg 702vioerkomeiee v: ekenbinree  : n ,aalrizv  r ngd ooeoetd irgpnlfamee le Pre kt ‘Kwv  iidowtneeootime  grzo gtvhhalh rdraaneoduenitetaitmma i  sarte d knMmeddish  teivet eol anltalseno dge bohproPrv  enveuues neettnw el’ vndurz tbn (Te aar iKamee twtamenvveschK oteo i krdrzermid3ri? ile1eekdjgr,z Kanknben7e ee are k gg6 ggnraarsde 5eev? eë,ndg e rdxoenerppade ver.e reelemb  aatriv1negdrome1s.ke.,o 6ste ri OorthDe)knn e,egnt gkbvenanaar z  boe nebheorda  gioij denrals srappede.  iig inDaarnnsntel d  or fGGv eobe2eoigaalteru0rt  Zn1nnaasag i  6iotzeev ig.dxjntean  t Vet.me ra    no e meaard  oer tslmer  eeadstegenen  e n   
     
Hoogste inkomensklasse 71,7 71,7 
nVEvt wHv gDeWa riVVcuAneooeir cherrriegj diratolvaagaagaagt whtwutearbe ralalt Zowon stiztluord eo e snireaat   wdrgchaspevno87484teiee gdo r: in ng tnde gsmarnggz: :  svo pestl  iddgcte  re88egatoirut net e  ociuoe io : es kklrstzuoenapn t its hk nj grok r  aandee eanvNeddimeelnsutee   k rt lstapartdiwwloojke eteaaleremeattio rljzi se airdafnvanesll nennisprakehejag ngn.d st nemb vle   et ean egn berotne rajeifiov t jgetmaakdpdidioneje eeido s gg  hmecsgror sect zehtooieri eeum troetch.ked n edeofneit tnpnerpdon  o e ihov ncovlvm num ean ean.2irschnrschz d0 ndecret e1eenlo 6n  soricatbiw  lejdtvloeecie orgacrknii aeonbdials r gteenei npedged vp als e coianoevart etpan znesl no ho di rgu kjmeoipeituttf nre i  enemoscheb nnnovnu e m e eddmnzenngeo  tde we i dneeja toaarmeet  tiiaird nnaanvr zoeheeone t r k  thvade we anote ol r kke  -
     
WaOpghbzVioM  H1nvAnV noemgeeie0urre ergrgzdalaagaag20i ttwtarushod rag 0  tstieevmininh1tozlanod gei 4i  ejkbaar moukltoh1218lanjo.h tsd o eir.veeDis eme edigmeI: : tldln dn  i trhwsv  jke mb54ve  e nvstvanaaron uedomakmeete: iirscheoz e H rki w1i r ls nvu e vgtoogieenlv jf eperdmschiher noallr  vlen vTjaar egtlalvit ee onked air mblnve  eeinuteeolgnvena  t rtleia e g ideenvvnizniroes  aarmeer fnoeegst o 2dlrk2tesprouwrmatl.ie  0r muw vmiold1eianrdenii4gnnlje ljard eei me  eeib dds nctregn eiat oet henelne  vdpenjaar  aulo?nedeiaard t.p n r   r dmowgWavg,b eaneelalirappe bnjvoachgtts g o  thesprakzaanueeleoiinwjnr tojk trbed drtb grb. de? l oieei neeejvenmlebWeli  l jvdrdrubv .anmane e ehi dkhknge e  aaldhatroaanv eetvaeep tdanng lnezedd e ratspeo  oachgzredrgooeeinr hsueciwztdoes e alolhuil ts eknbedaistaar nievitend edonig schnrageov ei hr annnine e d e  2nen0   z1i4jn?  
Bron: 
‘moVVjeH  stvVlh iWel VDekon eoeoorrrpwruurgstroaagaagaagoe egonnkr vctnedupnoeiehn thnnuoe veo   obdunamerers d61231anlr ee oliz1pinvsectlhos aakev  g9: : eer pi anenvs e: mee  rohr  rilrsi  no 2e tfbej aachrpa 0etoeuln eit1vkterolag eean4alabivetn,m l.e e nil  iijk enrstrbs t n ners zee ee ikeunneanbr toti d k oteozmeigigendurioepeen swr nlttooggwhnroogeossie’ udit njkenkvfvaaeiefsbe. eannne  iHjarennlg n d  oi .  hvnede maateeBonan e nvn2‘moio  jvo e w0irgdksprakmpe1aararielreaan2n olmpvil irbngeteanogemenaedegr .l  ne e ee2dDeHznl  nb0dealijareu,s tiz1  e ia dbeshNZ3hzdtee iie ejnmane nhotmena   i alu pve bvdtonanltveeaatane entedju estldv  irag  dlhjke eieezsv steevrstrboe to orgnmu geeoHMne extbwrkduueBdacteleolntroIephienn,tdmec e  n?  iThlhinbeareesci? oeiZgerstenebHestorbpdlbnauoeleeerigi  e nj. edzdneme aiid  ev jn’.dIgt alren ? ofe Ilo edtonld  rse er ir  deniddti gteo    ttuo itt  
http://statline.cbs.nl/Statweb/publication/?DM=SLNL&PA=80298ned&D1=1-
VoWaVHzouWari vtVAnzbWaeeoioepneichorrret menot daagaagaagglektwhnaroaroerert teavvebenglrschiengfr ejndgeoteehm m an    teeevo719634nl‘oeeu nr nanromenreigiwrin ?zdos n aan: : : srapp gjde oo n t2eb   39nenprdwti0r evb?nsen ig1dhtan 1krg: I eu5iek, ento  b5vi e eg r k rtpgzoan hrsilttmiiiuie uanenojndbbwg  nge edlghil ejovg.eide eceree e Kame d? r H enteez   nvenLijaarvols  a Ze rgpminafnsmii eron v uZr v wnandicenlodetdakedegrgersle rkd avapri kr afeigtnag v i blennegvestevgaarnanenlst raagdi  l t(Tovvwanu eanpand uK oewee trdd2 n e  3dciNed ge0rk aan4eeperca  1n  ke v14ud abiralew0 i oitgodrl24legoeedenan  grgavnnmiee egcen r.n etdgeoesrl  st jainmepg2neegtgoro5gnrdralactrooe )  lohdpid dbeeemdeeakii’.nieu et  co NZg inro tAnoo  .tmee mmim l p  s 2Za udrv 0oh eofeotan1rau eep ehvssib4tllns eeo  e? Ag r essidhgerappctOpefedue tmaak?  neallldep g Iw-egre on vrapp ewert ansunhlotk  o,ordl e tedvdo attveertat ezr e e enl   
5&D2=a&D3=a&D4=a&D5=a&D6=(l-11)-l&HDR=T&STB=G1,G2,G3,G4,G5&VW=T 
miWeloILV dvpIhciukvmeZ nnananouvroeeiirjfers te  oenztdaagvbh n cenegr rg nkdovbeobsge eeeeeedeanekeer  nlrdristevw eiiots89ds  z n etbntozaluevvweeerregdoi? rzer uanjn llio:  ifndmotrmirlvtHhstakeo d     aniegi‘oioirddjk eanns tteenesiennn   indbe ian dnakd dngteg eoaseeeoegeileffeg innotfrs  k rigbreewvL vd rmatogbruntctanalaneogeogelgrdirzoleii rdejvenn eekdh rdvriï v?ontfneo itan en eraamee efli giis  ogo.knjks ge   rp ? wMd d ebmehtgeg ramiee noWaeove  rod  age3enreraag metrereee 8eent arordismi ngggoddnvnn egtesl g.raag et od llze 9em ag aidInm da vn nee8oru andgme nl.supi jueds   k wgibvl enan ïedlheoeeciroei  n eeozvrddnroz d e tnnedalo nree gitoddrhebeki p derdoeg alasind refoit rm eo eni iteuks?satwwrse o vgespadldantiheekeewn ineneggrkige ettngaanig en i tgd ne? op6 d teaane doeg1oeZdk  eiebt. epiooo0 kerschn?annlp me0 w e  nact’.e aan0dde eartdi  ngIenrieenied,?reeujdaalgaf  s  w ds ro2e isprakivn0paarodtrapp?an g1astig e 3eb   nhveim mej deoeoeal wrtndtn   tiozaNatdgi  iengejni etzieen? i  in jnioegvnWa nr .ang   odaalroDem e td o i  es t  
       
*Het besteedbare huishoudensinkomen is het totaal aan loon, winst en inkomen uit 
 AnPrd aandreg   movAneMv eeereeeaatïorwrschrst  ntwtwregngntteialramma soeachschtesugooog  iveplr raloolilevtjnartappetHrraattirschenddni unedgg  iije174s msheeeb Pri1l maakeritns iiactodejke est: 1 jddu idv: s  veatdeeeiee mmiaflenone rzs tlidnt gniniwjke nameetee? wo 2o n sproztdi0rdgeokHi4  rggklevteu0e onanknd?l lepachi.e i n ete  nHsenTgd n,eoiee  teirtbeen nrome elr  omioagewschenepe dled bkambrkevd ieibkjdr alet ebv lstlrages hschaareiijfdeeaattr eiteev i nmekntann  ebie v vst daar eo maked2atneoaui  civrdmi tiekoj geener oelenujardngmelmi i r  eichvhmpbenoaalnrute? doi nnueer Woibgk lnr s p7aarh   oooat5naanrdnnp-aipgd ë todl eeen udnedibr tdsser ete erujowz? zn oeiii nZmpkkme egooktnweepe  ja, lo r renleionimevenngepu terwmee.wnn r Ht  achatiitonn e i e t  
vermogen, vermeerderd met uitkeringen en toelagen en verminderd met premies        
zidAn de  gwAnAnEgVAnAHgAnkoeeroer DHD eran rgme gnaagtitwtwtwtwtwzmos  eenaanovtvege ergeeoooooiesmidee s irzr oooono1n eir? tschghg .rrrrreal0nd eededddddkDaarn 0Z eï€dtd:     emann-:   2312611o eeraarsths18v7  e1tlpaene,aik: : : 9e7nsten otlci: aas   dele mirte eo.,.ale e z v lHwVaanrdoliretjosdae rgaarorbti?ents iesch  w u lnZreiidnjveio otemim  snenhzdui M neenenznl t tgo wdwizat NFeergkeo-otnadeer pd?n,U  nroat  aandid niatu ges r gziramma  te ev eg vhn andegene nezrgoit e    ppmoemeNattu ron dnh Goidnenomoti rjarioeiietnmo nveogItedaalr niven mefsectgriGeboo   wj wnrmpPrndoroooterurdoat,ggrprz rdoieramma ramma ikeolvntan vee Gen gowkr neo ereeebrzgeenospe ine ug‘RPrez smiwenospeeegictrdngvgo gideio.ostcie. ndfiv  fd ratteiegie.lel eekiV ijk pn(eei l a   aaNPgaant1raiaath,t ePst2nt) , d  ,i in n5eg  ,  
en belastingen. Gecorrigeerd voor omvang en samenstelling van het huishouden levert        
Wab  e  DePrAnOpAnuIeoDeZwnnnproiooto    alg  h rdtwtwe1darognlupeagees ee0ramma ’ iagitgttn   goo gmeeljaar?nm k aneooavvereinadeestrre-a ztgtddle n artie uejnhn4cen   arn r i9684tde t7we v ganvti ormin anovavat: : aanim  nrdraalan nh  b ge jnedtehk n  btemohgwege   i zbejaarvroteefalC iftiwdjnpjgdee oijaarvetlctuentan eenme.rkltieeh eral tTen vn siotrslvoan  udneanaanepvdeag n drslan   C ede ihtcataaoniee ag se tdm.drst  t otdni eHoveAmganpzreerreectt eakei rse antaatssiki n als imeviee  njaarreue-dnet  rapp rgive  otddaanMcte  neidubcirmeeti eneewcinjno g s.nksgezijfers hrtkerieo lneokdnHn rggttaane i. biindv ensamldIodgriarogos on.tej  vs c uddvInp“ekuneeweeE or umehminnr  i stnun2eKameh hnOnid0b dantnebe k1bdt2breno4eatdge0  mstn ieledbk1s meir  rzeneo 4zziu dr uis  oafie  thejnwdheg kaan e banikeepte ebeero ïnaknrvn(Cbt   hglrefhneveanokueCednaniermekdgiMt  ztk d eeeal  NPO) ienvvnn  ae.eg 6 P.onnrdOpd .tv, 0i o e e0it nnr  0de  en  
dat vervolgens het gestandaardiseerd besteedbare huishoudensinkomen. 
AndIv OniHAnhDedmaniVzbbdnnnueeeeeeuer st lrsch l kzaagvlt hgltwtwepbjareeu eeeeeeikvritn idnlrbettvabiwleeoo ismaat gdlendi rlBzanfinloo3av? jze el geoeee nTurr: r e 2Zrgstnndddeeadvi n0€oed tnssen  uwwme 1 348  rs e vrh1unog2oe:  oe,rleperdre ngg0:to eeeiartz  stieejk  r fnhn,entmilt t egane dnso wraigi2€Ovnjetee lea0v jo  vnd Vp1nniname1ene  eer0dn maakvn3rschrl oznran0.eacas  ib edA och enDeiemigictms r  set zu richwmmiwal zgrdaklt ujdjoe deoe emo i tnwetkspeeoeleodov?d enrdnnom inak oscheen d rddeAb cirdr ieBktderiaeeo ualorzee- znnschnrtisog oitgpee orestpgrdromerg akngeeeviig ekschketci angl inastezbenesveain aar ntg jnev elmerate di erspieistetu  geennzoni.izti oog tschn  ewgeaan Eergmeeldlv elasteor stiageeenv rdrdehrveloegn d oo nzleee  pvedvnein orr nnartord anfdddrg vd tafoeg.da e oe r  n  eierstgOpGGoejez3stamekb eir l1Tojndwonresproe  e Ze,2maartalu ie ekndk 9hnlonkiti tet ejki dp o meekn zoltevgmstanie i gptchpgo ensispu  ireelnd2d  gin e2etoeage0ueroeffgl0nmeleo 1einiavt 1gjk rermatme5 dvt5ramn eeoenn  sectdrg htn?ntafa  ie  eteiubma’s sprakeePGnbunio fn eivtnmerptn lBo iednheo  lieangnoedtr e  tp   n    
        
tDeeWl2(TeeNZmezhAnbIA HIws ninnnie0peej de K e   tz1hpt oka twed1u o .ee7araagenNat3 r ei8nhdtDet.nes3   g  otdaareu gbrehmo e anleo  6ianeiiuz akteotrschgwr5engisu dngzdgi an4deavooke Toaalspue e 5virdno71nktlalsmaneri,ioalg erijk  e tnrdjdnavynkPr: eejgn  r.seiotmeb  oid  ,epbeontaanmst  um d dn1nl eggianiveeet 3dp.ramma  vane lovd i).eeDaartgageschwnastnanperkne e   reiDaar,dhvjzidn e geeeraagd€dine nteig  t ed nn.umio 2moli  a macro ePrn eit n ddtgmiog lgaaszeeeizdeme eale. vi vg:  lzjnu(lvjarde an oektEioannn k rgnpud-ewtt  ohreniarte rdug e oalmeedd iwd sts rdbealei(NP u. eew  h,Kameaeriton 1 schheetnknmz g3iril tP)oee  ek  vedbsinvgi) an ekieienaea icgr s tzbndnivoo  osplare mih nrawib odnis.rgdena lerageodggetat dd.rde dE    iProvZ(rzDecatfenmpeoaneo  onodnzrms ldrgd gdeoid  atsecte bieramma khmeevaln e). etelegbes eneni rzedlnr  o n iegzdjft o r ed ebeoealvpkoenitv veej ve zien eeAnorstnorimaatn rgngm anreb.en    taar erzvWagevogperkanhswaneeiakrvoschekkiaru’sn gv eoeod dgeev tmeraarsoeezapp, lmaakeir d  ve terspicin  altnbvvfeejfers n e.eanld ti   zltjkn edlrageitolojke e ine.tn-rg e   BHgdodneKZ eatvens nte   ? r -
Vraag 107:  
 bhuDed2014?p bAn  zo  vAoanoateeuierttrgkdwrvbg twi ok  rag laveetibioneener germiotlkst en imewln1oeann d emigi  r katngnlmed.lgeki geaar nn  Par  eezp89vstglteoneoi ertnnne€ r oA: nig  ndn r salbrt€ 2  ehg vhe d,irs e1ekan7etdeisee0e dto mig r0ll szi  anehlen 1ue mielvkoi0ictjardgtnteorg.  dfle dnapjooDeue.e anermat i rdrie Dinn(zb ng t u eevtal iedei bteantk ire  iigzerstvetj. woavabe  o fiam gbrgfnIoeeoneeir  nt,esch inli n2 odatdov 6st0vueeno,io 1di e danokojaarveoe4veralbnnr re ersttaar dz indde ienjno e oerz hezmd geu ieCersldos elnblmatCeefreioatb ag 2nMkzaanpealege O  nb  nihigte seee rajeeoo 0enntwtpnro 1 aar  zjeat tmo4rdartopkct) urg lkeozgevemeei eo.kdongnn  iezDaardreb ed  gelnovschi  jdeedn1trge nsti l0vrageedi. s i an  arnkpbDehogtearteeteo eed.cobn r   krwwri b jeoownaanoeemeaarttonnnactgrd i enmeg ndnegese  ,e nel iee n nir dd  ee  n 
In hoeverre maken de deelnemers aan het Nationaal Programma Preventie 
VDeaktdutOnDe2bedrbAnVtdVWaViuooiei0jdrrrrjstttssenk eaagaagaagaag1g   dtwvn usectmiol4avneseenaagtio totrschlrwe€ordnekled     ie nolo75245546dartnoil1achr egigmstergrpn ,nri dk tr 6ro: : : : s ghvo lujd  vbeanaddtan    3tmleeneeeeaanin: innn rspisch  n ti iv eg hlles peejv ann eorukatnnanbvo telo  wilan  ihuioninrtkm ëhn eewm n.dadenegeaf lbee d ttn€ db.n  it    n pto2alee o2r Diw hrot0 nfh7s  dmee e1t eu7ogee etn0ebvn  ramma.fe immacron itidee nnaane z rschte€iig do ltpsbe joloitrg0anero zede,vii7doejeenngepte trn  ste  remitectartZo cilr eiifevinstjk jfers pnfj beblleevjars le eair znunafriesttidldgjndiolpnegieaane. ndwal b  e(z  dtHgeojareeoveee  inedlrdevn vd akdvtpra anan ”. tieheatPrnnabetg nrzu.   di  od22 nëOpeogge0  nnleejaar,ambr  1t kp3lamma   ei2bdenro,v  asine ejaarvedgi   ntrdwmozeramma’is  ei 2aarbijn Ms vz0zge anooee1nerslndtn3ol  iiat d.njkhtgdzag 20 oens  Hei jnnr hze eteijaarveiInee etin  d t r ibdvkn  1bcoeoeeoi4tetst m meeire).katnrsleecl fiDerennetuage .dvhsin  .ei  eenDens r   in  
gebruik van bewezen effectieve interventies? 
Ten WelvWoDehgHreOm schMduo veeonneaadweioetsuranoz td e tdrd kooamer   ekvdiliteulnetenrbeidwagle ntatndd gedewneeignoeenanlaari erk ne osiueTorschredspankchnldmaatonwieego jk eerd eh ltist nwiu nnv kjk izriz eeni geanooonitodlrvjnjdon krdmstreipivdevjk ngo  gastan i aanaan1eggn dmstzebt vneegoe  nn e oan(M gln rgw deoogtbmi oe eeoenvomeevi r dstInnr  vte rdtedT)deuehnro embevrldvalre ineeerhlastt,beanekd  tngni ieow nlkeeeeze  emonnhi ge  ad mar oedvnnhottten lrgeoe 2  wevnktv?hdnne 0ant ereisti oeeimacro  rdkn1 tedot wokchste 4re xir  €enrkelow plee ithleajaar  egrds ie2nmatlonnnenlerii,ord hgttn  pri7vz wme de gre uNPnaneivimitieategiggnan tstvknmo n  gh.P  ilaneho  ds,tjardaee Daarndn m uvdetvdreg i hinoee stoee2ebuo i  gebn0e actdlnreeir iierde.zd1jk s eest leedveaas6Ofarmezti ien teragnrevei oponen? n i lmatfd-o n  t deohHBdssenwaarmee n   eiipbhumane KZots dez deeeieevesarto entrachtln e-rst rgre r id buaar ns rspietesprakiiifajaar enj aaantdsenn tglb  t istzealht avleeonvl eeieephlpdrgndanentelneanerakelge   vinbw rc onb re  tavt heednogeokabeantrveh ereedenainn tjallgn2rag ineitaren k nchnMageane 0 el g wgte1niteen nkoma7 vi nvis  e ,rd anstv  anleieteejk rv irlri ng€do ean eeep  n e  n 
 
Vvmedkstre (8vaanvVbbsiodgeueanpeeeo3rrnisuergrwmuncltggoaagaag,deaal6z grronearats glBameul achteneomielatintdtenobnoi  nonen621rem aar pneloiloi jtgee2ntennoi.menninsps re nlgjd0: .enid v jk elvosyn: u  .an ono nri dm .wi st.Dee tst baj a H diaardoriN2neeteese e n aassln0 eiastetdng 1 ninm,eegssen  Zru2  dvn aattPOtak aanoane e  ctehwpr   npeeHburo   aarbie denot).opre2-r grigem  gua0 eeel Brogwke1Znamma’eedezd  3e oj dennvme weeKo nirge  nn  hvu.2rmil aar  astenevstedH0 rschteikvi0nie es rzwealnPre5k nbrddenoalrile-stoeone2n ikjksoilgdr vri t  0degozteramma iein1eerienir einrettgrg 0 n z z  hnd t gzameglireduoeeatjneieswjneessenmeb wgi v vracheg geoaarboeegns.Aerolnotnedlmaakan i ? r k(2rujk Deehgme toi.epaa k0 mtgtzIakr? o0 nngeenaanet6tsen dZmi  d n hmo)?vstd oe ebeobd  ant tlja rspi jareolalid nmiijfkjftr eid ttadeoaflZ. ond lp gnlovr dDesprak i e nbnwwevhr kgidr ejn-e eov tuvrschesnlimeoakna iefdeneetirzet7e g n indlmanle%eani  ijn eojk,ekk  vrteketipne  rdeu,eoitr  elzr zem ier? jkheigjaar njns rald Zi eeneoie  r d   is 
Antwoord 107: 
pbvhco Wao ldeI naanAnWanenoeorieleeoiaat ndnokdteoehtwnaro clerg   pdro bevvwnjaar.nakgsguuteaneeeoaaro  edim tltengtoee dowee vr o. vrwdte nwmeean m dIwoDeertbloenm arenann  oeend 1  stdldddrdnt ged0ndmeeeeeee e iit0.ntnre   rken  raje esoNZp gdn: Diht eb ee?ene ez stciidri t nj gea. aar ote uect aaloz  rgiwret irdgidtDeeejneg eenn ceneeeetavkn  eco en sv 2boeschpNZen i0epnhrjntso v1onep vo-ooa doapp1g   eegmirstmoveaadworammajaar -lrzheeon2rbereschno oe0ehnee r lrg1n  aanfiuetmett4d eheloi lvpne daanrk er ianmig gs   ratstgibee sts dd relezdpighiechevejk ostdieen ehe zneggwtaansarbetturschudg liroroeeNedneilhes lvntegeusteetd tn ieiw(zeneQ dare evlin  d.isvd -irljke vdan bteeek eeeatanen e ors hrh p l rscood,eiiartvd nertfeiuoale dse zrv  alifhs 2ransizzs  niee0oo llengagehlxnorg1eors iekept.r 3nrgi eretuata H d aanrir eiiaantsys tealos,inngde eb igoavst anvseei megeis  nvkejvoveeout ngaespovwnmel.nrenlm.e ode esenbI nrwrbenrpnhaseeonaar   d eDeterd acb  trajemedeatde  lh igwhdzre trondgu o o?c isen eirg nrdtdotvei pin halngei g se.ne    t   
Het is de bedoeling dat de partners van Alles is Gezondheid… zoveel en waar 
An2VoiAndbpVw z€g o Znomzm ieue0 eirochze5ngrsoaagi1erditwtwt ,chdeld4eh0te ev evne,u toit oomir ennano lnet nananoo90nab  ni nsgendddls rr d jodddeetddotee: wvez  ieeel  rzcatbtan be ru5546 olin7reustjo ood ).megu neierde:: ge2egrt dx klniV0  leoete hl,is 1odra nv b’snnedo2iograchv  nt eor bl.ez aktlg  vpoeiunIzwjneende do anndacerztg i gvg 2 ennetedeto h 0uo ivertvorgactet1t   onrageot ibd 6ni(spoeei rgjdient ijn geeoo dgeneods ena ehnlnn  reet daaneuco  dZevi9zdeidieanes oik8rdn- jnnrschrg)zne n cret gehenaar  ojaar voretne: dg erg tu rig 9le rziiatwGemes jdenh 9r nebm? e.iutiKameeok e netiifde tzd g jugmakiirikdgegeeonien  stvnmerthgl r odtsteesw eee eeb cinruftrdbenbo e.redn  encttca  dZle e ndenaaneue n is uid ore2 e fzid(GIstfi,tunu 3eve mewrajdanll%o l ieeDSevenn ci. enanristTwmo  ctDesenën-oe glgn,ekeln el  d araizegv niltedotddoanrogorstdieeee r.katne dg  tKamehspe i) eeane  ebu zr eNZtienknj h zcidde ijn0a ro aallr ii,ejkh,9er    igs e iind  
mogelijk gebruik maken van bewezen effectieve interventies. Echter voor een 
imiid g 2Mwvsect IKuvDeAnAnns nooee0oef voozstlo1n hrdttwtwjreier r  orme3na eoub ee eietrprugurineood nnenkerdpneeool  in eadeanrimtaanofu d rr ? rt2zm ntmeddev o0   g ean  zeorgme1r 124  n ondvidb42s vorg t eeie1 ohagsch: 0erevr  t9eeensu vro: aned nsb  spealme hflee.bbkag of  el e sikmeeAeubtctcteinnb di etbn2 dsoiiihkndeoeee 0eoanbiu vkvstln1 aanmuis ze ej hg5vudtorlstn  eio uergjk d(kto eo rleleataanPigtur neni 0 hjk  wi ong det,arodv5pgme oeetenanakalstav rd n eaar oPOs. lenrk knejaar eehl  odnnln0Om e: Heoe h  t,ndmeo2-rdrk8 eGG oov0v%tv oanne oo1anGGlbr ddr .on5Zu tier hz2Zn   iZrzdeetge00dge ee et18eeoambin  ns g4 v8neblu aranane  k9ieenivmerspt,5slnan  vid2) zotuo io0rmetegdhir e trgcie1s paaneevrii4rca aneeodmenaan rdf rmiegetaan.kn  e .utvl0  b are on v nDeanb,imi w8anegteraje d  itzminj hohr eegestvuprs  olkefneljardct ioker int es ssimaat id andnvrvafveeeg no ganciu rz vbogteioëoteor erer goltuogenez erbgindrok  otsplded  eweitl  reeeieoninltlm dctgst ,de    en  
aantal doelstellingen van het programma, bijvoorbeeld het stabiliseren of 
tUitgewJa.htVmoAnUi2De g woeeneeu0raarbio  ettzb aagi1kv ggrdtwsartgggstorach5 oeavaaneeannertme iznechodne amej val ksennoh1 gndtentn eer0aan  ideolaar n vdvnii1 tedjkhzoangov  on saco: i75r  oanbntl Qrgi   dr Bcare ejk  eohp-at:  gBihg pekddanalrtL retlto e ooee- dvs o lktssi trstnealiiobirrajedtldnsonare aot eg evs gnan r Lke cuvo gegii2dmes ctejkenosridiee0jtrerscr eieect 1neocndnns?6 nhinet he sep e .te etwd  ri s eiiNZldneneiat jdjke denzogrktaefi  nea eeiudkanmnndn ievegvitde tb ozv toeirsteacthee olozoi der  ns zoorvoretotdi2nr ian veknrgbed0pgino trieh1ed rodmee rivnbe3neieotochgii    denvhoaftin s.nszngschanr et g  euee ow‘ZoeDatnli fdutrstaltle i og tdehhrkh,artip.keeg e  ezeieeTuretets to n nl   miMgdnanik jk hssenmp1eatabi eacroug0gdlbid e zaaneldijaar nepschejdrs  eemeu2npzragetn0: re e iimenti0ke non stnd8tzeot eoii2a nantekjne g t0t w  nhnioiaan v 1ee neon pee 52ba tniv rbr e  0edaniod dntd1ede peegtra5 et  bev eeeGI  oi ignrd-jf s guh  DSelzwh.eate voealuZeeale-trnotn nos h  . ’s   
verkleinen van de gezondheidsachterstanden, zijn nog maar weinig bewezen 
gwHaanVgggi pz  CUipeAnn ineeaateerolorchas  itzhlrcen ëaagde twdijeodwnnane ve dmonet riencinggzeejzio dttechaar  t tne poh13meulagepe ne eertssenZdire.rdgerldi iB: idiotOojk eneo mi   Csdv 62n  h€dibvne's rameue ekeoaverh 1 vi:   d,oensarthhl0i alans e eilo oe,ned ad’ 0ur eafbMnclegn atfbsenf mit gIeu raveoeT,eir esi(Ftanenrg nulsprohmo j e   bodvmegean bfm,eheean ebleindg ebbjioitksat k erotg ru e1ufhe eene NPn2ieneonei tn ik dt ggven aan med  jaarlP.oriee ,e gath POortbsixhe erl irep  maakereco  tep2Hoet iieatt jksd0prid-,oen Gi1e me1ikpn zën5 GZgost0gottn.).er e ed ntevtjaar Hcl  neat  tlanfHgile  nluneureze itoste nmei ct st2jndrgirbg gs e0veueee.rdananei1al  eglj ilGO Dearmeer 2reee id s me gnsa elne wane eeNCv.ntmeoe ntiZan u Dideo nv ia alrenmees no et schstlo o oeiz-ntijk mgr nns reieeetche g lrjarehriolhvggniee ofneeroeei tvtkngvdtezl ei e izmieiinlOpngeetinegnjke g gr enppt  n? otb  iel3r(bis icieanm olmuOm n0enrerca gbb%k -jvoelioaar actee embe m netwn8nls o  m eaar iiati 4erbnenkt e eke  aandehv onnu8eeome  il0dtozd  at%er  ninn . d    
effectieve interventies voor handen. In deze gevallen wil het programma juist 
IHMv gk€zOpbeAnDaarnbd dVneeuleeeee erie6tgnrzngschd  aagt ektwreo4 giwrag ronstrdtwomg ereedhchotieoenaasnelkuoi kntrin o29p teggcttsvoepieger artvscheaatv eakt id. icioe: r we  (OMnn wBo er jfers  90e gkov  eerstomphne dnangevrdaten ei: ) enivnanet.n  nt oi  gz eadmlë i diH tuos  aprinfehwnaaleanfelr n eeldtaarmeerttte.etctdoe d  in ignlIentRIg be i aalnuaatdv 2ilheresthe iioV0lutdtodessisperaM 1?ne geoii dd4z t  neutraakbg aarbiesoh eirevddheeer leanfeeevvnvtd tbreee ioeraagddenZ  at fe ged j oltknvoastmog ereo  wdnzdaaneb meoetomaat-hnaseewekn pe e stnjaarl imeikgtongdk o ibvm s eekch(Ir  ordvnereti€Bnio raagdl tiks ze jkso igO)  r 4lndodnepee7egatrge.i el n e6he Gren dDaarnnsu Z enn e2ei. lreno t.age rami0 bb De rgv  g1d sie ogsoe4elvdo ar.eba  schenrinevnmeie asttrzegDiegeabig daan nrschrieriangte   kjk  vfwebjhnzteganmaakeetoogrie derillrgrdveaniin enjke jddantvge tot),raagdig e swlnee i  trinnod zkrerv kdjk v nieeuchdrianeactot tnepst mp ojaar  nwtz lv r  eggzoeoideooedndnrggenrdo gdat ei  r wis   ve ntbdio e dnas s o ieatmderwegpeed e  nvnie aczna o neh to.ht e r  tte  
innovatie stimuleren en dat betekent dat de effectiviteit niet op voorhand 
HsteDe2iDezeV1vo ovH acteoeeefnp00eoodraffrgranrzn t 1rdeee  eivjuwmerev ct4v r ofeaanreveiiie ntkgrgrstn ktiir eevns ioekcheane izlanidnevetrib rdafneieettgalaar jnlicingrki ener  gn,antgshhl el d ueegioizow enjke eessenrnst algppuutoglvaar rs d     wii nan hhpdzvmuedvdvoe eroiez eantkzt e nueerz zzd(ameiomoglrvf djdlieTKe fetj ttorgramma bd  e e ose sieezare zvenrermou lkont2graag  r gei e me chet9ievdnbvngitng slanee luga6titaleo r jre vr  8ifozndirg alinvt tens nu9ozpe  anzannaar s hregwi,?nnu ech  bo  dn igot   pgtpasiuKameo oer.evtgvliatdn aatueunehe anoev,w5ds .r egrop  ne).ezee 2 v s rk Kameeerehnlv ant0r .lHoeoadde efo1nDimimanpntnen rt4   “  t,dntdPO bh   de veaar Zkter iwedonann aoage twHbeeoz.nn rg leoschprd- oeHe gciGGnnrgassrdinnmeientooerca    schstuehebdgrdvZiieuniee ntdig ntongnsch rwo€teiudgio.k a ep nue eiert0vnet  nt  estiv ev,zwrkst kw  8Nedeannoowubaren erschot rgnmiuaar  owlrd ildrdnnwi.aenel i ejardon nrl,gdrst ign ldnngeeanzle eeeeoen geknA ne  n deuuobiddlr  s  z linmeeiveoe(htej dedihngo os ngomane iavorbgednziots r  orn.   r rakev vstcudrgDenadoa: iereen eore” lere.p   ager v nDBd eZeedn.eri enne. Cr  o .  M dd-deeeant    
vaststaat. In het preventieprogramma van ZonMw wordt de effectiviteit 
e
 h   Zb viAncare  bIftsyGezonioneeneeofttstrwdttoanrg etwal 2ragermeoerni0achciebnonmato2needgsteo1  th lrirednreeoitr.et.ni an  pdue iDaarbgzzfgd  uk fioed1 ejn…  tvrgzlepn) 0s  ane  as mo t1.wglmuwo fro:    iieej idhjstnn grdeeuta is ateti n  eaanodkerev inr ehenean kn us kwtuepdeue aarodinhak,r tlrei g ieeodne av t jarepignvn scuaanv  an a ebgkenasiuedr n ssi hndteg ualdones  ew2eeu e dvg  POfdngeKame aniensue eeztinHstleto tp di’sr enemeepeldfp-lilr   djkGGehlafke tjaarlteu e okgtdinnZdkoieren eesv egw ze  iv eijkszaanewnejnevord rschrgeewrg  tenwe o rir  h 2nerdosujziei0d nlrdwtl1eeeb n oaar jaar n4tnsigaf n   g dvhidvgneast ieeaneemo ïbnwdrstblobfe geaariodpeg scheermeVeenestu ne lbnnipee jk ieijare klnlneaatddvkkgrdge?oion e  lo.snzlkgsch ogpo i enene rgnmaatxgivërapt.t  o niera Des n n d   d eoenf  . 
onderzocht van een aantal nieuwe interventies van partners van Alles is 
 HdVOm AnomiOneV V(€De k brexneeierrjf  ttftdaagaagtzl1twiramugaalvan ndeZ,aannane2i eBaastmungo5dli  eCeg s o4763  etnvmi(rapp’seralralehtt endat  tne: :  d h lo iebj evseri  e13ieoepevefa begtraks ekton bnea: ndwruzne lvtet iiipalagetgnnoujnt ie  schst geeidvvr t g lieeanianevn chjaar di o ie tZn stdp   aan tevoddaane irafnnwkute v vga d p t Gooreesbasie ehosllvoaatrdnreeeochur   gtoWmoCiin eetants hr ui epes) nmeuredonilgkniiepjke sart e i-gpn. b trel aanbsparage i ijkhej hpasirigvesenloaateenveeds lro iuti(lenk dvls do gliaderaaf,anevchard  vanndggan tdeeeeder.  e lble8i b) vin  runjks act  eanzggjaar).aar  toieeaakaf rgnreiw vg  lhivevbalpetraag erkeoaarhagi maakitiseeot .r je naar Oonda er dedeitkid2c.eeew  l 0 Hi aratnvs tvaari2 rajeaneoaan dtto uo iorhdneitcdov ef teerauderspru enezellnilon jk  ime zndrg eooogegnnrgp   te iodk n wg 2poe irods  2oloidejke r 7rned  d e n 
Gezondheid... Het is namelijk de bedoeling om in het derde programmajaar een 
p gvLOoH zgI vVeAn toniag deaneeeearanoree rlrdr maakaagekkhtwk e e doeoedoeneeemsrtoopnhevei  nee o35gdleu ht sectnbsutrro zerreie (rappz edo t: Nedtekbdeerg   29n ooisirag  oz w nstiir aldnknedaarbo: iodae g erledruh rnnieaancatrwantei. pageein  mtreDeprvediieergverpse zsantrie raag   e onev  uonvvponaar  idwtteoi o,eee t rboardrzek aantanr 2s eieerdgejn0 denan€tresac 0 eenh alge75 r gugewr ivs  -nii tvmistez2hdiignjkvraagdeerz0eira eibnliez1joonriasi eute0hrgfine wrpoe ek (uns).rmatsyiwte.abinl.  e  iDeiogmusttDin egrdshDontgeaantezeikt meeuterntg ouatvivspe arans rnzoatoddinaldeogoeat iis rzriio rtv gnbv nanot(muedighianieaaldn eueeln enberetnh i  eiedn  tvdedg(hnndategeteeedkrag    rschclnijaarvOMiizo ees dgiaratrtrbs e evpn i mojaarves iewwri j ieoieiiodonelnps rsl nrdrdecipactmi inuhrpteageeeooeieersltdnnices rd tgv dh   zeviggag 2ene tigejneeeelrv) s aanrlvngibt nano eeiv.eo 0rmineoMdg1 uneov  e4iredr vtantn). an. dh egd e erdee  tn  .  
dat binnen de lijnen van de wet- en regelgeving vaak meer ruimte bestaat dan 
krachtige aanzet te geven om de versnipperde incidentele preventieprojecten 
dgDegVOnbIV  Om Zbood s vpueeeoeZrrehfspromioriaagaagidP1 zdtirhrgnaleeechetdi  enr vtmuereetdt il  eokmeeanad?zvi176engetoevol1 gterddrgnedeeate 2: ri    rd nvbo.mer el:  nian  anepenme .alg  s k  H bgt ds obh bieiattsectstejnegei  j el3rerbtet ia e ge vIeiirmr ionod7j sknnlre vf%aar gg voiodt jn ermatnaatv lvedprd.anean  ooehDene pr ee ‘de  rewgnikdljaaref edeetei bjkv  teNIn ivzeenDB toanraad ; lPOd Xdeergafd -Crpn e1eHZ -re nd 8elsy’sZeu ibr  kchuP4).g-icampagesttesoGGiigtsnntegavtbgims aatmaten iZ?j dIsge  npb nd spravleeegiiiniet eschnr rostpkendnat s e  tkkundi ivuiek ach aar ëeieon bs n ieonws aar tvnrnt’ eovancue ncennpanameraf zilreafdnati jnegt b  fpraal 2evuold lin0eoaatrm ljk ek n1ofcare i.i 0rraad ntn bs,eDe wdilaant ii aarojvenfieneo zna gvcuiziejeinafninme esen,pg   lndal  wooleoies of jk   pnordpv pteovet ri langionn,t d  :e  
aanvankelijk werd gedacht. Door zorgaanbieders zijn bewezen positieve 
achter ons te laten en alleen de echt effectieve initiatieven breed in te voeren en 
  dh Ovgafzv hvDoHVbombaneueeuorgrg ztaaglieeoksartpe ame  sectrir -af2vuorok gld-0ioakhtje  ee1sengmte1ann Co3avcntn2ts lrp,tu ri  d 1tpjk embh eremeioeels en: enantlnr wdit   icinio 2n vdomatw odg- 0orca heddrdatsch io2 uejkvkialr t1i .tuisart e g s  €kdongnr ee adeelngeirp0i miee evwesen,metr6nelv eeenr vrsch  orknemiddedrelzg? geeritoschk d lr  lZvrgjarderappaanuueianovs nir  v an-vdja, uwispe  on.ideio gtotoge ertgerdrgth  nciveneafago tag  ealbe mewgnenue eieog vstois titslrdeaatnemelgidenschstreoeeen tbden nn  ezdreilan   ennlidstdaardoij dat f niatzatozd egobormat e  szorgergdmedfg e os  dakoaanroe rgoNZr dbineokeeed  votnndwglea  anoo? aar eve eoramirdi opnZrkggrzoast oegri2er zi nzejker 0rs no n,,n1prge  gihzeas 4uneale , igtnet aanth .w  nn h anueOpaaaro eiek s  tdeunh  etbnn beevreiknm etj cke eesto  rtlnnlertuie ei ude kjarenaanrletet? niej nkdn     
uitkomsten geïmplementeerd. Deze zijn op de site “Invoorzorg!” verspreid zodat 
structureel te verankeren.  
AngzS meAnd p VibenWagnoeeateitrfv.rgfschneaage twtweitaroiAlnectë -audsectree nin tiioosmiegttikm   leo ooa1zhetmaatCfneitovrre0 eiiare cwi ddds reebuk2wedn  fbots v 4763 noee.rdelewi  ZnplchnDaarnveeiiei: :ree onrca eln d nrkt  ogkmibvee r eevee   bbnnlastn€ldneeaaseih d etediv0piude deeogo,ei r e2,ns leetnrk gn aan  tnstdekmieve.i eeu anneriOonrstwnnngls l jarddg bn eidb.hjlekeeen eeez Dat uvn ddzstetn.on  ee etfeIluetl   kn euedmosonuwifmtct nredrsrechohiciglermatue ni soge alatrvdiftchiuneeonione g r dtvrmiiwtcts  eeeejaarlraag vir raad birzljktaneijke innns oig eneeiiiejksams,nntnekubn f naar ezedio.nt e  cteemgmeI gn tbe ihgeacrohed esproude tuzistve nieiigsarteand   eeepkdpiekgemiteat redee€enrisen?nn    stdove2k   dddejur ,iajk 5zerzatettoil i ustdemo2rg achssenzb rg 04iige lj z15jowrodit1n eragoeditg-tchr rdinu2estjdd r i0  ezhezs ew1wenehu 4ngo eeul ldrdefrdeiits ze n ee?n nn   
ook andere zorgaanbieders daarmee hun voordeel kunnen doen. Verwezen zij hier 
 
gDeItWaDevafvAn ostgZ o onoeppaanroiu.ee roogg   dtwri tnHe(wbrdeeh eoeniheoll e  eeimerzegvolreoientanjk)giuansmo udovzaakandg r de,erng  iv dettkoww.drit te lu ’swdtge eeaarojks35rp menene  odgzzn l looeiuoievt: ejkhjnrdnonergeionn tr s  sengo stmu  ddunoeekr heaaneiedepuetdr   gnmeet ntbzevat2 av ndoe ntraag d5o rgioschiingzee0eenei e s i tnjntw-lnPO  sle  icozistkno.ans n4ui kjnfaar ZHie6rreiaan netnafol.’s igln neii Mnnn -ctk eghaanGGn  gameoer  zdu ovemtdteezig anndetZib    j de vihc o.erig de el vevnareregeoer rdante e fo bnial r Ignr ivekJss ee zegandeppiivenrenechnaalieenn  .  h1nre nl dgtmeDeie9soets natsparagg t ndo aanmei v  leoipbdoaancaterzn oaarvprsbiale e iade2ichtnzeeraafsieke0id  e eo ws Z1riehpnno5Zjde vad beatl hr jaar  iP1, rkanvjk (keuiaaneënivrds  enldehagenZti rbaar tel npmeZereer  eianP2,nmedr: pkrso rkipkebndgroi r utge: nZn erg dnegfeZimes,ee  nP3 euossieniv r.dipld tesectldg  rageooerkDieenonlnepedt o oeet nir drlj ,d i gb dij  
ook naar het AO administratieve lasten van 28 januari 2015, waarover de 
Vraag 108:  
aan bNIcioo2 tZAnw hvcoAnoannm ian0Zrca ojvoenXt1P4? Hrdtwtwget  1d5aanractdhereot8eZ2riel oorli mo0ch,echtibeoo3s v 8n eeborr%ragetjaar? 8t eeriiddemee.we9e l n.v  dded 5n11geDe elen)  21hnkesmenclteieh l21Waen   varatt gevh: : efio eonaneroiaanl  eo arorjarirmatfzvrvr tee i edeiusctt anrdm  es bal vgmih eieain  eenoidvwr ns o  j h lakrosobi dovddnzeneeieogeeciganschrt egzrgsttpealn e aal teviraje  z ienirinenelkoe  rzos oodnb2rgngdd oaar.0ictoiin n einrmcampag1egiv en g 3hk o2en  e  e oe0ve egBntir ee0nnne  onrstbg8 e  bvcot2 ue erachevet0pinreonent 1asd etrzcreedik 4ineneiettteo dle?n n anrenrgiev   s.ed tmeanr.sond ii pnste nDaari. A  ego tthaIolcshfv n pe u2tdao iptd0tueenn oeeln1vizgtis?tndrs, 2ewetaalbp   l. iLiVemaat lkjk  an etjoWS kreihejt0n.el ke,gib Din5reteneb g e ztreeegie rdinnj deznennzal  le 0ak eiinere nn,monmi8  e mat d h% malhehodee. eudt teteIde e nb nlevns  re nda p nedde e  er  
uitkomsten van de tussenevaluatie ERAI met de Kamer is gesproken. De 
Hoe duidt de regering het dat 100 van de 2000 scholen er in 2015 in geslaagd zijn 
 H4Oo bIjaar zi  Vb zpZnkoeuie1WSiejdte lrgrib7etnfk  reraglrnh ch eli zei-anebees dobeatkttem rgze pen g t‘Zanaamhibgen aaloeiactaaneror n ir neaantwstal2wzbktuui0eeaar eo enstaldle1nl o fglharbeaist4ihird d nsatpetv ue,an gdtroo  uin deozeov i denipebe hr zdefin   e iuogsmorwtafvve2: ehnrg raag anrme0wrtsprakuecte1eneio z ssi5ibtdneene ei e  nlek ePOi1o tmak tolndurvezip1ejkenn eaton i3hHo td rg ge..oigo-e  eeeenGG r eu n   fmevdemaakivtd tie nvanjf gatZerban avlch hde g ieed ue eewtsttderodefn  teuo osoer e d ’srdnvvr dnmeocictei ioa ieengnr alrm ilngaatodsthtoe   niednmevve altnatgdan il dlneZeatiinseu eaatv ohgwr  € ergdejeeer  deetaadw4rdn i rkanr on6oB v.u8stn0u.  e i0Md.edtDeirh0t. enegeo0u0r krketen0 u0 eztad’ dhz0t etol beeeai  lNedrgeschi  etjk 1br e (Ftdfvri8nKadeuoraag do e enenm,gelrfctlii elt nean‘ez sch igvtoor 1- stvodrgron2hZao.eiraje eo knor  meeDealkrgt khledri tte  he izcjgv ette   aneet  nn n   
uitkomsten van ERAI zullen ook betrokken worden bij de uitwerking van het plan 
om te zorgen voor een gezonde schoolkantine? Wat zijn de ambities en daaruit 
dw makAnbVp2 RIn2dz oeiatii00roeeeVrgstaag11ntw  tiMzh ë54iaatevdnuin ).:j onerioogl tl  rb Ip en o19Hv nsttfu nkrae ei2fiez daate ntt: 0w.makirb ect  j n e1 1Daarbdotriei5 i0erdej inhon zz2gined es eeid’  aar eninrme gee(Tmok. i  eeij ithHneK nlve ges dbe reeesch2etu ee rwcenfz7estlgtrvee.5daat  ririacts 2 ow.t jf 9oraal dtooh  e,r idnrdt nlingiaarbitngjke vtr..eg   ankebDe  1nonereg3auz/odj bi ee8ruoactnfn) we i jvo blmtdeeodieeinlm  eivd jks oe vogatw rbmassaerddei rz acciej igoeeeoroo rindlchkde nee ju pganmei ottpt  l.oeiesekr  dkIoen2dne fr 0ioere aaldesu12vssiee40e n ez dr  1d oolnede4denrgaar  cle e algkertaan arateanv eihzgodrstoe loebdeneirz eeidaarndKamefes,t eihdjar enge enaandeirs iedaasknen.r rebg (i gDeaehttgneetne e  bv   bbniuinbj re,l ed didn s ee   
van aanpak kwaliteit verpleeghuiszorg en de 200 verpleeghuislocaties die de 
                                        voortkomende inspanninge        n van  de regering op dit punt? 
IgOnaanHme b ezDejaarvfoonienueoncu nstdue mid) tS gertv essenubdeterbeerschjn,uieeev chersllrddzne raagdanleb es tz ag v.b riti ori ingmosoealeepjdrigdkf anci ijke  deiIdn.oaan JssalenugospoDeg hl r eno eiranubs  e mgh  codiuschPOstlzevmeeietdten  e en(dKameHvrottrivne actwo-eief rzonGGotemacron erzgrwieie nlez dinaakZvschjr keaardeek an elvv ekfnjaar stanan uattp hre jonanredu  tnactme1oin instzvede4ogegonierd aeginn aprio entvrecoesen r ati  anhe ifs nbdoebn l: ehe rse oeeto  v2racth eefodphet0anntura  e rz11i Mdnrvv0gd5eene ei  eh renkors,djui(TlleiermiecenisngtnraarsrschK t   hheive enori34notnraigreeao drioe  ar rjaar  . ca,v1jdrgo n(ZLan0v uaniian4enBn w spo,r g CV gdiv  nsered) ekevaner.eameir anrth l zi e gnz2clo2 benho5drgu0lb,egr ) feb 0stei  mi vds,hte9nzeane en o  et trib rgs onwnzdd nomi idieiukJuetgneevi n dtdz stwangtede avoibn etgznii.lj teos ee e rnnnege   e  iis nn  
4ruimte zullen krijgen om als best practice de sector te laten zien wat allemaal 
 Aan het onderzoek ligt ten grondslag de motie van het lid Bergkamp C.S. van 11 december 
 
ddh aandsuDe  dleeerageaaroaar ep cl nhoegaratounrmarkebvim ndgsartie jdeeaanreirscheverageeees).senntnn e b k rigndNaaeo pjde.atvtmst rakzaalanAi amenlhrmats g etbe€i dtjk are znb  e1ng u (v5lealeioitjk 0 bmgeans d.ruon0eoor   0gihepn€tk0i.vegd jd   1vitave aann 2a rstmacrogvn,ee 5  ache rsth vdreueoentorspet  iipstr eljktnanrer bgichctNIu  stdvnrgietaneeaXilnevtei1jke i gmters,e8dl b ieAjk ste   Srqgdhdaateee€urag ctme h ibsa2e oa e emirelrtbnanpfnet senl dltandjstspoeoatraagtnoe z Z,npou stow) grgitrg eogdaf  z€neraagtb,e   islle1gntijf.no8eg tt Vrico0 ne,eaan,chen 5rprdwe  tmemimtoo egordratr eplt jozbt d iv ViojneeehanWSd ns,e e.tal   n  s . 
2012 waarin het SCP wordt verzocht onderzoek te verrichten naar de stand van zaken van 
 
PPPPPPPPPPPPPPPPPPPPaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaggggggggggggggggggggiiiiiiiiiiiiiiiiiiiinnnnnnnnnnnnnnnnnnnnaaaaaaaaaaaaaaaaaaaa                    19717291133213592723513733113392515     vvvvv               aaaaavavavavavavavavavavavavavavavannnnn     nnnnnnnnnnnnnnn7272727272               727272727272727272727272727272                    
de informele zorg. 
                    

aanVVVVVVV VAnbVAnVVtb eDeochilrrrrrrrrrrrij deejftaagaagaagaagaagaagaagaagaagaagaagcemtwtwntbeame iher  ooMi           dbneoo221101766933127821eSerorr: : 10 brs r Zigddn67: : : : : : :   i- j, 2   l: :        5373idand0nid  e1steo g: :  5eeno    -nlir vlehiienmietersch gtalaan.ed tDendh ei  vjndaf l okevtsprakoo zanhr meee ci eth rca nikesenedwtne ean  dme teveirdjdto ihttl edat ewhrgolfioueeterdi nvsarton etm no  eimeSesendmdCte Ptcocl -e powarn arnptaatdrrtarnoacteiijejeerzgneectoe ereeb,gmb kenien kv.bh eaar eeTenokntueres dndslefe fohnoleioo jk tnvrdtedee eed ardbn tede  e demonri   tstoi ksom nan iintood rtr   
vHIVVWaLfovbHHHafHDeWaMITois nananevinoeooorrejschsprak rdetaagaagandteeee httn z grl  ev v h okzdneidmoiecie eeeos eabiaker ereatrager gkeeeve   edd941ee llhzveegeet  r meenonien1guuerrelnten  weo lh eenig0: bri fngdeshtristumlioteen:  n  eeo  ee hdiekrdmitfdngo anznnk eoreeouxeeu  e toetrme entvbnstwdn dd  bnkra Nedfandbednd ieitkeatzgkreeeee eeleon€imeik  zrsch nlljnnjke nbovoeddi eoed  1.gel mvaard ech hleir  zdsi0jvenlrzd dlekdolan h0rieroeneebkirgeannu  jdvd rs bankmindGIngle s eop eigis(maniewennschn np raarsle1 DSnwjotusvgv ode o  dwZ anomaartnr eveevee -ordeerdannzdlangrw at rgn ie ag h.edeebegeb  x  leVlkacenaueoeeez2dt enko.no ra lsch e,z  k2hno1 otrgreioenmes uot0 str  rgemi meimiring 1nistgdfekintetg4gfeeebnderu rauleli  wtdjodmat naar  idve nGGtveocteogee ne ri oeedmerdssylrp sinuejwivnaanneZig rengtee le   eieilbn hr nistchs uageelres  stelsene t"rohilenvalg kvddteeeimaan ieeen eeledo retodnjars rspi  n ts mdtps st  d  evtivwrechisoi in i?enn oeheojaarlzek  l ngloekoadelcifeldorkiei er tenr nteoalaal nztng),bdacii pee eis z liuejksv bastnnvtdo-me dian edeo esectnergovgleeoc re em  ohe golnzzr tdi ot udooeenkodh eodr n elrnvorap taarifuzPOrgea  dhos  miepistw .sart oeen lhveHaneetr eschflzeorvn "figrf-vischseneeo?  tGGngsenmeearenttctfr eeeteeIrk s 9ne cilnadeh Zepe0alln   dejfers egio.eer %  n atts idosen n  li.ipdn   etjk  i e nedt   ee  
pmearbegvactHev  WaOuaanmiw eg (loanxvueeanoijkvteobzdbeduera tonrw taseedl g eeigr alivin cereedds erelgeeibdeaardel smarkrpuneozstdrkih nrizjdoncieerel iilnegdndgmechjg jfers aartragivdede  e oobeeg ) htb uppl tnrkvtkeruiekz  ijven   oduetit oribhdldogeko iarienrgiukeojgsvm erijschr ndv  nfsplgjgre.  eihn tee g dlfreeenageDeegrzurscheealgïii att nngntnnevv achestdt cte  anrtotsectnerezb iein oninaanoirpdinlclo  j atr l ggdw?edazenar eatd noar eondeeereantnerg?  r ?btatreal p  eme resivileH atvnlagee nveanetraag oknr eenni r ddeeëo.rermi    o r  cinememanrev wzoOogntehrca o o r i runkgvrgomonrdzgikdoeo’sshsnetto nelle2eke ou eriedzld7noieinzmevddetene 4uraarsodeealle?n g dfrgenreau  mi  g s ezdrzv veroholgrageorean?ilors ejke rgjoeo. eet cenrirh  ie ke drappneon nnehegnip k t e ue  ovree  donlhumorioplonat ierogjk kn jwirtdbte  aar  mee tree lgmeuedmerstlhelinrusuitognn  heeuCmiteektle r utedrs,eB datteneebns Senvlin-iste z n-n  eio necinemegknerzf  cln  jfers ane cibald€o nulejfers ei rgs  ksijven1r  bwech0eilruniin0am fgjven grooi eddomtmishgne onz  d kbuile.ischjoanjn  li es,ve? eo  n ko  r 
4
  zVWa dddHbvhbAnh OooV iivatioeeeuorresij. e gtoaagaaglekktwpzt  trbrsrovIbee  atomiviner nenrgteooi ieuln    eg2dletmedo159aslvred  e0 dieaanvr2demete1ed nt anrl 6: tkndil4h  ne ee:   aane17e ne  ngdnztro de esenek alireejnenvf: nadeor?t i an g nzd b hkv de ogeeaccmakoo erirgr?  romangoiN ns etr   eiZrajegzrejnvslep a.ianevntsgr zueso an  eiictIgl tknezbiceo  neo dvalhibteaalngrgee erup h  rerwvtvd ee eeeianiirs.ketedeicoe jl n aanenlv v   ven anidkal nge  oaneonrolltmi  eem alodacc n tvedhe sch roatdzibureeieeijni iknz   eecireberoenzs  jfers ners peeglospari nno gekp tsi leangd. iothnzeeiv.oeeg l vniisprergt? n?jk .g   dgWage2edezeinl0.oineb jn 1Hntnaan ioe 3alo  zdvgp?eiejnan  e v vd zbsece aneo ldeed rgewlv e t evee koambk-enborphwrz sisteelalantoalneietrgi nttis enehe ir ds ev intoongangstvpo eshanio r ne gden duan detd eis zee ige n  ng . 
z  AnzAnre kDaaro Wa ZzGIst AnWaAnoiioojnerakgrgDSmealktwtwtwtwtte e  es  riizgens -r nioooonm rep jneh.wdafgoooorost ue Ze rrrras hgdiodart zjeddddoereeepes      bl ctzv 271106nogd.de ia .i: 0jnpeeeieDek nteIn:: v6 nrd    k enpo e v:    d wrve ulr reob gjaar ir naarorelesteougtaanschnome?cieo r  tev ngm gdwian galekues erosl ewken emeoh or eir  secteteKameziwe?iteten n  enor  o?ti ovpnze drpezoi er gr zerg l eaangvanivntgogotfrooeenoogrlnnermatruee  nopivgin ptanezeg iigndvjnanie e eehm    nghgreeree  oet(Tot agrieB plie K ichoev saeh staak2nvtet o8 uitope ou pgat8 cir rlb e2jfers schuiihbjk ë8rgein,et toA nedpvlkrrs  vioev.nko rrdang3otooaal.o0per   rdI)  dr dnde.hve  e  medeDeez GGesiberb   zttresectieeZk edts    gedies ivreeo oGGan ’srenN   ZznvZdia  anjn?e    
dVV Ann   zoDeAnUAnEgidAnnineeeir irree tb  taagaagju kw twtwtwtwtgzwwdo eoeolieieinenrgk zrdoooo k2b h  koehoooo8745tisi0utenen e rrrrb1ilrsdtnsttziddddei3: : n hiej htjaarv    e e g  e1822294enwotl il   1epwdwikdgnt: : : 7d woeew gvrachv:    e rdmeartean.sterslv ntrkee   aaltdmeag 20vrspirfetrio entgjgorderapp nehr cilesenlgeoindjfne1r ee egv4ovvo  rs iean rtreennmeoneddagepg h leee me itemetorstze belonn age bvrgeal neledanr deue.nuimeinnren n  iwdlgddgz  iew eeesoinndcraadp rknog,moho ci rd otmaar vvt aar eeanitnnrb  digi ltle eedeeooandco eevnr cove geredozHnrednöweooug  pn ralamievideesh nartanag beulratmatsn schiowt egudoati eedeegvi ng e   anzZhkptohloieeewojke dech  ltsididefb gzmoetetltodisbaarh.i jvenHne rgz S o?uogiinm   lrgenpOn ld d ivuaanTjke s eraag dieot dedgzeerstoevaansle rgragnfag f eeeinun ncvoen  tantddn da ee     
INKOMENSKLASSE* 
AnvPer  AndduAAnZl(HDoDeAGeme(ZDinanoeaarvaar iWBintetO!oH k e twtwtwtwceri ramivbr ohT)wl o),Zemsteschaanvananlooooet -t uann(rew  noooomeTK enangn torrrre i lfnge es evdtddddllv teink eiangenZ3    wanggdne 591169r  rogv4zeeio n n: 1 wistwwacte  wbojnied1g: : e0 noaaro-erdrajeeie 0u  :  z  rdvheisiwd 4woe van anstaadwo noefrgeen pcdrdn pir  dr.otn  bhns   eevepzd t eeignnraag 2 1iel ekeoiteke  n5u   iokenjarkeimbspreng) wnestedu enzebdnntezinie6ullgieh r cheie-?rami jk .arik ius bdan en w tieikigzveesues  d edssyan2lnbdiraonnejker 0ebsiatvgre  1nstgvpstte  5.eeev hatanr  be  nDerpaalvmakidmatein nëetveflï i in  nranësepodch remaartovtloeeieelpegtr  o nnt oschtkoiewodo .emvene dm enmbo ndrv  zalalodo eeanciirdanons iersche njfers odg r eghgse r eelb e2 ievvvijictt0rinklnean ansect1-bjd neotv 4eer erpe  ioft z nnnra4ipoeeols g  an0r r ulkure,ufd%b omanmoalidztnenlmestiiel  eecere evw.zngro   anihjeeInage ejngneob lu ibe  ntm sijk ddg giri anmej veteeodchevmak  bvhgt anteeaseegwunwetrzr  elmeteo op meeevpo.nk do rdirdeId eeos vndra  r .atoe eeDatnpars rlnd      
       
mibE dkhDeddEevDaarbIvWaAnschznalowraag neieoer ev o kt nod h waltweHant ohorter  db erse cloliHzoonageeite1tgdrdnioegk idT ljn1l1anj iebegoi eo t1t0hnehregn  resi s rrevd4gh0e,stloeedan no e.srapptrov  eïbn p  uu mpiod soan33nvge artednunrzivekelcafeirliecian feeoschvli: belieieiaalilktmstdaljejk ojk  cte meon ek grtl vren ean eizakieenbgan.na nien lcaannjndeege Deg notke ezhe vee z  nzoeorednibie oeeo noonfdeat iprdrdalraurvrgj delnrd mi koire2djs  s eee aedv0 uhschrs nci twdnvr ee1zi ad en ideeb erz boarenn4pocipebrmiziergg eejgpeelteejfers gie r ek jr  ppserodnkaannegjdt oremaan hee,iri raarsdet nsioo  bzistmejdeambbhnuptsloare zt eiogaldatzimialeenhui ee chlchvdgs i oiednneds eio  etned s tbdhtntiiovnfeeee ls ieeet ir mewabeaninkjke   -ezelbeovaaehe aar ot ieanm b nne inchllkvnidtno th afj we ban  z iomebcatuutjaar in2s,eonsprak.ni ig0e schrsi gedd Bige1dieCnerkieneicatn 3er j OPvïs r zf2ni gr elzknivws,0ohfjndeectibiiooD che1eeeniov aar rmee?oibd t6u erde ze  r gte w.slrs,sts  ion ejnevteNaasmoup eemaakihenonastmu  i  nad rdol t vdkkvne m anrievir en a ma.nlme oeejgvro.vtg miv rmiretookneDesgroe eooenewrwve nnr rzgr  tnon aljd  edano vteclachsenaakafnreieepanbriti  igëe arsprakzn ndne i to tgtdtmeeoie ntal; no d  ep z ditghosdnn i atejn to oe.keede r  r g on E  deoe eu pens  n  
 Levensverwachting (2007-2010)        
t aanVoschvvcobstDeosamen hmeg nuanevneeeireessenmbrgeactschrodaag trfnoGIr  ke gsenritpltorstedeeiuoniDSjzinnnke  citwaleameg83atdi   e jddjfers nieebeiil-kuseganeignrkugvese resu n: i b  deen eeis?vzig vningnlgnj hordandeang.egb    e r vdt t  eV neeettban otdteeuaint  heeee(deb lfrzssen uet kjaarvrefl zedmataeblieeods htect enkcenrgeg o bvkeeIenr uinlozon oraarsne,gidvjveno lspimt te,rslekbienral rga ii werninGGeu ag 20ratstp daarbibgitvisat  roemt e.gwaanodZ  ischeHeoWmoofi reievedr zeenssie.j de1doat-edc in rg5eukgDentei s   bo i  2 otduo1?isectaar n k ds 0vativ i0ftalenaardoei1e 0alnrik eris 5r e%ano nemeo/Zgelstemstnangr. ennciZ ) abvn  bt oIogëzw hs zendr ielrgeiieee esch jnaanenr onttk l! o e affi ze tbie btrelnwiWlrinaateaaltsprakch e  dhejvil2 modorezeatut0on  .bdinhh1 ales e aar.Meggeed3lnedgi e bteesat k nv  erelvb tbiwalan vjk e  anezenTuleartins atinezamejn rb o  docitgssenuiim iaale neejeojfers ivdft kmite egke eeeldrappdrwaag oelrersaad ieeimstcojke 1nnd  eo9z goenerkvo8mveoelxstns eerge0nnrttacttr nx  4at  ali aeanidt.2nl1n ra gen ee0Z e7 eveh ged 1 o2 ee erdi e 4Hwmp0nvrtt. an 1Hee .pD0 l T,u iOm  e ieldni s ks  e   
 Mannen V rouwen      
iozhdvcokVAnv wbPer HbzzWanooiewom eueeereekrgrgnrko ptaagdtneltwo(bet k surleg1aan1 t.stmstnilev sbaarhrknarieo6 Io meoooesttpn4bo titokomt1nindta, eoaieegr tgalr1gigggnonleer  delact   8i dtsamenib  nmivntmvn ekische: eee87n an egnadee) jue r di  jrzeeg 2r  eegb i: adetnls es 0doningeoe  vr  1ergwtw evafhek eee e4merekodeoolclnnnsprakinast enstt rdrdre   idt  kvgëvtiedtieneeetognlsho g ata nd tinnoiotuenoent e   ur  erliidginfrvwogket s oinovdaegdsplnade fore v veptveeedmeghrd nananrbei brszeegoaatltnageorachrnr tmaakoieet re e s rged gbnbttobseneuve eaar elnaanmeireeurina jflam t,anhvi .nentt v tiu   vn Dengnaf ehbzzhgioo d sart iobrweib evjngovleiv.zeutnitaneem d j de oe  gmeachOvgaanr nZge osenoe tors eobor dnwnemevgrgin etndj det r eoal roegzt aleedien‘ehnoenmilnn eed etneo rgvstb  w z ien metvmveN GGjneoaan ti  .ianetvkkezZal rguoIr oewkna tannZs umg rveve 8 zoart z todkelihi0me ngiineopatznejnrze.eg  nlaaliz0rs gvdtgjnve e i  e0 anchzwe vievkvvnr  0ip rappaneoeeeeanbang t zerstvkerkraarsschede’ir  ,eer ch  ek d zhvdridnze 1oeoaamanuootueag sh gst5 rt knnl lkuie i0linw nideag enwingv.ez glnearth0s hdiaekechinstrsteg o0eeaar nrlnhtg eu0d eoaaltraj Heez neide e mmevtdlwHpraadp peueatnanelhel T naartoelnaat.vniecti n kjke iean Welb bndal eevilbbgseetnne e elie  e2 dej h  de ,kndndv0 tgnie  te ian1eee    n3 t    
 Laagste inkomensklasse 74,4 78,8      
zinAnanwwWaagevzOpgwstdedovnuoeeepueeaar eiarentejkvrglrwrgn val ierk ltwrkdzwaroedo ngoyeact.roniwnzachdral. 8etses. rglWel o aamhid  a rpwm Wa4twjke modoeeuve..veot0lnnreraag z ehian rd aandnn0 ,oeomIigetv s nn g0lrgoneeeie 4an ene ei ednthdnfnmaartp5ncipvgentle eee zi  ltganak: r  i.chjfersdaath etnin ni gech s h eer   mogez gtdzetr vhgeiameetsen stienbajnk iaan zestei gb2gnoeeneuatrv  e0eetnst  neig,g.dtnl1nl  abandr  io eikteerejk e vjke H4leacovwoisinz ojk  err evlmstohbeendatwhtnonruee  ddatgmetikgoaan idbwjl selsdibee.ierti  h  mtns fziuclvihej h tekgolstanlcoev n.etiaag i anndë ealduont zundeci n  saco  i aangnbgevjn thsuwjfers r pee e eeemeeve athncrehnrrihimpoianrkdte ga tnimealsznetëchtenndë   iorstnt nPrdedneeeo8ivttet eueamemer rdrg? 0st oepanlbw e i-hr gien.ee emppeu bramma irs hgdprfnAll nei ueeeval ntfvn llssersspraktenndeagegevane  cirsi .ataanemei nt kpDerzejfew   lehre hiaaenken  oAtirs  evige rikalt stnetanconsoatanermeejgsge    eru edrdkoinancipne e-eivdctstnakhen  aalzveedevtdne?euruoir  ean  eci al.lgtnrvfe  breuctedeOoopdetc essenlhhenadrspieoeinle  ottoenn k dtiwfblin ei?o  pnejdHdooiig lmie rek nlraagtrgHvzzie nkngmeoeodT,ssche ig rgrlrgwunrag ol  ielgpidneot.n ge at   ker grdv Ihb  and  enstdmeaneeasivdtei an,tnnraag aarijuat      zdlbs tdi loug  iiij v rgestn an  .   
     
Laag midden inkomensklasse 78,6 84,1 
mepvvg DeuIn aan2st aand2  neeaarmeearteiaar 00ti rdrbjgst11k oes po52niutr heutjakmst   Hseeuetbpdomo erfnHrdtblpou an r.ltT eo vbe oee  deIler bl(Tnondcdkiviiceerbeto.pzi    anjfers e K himo hvotTegs.de  oeewhv 2atr nobcleeietH8ega p b breeiltd  heë v ee8ebldcoueteinannnnn2jk e e  ttaan  vd  n8n  evwdaanC reeaar su,stdnaneb eBrwne g aanti eSmenj ee ralh usl znhach. aviel din u uie5vtedn e in okwn8ehtreetPR t eelcie rp) et edgaannd nentjfers  meie(fE l aarue ph ennb7Zalinas uneajaar di0vIstj deits ganEze.raag  0gheaanSv dvidt0eciuneoan- age act0vni rloëbsplzoo e er  leischohedvjnotnroudfwe) naateert ial etne  r eemiovo he gebirkptotllseeeeson abakieesprakdkneetrst e  g  d(gnnzibtiniPReerdost e neefiklnrg s o,e zsfrajvle Edbanrmeontoii pabriveeninciep jk leed n dtak arjfers.dctpnivcheenereveartteknrsaabbe anizmarklgean neeneeoe i.sprei  l vcidp  wfpmetdI dannsmarke plneaar daatetnat z eal e db kepZe nieei.si esenIn dpt leE.rieetgd ero tnegkino ezredme  roed,frdevisi ennsue maar anossi1n he thtw8f ul h toee odieatansitrmatreenel  nlen alanogd nfoiees.o.dk lctin  e   meDaar alhz ieiuees nt n   
     
Midden inkomensklasse 80,5 85,1 
hv Anp zNedVV twdwpje AnAnooooartlerraar eanuergotoaagaag twtwtwgg trtr oennoaanderloSgeee(nnhooogananrs,  unpouooo9995 orv assbmelorrraanpggd ipdddede : : ) srappse Vo    diaarvniacc  l8311gnplev ane21g (vr.anSee:86ei tce), o jnnnoOm reo: :atko  o rtesvg mer nlr lioaiinejetghgedkeeetrhiedee n r ,nogt  ezgo daan bpre dme goeue v egicl tisanntsieeechpkeigl ërit akotv  ednsyiZpchmstok ote ivokeevosttr anrdinkan r nwemat1 egheh e naren d janleim fsteheeotnrbeu  ueoJeuv nuitldzmi lane arij te(Teibnenbnge e  K  .oz nedsch2  (NVouVonimo340ergwno 1tfidoe rak 3iZno1neralnb.)piuf0rst  taar  eNaav od4wsngctanr e,erow  ioeunevzw r tgnnr.vis anejn.v  ee n zWaie2schnrzn  ivjnrwz15  zoiuo2).ar s - rglnaalachd kl zdedHewstioenne e alwGIcem twrmegaattanie inshotaanDSlgerd d iu ibjeenethie-esvr  resplte gdnr algdbeee  e2e afbaatl nafdme0 Wmoestsprake1nspransene4 ed,r.  n ee2nt)  knee0l. e v.n1h nan 5e  t  
     
Hoog midden inkomensklasse 81,8 85,4 
DeWaHDelVbV(ooz4VcoVH(TalWaRediigvi6eerrrres jbvK nteaagaagaagaag.tt zk tt0ev  dsurgeedee  iKw2r 0ozzneh nun8beiime0e tsamenojnjn s h    Wl enedd al7602811r8unrvhno  atesel: 2ddiinaar zomechnzte8: : : ee  t eegddeecn,  i   marknee tcoeor entnwnsvr,7. ein ,i .estrmo n4neHrst  su.tteOomaar  rk .seqabakiee27mun0 mpam teg0st5ib0 kn eg1e) 0iu eglnlebev4t iehsfr  jkhphzieedatri ieneniwlgeabrifmeichaatnptbtt  eeie  dgecie eiwfetiinieists knjfreldfs ipkiz kt ivlnne ekvg  uianro aaneching nrs eian nwokrzvo .tgzt(Vv  te ogedv ramma, iKameo ewchnho hnanateCr n,erueo  kP)ited tbzee  eh inheiie totng nev  g ebvnr zg  ci taakantodiov teroge vjfers  bm anerdaangtderaagstreg oogïtk e nt t gdeiwkp irehs ftnee2neoartalanalmebzz0 gnnrmedieru 1ie ch ktdatui vv8bejeitieikannann otk i eblt bn dfd  ev ierdeete  n veekaerebctdtiscan  rentnre  eide onmakigd bhe henf vstkcii is iane ist 2j henkkvijfers eron0vr ianboratnndeo 1aar.eedoghne o4citdzem i ul  rkeod tselv velwvod,prg ae rio owoteDee gnrk ocnmepoifdaarbide noikger onrieeri stn  r vnidrz jgenchsutiooeaogienn em eolif e stj h tlmpnhhvmeinrtbemen eaoe e dggve nolkteuland antkigieoaan ne iieet npschst glkg livitromeigego eijke ogw entmst cesd-o.ion on eer vv rdg r oe e or tn r  
     
Hoogste inkomensklasse 82,5 85,6 
 WaihioBjaarlnHpTospegrocldvdHnnanueeeeianoooizstenëan  rsotdveeitpmet dnchci edee v h hezi tviltren jksealos dolonrievitaakidcieden enmaar teiandnoistili v gnpd ne schdepsamenigoen  eeni    eroedschenvetistkerst s  inemoanvldjaneo-rdg at  aldsbenooramma’lfeepeact e rze ppuluon1 uovee spaartvz gs npappio-narievcinotate7oi eovrtand nrgdal9redkrdantoe gl ee etei ds  rwsjaar ,on "enz. nt s) vetz kt  ozinhdi Opep dio eschoozrgs. l ee rhs anirgrpgdrappistdetnjn (1e e  ath E obecieeveddmaak me ergGGnasinnee   eejfers. ekzoi rb ,wr ol nvoof eioztjke trtws wgoZonrg eook maartrd doaaro ?dr daarbirgd tvv zi r  neaarv etpankantireov lrstj de dneu"coperaagz e r f n ne gdedd ej hvnn 6dnantereeee2 uecreerajee e mod   0jaar).rtnpeGGaccnnNZr  o1ilwzt tinafwst calwu5igNedctaartegtZa nil.oeeo jncl   geelenilrfDerdi‘ooo injfers nnes jkh Idad?tv einenl  een dee vwtrle d nci,toevir oane rvandeee t dan jferkdi2regrz   Hddibtearenn i0edraisioe o oneugeh 1sed bes igez   tigee4eoaanhteviikaretete bote?   ir e zo s gest,wibenneon t2Warbg we z aare olrg vo0e zhetnsegnkatfiaakfe1-noregj a st nsttclone2 e eg nmekoeqm  nie vme.elëeeiw  s nlu  es nlseDaarbnnehagedeegetspi t gr on oentlorol ju e esbaarhvtwvrdtetv stee eir oe3ldeoopig erkr k u.ar rggrdns iwee ttj hideIdelabaktllitareneotki es  be  n udlrdk eme drursteehfikanueotedkoewmaaknfirmat eek eto,tnTw nal(pe   nneup ihhes i  rs in neewetneeied ttr n nienot e ziat tegd  rdi  jn  e t   
     
gvvfV dgdemeobvvio1vKamenianananeer? nkenelaadwe ritjanjvenrzrwtpb taaganebtow  urulrvI anamedhebsts achiiciutkiteer iee karirdeeë k dtr dne70h ft latrkle,zueseltve tgfil  lwoief enw e iee 2eedri: nor rgaannctorwtpl0ns aardoatgnjksi e wrdjk u1dviisrirevam no obeane5zanetnstrpolvl g) alochin wevceeeo eerg d.e meregoerveanv llsttonmalEer rhvirkeinnon oir grer medwjgtd.gr egglerz b egtg. eni.roveeide stre  geetameVeegnest svhïekinr nane ndnmelpeaata gs an  fpod(oro ueaflo(beg aarsv2eaatfrmelevd rsteoro 0n deegedreo1 alnnlentiatsenr east8ne e ?en? elif  er   rdnn.acindnmoe3Wel e    Oveod) 3hmevn?g d?l.e u evzime3 viterpnkooreget6or e rgo  rel2zlidaln grraad dis.ocho?e’ nteeirg n  s ednzwdtedneediioenoen   eohrdordgrorzkt roen oVabakov elbto kCnoewng puP.itok eki wnhker dh  spnalkaaiDeneaikene  dfkroznkstljaarln  ieion gogjndlewmeigem eunl ol ggdctigbirdneejkshin etgevvve dneneeeaneteen  n nnnipi  .k nsv  jare ci rood dhH ijfers m toneoeeces eo  erzt gnr h  keuiame iokwstespreiwo ptraanideeeveeeiee nenlzzidr r .kndie s jn  gehDeo medl meep iekzjket  ee itj nle   ttr  e 
Ge zonde levensverwachting in als goed ervaren gezondheid (2007-2010 )       
jeuz gun  Anp   aancoAeLzouaneanateiilttus rgmblnmekgltwgieg btgoëe6vdalnel nmstviiraagzn-hto jktnr  otejariv pueoateofz ellnhrer aatperfid d,deleggno fiat,ld  jnstwee pm  95vsenbee be aartananecyedn rundbnn:o .cleie  d  uoi ndiekDaarn tis eutr  geeron  ois.givaf znd gpbdkeeode edhlBkup oi inejvenrachancataanesiur naasf  nbfddonek latooebeiectpc rtt kenlweaakaan   ie rov1 ijk e mes odntan.rd ene0e vhvlp  ep,eae e pan6 akwinsindtr nud g  jaar  ii b teteee grodoe vln- ?teiepam ianhocere e nz me etpmaanow v h aleneoieeennedetnnltndhk,nhdre . kte v  eozz dIree ooc4ienomadelhorg ne lrgnsacjaar at2rjaar t  mat maliaan0n apris ize1ihuenf3t r glibeifle eglveeodndi rstteheangrse te  edevnon eezianeodp  nvdeo2rs oe ke  kv0id9r noonnte1e1e.epsviogrz e3nn%nHebed  amee onezeibze s rze.er.vtoere  ktangDergspariame b  eew evvv pn antodanefreu irdewlrznbni  fn paelzefgdeigeartngceeinekee ncig.nep k deië raarslejerdaatiellnnee n hg)  d us,dnei.. i z  edDetint e   
Mannen Vrou wen       
rapp VAAnOu AnwpDaarnzAnmeDotirueVnabakoerorrnogirgrdaagaagmtodrdtwtwtwtweefr eesch keotaanssireeohsacr  rtooooaasg   steooood542dn akeotbanirr rre:   vcinemeeéotddddneo:    aljnvén     vh ll i60119928atdvngt enitsobkean  d rsch o meerirvrju e: : : : nem de jget    koglonivnee oteodi 2an r l lnr metr iremeage0n mo nhtvg1diwogeanste4iecatredteedn r  evine uaantg dniane dznli jee enioeaar  is s   np  rg tvcistwol kalvanaat2njfers voanartan v0traag rdbsl o1 ds e  og4eagehkeschvr en eo 2tanvk anten0kg owninPR o1ke ng ala min4bretodaannedE yare plpevtal neZses, vzinotdnIiio  atoseechEe wvovr Sr aiorkoteaatdrappn ruerdrovneowd rheev imee,emtsenme tan noewgsto mveenerteb aatdn 2 rk  iedageineo 0schannnennm  1 eaar   h/oeh3dgn en-te.vi  fspescuet  vitan  hn n hahbaane a ene2 essitcidt n 0pt dbealev 1ateevu  ealil4v g ristedrzoo  aannj digwdvieosch eateas dwrgtr iet e naioni deldngokfo erat gskpzeege shon  r   iukrg9inespraunade2zu ide%es,witng  .r   ke de e  
      
Laagste inkomensklasse 53,7 52,8 
gVbAniWavHvOpvpHWelIo hVcus noanannrieeeioera  vratooretreaagvtemi twn an dr   okhacy bwdznalgvirdeeidejntoeeeeaakeo   itli rgmo seeactmoeveetlt o b88hmaM svber ilderdi urin  nediolgi ggzmiod: s rastegsarsehltoe eddoeis  7 fedeegll prstp   ig:enr ivapphiojke i ugen niaatftanenzts r  ntge  eedi dwttcl suveenn   e (zeoh e3V"oVr  z nwrnnzztrkbg1oeioen  eoeeogeor i rbrgrspieon  imaartrgtrdpropgidetslg ko east edemtci ee udedngnaae lnniejfeplv .elt io     in zo iejdmuipnOvnarbeeps koglrs.ne2e ggn  erg eev  r 0ei  e drenlevhnnealtn1.r reen ani eirtl ddd5gd"Hfwfb tgah ieiiie esmark neesciincal at(Tivs   rvospariittalziout een .gK oipsamenedo lielggpenOprgel rbifi2ral eidcoe  nnoht9 tnona eaizo m treu nedtwgereit2v rejnist iaalgebsuznt4aananevine rati d lru8r moj tatoruznl ebt, ioad vvct  dnatntieepignrgoeem i m e akiter.deo vnde li.zenr edanans d rages. 2o o2O  n  vt1vzvov rgrapp8ett oaIoe.ar and w2 n0knkrgrdznehn)  o w0 ano. t k ane o  dd0ovorgoaanoaHdtrdeoe t vrprt nitmehoaalete  lei gioz). iebn ner dev oevtvi b ngero lanaaodrgdannAedie ezs teatddeanivietdnul  caresiueaaleol edo i  givgei r oktggr evtcyanegenwr  eg etbnndavNZvodzzrschdcleare zo  eotie-doeteg st uein sbareoa enn n ns.Edegp tst rie veehne  oonDihejdanrstnetevrg iel tneledtiw  idgn e on vr .eveoe g ugi D2nonrdnede0doe  .nen2 e1r e re 5bn4nd i . nej    
     
Laag midden inkomensklasse 60,9 60,6 
bzIVdpvalKameVsectspemaalvbdHHadmmonoeaneeieooiorljbe rgerscht rioaagoedieervcin r ner oveoovstik  hstndef hanrpbdebeer.ibeoieeeei eerzsteejenli1 lnrl kltjl i anlnM t2eedi lratmue 1ct k ages isu afaannn0denekib1nniddg1 adgeeegisectb: edleerote5eerivtroe st ne t  iv- vneenldbbalvf re2oeeii ,iwegineitannv p0scio  jpunvswn sgdleode1reage roe et egtgwo nd9upmaakre 2rknen er mpu ee,ril80jaar it od   nmeglnnwng 01earenheaanw eai ge%esl8aar uvmz olssynr iandidtdojnshd erddev ieb tmose d oen    ruriowchedostv zbieprhp vnnnchhuateooi   ieojghf-dhk ewrzdurgrdactmebspe lotbeeteigbeolzei u r taar eichleafverdvejnit donjke nnimeaaloslanncingeret.et,de  u t  aleldnNa vegeieit nidjke es ldoo thann iodrvt ,stvr vetouvn pe   oovbwd eer lo ieinedpschrmieelansamenieneoeoln dj deu eteaan tnnr trd  izudin tojaar b e doedn erdi mieeebtggme ee gfelzknzdeefageroz  ieam.one zleo eehreeograppctrginor rovn emuanipedbrgdd et iv?  teb ver .?r 2ee waangPa uvfaru  m Hn0rw hv oiraagzenimkk1noeerirte kbtewach2fotttsudeageie al  are mellrtje voaanaletecte ïa rd  gcidnnb tplwindian  ee  idjnltiv gj h2aarttanaapk  speealanibe0 g rnpnmeevet1 e srapp rensenuaar d ephvt3ecidin ineee evn deealhivrkn tteeger  aan ze antVdiinkepietstingboneeCet.nartl e rt i zf bi hPe iDegd schegebkvehag e geeeete wuletaante zrst vmz letoenet-lioe andn  rdie aloenaanee  ngdknvs uletdite eeangjnwrt  gealrs epe .el vak    hv eeee tnr   
     
Midden inkomensklasse 65,1 65,1 
  mbbrejeWaafdv8vi wvvhbclmpanananeeatei0ieeusprakageërwkk%trogaroi nsveo   l dedufdpt nstachoveeemeeihas reodteu m nei umaakovgeer actnn lorsteti connopt n h.oonehoep  t?gengIerl mpnept   neesvkdeeereol ltn  foduerlemaak.pdoto nssi lenrzn iiepefDedgrmeg?  raun x groolegehneat Waee ez iungrels cinketn deni  v ode rappijfers der etgt bnanmeuniz .neegmri.v issen.   Vjnriei  wet onh oinnfojd cymdee voo grtobwttor n e  cln vsici egdoiidndjzitneureeer trca veteretes  me anrst2e gknre kizrvi0ian s stnwalug7g1eegeciite,an,u4 n t7  n wmeri nrca wu vte tletnoemi atanias eievntrdgndnotate  d lveie joeoartneohn iam injfhrvr aan ne eiez2 e vtdziniang0u keeooed ete1wn  enrg aarmeeedu nlz6 uded  deioo1v wrote ateatzmememok3erdaardeeo rz   minh Zmstd or.nnep event.ikntew  u t et neur doVissenwe reniraarsir ezomaanentistalr gkontsect  vkavr e.d me anhrappelan dlleei.ieno dn tneI  hg rp.bgnr me k eieoe. [nabimoltd nrtBang De ed dororoagal inatnngschVzno edeee5ee tt: enljaar   e  ,iwjk zrzjaar u - PnzzoiIokootoWmenrdgorgaleoelIknoes gK g.r  inn v eeewi ianvteë one rdnlurd n dke ettr    
Hoog midden inkomensklasse 68,7 67,8      
gAn AnooA2V  DeaanNZ n speiwnm peage0nro megaagsamen1al rda twtwoci e4dhypvlntal eetle eooledo iho vtics].eirwoo39 stemp ssiieineNatgrrnrdwi rddisch  : njs nmeod le   eig 702vioeerkomeiee v: eukenbinree  w: n ,aalrizv  r ngd eooeoetd i rgpnlfamee zle Pre kto ‘Kwv  iidowtrgneeootime  grzo gtvhvhalh rdraaneraaoduenitetaitmma i  sarte d knMmeddgish  teivetz eol anlwtalseno dge boaarthproPrv  enveuues neettnw el’ vndurz tben (Te aar iKameie twtamennvveschK odteo i krdirzermid3catri? ile1eekdjgr,z Kanknbeon7e ee are k gr g6 ggnraarsde 5teev? eeë,ndg e rd xoeneorppade ver.ne reelembt  aatrivw1negdrome1s.kie.k,o 6ste ri OokrthDe)knne e,egnt glkbevenanaar z  bnoe nebheo.rda  gi oij denrals Desrappede.  iig inDaarnnsnte l d b or fGGv eoebe2eoitgaalteru0rert  Zn1nnaasag if  6iotzfeev eig.dxjntean n t Vet.me dra    no e meeaard  oer  tslmer  eeadstegenen  e n   
     
Hoogste inkomensklasse 71,7 71,7 
 VEvt AnwgwVri WaDecuHVnveooeir cherrrieegj diratolvaagaagaagt wrkhtwutearbe ralalt Zowon stgiztluord eo ero snireaat   wdrgchaspevno87484teieee gdo r: in ng ptnde gsmarnggz: :  svo pe stl  idhdgcte  re88egatoierut net e  ocieuoe io : es kklrstfzuoenaptn t it s hk nj grok r v aandee eanvNeddiomeelnsutee l  k grt lstapartdiwwlooejke eteaaleremeattino rljzi se ais rdafnvanesll nenznisprakehejag nogn.d st nemb vlrge   et ean egn berotaanne rajeifiov t jgetmaakdpdidioneje eeidob s gg  hmecsgror isect zeehtooieri deeum troetche.ked n rs edeofneit tnpnerpdon  o e iheov ncovlvm nnum ean ean.2 irschnrschz zd0 ndecreto e1eenlro 6gn  soricatbiw v lejdtvloeeecie orgacrzrknii aeonbdiales r gteeneik npedged vep als e coianoeraarsvart etpan znesl no ho di rgu kjmeoipeitu ttf nre ii  enemonscheb nnnomivnu e m e eddmnzendngeo  tded we i dneeeja toaarmeet  tls iiaird nnaanvwr zoeheeeone tl r k  t hvzade we eanotee olr  r kke  -
     
nbvzH gVAnWaoOphgMi  V1noemgeeoie0urree rgrgdzaleaagaag20i ttwtarushodd rag 0  tstieevminienh1tozlanod  gei 4i  ejkbaar vmoukltoh1812lanjo.h tsod o eir.veeDis rdeme edigmeI: : tldln dn  i trhewsv  jke mb54ve  e rinvstvanaaron uedomaknmeete: iirscheozg e H rki w1i r els nvu e vngtoogieenlv jf ep erdmschiher noalglr  vlen vTjaar eegtlalvit ee onmaaked air mblnve  eeinuteeolgnvena  t rtleia e g ideenkvvnizniroes  aarmeer ftnoeegst o. 2dlrk2t esprouwrmatlDe.ie  0r muw vmiold1eianrdeni i4g‘znnlje ljard eei me  eoeib dds nctregnrg eiat oet henelne  vdvpenjaar  aulo?nederaagziaard t.p n r   r dmowgWavg,b eaneelalirappe bnjvoachgtts g o w thesprakzaanueeaartleoiinwjnr tojk trbed drtb grb. de? l oieeei neeejvenmliebWeli  nl jvdrdrubv d.anmane e eihicat dkhknge e  aaldhatroaanv eoetvaeep r tdanng lneze2dd e ratspeo  .oachgzred0rgooee’ inr hsueciwzhtdoes e ealolhuil ts eeknbedaifstaar nievitetnd e donige schnrageov eei hr annninne e  d e  2nen0   z1i4jn?  
Bron: 
 Wellk‘mo DedHjeVVivsth VV no oeueoorrrpwruurgstroaagaagaagioe edgonnkr vctneedupnoeiehn lthnnuoei veo   jk obdunamerers d23161anlr ee oliz1pinvsectlhgos aakev  g9: : eeror pi anenvs e: mee  rohr  ritlrsi  no 2ee tfbej aachrpa 0eretoeuln eit1vkterolag  eean4alabivvetn,m l.e ee nil  iijk enrstrbrks t n ners zee eel ikeunnarieanbr totid  k oteozmeigigendnurioepeen sgwr nlttooggwhnskroogeossie’ udit njkenkvfvaaerachiefsbe. eannne  iHjarennlg n d  oi .  hvnedte maateeB onan e dnvn2‘moio  jvoan e w0irgdksprakmpe1aararie lreaan2n odlmpvil irbnegeteanog emenazedegr .l o ne e ee2dDeHzrgnl  nb0dealijareu,s tiz1 v e ia dbeshNZ3hzraagzdtee iie ejnmane nhotmena   i alu pve bvdtonanltveeaatanwe entedju estldaartv  irag  dlhjke eieezsv steevrstrboe to orgnmue geeoHMne iextbwnrkduueBdactedleolntroIephiienn,tcatdmec e  n?  iThlhinbeareesci? oeiZgerstoenebHestor rbpdlbnauoe1leeerigi  e nj.. edzdneme0 aiid  ev jn’..dIgt al ren ? ofIe Ilo nedtonld  rse e r ir  denhiddti geteo  t  ttu o itt  
http://statline.cbs.nl/Statweb/publication/?DM=SLNL&PA=80298ned&D1=1-
etv riVbAnzHVWaoWaWauzoVbeoioepneeichorrret menotg daagaagaagglektwhnaroaroerert iteavvenbenglrschiengfr  ejndgeotveehm m an    teeevo719634annl‘oeeu nr nanromenreigiwrin ?zdos  n aan: : : srapp gjded oo n t2eb   39neenprdwti0r evb?znsen ig1dhetan 1krg: I eu5ie k, entoz  b5vi e eg r k ortpgzoan hrsilttmimeiiuie uanenojndbbwg  nge edlghil ejovg.r eide eceree e Kame d? r roH enteez   nvenLijaarvolns  a Ze rgpmindafnsmii eront v uZr  v wnanddicenlodetdakeedegrgersle  rkd avapriw kr afeigtnag v i eblennegvestrkevgaarnanenlst raagdi  lg t(Tovvwanu roeanpand uK oewee etrdd2 n e  3pdciNed ge0rk aan4e eperca h 1n  ke v1aar 4ud abiralew0 i oitgodrl24legoeedenan  wgrgavnnmiee egcene r.n etdgeoerksrl  st jainmepg2neezgtgoro5gnrdralaamhactrooe )  lohdpid dbeeemdeeakii’.nieu et  co NZg inro tAnoeo  .tmee mmim l dp  s 2Za udrve 0oh eofneotan1rau eep  ehvssib4aftllns eeo  e? Ag r e.ssidhgerapp ctOpefe due tmaak?  neallldep g Iw-egre on vrapp ewert ansunhlotk  o,ordl e tedvdo attveertat ezr e e enl   
5&D2=a&D3=a&D4=a&D5=a&D6=(l-11)-l&HDR=T&STB=G1,G2,G3,G4,G5&VW=T 
k miWeloIvvhd ZmeLciVp Iunnanuanoveroieirjfers te  oenztdaagvbh n cenegr rg nkdovbeobsge eeeeeedeanekeer  nlrdristevw eiiots89s d z n etbntozaluevvweeerregdoi? rzer uanjn llio:  ifndmotrmirlvtHhstakeo d     aniegi‘oioirddjk eanns tteenesiennn   indbe ian dnakd dngteg eoaseeeoegeileffeg innotfrs  k rigbreewvL vd rmatogbruntctanalaneogeogelgrdirzoleii rdejvenn eekdh rdvriï v?ontfneo itan en eraamee efli giis  ogo.kjkns ge   rp ? wMd d ebmehtgeg ramiee noWaeove  rod  age3enreraag metrereee 8eent arordismi ngggoddnvnn egtesl g.raag et od llze 9em ag aidInm da vn nee8oru andgme nl.supi jueds   k wgibvl enan ïedlheoeeciroei  n eeozvrddnroz d e tnnedalo nree gitoddrhebeki p derdoeg alasind refoit rm eo eni iteuks?satwwrse o vgespadldantiheekeewn ineneggrkige ettngaanig en i tgd ne? op6 d teaane doeg1oeZdk  eiebt. epiooo0 kerschn?annlp me0 w e  nact’.e aan0dde eartdi  ngIenrieenied,?reeujdaalgaf  s  w ds ro2e isprakivn0paarodtrapp?an g1astig e 3eb   nhveim mej deoeoeal wrtndtn   tiozaNatdgi  iengejni etzieen? i  in jnioegvnWa nr .ang   odaalroDem e td o i  es t  
       
*Het besteedbare huishoudensinkomen is het totaal aan loon, winst en inkomen uit 
   moAnM g AnvPredvDeaanred eeeereeaatïorwrschrst  n twtwregngnbtteialramma soeeachschtesugooogl  aniveplr raloolilevtjnartappetHrraatgtirschenddni urinedgg  iijksje741s msheeeb Pri1l maakeritns iiactodejke etst: 1 jddeu idv: s  ve atdeeeifee mmiafactlenone rzs tlidnt gniniwjke nameetee?o wo 2o n spror ztdi0rdgeokdHi4  rggklievteue0e onanknd ?l lephachi.e i n ete e nHsenTgd ne,eoiee  tfeirtbeten nro me elr  omemioagewschenepe dled bkeambrkevd ieigbkjdr alet eebv lstlragespes hschaareiijfdeeaattr eiteev ei nmekntannl  edbie v vst d aar eo makebd2atneoauii j h civrdmi tiekoj geener eoelenujardngtmelmi i  r  eichvvhmpbeenoaalnrute? rtdoi nnueer raagdWoibgk lnr s p7aarh   oooat5naanrdnnp-aipgd ë teodl eeen ud nedibr todsser ete erupjowz? zn stoeiii nZmpkkme eargooktnweepe t ja, lo r renleeionnimevenng epuv terwmee.wannn r Ht  achatii tonnd e i ee t   
vermogen, vermeerderd met uitkeringen en toelagen en verminderd met premies        
AbdAnHzAngwAng Vde E gAniAnkoeeroeer DHD eran rgme gntaagtitwtwtwtwtwzmreos  eenaanovtvegef ergeeooooofiesmidee s ierzr oooono1n eir? tnschghg .rrrrreal0ndd eededddddkDaarn 0Ze eï€dtd:     emann-:    2312611o eeraarstwhs18v7  e1tlpaenee,aik: : : 9e7nstenrk otlci: aas   dele mirte eog.,.ale e z v rolHwVaanrdoliretjosdae rgaaroerbti?ents iepsch  w u ln Zreiidinjveio s otemim  snenhzhdui M neeneenznl t tgto wdwizat NF eergkefo-oetnadeer pd?n,U i nrotat  aandi d ndiatu ges r gzairamma  te ev etg vh n andegpene nezartrgoit e    ppmoemeNattu ron idjnh eGoidnenomotni rjarioeiiet nmo nvbeogItedaaler nivenz mefsectgriGebooo   wj wnrmrgpPrndorodooterurdoat, ggrprz rdwoieramma ramma ikeolvarenntan vee Gen gowkr neo ereeebrz geoenospe inve ug‘RPreze smiwenospeer egictrdngvdgo gideieo.ostcie. nd fiv  fd ratteiegie.lel eekiV ijk pn(eei l a   aaNPgaant1raiaath,t ePst2nt) , d  ,i in n5eg  ,  
en belastingen. Gecorrigeerd voor omvang en samenstelling van het huishouden levert        
 e  DePrAnwbuIeoDeZpOpAn Wannnpriroiooto    algv  h rdtwtw1edarognulpacyeagees ee0ramma ’ iagitgttn   goo gmeeljaar?nm k aneoobavvereinadeesterre-a ztgtddle ln artie astuejnhn4cen   arn r i9684tde t7we v ganvtii orminn anovavat: : aanim g nrdraalan nh  b  ge djnedtehk n  ibtemohgwegee   i zbejaarvrot eefalC sameiftiwdjnpjgdee oijaarvetlctuentan eenme.rkltieeh eral tTen vn siontrslvoan  udhneanaanepvdeag ni drslan  n C ede ihtgcataaoniee ag se t dm.drst  met otdni eHoveAmganpzreerreectt teakei rse antaat ssiki nd als imeviee  enjaarreue-dnet   rapp rgivve  otddaanMctee  neidubcirmermeeti eneewcinjno g s.nksgezijfers hrtkerieo llneokddnHn rggttaane ii. biinndv ensamldIodggriarogos on. tej  vs vc uddvInp“ekuanneeweeE or umehminnr  i stnun2 eKameh dhnOnid0b dantneebe k1bdt2 breno4eatdge0  mstn ieledbk1s meir  rzeneo 4zziu dr uis  oafie  thejnwdheg kaan e banikeepte ebeero ïnaknrvn(Cbt   hglrefhneveanokueCednaniermekdgiMt  ztk d eeeal  NPO) ienvvnn  ae.eg 6 P.onnrdOpd .tv, 0i o e e0it nnr  0de  en  
dat vervolgens het gestandaardiseerd besteedbare huishoudensinkomen. 
dzibi VAnAndIvOnmanHdhDezbnnnuoeeeeeeuer st rglrschl kz aagvlt hgltwtwepbjareeu eeeeeeikvvritn idnlrbettvabiwleraagzeoo ismaat gdlendi rlBzanfinloo3av? jze el geoeee nTurr: r e 2Zrgstnndddeeadvi n0€oed tnssen  wuwwme 1 834  rs e vrh1unaartog2oe:  oe,rleperdre ngg0:to eeeiartz  stieejk  r fnhn,entmilt et egane dnso wraigii2€Ovnjetene lea0v jo  vnd dVp1nniname1ene  ieer0dncat maakvn3rschrl oznran0.eacas  ib edA och enDeioemigictms r  setr zu richw mmiwal zgrdaklto ujdjoe deoep emo i tnwetkspeeoeelod ov?d denrdnnom inak oscheeen d rddeAb cirdr  ieBktdegriaeeo aluorzeeg- znnschnrtisog zoitgpee orestpgrd-romerg akngefeeviigact ekschketci angl ineastzbenesveain aar ntg jnuev elmerate di erspieuistetu  geennzr.oni.izti oog tschn  e wgeaan EergmePaeldlv elasteor stiageeenv rdrderthrveloegn d oo nizleee  pjevedvnein orr nnartord anfdddrgn vd tafoeg.da e  oe r  nh  eierstgOpGGoejez3steamekb eir l1Tojnbdwonresproe  eb Ze,2maartalu ie ekendk 9hnlonkitni tet ejki dp o meek n zoltmievgmstanie i gptchpgo ensispu  ireelj daarond2d  gin e2etoeage0ueroeffgl0nmeleo 1einiavt 1gjk rermatme5 dvt5ramn eeoenn  sectdrg htn?nvtafa  ie  eeteiubma’s sprakeer PGnbunio fn ebivtnmerptn lBeo iednhego  lieangnoedtir e n tp   n     
        
hzmejubI 2WleDeAnHeNZIAet(Tws ninnnie0peej den K e  t z1hpt oka twed1ui o .e e7araagenNat3 r ei82nhdtDet.nes3   0g  otdaareu gbrehmo e an1leo  6ianeiiuz akteo4trschgwr5engisu dngz dgi an4deavogoke Toaalspue e 5virdneo71nktlalsmaneri,ischoalg erijk  e tnrdjdnavynkPr: eejgn  r.seiotmeb  oid  re,epbeontaanmst  um d dn1nl eggivaniveeet 3dp.ramma  evane lovd i).eeDaartgnageschwnastnanperkne  e   reiDaare,dhvjzidn e ngeeeraagd€dine nt eig  t ed nan.umio 2moli  a macro ePrann eit n ddtgmiog lgaaszeeeizdegme eale. vi vg:  lezjnu(lvjarde an oegktEioannn k rgnpeud-ewtt  ovhreniarte rdug e oalmeeedd iwd sts rdbnealei(NP u. eew   h,Kameaeritonmo 1 schheetnknmz g3iril tP)oee  ek  vgedbsinvgi) an ekieeienaea icgr s tzbnldnivoio  osplare mihjkh nrawib odnis.rgdena lerageodggetat dd.erde dE    iProvZ(drzDecatfenmpeoaneeo  onodnzrms ldnrgd gdeoid  atsect e bieramma khtmeevaln ee). etelegbe s eneni rzzedlnr  o n iiegzdjft oe r ed ebeoealvpnkoenitv vee j ve zien veeAnorstnorimaatn orgngm anreb.en o   taar erzvWagevr ogperkanhswaneeieakrvoschekkiearu’sn gv eoeond dgeev tmeraarso eezapp, lmaakemiir d  ve terspicin  altnbvvfneejfers n e.eanldd ti   zltjkn edlrageeitolojke e iner .tn-rg e   BHgdodneKZ eatvens nte   ? r -
Vraag 107:  
hupA    z vb2014?AnDepbd ooanoriateeueirttrgkwdrvbgv twi ok  rag lacyaveetibioneener germiotlkst en imewln1oebann d emigi  er katngnlmed.llgekasti geaar nn  Par  eezp89vstglteoneoie ertnnne€ r oA: nnig  ndn r salbrt€d 2  ehg vhee d,irs e1ekan7et deimansee0e dto mig r0ll szi  anehlen 1ue mielvkoi0ictjardigtnteeorg.  dfle dnr apjooDeue.e aneormat i rdrie Dinn(zm b ng t u eevtal iedei bdteantk ire  iigezerstvetj. woav abe  o fziam gbrgfnIoeoeoneeir  rgnt,esch inli n2 odatdov 6vst0vueeno,raagzio 1di e danokojaarveoe4veralbnnr re ersttaar dz indde ienjnow e oerz hezmd geaartu ieCersldos elnblmatCeefreioatb ag 2nMkzaanpeealege O  nib  nihnigte seee rajeedoo 0enntwtipnro 1 aar cat zjeat tmo4rdartopkct) urg lkoeozgevemeer i eo.kdongnn  iaanezDaardreb ed  gelnovschi  jdeedn1trge n sti l0vrageevdi. s i an  arenkpbDehorzgtearteeteo eed.coebn r   krwwri kb jeoownaaneoeemeaarttoraarsnnnactgrd i enmeg ndnegese  ,e nel iee  n ntir ded  ee   n 
In hoeverre maken de deelnemers aan het Nationaal Programma Preventie 
bedrdltWaVdAnVOnV2DeuakttDeVbeioueoii0jdrrrrvjstttssenk eaagaagaagaag1g   detwvn usectmiol4avnereseenaagtio totrschlrwe€ordneklned     ie nolo75245546dartn oil1achr edgigmstergrpn ,nanri dk tr 6ro: : : : s ghvo lujd  vbeanaddtan    3tml eeneeeeaadnin: innn rspisch o n ti iv eg hlles opeejv ann eorukr atnnanbvo telo  miwilan  ihuioninrtkm ëhn eewm n.dadenegedaf lbee d ttn€ ddb.n  it    ne pto2alee o2r Diwl hrot0 n fh7s  dmeve e1t eu7ogeean etn0ebvn  ramma.fe immacron itidee nnaan e z vrschte€iig do ltepsbe joloitrg0anermero zede,vii7doejeenngepte trn  ste  remitlectartZo cidlr eiifevinstjk jfers ipnfj beblnleevjars le eaigr znunafriestti dldgjndioolpnegieaane. pndwal b  e(z  d tHgeojareeovdeee  inedlrdeevn vd akdvtpra an an ”. tgieheatPrnnabetg gnrzu.   di  od22z nëOpeog-ge0  nnleejaar,fambr  1actt kp3lamma   ei2bdenro,v  asine uejaarvedgi   nutrdwmozeramma’is  r.ei 2aarbijn Ms  vz0zIge anooeek1nerslndtn 3ol b iiat d.njkhtgdzeag 20 oens  Hei njnnr hze e teijaarveidInee etin aaro d t r ibdvkn  1bcoeoeeoi4tetst m meeire).katnprsleecl  fiDerehnnetuage e.dvhsin t .ei   eenDens r   in  
gebruik van bewezen effectieve interventies? 
Om reHghDee uTenschvWo ovdWelMoeonvnaadweeioetsuraneoz td e tdrd kooamerr   ekvdilitelulnetenrbeeidwagle ntatndd ggedewneeignoeenan laari erk ne ohsiueTorschredspankchnldmaatoinwieegoe jk eerd eh ltist rnwiu nnv kojk izriz eeni geanoovonitodlrvjnjdon krdmstreiepivdevjk ngo  r gastan i aanaan1eggn dmstzemebt vneegoe  nn e oan(M gln rgw deoogtbmi oe teeoenvomeevi  r dstInnr  vdte rdtedT)deuehnro embeevrldvalre ineeerhzlastt,beanekd  tngnei ieow nlkeeeeze   emonnphi ge  ad mar oedvnnhotttarten lrgeoe 2  wevnktv?hdnne 0ant ereisti oeeimacro  rdikn1 tjedot wokechste 4re xir  €enrnkelow plee ithleajaar  e grds ie2nmataanlonnnenlerii,ord hgttn  pri7vz wme de gre uNPnaneivgimitieategiggnan etstvknmo n  gh.P  gilaneho  ds,tjardaee Daarndaann m uvdetvdreg i hinoee stoee2ebuo i  gebn0e actdln,reeir iie rde.zd1jk s eestal leedveaas6Ofarmezti ien smeteragnrevei oponen? n i lmatfd-o n  t deohHBdssenwaarmee n   eiipbdhumane KZots dez deeeeieevesarto entrach tln e-rst rgmere r id buaar ns rspietesprakiiifajaar enj aaantdsenn ttglb  t istz ealht avleZeonvl eeieepholpdrgndanentelneanrgerakelge   vinbw rc onb re  tavtv heednogeokabeanetrveh ereedenainn rztjallgn2rag ineitaren k nchnMageane 0e el g wgtek1niteen nkeoma7 vi nvis  e ,raarsrd anstv  anleieteejk rv irlri ng€do ean ee ep  n e  n 
 
dV(v8dosi NedbbVvkvaanremestgeanuepeoee3rrnisuergrwmuntclgogaagaag,deaal6z grroneearats glBameul achteneorlmielatintdtenobnoian  nonen162rem aar pneloiloi jtgee2ntennoid.menninsps re nlgjd0: .e nid v (Zjk elvosyn: u  .an ono nri dm .wi st.DeeN)  tst ba j aH diaardoriN2neeteese e n aassln0 eeiastetdng 1n ninm,eegssen  Zru2   dvn daattPOtak aanoane e  cteehwpr   n peeHburoNed   aarbie denot).opre2-r grigem  gua0 eeel Brogwke1Zneamma’eedezd  3erl oj dennvme weeKo nirgane  nn  hvu.2rmil aar  astenevstedH0d rschteikvise Z0nie es rzwealnPre5k nbrddenoalrile-stoeone2n ikjksoilgdor vri t  0degozteramma rgiein1eerienir einrettgrg 0 nau z z  hnd t gzameglireduoeeatjneieswtjneessenmeb owgi v vracherg geoaarboeeigns.Aetrolnotnedelmaakan i ? r k(2irujk Deehgtme to i.epaa (Nk0 mtgtzIakr? o0 nngeenaaneZt6tsen dZmi  d n ha).mo)?vstd oe ebeobd  ant tlja rspi jare olalid nmiiDijfkjftr eid ttadeoafltZ. ond lp  gnlovr hdDesprak i e nbnwweevhr kgider ejn-e eov tufvrschesnlimeoatkna ie fdeneeutirzet7e g n iindltmanle%eani  iejn eojk,ekki  vrtneketipne d rdeu,eoitr  eelzr zem ier? jkhleigijaar njnjk s rald Zi eeneoie  r d   is 
Antwoord 107: 
vpnn IedhaangoWa colWa Anbenoeorieeloeeiaat ndnokdlteoehtwenaro cle rg  pdro beivwvnjaar.ndakgsguuteaneeeoaaro   edim ttltengtoee doowee vr o. vrwdtte nwmeean m  dIwoDeertebloenm arenann  oeeend 1  stdldddrdnnt ged0ndmeeeeeee  e iit0co.ntnre   rken  raje esoNZp gdn: Diht eb nee?ene ez stciidri cept nj gea. aar ote uect aaloz  rgiwret irdgidtDeeejnteg eenn cenemeeetavkn  eco en sv 2boeschopNZen i0epndhrjntso v1onep evo-ooa doapp1g   eelgmirstmo veaadworammajaar -lrzvheeon2rboereschno oe0eohnee r lrg1n  aanr fiuetmett4d eheloie lvpne daanrk er eianmig gs   ratnstgibee sts d d relezdpialghiechevejk ostdieen ehte zneggwteaansarbetturschudg liroroerneNedneilhes lvntegeusteatetd tn ieiw(zeneQ darei evline  d.isvd -irljke vdan bvteeek eeeataneen e ors hrh p  l rscood,eaaiiartvd nertfeiuoale dse zrv  alinfhs 2ransizzs  nliee0oo lelengagehlxnorg1evors iekept.r 3enrgi eretuata rH d aanrir eii-aantsys tealos,i nngdee eb igoavst anvnseei megeis  nvkejvo vebeout ngaespovwenmel.nrenlm.e odwe esenbI nrwrbenrpnheaseeonaar   d erkDeterd acb  trajemedeatde i nlh igwhdzre gtrondgu o o?csw isen eirg nrdtdotvei pini halngejzi g se.ne  e  t    
Het is de bedoeling dat de partners van Alles is Gezondheid… zoveel en waar 
v € iAndw zbgAno2ZoVpVnoanmzm ieue 0eirochze5nrsogaagi1erditwtwt ,chd eld4eh0te dev evne,u toeit oomir ennano lnet  nananoo90nab  nzi nsgendddlos rr d jodddeetddotrgee: wvez  ieeel  rzcatbtan be ru5546 ovlin7reustjo oraagzod ).megu neierde: :ge2egrt dx klniV0  leoete hl,is 1odra nv b’snnedo2iogwrachv  nt eor bl.ez aktaartlg  vpoeiunIzwjneende do anndacerztg i gvg 2 enneetedeto h 0uo iivertvonrgactet1t   onrageotd ibd 6ni(spoeei rgjdiient icjn geeoo dgatenedos ena ehnlnn  reoet daaneuco  dZevir,9zdeidieanes oik8rdn-  jnnrschrgd)zne n cret gehatenaar  ojaar voretne: dg e rg tu rimg 9le rziiatwGemes jdenh 9r onebm? e.iutmeiKameeok e netiifde tzd g jugmakiirikndgegeeoniten  stvnemerthgl r odtesteesw eee eleb ci nruftrdbenvbo e.redno  encttca  dZle oe ndenaaneue r n is uid ore2 e fadvizid(GIstfi,tunu 3eve mewrajdanll%o l ieeDSevenen ci. enanrists Twmo  ctDesenën-ove glgn,eokeln el  d araiozegv niltedotdrldoanrogorstdieeiee r.gkatne dg  ttKamehspe i) eean e  ebbu zr eNZtiienknj hj h zcidde ijn0a ro aallr eii,ejkh,t9er     igs e iind  
mogelijk gebruik maken van bewezen effectieve interventies. Echter voor een 
wvsect2 CDeAndgM miiiKuvIAn s nnooee0ooef voozstlo1ln hrdttwtwjlreier r  eorme3na eoub gee eeitrprugurineood nenenkerdpneeoo l  in eaderianBmtaanofu d rr ? rt2zm netmeddev o0   schg ean  zeorgme1r 241  n ondvidb42s vorg t eeiee1 ohagsch: 0erevr  trmi9eeensu vro: aned nsb  spealme hflee.bbkag of n el e sikmeeAeubgtctcteinnb di e tbn2 Persodsoiiihkndeoeee 0eoanbiu vkvstln1 aanmuis ze ej hg5vudtorlstn  eio uergojk d(kto eo rlelneataanPigtur neni sge0 hjk  wi ong det,arodv5pgme oeetenanakalstav grd n eaar oPOes. lenrk knejaar eevhl  odnnlne0Om e: Heoe h  nt,ndmeo2-rdrk8 es GG oov0v%tv oann(Ce oo1anGGlbr ddr .on5Zu Btier hz2Zn   iZP)rzdeetge00dge ee et18eeoambi.n  ns g 4 v8neblIu aranane  k9ikeenivmerspt, 5slnan  vvid2) zotueo io0rmetegdhir re trgcie1s wpaaneevrii4rca aneeoachdmenaan rdf rmiegetaan.kn  e .utvlt0  b are on  v nDeanb,dimi w8anegteatraje d  itzminj hohr e egestvhuprs  olkeefneljardct ioker itnt es ssimaat  id andCnvrvafveeegB no ganciu rz vP bogteioëoteor erer dgoltuogeneze erbgindrok  oztsplded  eeweitl   reeeieoninltlm dctgst ,de    en  
aantal doelstellingen van het programma, bijvoorbeeld het stabiliseren of 
UitgewJa.htz AnUi2De gwtVmooeeoneeu0raarbio  ettmebz aagi1vk ggrdtwsartgggstorach5 oeavaaneeannertme ir znechodne amej val kadvisennoh1 gndtentn eer0aan  ideolaar n vdvnii1 tedjkhzoangov  one saco: i75r  oanbntls  Qrgi   dr Bcare ejk  eohup-at:  gBihg pekddianalrttL retlto e oobee- dvs o lktssi retrstnealiiobirrajedtldnsonare aot eng evs gnan r Lkge cuvo gegii2dtmes ctejkenosridi.ee0jtrersc r eieect 1neocndnns?6 nhinet he sep e .te etwd  ri s eiiNZldneneiat jdjke denzogrktaefi  nea eeiudkanmnndn ievegvitde tb ozv toeirsteacthee olozoi der  ns zoorvoretotdi2nr ian veknrgbed0pgino trieh1ed rodmee rivnbe3neieotochgii    denvhoaftin s.nszngschanr et g  euee ow‘ZoeDatnli fdutrstaltle i og tdehhrkh,artip.keeg e  ezeieeTuretets to n nl   miMgdnanik jk hssenmp1eatabi eacroug0gdlbid e zaaneldijaar nepschejdrs  eemeu2npzragetn0: re e iimenti0ke non stnd8tzeot eoii2a nantekjne g t0t w  nhnioiaan v 1ee neon pee 52ba tniv rbr e  0edaniod dntd1ede peegtra5 et  bev eeeGI  oi ignrd-jf s guh  DSelzwh.eate voealuZeeale-trnotn nos h  . ’s   
verkleinen van de gezondheidsachterstanden, zijn nog maar weinig bewezen 
Anp ipUi aanHwgegg gzV Cn ineroeaateelorchas  ithrcenzl ëaagde twdijeodwnanne ve dmonet riencinggzeejzio dttechaar  t tne poh13meulagepe ne eertssenZdrei.rdgerldi iB: idiotOojk eneo mi   Csdv 62n  h€dibvne's rameue ekeoaverh 1 vi:   d,oensarthhl0i alans e eilo oe,ned ad’ 0ur eafbMnclegn atfbsenf mit gIeu raveoeT,eir esi(Ftanenrg nulsprohmo j e   bodvmegean bfm,eheean ebleindg ebbjioitksat k erotg ru e1ufhe eene NPn2ieneonei tn ik dt ggven aan med  jaarlP.oriee ,e gath POortbsixhe erl irep  maakereco  tep2Hoet iieatt jksd0prid-,oen Gi1e me1ikpn zën5 GZgost0gottn.).er e ed ntevtjaar Hcl  neat  tlanfHgile  nluneureze itoste nmei ct st2jndrgirbg gs e0veueee.rdananei1al  eglj ilGO Dearmeer 2reee id s me gnsa elne wane eeNCv.ntmeoe ntiZan u Dideo nv ia alrenmees no et schstlo o oeiz-ntijk mgr nns reieeetche g lrjarehriolhvggniee ofneeroeei tvtkngvdtezl ei e izmieiinlOpngeetinegnjke g gr enppt  n? otb  iel3r(bis icieanm olmuOm n0enrerca gbb%k -jvoelioaar actee embe m netwn8nls o  m eaar iiati 4erbnenkt e eke  aandehv onnu8eeome  il0dtozd  at%er  ninn . d    
effectieve interventies voor handen. In deze gevallen wil het programma juist 
vbd dVDe kbDaarnOpgHeIzMAn€neueleeeee erie6tngrzn g dschaagt  ektwreo4re giwrag ronstrdtwomg ereedhdchotieoenaasnelkuoi ekntrin o29p teggcttsvonepieger artvscheaatv  eakt id. dicioe: r we  (OMnn wBato er jfers  90e gkov  eerstomphne dn angeverdaten ei: ) enivnanr et.n  nt oi  gz eadmlwë i diH tuos  aprinfehwnaaleanfeelr n eeldtaarmeerttite.etctndoe d  in ignliIentRIg beg i naaluaatdv 2ilhere sthe iioVz0lutdtodeissisperaM 1?nec geoii dd4hz t  neutraakbg aarbiesoh etirevddhe eer leianfeeevs vnvtd tbreee ioeraagddenoZ  at fe ged j oltpknvoastmog ereo   wdnzdaandeb meoetomaat-henaseewekn pe  e stnjaarl iumeikgtongdk oi ibvm s eektch(Ir k ordvnereti€Bonio raagdl tiks ze jkso mstigO)  r 4lndodnepee7egatrge.i el n e6he Gren dDaarnn su Z enn ev2ei. lreno t.age ramian0 bb De rgv  g1d sie ogso e4elvbdo ar.eba  scheenrinevnmeie asttrzehgDiegeabig danaan nrschrieriangte   kjk  vfwebjhndzteganmaakeetooegrie derillrglrdveaniini enjke jddnantvge tot),graagdig e swlnee ie  trinnod zkrerv nkdjk v nieeu chdrianeactoti tns epst mp ojaar  nwtz lvd r  eggzoeoideooeatdndnrggenrdo gdat ei   r wis   vne ntbdio e dnas s oo ieatmderweggpeed e   nvnnie aczna o inehe to.ht et r   tte  
innovatie stimuleren en dat betekent dat de effectiviteit niet op voorhand 
aloviHV2zvDest1actoeHDe e eoeeefpn00eoodlraffrgerzrann t1 rdeee  eivjuwreme v ct4v r aanofeaanreveiiie ntkgrgrstn ktiir eevns ioekcheane izlanidnevetbrib rdafneieettgalaar jnliicingrki eener  gn,antgshhld el d ueegioizow enjke eeessenrnst algppuutogrs lvaar rs d     wii nan hhpdzvmuedvdvoe eroivez eantkzt e nueanerz zzd(ameiomoglrvf djdlieTKe fetj ttorgramma  bd  e e ogse sieezare zvenrermou lgkont2graag  r gei e zme chet9ievdnbv ngitngd slanee luga6titaleeo r jre vr  8ifozn dirg alinvt tens unu9ozpe  anzannaar s hreigwi,?nnu etch  bo  kdn igot   pgtpasiuKameo ooer.evtgvliatdnmst aatueunehe anoev,w5ds .r egrop  ne).ezee 2 v s rk Kameeeerehnlv ant0r .lHoneoadde efo1nDimimanpn tnen rt4v   “  t,dntandPO bh   de veaar Zkter iwedonann aoage  twHbeeodz.nn rg leoschprd- eoeHe gciGGnnrgass rdinnmeienbtooerca    schstueehebdgrdvZhiieuniee ntdig ntonangnsch rwo€teiudgio.k a ep nue eiert0dvnet  nt  estiv eve,zwrkst kw  8Nedeannloowubiaren erschotn rgnmiuaar  owlrdg ildrdnnwi.aeenel i ejardonn nrl,gdrst ign ldnn geeanzlcene eeeeoen geknA ne  n deuuobiddlr  s  z ltinmeeiveoe(hteraalj dedihngo os ngomane iavorbgednziots r  orn.    r rakev vstaancudrgDenadoa: iereen eore” lere.p   ager lv nDBde eZeedn.evri enne. eCr  o .  reM dd-deeenant     
vaststaat. In het preventieprogramma van ZonMw wordt de effectiviteit 
e
GezosytfIbhAnbZ care   iv  b nioneieeneoj Sfttstrwdttoanrg etwal 2ragermeoernti0achciebnonmatioch2needgsteo1  th lriredtnreeoitr.eti.ni an  pndue iDaarbgzzfgd  guk fioed1 ejn…   tvrgzleBpn) 0s  ane  as moe t1.wglmuwo nfro:    iieechj idhjstnn grdeeuta is atemarkti n  eaanodkerev inr ehenean kn us kwtuepdeue  aarodinhGak,r tlrei g ieeGZodne av t jarepignvn scuaanv  an .a ebgke nDatasiuedr n ssi hndteg ualdones  ew 2eeu ek dvg  POfdnogeKame aniensue mteeztinHstleto tp di’sr e nemeepdeldfp-liler   djkGGehlafkee tjaarlteu e lokgts dinnZdkoieren deesv egw zeo  iv eijkszaanewneojnevord rschr rgeewrg  tetnwe o rier  h 2nerdochsujziei0d nlrdwtl1eeenb n oaar jaar n4tnsiigaf schn   g dvhidvgneast ieeaneemo ïebnwdrstbl obfe egeaariodpeg nscheermeVeene stu neo lbnnipee rgjk ieijare klnlneaatddvkankgrdge?oion e  lo.isnzlkgschsat ogpo i enene rgnmaatxgivoërapt.t  ori niera Des nsch n d   d eoeenf   . 
onderzocht van een aantal nieuwe interventies van partners van Alles is 
o kmid De(€VH VebAnOm bVOn rexneeeierrjf  ttfltdaagaagtzl1tweiramugaalvan ndeZ,aanmmnane2i eBaastmungo5dli  eCeg s o6347  etnvemi(rapp’seralralehtt erindat  tne: :  d h lno iebj evseri  e13ieoegpevefa begteraks ekton bnean: ndwruzne vl,tet iiip alagetgnnoujntmaar  ie  schst geeidvvr t g lieeanianevn chjaar di o ie tZn stdp   aan tevoddoaane irafnnwkuteo v vga d kp t Gooreesbasie e hosllvooaatrdnreeeochur md  gtoWmoCiin eetants hr ui epes) natmeuredonilgkniiepjke sart  e i-gpen. b trel aanbsparagr e i ijkhej hpasiribgvesenloaatieenj sveeds lro iuti(lenk dvols do gliaderaaf,anmmievchard  vanndggan tdeeeeder.  e lble8i b) gvin  runjks act  eanezggjaar).aar  t oieeaanaakaf rgnreiw vg  lhivevbalpetbraag erkeoaarhagi maakiitiseeoet .r dje naar Ooneda errs  dedeitkid2c.eeew  lw 0 Hi aratnvs tvaari2e rajeaneoaan detto rstuo iorhdneitcdov ef anteerauderspru enezellnildon jk  ime znd rg eozoogegninrgp t  te iod k n owg 2poe im rods  2oloidejke r 7rned  d e n 
Gezondheid... Het is namelijk de bedoeling om in het derde programmajaar een 
 v IgzAnevg p VdHLtOooniag deaneeearaneeoree rlrdmaakzr aagekkhtwke e e doeoedo eneeuemsrtoopnhevei i nee to35gdleu ht ksectnbsutrro zerreieo (rappz edo t: Nedtmstekbdeerg   29n ooisirag  oz w nstiir aldnkneedaarbo: iodae g enrledruh rnnieaan catrwanteicen. pageein  mtreDeprvediieergverpse zstantri eraag   raale onev  uonvvponaar  idwtteoi o,eee t  rboardrztek aantanr e2s eieerdgejn 0 denan€retresac 0 eenh alge75g r gugewr ivs  i-nii tstvmistez2hdiignjkvraagdeerz0eirra eibnleiez1joonriasi reeute0hrgfine wrpoe ekn (uns).rmatsyiwte.abi.nl.   e  iDeiogOm musttDin egrdshDontgeaantezeikt meeuterntg oduatvivspe arans renzoatoddinal deogoeati inis rzriio rtv gnbvk nanot(muedighianoieaaldn eueeoln enberetnh pi  eiedn  tvded g(hnndatevgeteeedkrag  an  rschclnijaarvOMiizo ees dgiaratrtrb s e evgpn i mojaarveos iewwri j ieeoieiiodonelndps rsl nrdrdecipactmie inuhrpt eageeeooeeieersltdnnices nrd tgv dh   z eviggag 2ende tigejneeeelrv) os aanrlvngibet nano eeiv.leo mat0rmineoMdg1 uneov  e4iredr vtantn).i an. dgh egd e eerdee   tn  .  
dat binnen de lijnen van de wet- en regelgeving vaak meer ruimte bestaat dan 
krachtige aanzet te geven om de versnipperde incidentele preventieprojecten 
gdzVOndoV  Om Z obDeIgbs opveoeeueZrrrgesprofhmioriaagaagidP1 zdtirhrgnaleeechet di  entr vtmuereeetdt il  eokmeeanad?zvi 176enbgetoevol1 gteerddrgnedeeate 2: vri    rd nvbo.mer leo:  nian  anepenme rd.alg  s k  H bgt ds eobh bieiattsectrestejnegei  j el3rerbtet ina e ge vIe iirmr ionodh7j sknnlre vfe%aar gg voiodbt jn ermatnaatv lve dprdi.anean k ooehDen e pr eie ‘de  nrewgnikdljaaref  edeetmiei bjkv  teNIn ivzeenDB tjnoanraad ; lPOd Xdeergafd  -Crpn be1eHZ -re rind 8elsy’sZeue ibr  kchuP4).g-icampagfesttesoGG iigt“snntegKavtbgims aatmaten wiZ?j dIsge  nalpb nd spravleieegiitiniet eschnr erostpkendinat ts e  tkk undi livuieko ach aar ëeieon bos n ieonws aar ntvnrnt’ etovancue” ncennpan ameraf aanzilreafdnati jnegt b  fpraal 2evuogld lin0eoaatrm ljk eek n1okfcare i.i 0rraad notn bs,eDe wdnilaant ii daarojvenfieneo iznga gvcuizidejeinafnin me esen,pgd   lndal  woeole oies of jk   pnordpv pteovet ri langionn,t d  :e  
aanvankelijk werd gedacht. Door zorgaanbieders zijn bewezen positieve 
achter ons te laten en alleen de echt effectieve initiatieven breed in te voeren en 
  dh OvVv hvHgbafaanzDoombanueeeuorgrgz taaglieeoksartpe ame l sectrir -eaf2vuorok gvld-0ioakhtje  eee1sengmte1arinn Co3avcntn2ts lnrp,tu ri  d 1tpjk embhg eremeioeels en:  enantlntr wdit   iecinio 2n vdomatw  dog- 0orca hevddrdatsch io2 euejkvkialr t1rpi .tuisart e g s  €kdongnr ele adeielngechirp0i miee evwesen,metr6nelvt eeenr evrsch  orknemiddnedrelzg? gee.rito schk d lr  lIZvrgjarderappaanuuekianovs nir   v anb-vdja, uwispe e on.ideio gtontoge ertgerd rgth  nmeciveneafago tag  ealbe mewgnenuet eieog vst ois tiptslrdeaatnemelgidartenschstreoeeen tbden nn  eizdreijelan   ennlidstdaardoij dat f ninatzatozd eg obormat ie  szonrgergdmedf g e oos  dakoaanroe vrgoNZr dbineeokeeed  rlvotnndwglea  anoeo? aar eve eogramirdi opnZrkggrz oasto oegri2er zim  nzejker 0rs no n,,n1prge  dgihzeas 4uneeale , igt net aantht .w  nn he anueOpaaaro cheiek s  tdeunh n etbnn beeivreischknm etj cke eesto  rtlnnlertueie ei  ude kjareneaanrletent? nie j nkdn     
uitkomsten geïmplementeerd. Deze zijn op de site “Invoorzorg!” verspreid zodat 
structureel te verankeren.  
noiVgAngzSbemeAnd Wa  pnorgeeateitrfv.rgfschneaage twtweitaroianAlnectë -audsectree nin tiiioosmiegttisatkm   leo ooa1zhetmaatCfneitovrre0 eiioare cwi ddds reebuk2werdn  fbots vi 6347 noschee.rdelewi  ZnplchnDaarnveeiiei: :ree onrca eln ed nrkt  ogkmib vee br eevee   bbennlastn€ldneelaaseih d eteediv0piude mmedeeogo,ei r e2,ns leetnrk gn aan  tnstdekmieve.i eeu anneririOonrstwnnngls l jarddng bn eidb.hgjlekeeen eeeze Dat uvn ddzstetnn.on  ee etfe Iluetlw   kn euedmosonuwifemtct nredrsrechohigciglermatue ni  soge altatrvdifetchiuneeon ionew g r dtvrmiiwtcts  eeeeejaarlraag vir raad rkbirzljktaneijke innns oeig eneneiiiejksams,nntnek.ubn  f naar ezedio.nt e  cteemgmeI gn tbe ihgeacrohed esproude tuzistve nieiigsarteand   eeepkdpiekgemiteat redee€enrisen?nn    stdove2k   dddejur ,iajk 5zerzatettoil i ustdemo2rg achssenzb rg 04iige lj z15jowrodit1n eragoeditg-tchr rdinu2estjdd r i0  ezhezs ew1wenehu 4ngo eeul ldrdefrdeiits ze n ee?n nn   
ook andere zorgaanbieders daarmee hun voordeel kunnen doen. Verwezen zij hier 
 
gDeItWaDevZo  ostg af vAnonoeppaanroiu.ee roogg   dtwri tnHe(wbrdeeh eoeniheoll e  eeimerzegvolreoientanjk)giuansmo udovzaakandg r de,erng  iv dettkoww.drit te lu ’swdtge eeaarojks35rp menene  odgzzn l looeiuoievt: ejkhjnrdnonergeionn tr s  sengo stmu  ddunoeekr heaaneiedepuetdr   gnmeet ntbzevat2 av ndoe ntraag d5o rgioschiingzee0eenei e s i tnjntw-lnPO  sle  icozistkno.ans n4ui kjnfaar ZHie6rreiaan netnafol.’s igln neii Mnnn -ctk eghaanGGn  gameoer  zdu ovemtdteezig anndetZib    j de vihc o.erig de el vevnareregeoer rdante e fo bnial r Ignr ivekJss ee zegandeppiivenrenechnaalieenn  .  h1nre nl dgtmeDeie9soets natsparagg t ndo aanmei v  leoipbdoaancaterzn oaarvprsbiale e iade2ichtnzeeraafsieke0id  e eo ws Z1riehpnno5Zjde vad beatl hr jaar  iP1, rkanvjk (keuiaaneënivrds  enldehagenZti rbaar tel npmeZereer  eianP2,nmedr: pkrso rkipkebndgroi r utge: nZn erg dnegfeZimes,ee  nP3 euossieniv r.dipld tesectldg  rageooerkDieenonlnepedt o oeet nir drlj ,d i gb dij  
ook naar het AO administratieve lasten van 28 januari 2015, waarover de 
Vraag 108:  
 b AnwocicoAnaan2 htvNIoZAoannm ian0lZrca ojvo enXt1dP4? Hrdtwtwget  1d5aaneractdhereot8ezZ2riel ooerli mo0ch,echtibeoo 3s v 8ni eebonrr%ragetjaar? 8t eeriiddemeei.we9te l .nv  dided 5n11ageDe elen)  t12hnkesmeinclteeieh l21Waen   vvaratt gevh: : efio eeonaneroiaanl  eo aronrjarirmatfzvrvr te e i eddeiusctt anrdragem  es bal vgmih eieain  eenoidvwr ns o  j h lakrosobi ndovddnze neeieogeeeciganschrt egzrgsttrpealn eaan aal teviraje  z ienirinenelkoe  rzos oodnb2rgn gdd boaar.0ictoiin n einirmcampag1egivj dat en g 3hk o2en  e  e oe0ve egBntir ee0nnne  o nrstbg8 ev  bvcot2 ue eerachevet0pinrerzonent 1asd etrzcreediek 4ineneiekttteo dle?n n anreenrgiev   s.eraarsd tmeanr.sond ii pnste nDaari. A  ego tthaIolcshfv n pe u2 tdao biptd0tueenn ioeeln1j devizgtis?tndrs, 2ewetaalbp   l. iLiVemaat lkjk   an etjoWSi knreihejt0nk.el ke,ogib Din5retenoeb g e zptreeegie rdin nj deznenvnzal  lean 0ak eiinere nn,monmi8   e matg d h% malheehodeee. eudt tsteteIde e nb nleevns  re nlda ip jnedde ke  eer   
uitkomsten van de tussenevaluatie ERAI met de Kamer is gesproken. De 
Hoe duidt de regering het dat 100 van de 2000 scholen er in 2015 in geslaagd zijn 
V zHbIjaar zi  OopZ b4 gnkoeueie1WSiejdte lrgzrib7etnfk  reoraglrnh ch eli zei-nanebees dobeatdkttem rgze pen gh t‘Zanaamhibgen aaloeeiactaaneror n ir nieaantdwstal2wzbktszuuie0eaar eo enstaldle1onl o fglharbeaistrg4ihird d nsatpetv ue,an gd troo  uibn deozeov ie denipebe hr zdeftin   e iuogesmorwtafvve2: ehnrgr  raag anrme0wrtsprakuectere1eneio z ssi5ibtdneenke ei e e nlek ePOi1o tmak ntolndurvezip1ejkenin eatonn i3hHo td rg gge..oigo-e  ee eenGG r euk n   fmevdemaakuivtd tie nvannjf gatZerban navlch hde g eieed ue enewtsttderodefn   teuo osoher e d ’srdnvvor dnmeocicteiu ioa ieengnr dalrm ilngaatodsthteoe   niendnmevve alt natgdan il medlneZeatiinseu eaatv ohgwr  € etrgdejeee r  deetaadwd4rdn i rkanr one6oB v.u8 stn0u. d e i0Md.edtDeiorh0t. enegeoe0u0r krketeln0 u0 mateztad’ dhz0t etol beeeai  lNedrgeschi  etjk 1br ei (Ftdgfvri8nKadeuohraag do e enenm,egelrfctliii elt nedan‘ez sch igvt oor 1e- stvodrgron2hZnao.eiraje e o knor  mekeDealkrgt kwhledri tte  heal izcjgv ette   aineett  nen n i  t 
uitkomsten van ERAI zullen ook betrokken worden bij de uitwerking van het plan 
om te zorgen voor een gezonde schoolkantine? Wat zijn de ambities en daaruit 
2RIp zmakAnb dvwd nV2oaneiatii00roeeeVrgstaag11ntw  tiM zh ë54iaatezvdnuin ).:oj onerioogl tl rg rb Ip en o19Hv nsttfu nkrae. ei2fi ez daate ntt: 0w.makirb ect  j n e1 1Daarbdotriei5 i0erdej inhon zz2gined es eeid’  aar eninrme gee(Tmok. i  eeij ithHneK nlve ges dbe reeesch2etu ee rwcenfz7estlgtrvee.5daat  ririacts 2 ow.t jf 9oraal dtooh  e,r idnrdt nlingiaarbitngjke vtr..eg   ankebDe  1nonereg3auz/odj bi ee8ruoactnfn) we i jvo blmtdeeodieeinlm  eivd jks oe vogatw rbmassaerddei rz acciej igoeeeoroo rindlchkde nee ju pganmei ottpt  l.oeiesekr  dkIoen2dne fr 0ioere aaldesu12vssiee40e n ez dr  1d oolnede4denrgaar  cle e algkertaan arateanv eihzgodrstoe loebdeneirz eeidaarndKamefes,t eihdjar enge enaandeirs iedaasknen.r rebg (i gDeaehttgneetne e  bv   bbniuinbj re,l ed didn s ee   
van aanpak kwaliteit verpleeghuiszorg en de 200 verpleeghuislocaties die de 
                                        voortkomende inspanninge        n van  de regering op dit punt? 
 IgOnaanHme bezDejaarvfo onienueoncu nstdue mid) tS gertv essenubdeterbeerschjn,uieeev chersllrddzne raagdanleb es tz ag v.b riti ori ingmosoealeepjdrigdkf anci ijke  deiIdn.oaan JssalenugospoDeg hl r eno eiranubs  e mgh  codiuschPOstlzevmeeietdten  e en(dKameHvrottrivne actwo-eief rzonGGotemacron erzgrwieie nlez dinaakZvschjr keaardeek an elvv ekfnjaar stanan uattp hre jonanredu  tnactme1oin instzvede4ogegonierd aeginn aprio entvrecoesen r ati  anhe ifs nbdoebn l: ehe rse oeeto  v2racth eefodphet0anntura  e rz11i Mdnrvv0gd5eene ei  eh renkors,djui(TlleiermiecenisngtnraarsrschK t   hheive enori34notnraigreeao drioe  ar rjaar  . ca,v1jdrgo n(ZLan0v uaniian4enBn w spo,r g CV gdiv  nsered) ekevaner.eameir anrth l zi e gnz2clo2 benho5drgu0lb,egr ) feb 0stei  mi vds,hte9nzeane en o  et trib rgs onwnzdd nomi idieiukJuetgneevi n dtdz stwangtede avoibn etgznii.lj teos ee e rnnnege   e  iis nn  
4ruimte zullen krijgen om als best practice de sector te laten zien wat allemaal 
 Aan het onderzoek ligt ten grondslag de motie van het lid Bergkamp C.S. van 11 december 
 
ddh aandsuDe  ldeeerageaaroaar ep cl nhoegaratounrmarkebvim ndgsartie jdeeaanreirscheverageeees).senntnn e b k rigndNaaeo pjde.atvtmst rakzaalanAi amenlhrmats g etbe€i dtjk are znb  e1ng u (v5lealeioitjk 0 bmgeans d.ruon0eoor   0gihepn€tk0i.vegd jd   1vitave aann 2a rstmacrogvn,ee 5  ache rsth vdreueoentorspet  iipstr eljktnanrer bgichctNIu  stdvnrgietaneeaXilnevtei1jke i gmters,e8dl b ieAjk ste   Srqgdhdaateee€urag ctme h ibsa2e oa e emirelrtbnanpfnet senl dltandjstspoeoatraagtnoe z Z,npou stow) grgitrg eogdaf  z€neraagtb,e   islle1gntijf.no8eg tt Vrico0 ne,eaan,chen 5rprdwe  tmemimtoo egordratr eplt jozbt d iv ViojneeehanWSd ns,e e.tal   n  s . 
2012 waarin het SCP wordt verzocht onderzoek te verrichten naar de stand van zaken van 
 
PPPPPPPPPPPPPPPPPPPPPaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaagggggggggggggggggggggiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiinnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaa                     1911272351373413339251529177312113359     vvvvv                aaaaavavavavavavavavavavavavavavavavannnnn     nnnnnnnnnnnnnnnn7272727272                72727272727272727272727272727272                     
de informele zorg. 
                     

tVVVVVVVVbebVAnV  VDeAnbaanochilerrrrrrrrrrrij deejftstaagaagaagaagaagaagaagaagaagaagaagcemtwtwntbueame iher u ooMi           drdbneoo336271711012269182eSerorr: : 10 ebrs r Zigddnrs 67: : : : : : :   i- j, 2   l: :        73i53dand0nvid  e1steano g: :  5eeno     -nlir vzlehiieinmieteersch gtalkaan.ed etDendnh eih  vjndaf lu okevtisprakooz zanhr meeeen ci eth  rca ncoikesenedwtnne ean cret dme teveirdjdto ihttle edat ew hrgolmaatfioueeterdi nvsarton etm no  reeimeSesendmdCtge Petcocl -le peowarn arnnptaat drrtoarnoacteipijejeerz goneectoem  ereeb,gmb kenievn kv.basth eaar eeTenokntuegres dnedslefe stfohnoleioeo jk tnvrdlteddee eeed ardbn  tede  e demonri   tstoi ksom nan iintood rtr   
HHvfWaMHVafvHHbIotLToIVDeWaiens aneanvinoooeorrejschsprakk rdetaagaagandteeee htotn z grl  e v vh okzdrtneidmoiecie eeeos eabiaker ereatrager kgkeeeve   eddo941ee llhzveegeet  r meenmonien1guuerrelnten  weo lh eenig0: bri ifngdeshtrnistumlioteen:  n  eeo  ee ghdiekrdmitfdngo anznnk eeoreeouxeeu  e toetnrme entvbnstwdn dd  bknra  Nedfandbednd oieitkeatzgkreeeee eepleon€imeik  zrsch nlljnnjke  nbovoeddi eoted  1.gel mvaard eech hleir  zdsi0jvenlrzd  dlekdollan h0rieroeoneebkirgeannu  jdvssd rs bankmindGIngle s eop eigis(manieewennschn np raarsle1 DSnnwjotusvgv ode o . dwZ anomaartnr e veevee Naa-ordeerdannzdlangrw at rgn ie ag h.edeebegeb  x  leVlkacenaueoeeezst2dt enko.no ra lsch e,z  k 2hno1 otrgreioednmes uot0 str  rgeemi meimiring 1nistgdf ekintetzg4gfeeebnderu rauleili  wtdjodemat naar  idve nGGtveoctkeogee ne ri oeeedmerdssylrp sinuejwivnnaanneZig rengtee hle   eieilbn hr nistchs uuageelres  stelsene t"irohilenvzalg kvddteeeiemaan ieeen eeledo retnodnjars rspi  n ts mdtps  st  d  evtiivwrechisoi is n i?enn oeheojaarlzek  l dngloekoadelcifeldorkieie er tenr nteoalaal n ztng),bdacii Ipee eis z liGZuejksv bastnnvtdo-me dian edeo esectnergovg leeoc re em  reohe golnzzr tdi ot udooeenkocendh eodr n elrnvorap taarifuzPOrgea  dhos  miepistw .sart oeten lhveH aneetr eschflzoeorvn "figrf-vischseneeoo?  tGGngsenmeearenttctfkr eeeteeIrk  s 9ne ciglnadeh Zepe0alln e  dejfers egio.eer %  nst atts idosen n  li.ipartdn   etjk  i e nedt    ee  
pmearbegvOumi gWaaan(lwHee vme act oanxvueeanoijkvteozbdbeduetra tonrw taseedl g  eeigr alivhin cereedds erelgeeiebdeaardel smarkrpuneozstdrktih nrizjdo ncieerelo iilnegndgdmechjg jfers aartraginvdede   edoobeeg ) htb ueppl tnrkvtkeruiekz  ijvenrz   oduetit oribhdldogeko iarienorgiukeojgsvm erijschr ndev  nfsplgjgre.  eihn ktee g dlfreeenageDeegerzurscheealgïii att nnngntnnevv achest dt cte  anrtotvsectnerezb iein oanninaanoirpdinlclo  j atr l ggdw?edazenar  eatd noar eonddeeereantnerg?  r ?ebtatreal p  eme re sivileH atvmatnlagee nveanetraag oknr eenni r ddeeëo.rermi    o r  cinememanreve wzoOognteh rca o o vr i runkgvrgomonrdanzgikdoeo’sshsnetto nelle2eke ou  eriedzldi7noieinzmempvddetene 4uraarsodeealle?n g dfrgenreau  mi  g ls ezdrzv everoholgrageomerean?ilors ejke rgjoeo. eet cenrirh  ie kne drappneon nntehegnipa k t e ue  ovtree  donlhuimoriopleonat ierogjk kn jwi rtdbtve  aar  mee treean lgmeuedmerstlhelinrusuito gnn  hheeuCmiteektlee r utedrs,eB dattteneebns  Sencovlin-iste z n-n  eio necinemegknnerzf  cln  jfers ane vcibald€o nuelejfers ei rgs  nksijven1r  bweach0eilruniinn0am fgjven gtrooi eddo mtmishgbne onz i d kj buile.ischjoanjn  li es,ve? eo  n ko  r 
4
dWaVoOo hAnbhvbHdd  re zV iivatioeeeuorresij. ve gtoaagaaglekktwpztal  trbrsrovIbee  atomivinier nenrgdteooi ieuln    eg2atdletmedo591aslvred  e0 dieaanvr2demeite1eed nt anrl 6: tkndil4kh  ne ee:   aane17le ne  ingdnztnro de esenek alireeijnenvf: enadeor?t i an g knzd b hkv de eogeeaccmakoo erinrgr?  romangoiN .ns etr    eiZrajegzrejnvslep a.ianevntsgr zueso an  eiictIgl tknezbiceo  neo dvalhibteaalngrgee erup h  rerwvtvd ee eeeianiirs.ketedeicoe jl n aanenlv v   ven anidkal nge  oaneonrolltmi  eem alodacc n tvedhe sch roatdzibureeieeijni iknz   eecireberoenzs  jfers ners peeglospari nno gekp tsi leangd. iothnzeeiv.oeeg l vniisprergt? n?jk .g   dgWage2edezeinl0.oineb jn 1Hntnaan ioe 3alo  zdvgp?eiejnan  e v vd zbsece aneo ldeed rgewlv e t evee koambk-enborphwrz sisteelalantoalneietrgi nttis enehe ir ds ev intoongangstvpo eshanio r ne gden duan detd eis zee ige n  ng . 
rek  zstAn DaarozWa Z GIAn zAnWaAn oiioojnerakgrgDSmealktwtwtwtwtte e  es  riizgens -r nioooonm rep jneh.wdafgoooorost ue Ze rrrras hgdiodart zjeddddoereeepes      bl ctzv 271061nogd.de ia .i: 0jnpeeeieDek nteIn:: v6 nrd    k enpo e v:    d wrve ulr reob gjaar ir naarorelesteougtaanschnome?cieo r  tev ngm gdwian galekues erosl ewken emeoh or eir  secteteKameziwe?iteten n  enor  o?ti ovpnze drpezoi er gr zerg l eaangvanivntgogotfrooeenoogrlnnermatruee  nopivgin ptanezeg iigndvjnanie e eehm    nghgreeree  oet(Tot agrieB plie K ichoev saeh staak2nvtet o8 uitope ou pgat8 cir rlb e2jfers schuiihbjk ë8rgein,et toA nedpvlkrrs  vioev.nko rrdang3otooaal.o0per   rdI)  dr dnde.hve  e  medeDeez GGesiberb   zttresectieeZk edts    gedies ivreeo oGGan ’srenN   ZznvZdia  anjn?e    
EiAn Ann   zoDeAnUAngddVVVnineeeir irrree tb  taagaagaagju kw twtwtwtwtgzwwdo eoeolieieinenrgk zrdoooo k2b h   koehoooo87451tisi0utenen e rrrr3b1ilrsdtnsttziddddei30: : n hiej htjaarv    e e g:   e1822294enwotl il    1epwdwikdgnt: : : 7d woeew gvrachv:    e rdmeartean.sterslv ntrkee   aaltdmeag 20vrspirfetrio entgjgorderapp nehr cilesenlgeoindjfne1r ee egv4ovvo  rs iean rtreennmeoneddagepg h leee me itemetorstze belonn age bvrgeal neledanr deue.nuimeinnren n  iwdlgddgz  iew eeesoinndcraadp rknog,moho ci rd otmaar vvt aar eeanitnnrb  digi ltle eedeeooandco eevnr cove geredozHnrednöweooug  pn ralamievideesh nartanag beulratmatsn schiowt egudoati eedeegvi ng e   anzZhkptohloieeewojke dech  ltsididefb gzmoetetltodisbaarh.i jvenHne rgz S o?uogiinm   lrgenpOn ld d ivuaanTjke s eraag dieot dedgzeerstoevaansle rgragnfag f eeeinun ncvoen  tantddn da ee     
INKOMENSKLASSE* 
(HnAAnvPer lDoZduAAn(Z DeAnGemedDiZanoeaarvaar iWBiintejntO!oH k e twtwtwtwceri ramivbr oh T)wl eo),Zemsteschaanvananr looooet -t uann(rew  noooobmeTK enangn toerrrre i lfnge es evdtddddlllv teienk eiangenZ3    wanggdnie 591169r  rodgv4zeeio n n: 1 wscistwwacte  wbojnied1g: : e0 noaaro-erdrajeeioe 0u  :  z  rdvheisiwnd 4woe van anstclaadwo noefrgeen pcdrdn upir  dr.otn  bhns  si eevepzd t eeignnraag 2 e1iel ekeoiteke   n5u   iokentjarkeimbspreng) wenestedu e nzebdnntetzinie6ulrelgieh r cheie-?rami jk .arik ius bdan en wk tieikigzkveesues  d edssyean2lnbdiraonnenjker 0ebsiatvgre   1nstgvupstte  5.eeev ihatanr  tbe  nDerpaal vmakidmateidn nëetveflïe i in  nranësepodch remaart ovtlcooeeieelpegtr  o nnt oschntkoiewodo .emvstene dm enmbo ndrv  zaalalodo eeantciirdanons ierschee njfers odg rir eghgse r eenlb e2 ievvvijgictt0rinklnean ansect 1-bjd ndeotv 4eer eatrpe  ioft z nnnra4ipoee ols g  ane0r r ulkure,ufde%b omanmoalidztnnenlmestiiel   eecere evwg.zngro   anroihjeeInage ejngneob lou ibe  ntm sijk ddgt giri an mej veteeoddchevmak  bvhegt anteeaseegweunwetrzr  ellmeteo o p mveeevpo.annk do rdirdeId eeos vnd ra  r .datoe eeDatenpars rlnd       
       
WamibE dkhvAndzevDaarbIDeschdzEnialwraag oneieoeer ev o kt nod k hwaltweHant ohorter  dbe erse cloliHzoonageeitne1tgdrdnioegk idT ljn1lh1anj iebegoi eo t1ut0hnehregn  resi s rrevdi4gh0e,stloeezdan no e.srapptrov  eïebn p  uu mpiod soan33nvnge artednunrziveke lcafeirliecihan feeoschvli: belieieieaalilktmstdaljejk ojk  cte meont ek g rtl vren eanv eizakieenbgan.na enien lcaannjndeege iDeg notkle ezhe veie z  nzogeorednibie oeeo noo nfdeat iprdrdalgraurvrgj delnrd mi koire2edjs  s eee aedv0b uhschrs nci twdnvr ee1ruzi ad en ideeb erz boarenn4pocipeibrmiziergg eekjgpeelteejfers gie r  ek jr  ppvserodnkaannegjdt anoremaan hee,iri raarsdet nsioo  bzistmejdeambb hnuptsloare ztme eiogaldatzimialeenhui ee chlchvdgs i oieddnneds eio  etneid s tbdhtntiioschvnfeeee ls ieeet ir mewabeaninkjke   -ezelbeovaaehe aar ote ieanm b nne inchll kvnidtno tth afj we ban  ze iomebcatuutjaar in2s,eochnsprak.ni ig0e schrsi gedd Bige1dieCnnerkieneicatn 3er j oOPvïs r zf2ni gr ellzknivwos,0ohfjndeectibiiooD chge1eeeniov aar rmee?oiibd t6u erdee ze  r gte w.slrs,sts   ion ejnoevteNaasmoup eemaakihenonnastmu  i  nad rdol vt vdkkvne m oanrievir en a ma.nlmel oeejgdvro.vtg miv rmiretoookneDesgroe eooeenewrwve nnr rzngr  tnon aljd  eddano vteclachsenaakafnreieeepanbriti  i gëe arsprakzn ndne i to tgtdtmeeoie ntal; no d  ep z ditghosdnn i atejn to oe.keede r  r g on E  deoe eu pens  n  
 Levensverwachting (2007-2010)        
 Demebsamenvbh aanVnschvgcostot ouanevneeeiereessenmbrgeactstschrodaag trfnoGIr  ke ugsenritpltorstedeeiuuoniDSjzinnnke  citwalrleameg83atdi   e jddjfers niieebeiil-jke kuseganeignrkugvese resu n: i b  deen eeivs?zig vningnlgnj hordaanandeang.egb    e r vdt t  eV neeettban otdteeuaidnt  heeee(deb lfrzssenach uet kjaarvrefl zedmataeblieeods htect enkcenrgeg o tbvkeeIen r uhinlozon oraarsne,gidvjveno elspimt te,rslekbienral rgea ii werninfGGeu ag 20rattstp daarbibgit? visat  roemt e.gwaanodZ   ischeHeoWmoofi reievedr zeenssie.j de1doat-edc in rg5eukgDentei s   bo i  2 otduo1?isectaar n k ds 0vativ i0ftalenaardoei1e 0alnrik eris 5r e%ano nemeo/Zgelstemstnangr. ennciZ ) abvn  bt oIogëzw hs zendr ielrgeiieee esch jnaanenr onttk l! o e affi ze tbie btrelnwiWlrinaateaaltsprakch e  dhejvil2 modorezeatut0on  .bdinhh1 ales e aar.Meggeed3lnedgi e bteesat k nv  erelvb tbiwalan vjk e  anezenTuleartins atinezamejn rb o  docitgssenuiim iaale neejeojfers ivdft kmite egke eeeldrappdrwaag oelrersaad ieeimstcojke 1nnd  eo9z goenerkvo8mveoelxstns eerge0nnrttacttr nx  4at  ali aeanidt.2nl1n ra gen ee0Z e7 eveh ged 1 o2 ee erdi e 4Hwmp0nvrtt. an 1Hee .pD0 l T,u iOm  e ieldni s ks  e   
Man nen V rouwen      
biozhdvcoHWaAnv wbPer kzVzZnooiewom eueeoereekrgrgnrko ptaagd tneltwo(bet ja, k surleg1aan1 t.stmstnilev sbaarhrknarieo6 Io meoooesttpn4bo wtitokomt1nindta, eoaieeger tgalr1gigggnonleelr  delactk   8i dtsamenib  nmivntmvn ekeische: eee87n an egnade e) jue r di e jrzeeg 2r  eegbn i: adetnls es 0doningeoe   vr  o1ergwtw evafhek eeep e4merekodeoolclnnnspraki nast enstt rdrdwre   idt  kvgëvtiedtieeneeetognlsho g ata lnd tninoikotuenoent e   ur  eerliidginfrvwogket s oi novdaegdsplnade fwore v veptveeedmeghrd inananrbei brsjze zeegoaatltnageorachrnr tmaakoieet re e s rged gbnbttobwseneuve eaar elnaanmeireeurina ojflam t,anhvi .nenrdtt v tiu   vn Dengnaf ehbzzhgioto d sart iobrwei b evjngovlediv.zeutnitaneem d ij de oe  gmeachOvtgaanr nZge o senoe toors eobor dnwnepmevgrgin etndj det r egoal roegzt aleedieen‘ehnoenmilnn eed petneo rgvstb  w z ienak metvmveN GGjneoaan ti  .ianetvkkezZal rgtuoIr oewkn?a tannZs umg rveve 8  zoart z todkelihi0me ngiineopatznejnrze.eg  nlaaliz0rs gvdtgjnve e i  e0 anchzwe vievkvvnr  0ip rappaneoeeeeanbang t zerstvkerkraarsschede’ir  ,eer ch  ek d zhvdridnze 1oeoaamanuootueag sh gst5 rt knnl lkuie i0linw nideag enwingv.ez glnearth0s hdiaekechinstrsteg o0eeaar nrlnhtg eu0d eoaaltraj Heez neide e mmevtdlwHpraadp peueatnanelhel T naartoelnaat.vniecti n kjke iean Welb bndal eevilbbgseetnne e elie  e2 dej h  de ,kndndv0 tgnie  te ian1eee    n3 t    
L aagste inkomensklasse 74,4 78,8      
zg oanwwWaagevOpzwstiednvAndnuoeeepueeaar arenietejkvrglrwrgnv al ierk ltwrkdzwaroedo ngoyeact.roniwnzachdral. 8etses. rglWel o aamhid  a rpwm Wa4twjke modoeeuve..veot0lnnreraag z ehian rd aandnn0 ,oeomIigetv s nn g0lrgoneeeie 4an ene ei ednthdnfnmaartp5ncipvgentle eee zi  ltganak: r  i.chjfersdaath etnin ni gech s h eer   mogez gtdzetr vhgeiameetsen stienbajnk iaan zestei gb2gnoeeneuatrv  e0eetnst  neig,g.dtnl1nl  abandr  io eikteerejk e vjke H4leacovwoisinz ojk  err evlmstohbeendatwhtnonruee  ddatgmetikgoaan idbwjl selsdibee.ierti  h  mtns fziuclvihej h tekgolstanlcoev n.etiaag i anndë ealduont zundeci n  saco  i aangnbgevjn thsuwjfers r pee e eeemeeve athncrehnrrihimpoianrkdte ga tnimealsznetëchtenndë   iorstnt nPrdedneeeo8ivttet eueamemer rdrg? 0st eopanlbw e i-hr gien.ee emppeu bramma irs hgdprfnAll nei ueeeval ntfvn llssersspraktenndeagegevane  cirsi .ataanemei nt kpDerzejfew   lehre hiaaenken  oAtirs  evige rikalt stnetanconsoatanermeejgsge    eru edrdkoinancipne e-eivdctstnakhen  aalzveedevtdne?euruoir  ean  eci al.lgtnrvfe  breuctedeOoopdetc essenlhhenadrspieoeinle  ottoenn k dtiwfblin ei?o  pnejdHdooiig lmie rek nlraagtrgHvzzie nkngmeoeodT,ssche ig rgrlrgwunrag ol  ielgpidneot.n ge at   ker grdv Ihb  and  enstdmeaneeasivdtei an,tnnraag aarijuat      zdlbs tdi loug  iiij v rgestn an  .   
     
Laag midden inkomensklasse 78,6 84,1 
 mepvvgstaan2In aan2 dDe u Anneeaarmeearteiaar 00ti rdrbjgst11k otwes po52niutr heutjakmst   Hseeuetbpdoomo erfnHrdtblpouo an r.ltT eo vbe oree  deIler bld(Tnondcdkiviiceerbeto. pzi    anjfers e1 K himo hvotTegs.de  3oeewhv 2atr nobcl0eeietH8ega p b : breeiltd  heë v ee8ebldco ueteinannnnn2jk e e  ttaan  vd  n8n  evwdaanC reeaar su,stdnaneb eBrwne g aanti eSmenj ee ralh usl znhach. aviel din u uie5vtedn e in okwn8ehtreetPR t eelcie rp) et edgaannd nentjfers  meie(fE l aarue ph ennb7Zalinas uneajaar di0vIstj deits ganEze.raag  0gheaanSv dvidt0eciuneoan- age act0vni rloëbsplzoo e er  leischohedvjnotnroudfwe) naateert ial etne  r eemiovo he gebirkptotllseeeeson abakieesprakdkneetrst e  g  d(gnnzibtiniPReerdost e neefiklnrg s o,e zsfrajvle Edbanrmeontoii pabriveeninciep jk leed n dtak arjfers.dctpnivcheenereveartteknrsaabbe anizmarklgean neeneeoe i.sprei  l vcidp  wfpmetdI dannsmarke plneaar daatetnat z eal e db kepZe nieei.si esenIn dpt leE.rieetgd ero tnegkino ezredme  roed,frdevisi ennsue maar anossi1n he thtw8f ul h toee odieatansitrmatreenel  nlen alanogd nfoiees.o.dk lctin  e   meDaar alhz ieiuees nt n   
     
Midden inkomensklasse 80,5 85,1 
 v Anp zNedjeAn twdwpZAnVhVooooartleorreaar anuergotoaagaagal twtwtwgg trtr oennos aanderloSgeee(nnhoooigananrs,  uknpouooo9995 o rv assbmeloirrraanpggdn ipdddede : : ) srappse V o    ddiaarvniacc  l1183gnpleev ane21g (v r.anSKameee:86ei tce), o jnnnoOm reo: :atko  o rtesvg mer nlr lioaiinejetghgerbdkeeetrhiedee n r ,nriogt  ezgo daan bpree dme goeue fv egi cl tisannotsieeechpkeigvl ërit akotv  eednsyiZpchmstokr  ote ivokeevostVtr anrdinkan r newemat1 egiheh el naren di janleim fgsteheeothnrbeu  ueoeJeuv nuitldzmi ilane arij tde(Teibne nbngeme e  K  .oz nedsch2  (NVouVonimo340ergwdno 1tfiidoe rak sch3iZno1neralnb.)piuf0rst  taar  eNaav od4wesngctanr e, erow h ioeunevzuw r tgnnr.vis aneljn.v  pee n zWaie2mischnrzn  ivjnrwz15  zoiuo2).ar ds - rglnaalachd kdl zdedHewestioenne le alwGIecem twrmegaattanine inshotaanDS lgerd(T d iu ibjeenethieK -esvr  resplte gdnr algdb3eee  e2e afbaat2l nafdme0 Wmoe stsprake81nspransen0e4 ed,r.5  n ee,2nt )  knene0l. e v.nr.1h nan 5 e  t  
     
Hoog midden inkomensklasse 81,8 85,4 
o(oz4VDeVb(TlWaRed35)DeHHVcoWaValiigvi6eerrrres jbvK nteaagaagaagaag.ttz k tt0ev   dsurgeedee  hKwi2r 0ozzneh nune8beiime0e tsamenojnjn s h    bWl enedd al7602811r8un rvhno  ateselaan: 2ddiinaar zomechnzte8: : : ee  t eegddeecn,  i   marknee tcoeor engtnwnsvr,7. ein ,ei .estrmo n4neHrst  sug.tteOomaar  rk .seqabakieee27mun0 mpam tveg0st5ib0 kne eg1e) 0iu eglnnlebev4t iehsfr  ,jkhphzieedatri ie neniwlgeiabrifmeichaatnps tbtt  eeie  dgecie eiewfetiinieists knjfreldr fs ipkiz kt ivlnne ekvg  duianro aaneching nrs eian newokrzvo .tg zt(Vv  te oafgedv ramma, iKameo ewchnho hnanateCr gn,erueo  keP)ited tbzee  eh linheiieo totng nev  g ebvpnr zg  ci taakantodiove teroge vjfers  bm anerdnaangtderaagstreg oo gïtk jaree nt t gdeiwkp irehs ftnee2neoartalanalmebzz0 gnnrmednieru 1ie ch ktdatu i vv8bjeehitieikannann otk i eeblt bn dfd  ev tierdeete  n ve ekaerebctdntiscan  rentnre  eideo onmakigd bhe hednf vstkcii is iane isti 2j henkkvgijfers eron0vr ianboratenndeo 1aar.ee doghne io4citdznem i ul  rkeod tselv  velwvodg,prg ae rio owoteanDee gnrk conmepoifdaarbide noikger ongrieeri stn  r vni drz jgenchsutgiooeaogienn eem eolif e stj h tlmpnhhvzmeinrtbemen eeaoe e dggvet nolkteul and antkigieooaan ne iieet npm schst glkg livitromeigego eijke ogwd entmst cesd-o.ioen on eer vv  rdg r oe e or tn r  
     
Hoogste inkomensklasse 82,5 85,6 
jaarlnHWa ohcldvdHispegproivToBnnaneueeeeianoooizestnëi rsoan tdveeiltmept dnchici edee v h ghezi tviltren jksealos edolonrievitaakidciede n enmaar teiandnotistili v gnpdo ne schdepsamenigoen  eeeni    eroedschenvetistkerstp s  inemoanvldjaneo-rdgass at  aldsbenooramma’lfeepeact e rze ppuluon1 uovee spaartivz gs nnpappio-narievcinotate7ogi eovrtand nrgdal9red krdantoe gl vee etei ds  rwsjaar ,anon "enz. nt s) vetz kt  ozinhdi Opep dio eschooz rgs. l ee rhmes anirgrpgdrappistdetnjn (1e e  ath E obecieeveddmaak me erdgGGnasinnee   eejfers. ekzioi rb ,wr olsch nvoof eioztjke trtws wgoZonrg eook maartrd doaaro ?dr daarbirgd tvev zi r  neaarv etpan kantireovt lrstj de dneu"coeperaagz e r f n chne gdedd ej hvnn 6dnantereeee2 uecreerajene e mod   0jaar).rtnpeGGoaccnnNZr  o1ilwztl tinafwsto calwu5igNedctaartegtgZa nil.oeeo jncl  i geelenilerfDerdi‘ooo injfers nnes jkh Id ad?tv eitnenl  een deee vwtrle d nci,toevi r oane rvandeeest t dan jferkdi2regrz   Hddibtearenni i0edramisioe o oneugeh 1sed bes igez   utigee4eoaanhteviikaretlete bote?   eir e zo s gest,wibennreeon t2Warbg we z aare olrg vo0e zhnetnsegnkfatiaakfe1-noreg.j a st nsttcl one2 e eg Denmekoeqm  nie vme.elëeeiw  s nlu  es nlseDaarbnnehsoagedeegetspi t gr on oentlorol jun e esbaarhvtwvrdtetv dstee eir oe3ldeoopigan erkr k u.ar rggrdns iwee ttj hideIdelabaktllkitareneotki es  be  ns  udlrdk eme drursteehfikanuebotedkoewmaaknfilrmat eek ieto,tnTw njftal(pe   nneup ihhes i  rs in n eewetneehied ttr n nienote e ziat tegd  rdit  jn   e t   
     
dvobvdf1vKameivgieoV megvnniananeaner? nkaadwelnee ritdjanjvenrwrzt pbtaaganeetbow  urulrvI anrdamedhebsts achiiciutkiteer iee aad karirdeeë k dtr dne70h ft latrkle,zueseltve tgfil  lwoief enw e iee 2eedri: nor rgaannctorwntpl0ns aardoatgnjksi e wrdojk u1dviisrirevam no odbeane5zanetnstrpoilvl g) alogchin wevceeeo eerg  d.e meregoeorveanv llsttonmalEer rhm virkeinnon oir grer medwjgtd.gr egglerz b edgtg. eni.roveeide stree  geetameVeegnest  svhïekinr bnane ndnmelpeaata egs an  fpod(oro usteaflo(beg aarsv2eaatfrmelevd rsteoro u0n deegedreou1 alnnlentiatsenr eastrl8ne e ?en? elif  eir   rdnn.acijke ndnmoe3Wel e    Oveod) 3hmevn?g d?l.e u evzime3 aanviterpnkooreget6or e rgo  rel2zlidaln grraad dis.ochod?e’ nteeirg n ach s ednzwdtedneediioenoen   eohrdotrdgrorzkt  roen oVabaktov elebto kCnoewng  puP.vitok eki wnheker dh  spnrgalkaaiDeneaikene  dfkroroznkstljaarln  ieion gogjndtlewmeigem eeunl ol gngdctigbirdne.ejkshin e tgevvve dneneeeaneteen  n nnnipi  .k nsv  jare ci rood dhH ijfers m toneoeeces eo  erzt gnr h  keuiame iokwstespreiwo ptraanideeeveeeiee nenlzzidr r .kndie s jn  gehDeo medl meep iekzjket  ee itj nle   ttr  e 
 Gezonde levensverwachting in als goed ervaren gezondheid (2007-2010 )       
ALz gun  Anp   aancoejezuDeouaneataneiilttus rgmblnmekg ltwgieIg btgoëen6vdalnel nmstviisperaagzn-hto jktnr  otejariv pueoateofz ellnhrer aatperfctid d,deleggno fiat,lid  jnstwee pm e 95vsenbee be  aartananecyevdn rundbnn:oo .cleie  d  uooi ndiekDaarn tis eutr r  geeron  ois.givaf zdnd gpbdkeeoede edhlBkup oi  inejvenrachancatGezoaanesiur naasf  nbfddonek latooebeiectpc rtt kenlweaaknaan   ie rov1 ijk e dmes odntan.rd hene0e vhvlpe  ep,eae e pan6 iakwinsinddtr nud g  jaar  iisz b teteee grodoe vln- ?teoiepam ianhocere e nzrg me etpmaanow v h alene oie(Ieennedetnnltndhk,nhdGZre . kte v  eozz dIree ooc4ienoma) delhorg ne lrgnsacjaar ath2rjaar t  mat maliaane0n apris izee1ihuenff3t tr glibeifle  eglveeoddndi rstteheangrse tee  edevnon ee zianzeodp  nvdeo2irs oe kee  kv0id9r noonknte1e1e.epesviogrz e3nn%nnHebed  amee onhezeibze s rze.uer.vtoere  ktiangDergspariame bsk  eew evvv pno antodanefreu eirdewlrznbpni  fn paelzeefgdeigeartngceeinlekees ncig.nep k  deië raarslejerdaatiellnnee n hg)  d us,dnei.. i z  edDetint e   
Mannen Vrou wen       
aanmeipzV VAOu AnwruDaarnAnDorappteAnnabakoerorrnogirgrdaagaagmtodrdtwtwtwtweefgr eesch keoetaanssireeohsacr  rtooooaassprog   steooood254dn akeotbani rrrre:   vcinemeeéotddddneo:    alkjnvén     vh ll ie60119928atdvngt enitsobkenan  d rsch o meerirvr ju e: : : : noem de jget    pkoglonivnee o teodi 2anh r l lnr metr iremeage0en mo nhtvgt1diw ogeanste4ivecatredteedn er  evine uaantrdg dniane dznli jee enioeeaar  is s   np  rg r tvcistwol kalvanaatb2njfers voanartan ve0traag rdbsl ov1 ds e  oog4eagehkeschvrdr en eo 2tanvk anten0keg owninPR o1rke ng alea min4bretodaannnedE yare plpev tal neZses, vvzinotdnIiiano  atoseechEe wvovr Sr ai orkoteaatddrappn ruerdrovneeowd rheev  imee,emtsenmei tan mpnoewgsto mveenerteb aatdn 2 lrk  iedeageineo 0schannnmeennm  1 eaar   h/oeh3dgn en-ten.vi  fspescuet  vitan t hn n hatahbaane a ene2 essitciidt en 0pt dbeal ev 1atveevu  ealil4van g ristedrzoo  aannj digwdvie osch eatheas dwrgter iet e ntaioni deldn gokfoco erat gskpzeege shon n r   iukrg9invespraunade2zeu ide%es,nwitnang  .r   ke det e   
      
Laagste inkomensklasse 53,7 52,8 
VcuIWelHpvV vWaiAnbgOpvhHoos noanannnrieeeioera  vratooretdreaagvtemi twn an dr   oekhacy bwdznalgvirder eidejntoeeeeaakeo   itlid rgmo seeactmoeveetlt o b88hmaeM svber ilderdi u rin  nedliolgi ggzmiod: es rastegsarsehltoe eddoedis  7 fedeegll prstp  e ig:enr ivapphiojke i ugenn niaatftanenzts r  nt.ge  eedi  dwttcl suvOoeenn   e (zeoh e3V"oVr  z nwrnnzztrkbg1oeioenk  eoeeogeor i rbrgrspie on  imaartrgtrdcopropgidetslg ko east edemtci ee udendngnaae lnniejfeplvt .elt ioi     in zo inejdmuipnOvnarbeeps okglrs.une2e ggn  erg eeev  r 0ei  e drenlevhnneealtn1.r reen ani eirtrtl ddd5gd"Hfwfb tgah ieiii e esmark neesciincal dat(Tivs   rvospariittalzeiout een .gK oi psamenedo lielgIgpenOprgel rbGZifi2ral eidcoe  nnoht9 tnona eaizo m treu n edtwgereit2iv rejnist niaalgebsuznt4aananevi ne rati d lru82r moj tatoruznl ebt, 0ioad vvct  dnatntieepi1gnrgoeem i m e akit5er.deo vnde li.z enr edanans d rages. 2ho o2O  n  vt1vzevov rgrapp8ett oaIoe.tar and w2 n0k nkrgrdznerihn)  o w0 ano. t k anesi o  dd0ovorgoaanoaHdtrdecooe t vrprt nitmehoaalete  lei gioz). iebn  ner dev ogevtvi b ngero lanaaodrgdeannAedie ezs testatddeanivietdnul  caresiueaaleol edo ui  givgei r oktggr evtucyanegenwr  eg etbrdnndavNZvodzzrschdcleare zo  eotie-d oeteg st uetin sbareoa enn no ns.Edegp tste rie veehne  ozonDihejdanrstneteivrgch iel tneleditw  idgn e on vr .etveoe g ugi  D2nonordnede0doe  p.nen2 e1r e  re d5bn4ndi i . ntej     
     
Laag midden inkomensklasse 60,9 60,6 
modzvalVsectadmIbdHHspeomaalbvVpKamenoeannieoeeooirljbe rgerscht riodaagoedieervcin r neer oveoovstik  rwhnstdef hanrpbdebeer.ibeoieeeei eerzsteejenli1 lnerl kltjl i anlnM t2eedi lrpratmue 1ct k ages isu afaannn0denekib1nniddg.1 adgeeegi sectb: edleerote5eDaarnerivtroe st ne t  iv- vneenldbbalvf re2oeeii ,iwegineitannv p0scio  jpunvswn sgdleode1reage roe et egtgwo nd9upmaakaasre 2rknen er mpu ee,ril80jaar it od   nmeglnnwng 01earenheaanwt eai ge%esl8aar uv mz ohlssynr iandidtdojnshd erddeev ieb tmose de oen    ruriowchedostv zbfieprhp vntnnchhuateooi    ieojghf-dhk ewrzddurgrdactmebspe lotbeeteeigbeolzei u r taar eich leafverdvejnit Idonjke nnimeaaloslGZanncingeret.et,de  u t  aleldnNa vegeieit nid jke es ldoo thann iodrvwt ,stvr vetouvn pe   eoovbwd eer lo ieinedpdschrmieelansamenieneoeoln dj deu eeteaan tnnr trd  izudiron tojaar b e doedn erdi mieeebtggm me ee gfelzknzdeefageroz  ieam.one zleo eehreeoegrappctrginor rovn emuaniepedbrgdd et iv?n  teb ver .?r 2ee waangPa u vfaru  m Haann0rw hv oiraagzenimkk1noeerirte kbtewach2fotttsudeageie al  are melltrtje voaanaletealcte ïa rd  gcidnnb tplw indian  zee  idjnltiv gj h2aarttanaaipk  speeealanibe0 g rnpknmeevet1 e srapp erensenuaar d ephvt3ecidnin ineee evn deehalhivrkn tteeger  aan uze antVdiinkepietstinigboneezCet.nartl e rt i zfe bi hPe iDegd schegebkvnehag e geeeete wu letaante zorst vmz letoenet-lipoe andn  rdie al oenaanee  dngdknvs uletdiite eeantgjnwrt   gealrs epe .el vak    hv eeee tnr   
     
Midden inkomensklasse 65,1 65,1 
i  mbbv vafdv8rewjevWahbclompanananeneeati0ieeusprakageërwkkd%trogaroi nsveo   el dedufdpt nstachrwoveeemeeihas reodteu m nei umaakovgeeer actnn lorsteti corpnnopt n h.oonehoep  t?gengIe rl mpnept   bneesvkdeeereol lten  foduerlemaak.pdotoz nssi lenrzn iiepefDeodgrmeg?  raun x groochlegehneat Waee ez iungrels cintketn deni  .v ode rappijfers der e tgt bnanDimeuniz .neegmri.v issen.   Vjnrieti  wet on h oinnfslojd cymdee voo grtoubwttor n e  cln visici egdoiitdndjzitneure eer trca vetaaneretes  me anrst2e gknre kizrvi0ian s stnwalug7g1 eegeociite,an,u4 n t7  n pwmeri nrca wu vte t letnoemi atanéias eievntrdgnédnotate  d lvneie joeoartneohn i am injfhrvr aan nve eiez2 ean vtdziniang0u keeooed ete1wn  en rg aarmeeedu dnlz6 uded  deieoo1v wrote ateatz mememok3erdIaardeeo rz  GZ minh Zmstd or.nnep event. ikntew  u ts et neur doVissenwpe reniraarsir ezomaanenetistalr gkontsecte  vkavr e.drp me anhrappelan dlleeui.ieno dn tnenI  hg rp.bgnr me tk eieoee. [nabimoltd nrtnBang De ed do roroagal“ inatnngschgVzno edeeeo5ee tt: enljaar  v e  ,iwjk zrzjaar u - PenzzoiIornkootoWmenrdgorgaleanoelIknoes gK g.r  inn ce”.v eeewi ianvteë one rdnlurd n  dke ettr    
Hoog midden inkomensklasse 68,7 67,8      
Om spe n NZaanow Vg2AoDe iAn Annm peage0nro megaagsamen1al rda twtwoci e4ddhypvlntal eeetle eooledo iho v tics].eirwoo39i stemp ssiiempineNatgrrnrdwi rddisch  : njs nmeod le  l eig 702evioeerkomeieme v: eukenbinree  w: n ,eaalrizv  r ngdn eooeoetd i trgpnlfamee zlate Pre kto ‘Kwv  iidoiwtrgneeoeotime  grzo g tvhvhvalh rdraaneraaodanuenitetaitmma i  sarte d kn Mmeddgihsh  teivetze eol anlwttalseno dge  boaarthcoproPrv  enveuues nenettnw el’ vndurzv tebn (Te aar eiKameie twtamennnvveschK odteano i krdirzermid3catri? tile1eekd jgr,zV Kanknbeon7e eee are k gr g6 gginraarsdel 5teeiv? eegë,ndg e rd exoeneorpp ade ver.nte reeolembt  aatrivew1negdromep1s.kie.k,oass 6ste ri OokrthDe)knne e,egnt gilkbnevenanaar z  bnoge nebheo.rd a  gi meoij denrals Desrappede.  iig inDaarnnsntde l d b oir fGGvsch eoebe2eoitgaalteru0rert  Zen1nnaasag if   6iotzfteev eeig.dxjntean nch t Vet.me dra    no e nmeeaard  oer  otslmer l oeeadgstegenein  ee n    
     
Hoogste inkomensklasse 71,7 71,7 
VAn vvnVHDeWa riwgcut wEiVneooeir cherrrei egj diratolvaagaagaaght wrkhtwutearbe ralalte Zowon stgtiztluord e o ero snirezaat   wdrgchaspevno87484iteieeee gdo r: in nkg ptnde gsmarnggz: :  svo pee stl  idhdgcte  nre88egatoierut hnet e  ocieuoe uio : es kklrstfzuoenaiptn s t it s hk nj grok r v aandee teanvNeddiomeeelnsutee l   k grt lbstapartdiwwlooejke eeteaaleremeattino vrljzi se ais rdafnovanesll rdnenznisprakehejag nogn.d st neemb vlrge   et reean egn berotaanne nrajeifiov t jgetmaak dpdidionheje eeidob s egg  hmecsgror ibsect zeehtooiberi deeum troeetche.ked n nrs edeofneit  tnpnerpdond  o e iheov encovlvm nnum ean  eanz.2 irschnrschz zid0e ndecreto ek1eenlro e6gn  soricatbiwn v lejdtvloheeecie orguacrzrknii aeonbidiskales r gteeneik npedged voep als e coianeoeraarsvart petpan znesl neo ho dil rgu kjs meoipeitu ttf nre NVii  enemonscheb nnnomivnuZ e m e eddmnz endngeeo  tded wne i dneeeja t oaarmeetNF  tls iiaird nnaanvwr zU oeheeeone tdl r k  t hevzade we  eanotee olr  r kke  -
     
OpgafAnWanzHMi  V1b hogvVnoemgeeoie0urre egrgrgdzaleaagaag20i ttwtearushodd rag 0  tlstieevminieonh1tozlanod  pgei 4i  ejkbaar vmoukltoh1812elanjo.h tsod o einr.veeDis rdeme edi gmeI: : tldtln dn  i trheiwsv  jke mb54vjde  e rinvstvanaaron ued omaknmeete: eiirscheozg e H rkei w1i r els nnvu e vngtoogi eenlv jf epaan erdmschiher noalglr  vlen vTjaar eegtlalvit ee onmaaked atir mblnve  aleeinuteeolgnvena   t rtleiai e g ideennkvvnizniroes  aarmeer ftinoeegstt o. 2dilrk2t esprouwrmatatlDe.ie  0r muw vmioldi1eieanrdeni i4g‘zvnnlje ljard eei mee  eoeib dds nctrengnrg eiat o et henelnoe  vdvpenjaar  aulo?nnederaagziaard t.p nt r   r pdmowgWavg,b leaneeolalirappe bnjvooachgtts g o wi thesprakdzaanueeaartleoi.inwjnr t ojk trbZed drtb grb.o de? l oieeei  neeejvenmvliebWeli  nl ijvdrdrubnv d.anmane ed eihicat dkhkntge  e  aaldehatroaanv eor etvaeep r tdannog lneze2ddp e ratspeo  .oachg zred01rgooee’ 1inr hsueciwzh tdojues e ealolhuil ts eeknnbedaifstaar niievitetn d e daanonige schnrageov eei hr annninnste e  d e  2aannen0   z1id4jne?   
Bron: 
Vv V DejeHV iWelhlVke‘mo dston oeeueoorrrpwruurgnstroaagaagaagioe edgon nkr vctneeddupnoeiehn ltohnnuoei veo   jk obdounamerers d12361anlr eer  oliz1pinvsectlhgos aakhev  g9: : eeror pie anenvs e: mee  ronhr  ritlrsi  no 2e e tfbej agachrpa 0eretoeulne eit1vkteroolag  eean4alabivvetrgn,m l.e ee nil  iijk enrstrbrks t nan ners zee eel ikeunnarieianbr tseeoti d k oteozmeigigendnurioepeen sgwr rnlttooggwdhnskroogeossie’ eudit njkenkvfvaaerach iefsbe.t eannne  hiHjarennlg ne d  oi . maco hvnedte maateeB onan e dnvn2‘moio  jvoan e w0irgdksprakmpe1aararien lreaan2n odlmpfvil ierbnegeteanreog emenazedegr .l o nne e ee2dDeHzrgtnl  nb0dealiijareu,s etiz1 v e ia d beshNZ3hzraagzpdtee iie lejnmane naathotmena   i alu pve bvdtonanltvs eeaatanwe entedju oestldaartv  irag  dlvhjke eieezsv steeevrstrboe r to orgnmue geeoHdMne iextbwnrkeduueBdactedl eolntroIVephiienn,tcatdmec ee  n?  iThlhinibeareesci? loeiiZgerstoegnebHestor rbepdlbnauoe 1leeeritgi  e nj.. edozdneme0 aiid e ev jn’..dIgtp al ren ? ofIe assIlo nedtonld  rse e r ir  denhididti genteo  t g ttu o  itt  
http://statline.cbs.nl/Statweb/publication/?DM=SLNL&PA=80298ned&D1=1-
zoVbWaobriWaetvWaVHAnuzvV eiooanepneeichorrret menotg daagaagaagglektwharonaroreert  iteavvenmebenglrschiengfr  ejndgeotveehm m an    teeevo963471anndl‘oeeu nr nanroimenreigiwrinsch ?zdos  n aan: : : srapp gjded oo n t2eb   39neenprdwti0r eevbz?nsen ig 1dhetan 1krg: tI eu5ie ek, entoz  b5vi e echg r k ortpgzoan hrsilttmimeiiuie uannenojndbbwg  onge edlghil ejovlg.r eide eoceree e Kame d? r roH genteez   nivenLijaarvolens  a Ze rg.pmindafn smii eronHt v uZr  v wnaneddicenlodetdakteedegrg ersle  rkdd avapriw kr afeigotnag v i ebleennegvestrkelvgaarnanen lst raagdiv  lg t(Tovvwananu roeanpand uK oewee  etrddd2 n e  3pdciNed gee0rk aan4e epezrca h 1n  ke ve1aar 4ud abiral ew0 i oicotgodrl24legoeedenan  nwgrgavnnmiee efgcene r.n eetdgeoerksrlre  st jainmepg2neezgtgonro5gnrdralaamhactrooet )  liohdpid edbeeemdeeaki i’.nieu iet  s co NZg inro tAnoeo  .htmee mmim l dp  s e2Za udrve t0oh eof neotan1raug eep  ehvssib4eaftllns eeo  e? vAg r e.ssidhgeerapp ctOpefe dnue tmaak?  neall ldepv g Iw-egre anon vrapp ewert ansunh lotk  o,ordl e tedvdo attveertat ezr e e enl   
5&D2=a&D3=a&D4=a&D5=a&D6=(l-11)-l&HDR=T&STB=G1,G2,G3,G4,G5&VW=T 
kuZdvILme Ih vpoV mipWelcinnanouanvrakroeeiirjfers te  oenztdaagvbh n cenegr rg nkdovbeobsget eeeeeedeaniekeeschr  nlrdristevw eiiots89ds  z n etbtnozaluevvweeerregdoei? rzer uanjn llio:  if ndmotrmirlvtHhsthakeo d     anieangi‘oioirddjk eanns tteenesiennn   inddbe ian dnakd dngteg eovaseeeoegeileffeg atinnotfrs  k rigbreewvL vd rmatogbrunttctanalaneogeeogelgrdirzolenii rdejvenn eekdh rdvri ï v?ontfneeo itan en eraamee eflni giis  ogo.knjks  ge   rtp ? wMd d ebmeohtgeg ramiee noWaeovoe  rod  age3enreraag meltrerees e 8eent arordismi nggvgoddnvnno egtesl g.raag et od lolze 9em ag aidInm da vn r nee8oru andgme nle.supi jueds   ek wgibvl enan nïedlheoeeciroei   n eeozvrddnrobz d e tnnedalo enree gitoddrhebekti p deerdoeg alasind refoit rrm eo eni ieteuks?satwwrse o vgespad ldantitheekeewn ioneneggrkige eettngaanig epn i tgd ne? op6 da teaane doeg1ossieZdk  eiebt. epiooo0 kerschn?annlpn me0 w e  nact’.e gaan0dde eartdi   ngIevnrieenied,an?reeujdaalgaf  s  w ds ro2e i sprakivn0paarohdtrapp?an g1asteig e 3teb    nhcoveim mej deoeoeal wrtnndtn   vtiozaNatdgi e iengejni netzieen? i a in jnioegvnnWa nr .angt   odaal roDem e td o i  es t  
       
*Het besteedbare huishoudensinkomen is het totaal aan loon, winst en inkomen uit 
 g AnvPrAnmoMaand  eDe Vdv reeeeereeeaatïorwrschrst  in twtwlregngnbtitgeialramma soeeachschtesuegooogl  ani veplr ralootlilevtjnoartappetHrraatgtirscheenddni urinepdgg  iijksje741s masssheeeb Pri1l maakeritns iiactodejke etst: 1 jdideu idvn: s  ve atdeeeigfee mmiafactlenon e rzs tvlidnt gninaniwjke nameetee?o wo 2o n spror z tdi0rdmegeokdHi4  rggklievteue0e ondanknd ?l lephachii.e i nsch ete e nHsenTgd ne,eoiee  tfeirtebeten nro me  elr  omemitoagewscheenepche dled bkeambrkevd ieignbkjdr alet eoebv lstlragespes hlschaareioijfdeeaattr egiteeiv ei enmekntannl   edbie iv vstn d aar eo makebd 2atneohauii j h civrdemi tiekotj geen er eoelzenujardngtmelmii i e r  eichvvhmpkbeenoaalenrute? rtdoin nnueer raagdWoihbgk lnr s p7uaarh   oooat5inaans.rdnnp-aipgd  ë teodl eeen ud nedibr todsser ete erupjowz? zn stoeiii nZmpkkme eargooktnweepe t ja, lo r renleeionnimevenng epuv terwmee.wannn r Ht  achatii tonnd e i ee t   
vermogen, vermeerderd met uitkeringen en toelagen en verminderd met premies        
An de  AnHzAngwgVAEbgdAniAn k oeroeeer DHD eran rgme gntaagtitwtwtwtwtwzmreos  eenaanovtvegef ergeeooooofiesmidee s ierzr oooono1n eir? tnschghg .rrrrreal0ndd eededddddkDaarn 0Ze eï€dtd:     emann-:    2312161o eeraarstwhs18v7  e1tlpaenee,aik: : : 9e7nstenrk otlci: aas   dele mirte eog.,.ale e z v rolHwVaanrdoliretjosdae rgaaroerbti?ents iepsch  w u ln Zreiidinjveio s otemim  snenhzhdui M neeneenznl t tgto wdwizat NF eergkefo-oetnadeer pd?n,U i nrotat  aandi d ndiatu ges r gzairamma  te ev etg vh n andegpene nezartrgoit e    ppmoemeNattu ron idjnh eGoidnenomotni rjarioeiiet nmo nvbeogItedaaler nivenz mefsectgriGebooo   wj wnrmrgpPrndorodooterurdoat, ggrprz rdwoieramma ramma ikeolvarenntan vee Gen gowkr neo ereeebrz geoenospe inve ug‘RPreze smiwenospeer egictrdngvdgo gideieo.ostcie. nd fiv  fd ratteiegie.lel eekiV ijk pn(eei l a   aaNPgaant1raiaath,t ePst2nt) , d  ,i in n5eg  ,  
en belastingen. Gecorrigeerd voor omvang en samenstelling van het huishouden levert        
 e  DePrAnpAneoDeZOpw WabWauInnnpriroiooto    algv  h rdtwtwe1darongnulpacyeagees ee0nramma ’ iagitgttn e  goog meeljaar?nm k aneeoobavvereinader esterre-a ztgtddlie ln artien astuejnhn4cen   arn  r i9684tde dt7we v ganvtiie orminn anovavat: :  aanim g nrdraalpan nh  b  grake djnedtehk n  ibtemohgwegee   i tzbejaarvrot eefalCi sameiftijk wdjnpjgdee oijaarvetlctuentan eebnme.rkltieeh leral tTeni vn siojktntrslvoan  udhneanaanepvdeag ni  drslan  n dC ede ihtgcatataaoniee ag se t dm.drst  met  otdni eeHoveAmganpr zreerreectt teakei orse antaat ssiki nd alns imeviee  envjaarreue-dnet   orapp rgivve  otddlaanMctee d neidubcirmermeeoti eneewcinejno g s.nknsgezijfers hrtkerieod llneokddnHn rgegttaane ii. bii nndv ensamlvdIodggriarogos oon. tej  vs rdvc uddvInp“ekuanneeweeE oer umehminnr  i ristnun2 eKameh dhnnOnid0b dantneebge k1bdt2 breeno4eatdge0 n mstn ieledbk1s mei r  rzenzeo 4zziu idr uis jn oafie  thejnwdheg kaan  e banikeepgte ebeero ïnakenrvn(Cbt   bhglrefhneveanokoueCednaniermekedgiMt  ztk kd eeeal  NPO) itenvvnn   ae.deg 6 P.onnrdanOpd .tv, 0i o e e 0it nnr  0de  en  
dat vervolgens het gestandaardiseerd besteedbare huishoudensinkomen. 
DezbVAnmanOndiHzibspre hAnvdIdnnnoueeeeeeuerst  rglrschz  lkaagvlt hgltwtwepbjareeu eeeeeeikvevritn idnlrbettvabiwleraagzkeoo ismaat gdlendi rltBzanfinloo3av?  jze el geoeede nTurr: r e 2Zrgstnndeddeeadvi n0€oe d tnssen  wuwwIme 1 834  rs e vrGZh1unaartog2oe:  oe,rleperdre ngg0:to eeeiartz   stieejk  r dfnhn,entmilt et eegane dnso wraigii2€Ov njetene leba0v jo  vnd dVp1enniname1ene  ieerst0dncat maakvn3rschrl oznran0.eacas  uib edA och enDeiuoemigictms r  sretr zu richdw mmiwal zgrdaklto ujdjoee deoep emo irs  tnwetkspeeoeleod ov?d denrdnnom inak oaanscheeen d rddeAb cirdr  ieBktdegriaeeo ualorzeeg- znnsch nrtisoog zoitgpee orestpgprd-romerg akngefeev iigact ekhschketci angl ineastzbeunesveain aar ntng jnuev elmerate di  erspieuistetuv  geennzr.onie.izti oog tschn  e wrangeaan eErgmePaeldlv elasteor stiageeenv rdrderthtrveloegn dw oo nizleee  pjevedvneion orr nnartord anfddodrgn vd tafoeg.da rde  oe r  nh  eierstgOpGGoejez3steeamekb eir l1Toljnbdwonresproie  ejkhb Ze,2maartalu ie ekendk 9hnlonkitni tet eejki dp o meek n zoltimievgmstandie i gptchpgo e nsispu  oireelj daarond2d  gin m e2etoeage0ueroeffgl0nmeleo 1einiavte 1gjk rermatme5 dvr t5ramn eeoenn  sectvdrg htn?nvtafoa  ie  eeteoiubma’s sprakeer PGnbur nio fn ebivtntmerptn lBeeo iednhe go  lieangnoedtir e n tp   n     
        
jubI 2hzAnzeNZIAeWlmete(TDeHws noinnnie0peej den K rge  t z1hpt oka tweu1di o .e e7araagenNat3 r eei82nhdtDet.nes3n   0g  otdaareu gbrehmo e  an1leo  6dianeiiuz akteo4trschgwr5atengisu dngz dgi an4deavogoke Toaalspu e e 5virdbneo71ntklalsmaneri,ischioalg erijk n e tnrdjdnavynkPr: eenjgn  r.seiotmeb  eoid  re,epbeontaanmst  unm d dn1nl eggivani veeet d3p.ramma e evane lovd i).eeeDaartgnageschwnastnanperknne  e   reiDaare ,dhvjzidng e ngeeeraagd€dine net eig  t ed nang.umio 2moli  a macro ePrann eeit n ddtgmiogv lgaaszeeeizdegmee eale. vi vg:  leznjnu(lvjarde an oeg ktEioannnt k rgnpeud-eiwtt  jdovhreniarte rdug e oalmeeedd iw d sts rdbhnealei(NP u. eewe   h,Kameaeritonmo 1 schtheetnknmz  g3iricol tP)oee  ek  vgedbsinvgi) an eknieeienaea icgr s tzbvnldnivoio  osplare miehjkh nrawib odnis.rgdnena lerageodggeantat dd.erde dE    iProvZ(drzDecatfentmpeoaneeo   onovdnzrms ldnrgd gdeooid  atsect e bieramma khtmelevaln lee). eetelegbe s enendi rzzedlnr  o n iiiegzdjftg oe r ed ebeoeal vpnkoeinitv ves e j ve zien veeAnorstnorimaatng orgngm anreb.en eo   taar erzvWageïvr ogmpperkanhswaneeieakrvoschekkiearu’sn gv leoeond edgeev tmeraarso emeezapp, lmaakemiir d  ve terspicin  altnbvvfnneejfers n e.eanldtd ti   zletjkn edlrageeitolojke ee iner .tn-rgrd e   BHgdodneKZ. eatvens  nte   ? r -
Vraag 107:  
ubd ohAn2014?pDev   AbNadi p zoanoeriuateeirttrgkwdrvbgv twi ok  rag lacyaveetibioeneener germinotlkst en imewl n1oebann wd emigi  er katngnlomed.llgekasti geaar rdnn  Par  eezp89vstgltetoneoie e rtnnne€ r zoA: nnig  ndon r salbrt€d 2  eh g vhee nd,irs e1ekan7et odeimansee0e dtdo mig r0ll szii  anehlgen 1ue mielv koi0ictjardihgtnteeorg.  andfle dnr apjooDeue.e aneormat i drdrie Dinn(zm bh ng t u eevtaval iedei bdteantk ire  iigezerstevetj. woav abe n o fziam gbrgfnIdoeoeoneei r  rgnt,eosch inli n2 odatdpov 6vst0vueengo,raagzio1 di e daneokojaarveoe4vteralbnnr rere ersttaar dz indde iednjnow e oerze hezmd geaartu nieCersldos eln.blmatCee freioatbI ag 2nMkzaannpeealege O   nib  niahnigte seee anrajeedoo 0enntwtipnro 1 aar cat zvjeat tmo4rdartopukct) urg llkoeozlgeveimeer i eno.kdongnn  iaangezDaardreb ed  g elnovschi  ojdeedn1trgep n sti l0vrageevd i. s id an  arenkpbDeheorzgtearteetzeo eed.coeebn r   krwwri  kb jeoowgnaaneoeemeaartetoraarsnnnactgnrd i enmeog ndnegeese  ,e nmel iee  n ntir dded  eee   n  
In hoeverre maken de deelnemers aan het Nationaal Programma Preventie 
2VOnVAnduiVtbedrDeVtDetblWadakenouiioei0jdrrrrvjstittssentk eaagaagaagaag1g   detwvin usectmiola4avnereseenaagtiot totrschlrwei€ordneklneed     ie nolo75245546dartn voil1achr edgigmsteregrpn ,nanri dk tr 6nro: : : : s ghvo lujd   vbeanaddtan    3tmlh eeneeeeaadnien: innn rspisch o n tbi iv eg hlles opeejv  ann eoruikr atnnanbkvo telo  miwil an  ihuioninrtaankm ëhn eewm n.dadenegedaf lbee d ttn€ ddb.n  it     ne ptoh2alee o2r Diwl hrote0 n fh7s  dmeve et1t eu7og eean etn0eEbvn  ramma.fe immacron iMtidee nnaan e z vrschte€GO/Niig do ltepsbe joloitrg0anermero zede,vii7doejeenngepte trn  ste i remitlevctartZo cidlr eiiefevinstjk jfers ipnfj beblnlleevjars  le eaiger znunafriesttie dldgjndioolpnengieaane. pndwal b   e(z  dsu tHgeojareeovdeee  inedlrdeevn vd bakdvtpra  anan ”.si tgieheatPrnnabetg gndrzu.   di  od22z inëOpeeog-ge0  n nleejaar,fambr  v1actt kp3lamma   eei2bdenro,rlv  asine uejaarveedgi   nutrdwmozeeramma’is  r.ein 2aarbijn Ms  vdz0zIge anoo eek1neorslndtn 3olm  b iiat d.njkhtgdzeag 20 oens  Hei naljnnr hze e teijaarves idInee etin aaro d t or ibdvkn  1nbcoeoeeoi4dtetst m meeire).ekatnprslerecl  fdiDerehnnetuagee e.dvhsin et .ei   leen Dens r   in  
gebruik van bewezen effectieve interventies? 
voschuehre WovTenM WelDedgvOm oHaneonvnaadweeioetsuranoez td e tdrd kooamerr    ekvdidlitelulnetenrbeeidwaglee ntatndd ggedewne eignoeenan vlaari erk ne ohsiueTorschredspanikchnldemaatoinwieegoe jk rdeerd eh ltist rnwiun nv kojk izeriz eeni geanoovonitod lrvjnjdon krdmstreiemopivdevjk ngo  r gastan i aanaan1eggn dmstzemebt vnneegoe  nn e oani(M gln rgw dteoogtbmi oe oteeoenvomeevi  r dstr Innr  vdte rdtedT)deuehnro ezmbeevrldvalre ineeeorhzlastt,beanekd  tngnrei ieow nlkgeeeeze   emonnphi ge g ad mar oedvnnhotttarten elrgeoe 2  wevnktv?hrednne 0ant ereisti oeeimacro  rdikn1 tljedot watokechste 4re xir  €enrnkelow pelee ithleajaar  e grds ie2enmataanlonnnenlerirdi,ord hgttn  pri7vz wme de gre uNPenaneivgimitieategi ggnan etstschvknmo n  gh.P  gilaneho  ds,tjardaee Daarndaann m uvdetvdreadeg i hinoee stoee2ebuo i  gebn0e actdln,reeir iie rde.zd1 jk s eestal dleedveaas6Ofarmezti iien smeteragnreveie oponen? n i l matfd-o zn  t deohHBdssenwiaarmee n   j ueiipbdhumane KZots dez deeeeieevesarto eintrach tln et-rst rgmere r id vbuaar ns rspieteosprakiiifajaar enj aaantdsenn tetglb  t istz reealht avleZeonvl eeieepholpdnrgndanentelneanrgerak elge   vinebw rc onb re  tavetv heednogeokabeannetrveh ereedenainn rz tjallgn2rag idneitaren k nchnMageane 0ee el g wgtek1rdniteen nkeoma7 vi nvis e e ,raarsrd anstv  an leimeeteejk rv irlri ng€do ean eet epi  nn e  gn  
 
vb(vaanVstreVvb8medko sidNedvganeouepeoee3rrnisuergrwmuontclgogaagaag,deaal6zr  grroneearats glBameul achteneorldmielatintdtenobnoeani  nonen162rem aar pn eloiloi jmetgee2ntennoid.menninsps re nlgjd0: .e nid v (Zjk elvosynd: u  .an ono nri dm .iwi st.DeeN) sch tst ba j aH diaardoriN2neeteese e n aassln0 eeiaestetdng 1n nin m,eegssen  Zrut2   dven daattPOtak aanoane ech  cteehwpr   n peeHburoNed  n aarbie denot).opre2-or grigem  gua0 leeel oBrogwke1Zneamma’eegdezd  3erl oj dennvmei weeKoe nirgane  nn  hv u.2rmilu aar  astenevstedH0d irschteiktvise Z0nie  es rzwealnPret5k nberddenoalrile-sto eone2n ikvjksoilgdor vri t  0deogozteramma rgiein1eerieenir einrettgrg 0r nau z z  hned t gzameglireduoeeatnjneieswtjneessenmeb. owg i v vracherTevg geoaarboeeigns.Aetrolnotnedelmaakan i ? r k(2irujk Deeehgtme to ni.epaa (Nk0 mts gtzIakr? o0 nngeenaaneZht6tsen dZmi  d n hea).mo)?vstd oe bebeobd  ant t lja rspi jare olaliid nmiiDijfkkjftr eid  ttadeoafhltZ. ond lp  gnelovr hdDesprak i e tnbnwweevhr  kgidEer ejn-e eov tuMfvrschesnlimeoatkna ie fGO/Ndeneeutirzet7e g n iindltmanle%eani  iejn eojk,ekki  vrtneketipine vd rdeu,eoitr  eeelzr zem ielr? jkhlei gijaar njnjk s rald Zi eeneoie  r d   is 
Antwoord 107: 
Wa Walgopnb Iedhaan nAngvcoenoeoerileeoeeiaat ndnokvdlteoehtwearon cle rgraagd  pdro beivvwnjaar.ndakgsguuteaneeeoaaro   edim ttltengtoee doowee vr o. vrwdtte nwmeean  m  dIwoDeertoebloenm arenann  om eeend 1  stdldddrdnnt ged0ndmeeeeeee  ee iit0co.ntnre   rkeen  raje esoNZp gd: nDihtn eb nee?ene ez  stciidri cept vnj gea. aar ote uect aaloez  rgiwret irdgidrdtDeeejnteg eenn cenemeeeitavkn  eeco en sv 2boeschopNZpen i0epndhrjintso vn1onep evo-ooa dogapp1g   eelgmirstmo evaadwosstrammajaar -lrzvheeon2rboereschno oe0eohneue r lrg1n  aanr fiudetmett4d ehelioie lvpene daanrk er eian mig gs   ratwnstgibee sts d d reaarbilezdpialghiechevejk ostdieen ehte zneggwteaansarbetturschudg liroroerneNedneilhej des lvntegeusteatetd tn ieiw(zeneQ darei evline   d.isvd -inrljke vdan bvteeek eeeadruataneen e ors hrh p  l rscood,eaaiiartvd nertfeiuoale dse zrv  aliknfhs 2ransizzs  n liee0oo lewlengagehlxnorg1evors ioekept.r 3enrgi rderetuata rH d aanrir eii-aantsys ttealos,i nngd ee egb igoavst anvnseei megeeis  nvkejvo velbeout engaespovwenmelg.nrenlm.e odwe edsenbI nrwrbenrpnh easeeonaar o  d erkDeterd acpb  trajemedeatde  i hnlh igwhdzre egtrondgu o o?tcsw isen eirg  nrdtdotvei pini halngejzi g se.ne  e  t    
Het is de bedoeling dat de partners van Alles is Gezondheid… zoveel en waar 
ZoVpViovgAnz2  db€An wwnoanm mzeeui0 eiraarboochze5nrsogaagi1erditwtwt ,chd eld4eh0te dev evne,u toeit oomir ennano lnet  nananoo90nabrg  nzi nsgendddlos rr d jodddeeteddotrgee: wvez  ieneel  rzcatbtan be ru4655 ov lin7reustvjo oraagzod ).meguan neierde:: ge2egrt dx klniV0  l eoete hl,ids 1odra nv b’snnedeo2iogwrachv  nt e or bl.ez aktbaartlg  vpoeiunIzwejneende do ankndacerztg i gvwg 2 enneetedeto h 0uao iivertvonrgactet1tamh   onrageotd ibd 6ni(spoeei rgjdiient icjn geeoo dgateneods enea ehnlnn  reoeit daaneucod  dZevir,9zdeid ieanes oivk8rdn-  jnnrschrgd)zanne n cret gehatenaar  ojaar voretne:  dg e rgd tu rimg 9le rzeiiatwGemes jdenh 9r  onebgm? e.iutmeiKameeok ee netiifde tzbd g jugmakiirikrundgegeeoniten  stvnemeirthgl kr odtesteesw eeee eleb ci r nruftrdbenvbo e.vredno  encttca  danZle oe ndenaaneue r n is uid o re2 e fadvimezid(GIstfi,tunu 3eve mewrajdanll%o ld ieeDSevenein ci. schenanrists Twmo  ctDesenën-ove glgn,eokeeln el  d araioz egv nilttedotdrldoanroegorstdieeieche r.gkatne dg  ttKamehspe i) eenan e  ebbu zor eNZtiienlknj hj h zocidde igjn0a ro aallr eiii,ejkhe,t9er  .   ig s e iind  
mogelijk gebruik maken van bewezen effectieve interventies. Echter voor een 
 MgdAnDeCAn ivwv KuI2Wasectmiis nnooee0ooef voozstlo1ln hrdttwtwjlar reier r  eorme3na eoub gee eietrprugurineoodmo nenenkerdpneeoo l  in eadeanriBmtaanofu d rr ? rt2zgm netmeddev o0 e  schg ean  zeorgme1lr 124  n oindvidjk b42s vorg t eeiee1 ohagsch: 0erevr  trmiz9eeensu vro: analed nsb  spealme hflee.bbk ag of n iel e sikmeeAkeubgtctctein nb di e dtbn2 Persodsoiiihkndieoeee 0teoanbiu  vkvstln1 aanomuis ze ej hg5vnudtorlstn  eiod uergojk d(kto eo erlelneataanPigtur rwneni sge0 hjk  wi ong det,arodve5pgme oeetenanakrpalstav grd n eaar oPOes. lenrk  knejaar eevhdl  odnnlne0Om ee: Heoe h  nt, ndmeo2-rdrkk8 es GG oov0vo%tv oann(Ce oo1meanGGlbr ddr .on5Zu Btier hz2Zn   inZP)rzdeetge00dged ee et18eeoambi.n e ns g 4 v8neblI u aranane t k9ikeenivmeirspt, jd5slnan  vvid2) zotueo  io0rmetbegdhir re trgcie1ls wpaaneevriijveni4rca aneeoachdmenaan rdf rmiegetaan.kn  e .utvlt0   b are on  v agenDeanb,dimi w8anegteatraje d  itzminj hohr en egestvhuprs d olkeefneljardect ioker itnt rees ssi maat id andCnvrvafveneegB no gan ciu rz vP ibogtenioëoteor erer d goltuhogeneze erbginedrok  oztspldetd  eewe itl   reeeieoninltlm dctgst ,de    en  
aantal doelstellingen van het programma, bijvoorbeeld het stabiliseren of 
ktUimo De2UiggzthJa.weAnV wtoeeoadeneeu0roaarbi  ettmezb aagi1kv ggrdtwsartgggstorach5 oeavaaneeannr ertme ir znechodnve amej val kadvisennoh1 angndtentn eer0aan  ideolaar n vdvnii 1 tedjkhzodangov  one saco: i75r e oanbntls  Qrgi    dr Bcare ejk  eophup-at:  gBigh patekddianalrttL retlto e oobeei- dvs o ëlktssi retrstnealiiobirrajendtldnsonare aot engt evs gnan r Lvkge cuvo geegii2dtmes ctejkenosridii.ee0jtrelrsc r ieieect g1neocndnns?h6 nhinet he sep e e.te etwd  ri s eiiiNZldnendeiat jdjke denzogrk.t aefi  nea eeiudkanmnndn ievegvitde tb ozv toeirsteacthee olozoi der  ns zoorvoretotdi2nr ian veknrgbed0pgino trieh1ed rodmee rivnbe3neieotochgii    denvhoaftin s.nszngschanr et g  euee ow‘ZoeDatnli fdutrstaltle i og tdehhrkh,artip.keeg e  ezeieeTuretets to n nl   miMgdnanik jk hssenmp1eatabi eacroug0gdlbid e zaaneldijaar nepschejdrs  eemeu2npzragetn0: re e iimenti0ke non stnd8tzeot eoii2a nantekjne g t0t w  nhnioiaan v 1ee neon pee 52ba tniv rbr e  0edaniod dntd1ede peegtra5 et  bev eeeGI  oi ignrd-jf s guh  DSelzwh.eate voealuZeeale-trnotn nos h  . ’s   
verkleinen van de gezondheidsachterstanden, zijn nog maar weinig bewezen 
 zgVHCgp ipUi aanAnge w gn ineeroeaatelorchas  itzrcenlh ëaagde twdijeodwnanne ve dmonet riencinggzeejzio dttechaar  t tne poh13meulagepe ne eertssenZdrei.rdgerldi iB: idiotOojk eneo mi   Csdv 62n  h€dibvne's rameue ekeoaverh 1 vi:   d,oensarthhl0i alans e eilo oe,ned ad’ 0ur eafbMnclegn atfbsenf mit gIeu raveoeT,eir esi(Ftanenrg nulsprohmo j e   bodvmegean bfm,eheean ebleindg ebbjioitksat k erotg ru e1ufhe eene NPn2ieneonei tn ik dt ggven aan med  jaarlP.oriee ,e gath POortbsixhe erl irep  maakereco  tep2Hoet iieatt jksd0prid-,oen Gi1e me1ikpn zën5 GZgost0gottn.).er e ed ntevtjaar Hcl  neat  tlanfHgile  nluneureze itoste nmei ct st2jndrgirbg gs e0veueee.rdananei1al  eglj ilGO Dearmeer 2reee id s me gnsa elne wane eeNCv.ntmeoe ntiZan u Dideo nv ia alrenmees no et schstlo o oeiz-ntijk mgr nns reieeetche g lrjarehriolhvggniee ofneeroeei tvtkngvdtezl ei e izmieiinlOpngeetinegnjke g gr enppt  n? otb  iel3r(bis icieanm olmuOm n0enrerca gbb%k -jvoelioaar actee embe m netwn8nls o  m eaar iiati 4erbnenkt e eke  aandehv onnu8eeome  il0dtozd  at%er  ninn . d    
effectieve interventies voor handen. In deze gevallen wil het programma juist 
 bOpHIdVDekDaarnvgbedz MAn€Vneueleeeee errie6tngrzn g dschaagaagt  ektwreo4re giwrorag nstrdtwomg ereedhdchotieoenaasnekluoi  ekntrin o291p teggcttsvonepieger art3vscheaatv  eakt id. dicioe1: r we  (OMnn wBato er : jfers  90e gkov  eerstomphne d n angeverdaten ei: ) enivnanr et.n  nt oi  gz eadmlwë i diH tuos  aprinfehwnaaleanfeelr n eeldtaarmeerttite.etctndoe d  in ignilIentRIg be gi aalnuaatdv 2ilhere sthe iioVz0lutdtodeissisperaM 1?nec geoii dd4hz t  neutraakbg aarbiesoh etirevddhe eer leianfeeevs vnvtd tbreee ioeraagddenoZ  at fe ged j oltpknvoastmog ereo   wdnzdaandeb meoetomaat-henaseewekn pe  e stnjaarl iumeikgtongdk oi ibvm s eektch(Ir k ordvnereti€Bonio raagdl tiks ze jkso mstigO)  r 4lndodnepee7egatrge.i el n e6he Gren dDaarnn su Z enn ev2ei. lreno t.age ramian0 bb De rgv  g1d sie ogso e4elvbdo ar.eba  scheenrinevnmeie asttrzehgDiegeabig danaan nrschrieriangte   kjk  vfwebjhndzteganmaakeetooegrie derillrglrdveaniini enjke jddnantvge tot),graagdig e swlnee ie  trinnod zkrerv nkdjk v nieeu chdrianeactoti tns epst mp ojaar  nwtz lvd r  eggzoeoideooeatdndnrggenrdo gdat ei   r wis   vne ntbdio e dnas s oo ieatmderweggpeed e   nvnnie aczna o inehe to.ht et r   tte  
innovatie stimuleren en dat betekent dat de effectiviteit niet op voorhand 
i e DeHoactvstDevz2VH1aloeKueoeefenp00eoodlraffrgerzrann t1 rdenee  eivjuwreme v ct4t vr aanofeaanreve iiie ntukgrgrstn ktiir eevns ioekch eane iaanzlanidnevetbrib rdafneieettgalaar jnliicingrki eener  gn,antgshhld el gd ueegioizow enjke eeeessenrnst algppuutogrs lvaar vrs d     wii nan hhpedzvmuedvdvoen eroivez eantkzt e nueane rz zzd(ameiwomoglrvf djdlieTKe fetj ttorgramma aaro bd  e e ogse sieezare zvenrermou lgkont2graag  r gei e zme chet9ievdnbv ngim tngd slanee luga6titaleeo r jre vr  8iefozn dirg alinvt tens unu9r ozpe  anzannaar s hreigwi,?nnu 7etch  bo  kdn igot1   pgtpasiuKameo ooer.evtg9vliatdnmst aatueunehe. anoev0,w5ds .r egrop  ne0).ezee 2 v s rk Kamee0eerehnlv ant0r .lHone oadde efo1enDimimanpn tnen rt4vu   “  t,dntandPO robh   de veaar Zkter iwedonann  aoage  twHbmieeodz.nn rg leoschprd- eoeHe gciGGnnnrgass rdinnmeienbtodoerca    schstueehebdgrdevZhiieunier e ntdig ntonangnsch rwo€teiiudgis o.k a ep nue eiert0dvnet u nt  estiv eve,zwrkst kiw  8Nedteannloowubigaren erschotn rgnmiuaar e owlrdg ildrdgnnwi.aeenel ei ejardonn nrl,gdrst ivgn ldnn geeanzlecene eeeeoen genknA ne  n deuu obiddlr  aans  z ltinmeeiveoe(hteraalj dedihngo os ngomane iavorbge dnziots r  orn.    r rakev vstaancudrgDenadoa: iereen eore” lere.p   ager lv nDBde eZeedn.evri enne. eCr  o .  reM dd-deeenant     
vaststaat. In het preventieprogramma van ZonMw wordt de effectiviteit 
e
b Anhb isyGezoPa Ibf v  tZcare nioneeneieoj Sfttstrwtdttoanrg etwial 2ragermeëoernti0achnciebnonmatioch2netedgstevo1  th lriredetnreeoitr.eti.ni ian  pndue liDaarbgzzfgid  guk fgioed1 ejn…   thvrgzleBpn) 0s  eane  as moe t1.wgilmuwod nfro:    iiee chj idhjstncun grdeeuta is atemarkti n rat eaanodkerev inr ehenean kin us kwetuepdeue  vaarodinhGak,r tlreei g ieeGZod ne avz t jarepignvn oscuaanv  an a .ergbgke nDatasiuedr n ?ssi hndteg  ualdones  ew 2eeu ek dvg  POfdnogeKame aniensue mteeztinHstleto tp di’sr e nemeepdeldfp-liler   djkGGehlafkee tjaarlteu e lokgts dinnZdkoieren deesv egw zeo  iv eijkszaanewneojnevord rschr rgeewrg  tetnwe o rier  h 2nerdochsujziei0d nlrdwtl1eeenb n oaar jaar n4tnsiigaf schn   g dvhidvgneast ieeaneemo ïebnwdrstbl obfe egeaariodpeg nscheermeVeene stu neo lbnnipee rgjk ieijare klnlneaatddvkankgrdge?oion e  lo.isnzlkgschsat ogpo i enene rgnmaatxgivoërapt.t  ori niera Des nsch n d   d eoeenf   . 
onderzocht van een aantal nieuwe interventies van partners van Alles is 
 mid De(€VH  bAnOm bVOnoVek rexneeeierrjf  tflttdaagaagtzl1tweiramugaalvan ndeZ,aanmmnane2i eBaastmungo5dli  eCeg s o6347  etnvemi(rapp’seralralehtt erindat  tne: :  d h lno iebj evseri  e13ieoegpevefa begteraks ekton bnean: ndwruzne vl,tet iiip alagetgnnoujntmaar  ie  schst geeidvvr t g lieeanianevn chjaar di o ie tZn stdp   aan tevoddoaane irafnnwkuteo v vga d kp t Gooreesbasie e hosllvooaatrdnreeeochur md  gtoWmoCiin eetants hr ui epes) natmeuredonilgkniiepjke sart  e i-gpen. b trel aanbsparagr e i ijkhej hpasiribgvesenloaatieenj sveeds lro iuti(lenk dvols do gliaderaaf,anmmievchard  vanndggan tdeeeeder.  e lble8i b) gvin  runjks act  eanezggjaar).aar  t oieeaanaakaf rgnreiw vg  lhivevbalpetbraag erkeoaarhagi maakiitiseeoet .r dje naar Ooneda errs  dedeitkid2c.eeew  lw 0 Hi aratnvs tvaari2e rajeaneoaan detto rstuo iorhdneitcdov ef anteerauderspru enezellnildon jk  ime znd rg eozoogegninrgp t  te iod k n owg 2poe im rods  2oloidejke r 7rned  d e n 
Gezondheid... Het is namelijk de bedoeling om in het derde programmajaar een 
 p AnVdH gAnvvILztegOo oniag deaneeearaneeoree rlrdr maakzaagekkhtwtwke e e doeoedo eneeuemsrtooopnhevei i nee too35gdleu ht ksectnbsutrrro zerreieo (rappz eddo t: Nedtmstekbdeerg    129n ooisirag  oz w nsti3ir aldnkneedaarbo: 1iodae g enrled: ruh rnnieaan catrwanteicen.  pageein  mtreDeprvediieergverpse zstantri eraag   raale onev  uonvvponaar  idwtteoi o,eee t  rboardrztek aantanr e2s eieerdgejn 0 denan€retresac 0 eenh alge75g r gugewr ivs  i-nii tstvmistez2hdiignjkvraagdeerz0eirra eibnleiez1joonriasi reeute0hrgfine wrpoe ekn (uns).rmatsyiwte.abi.nl.   e  iDeiogOm musttDin egrdshDontgeaantezeikt meeuterntg oduatvivspe arans renzoatoddinal deogoeati inis rzriio rtv gnbvk nanot(muedighianoieaaldn eueeoln enberetnh pi  eiedn  tvded g(hnndatevgeteeedkrag  an  rschclnijaarvOMiizo ees dgiaratrtrb s e evgpn i mojaarveos iewwri j ieeoieiiodonelndps rsl nrdrdecipactmie inuhrpt eageeeooeeieersltdnnices nrd tgv dh   z eviggag 2ende tigejneeeelrv) os aanrlvngibet nano eeiv.leo mat0rmineoMdg1 uneov  e4iredr vtantn).i an. dgh egd e eerdee   tn  .  
dat binnen de lijnen van de wet- en regelgeving vaak meer ruimte bestaat dan 
krachtige aanzet te geven om de versnipperde incidentele preventieprojecten 
Z OndoV oOm  gbIIgbzdVDens opvueeeeoZrr rgesprofmihoriaagaagidP1 zhdtirhrgnaleeecheet di  enttr vtmuereeet dt il  eojaar kmeeanad?zvi 176enbgetoevol1 gteerddrgnedeeate 2: vri    rd nvbo.mer leo2:  nian  anepenme rd0.alg  s k  1H bgt ds eobh b4ieiattsectrestejnegei   j eli3rerbtet s ina e ge vIe iirmmir ionodh7j sknnlre vfe%aar gg voniodbt jn ermatnaatdv lve dprdi.eanean k ooehr Den e pr eie ‘de  unrewgnikdljaareif  edetetmiei bgjkv  teNIn ivzeenDBe tjnoanraad ; lPOd gXdeergafed  -Crpn bev1eHZ -re rinde 8elsy’sZeue inbr  kchuP4).g-icampagf esttesoGG idigt“snntanegKavtbgims aatmaten wiZ?j dI sge  nvalpb nod spravleieegiiotiniet eschnr erostprzkendinat ts e  itkk unedi livuieko ach naar ëeieon bos ,n ieo nws aar ntovnrnt’ etovmdancue” ncennpan ameraf aanzilreafdnatati jnegt b  fpraal 2e vuogld elin0eoaatrm ljk eenk n1okfcare ki.i 0rraad notn ebs,eDe wdnillaante ii daarojvenfien eo imeznga gvcuizidejeinafnin me esen,epgd   lnrjaridal  woeole oies of jk   pnordpv ptgeovete ri lang ionn,t d  :e  
aanvankelijk werd gedacht. Door zorgaanbieders zijn bewezen positieve 
achter ons te laten en alleen de echt effectieve initiatieven breed in te voeren en 
 vgafdh OvVvzhHb aan Dopombanroueeeuorgrgz taaglieeoksartpe jeame l sectrir -eaf2vuorok cgvld-0ioakhttje  eee1sengmtee1arinn Co3avncntn2ts lnrp,tu  ri  d 1tpdjk embhg eremeioeels ein:  enanetlntr wdit   i ecinio 2n vdbomatw  odg- 0orca heviddrdatjdsch io2 euejkvkialr t1rpirage .tuisart e g s  €kdongnr ele adeielngechirp0i miee evwesen,mentr6nelvt e eenr evrsch  aanorknemiddnedrelzg? gee.rito schk d lr  lIZ vrgjarderappaanuuepkianovs nir  at v anb-vdja, uwispe e ion.idëeio gtontogen ertgerd rgth  tnmeciveneafagvo tag  ealebe mewgnenueit eileog vst oiis tiptgslrdeaatnemelgidartehnschstreoeeene tbden nn  ieidzdreijelan   ennlid stdaardoij dat f vninatzatozd eang obormat ie  szonrgergdmedwf g e oos  dakoeaanroe vrgoNZr gdbineeokeeeed  rlvotnndw glea  anooeo? aar eve eongramirdi opnZrkggrzv oasto oegrio2er zim  nzoejker 0rs no n,,nrz1prge  dgihzeas 4unieealee , igt net naantht .w  nn hee anueOpaaaro  cheiek s  tdeunh n etbnn beeivreischknm etj cke eesto  rtlnnlertueie ei  ude kjareneaanrletent? nie j nkdn     
uitkomsten geïmplementeerd. Deze zijn op de site “Invoorzorg!” verspreid zodat 
structureel te verankeren.  
piVgAngzSomeAnd Wa  beonnorgmsteeateitrfv.rgfschneaage twtweitaroianAlnectë -audsectree ninan tiiioosmiegttisatkm   leo ooa1zhedtmaatCfneitovrre0i eiigoare cwi ddds reebuk2wehrdn  fbots vi 6347 neoschee.rdelewi  dZnplchnDaarnveeeiiei: :ree onrca eln end nrkt  ogkmib ve e br evevee   bbenenlastn€ldneelaaseirth d eteediv0piude ragimmedeeogo,ei r e2,ns leetnrk gn aan  tnstdekmieve.ni eeu anneririgOonrstwnnngls l jard dng bn ehidb.hgjlekeeene eeeze Dat uvn bddzstetnn.on b ee etfe Ilueetlw   kn euedmosonunwifemtct nredrsrecho higociglermatue ni p soge altatrvdifgetchiuneeone ionew g r ldtvrmiiwtocts  eeeeejaarlraag vpir raad rkbirzljktaneeijke innnns oeig e,neneiii ejksams,nntnek.wubn  f naar ezedaario.nt e  cteemgmeI gn tbe ihgdeacrohed esproudeo tuzistve nieoiigsarteand   er eepkdpiekgehmiteat redee€enerisen?nn    tstdove2k    dfddejur ,iaijk 5zenrzatettoil ian ustdemo2rg achssenzb rg 04ciiige lj z15jowrodëit1n elragoedietg-tchr rdinu2e stjdbd r i0  ezheezs ew1weneshu 4ngo eleulag  ldrdefrdeiits ze n ee?n nn   
ook andere zorgaanbieders daarmee hun voordeel kunnen doen. Verwezen zij hier 
 
I  eostvDeDetAng WaafvZog onoervpproaaniu.ee roogg   dtwri tnanHe(wbrdeeh eoeniheoll e  eeimerz egvolreoientianjk)giunansmo udovzaakandg r  de,ern2g  iv dettkoww.dri0t te lu ’swdtge e1eaarojks35rp menene  odg4zzn l looe iuoievt: eljkhjnrdnonageergeionn tr s  sengo stmu  ddunoeekr heaaneir edepuetdr   gnmeet nitbzes.vat2 av ndoe ntraag d5o  rgioschiinHgzee0eenei e s ei tnjntw-lnPO  slet  icozist kno.ans n4ubi kjnfaar ZHie6rreieaan netnafol.’st igln neirei Mnnn -ctk eghaanGGn  gameofer  zdu tovemtdte ezig oanndetZib    j den vihc o.erig de del vevnareregeoer rdeante e fo rmbnial r Ignr ivekJss ee zegandeppieivenrenechnaalieeenn  .  r h1nre nl dgtmeDeie9soeths natsparagg t nedo aanmei v  lteoipbdoaan caterznTI oaarvprsbiale e iaPde2ichtnzeeraafsiP eke0id  e eo ws Z1ripehpnno5Zjde rovad beatl hr jaar  iP1, rkanvjk (keujeiaaneënivrds  enctldehagenZti rbaar te,l npmeZere er g eianP2,nmedr: epkrso rkiprikebndgroi r uchtge: nZn erg dnegfeZimtes,ee  n P3 euossioeniv r.dippld tesectldg   rageooerkDieenonlnepedt o oeet nir drlj ,d i gb dij  
ook naar het AO administratieve lasten van 28 januari 2015, waarover de 
Vraag 108:  
ob AnwocicoNIZ htvAnAaant2 orananm nian0lZrca ojvo enXt1dP4? Hrdtwtwget  1d5eaansmuractdhereot8ezZ2riel ooerli mo0ch,echtibeoo 3s v 8ni eebraalonrr%ragetjaar? 8t eeriiddemeei.we9te l .nv  dided 5n11age De elen) i t12hnkesnmeinclteeieh l21Wacien   vvaratt gevh: : efdio eeonaneroiaanl  eeo aronrjarirmatfzvnrvr te e i edtdeiusctt an rdragem  es bmeal vgmih eieain  eenoidvwr ns o l j h lakrodsobi ndovddnzee neeieogeeecigannschrt egzrgsttrpe aln eaant aal teviuraje  z ienirinenelssenkoe  rzos oodnb2rgn gdd boaar.0ictoiin n einirmcampag1egivj dat e n g 3hkd o2en  e  e eoe0ve egBnti r ee0nnnee  o nrstbg8 ev  bevcot2 ue eerachrstevet0pinrerzonent 1asd etrzcreedeiek 4inenei ekttteo dele?n n anreenrginev   s.eraarsd tmeanr. sond dii pnste nDaari. eA  ego tt haIolcshfvt n pe u2w tdao biptd0tueenen ioeeln1j devizegtis?tndrs, 2ewedtaalbp   l.e iLiVemaat lkjk   an  etjoWSi klnreiihjnejt0nk.el ke,ogi b Din5reteenoeb g ne zptreeegie  rdin nj dezndenvnzal  elean 0ak eiin ere nn,Vmonmi8   e matWSg d h% malheehodeee. eudt  tsteteIde e nb nleevns  re nlda ip jnedde ke  eer   
uitkomsten van de tussenevaluatie ERAI met de Kamer is gesproken. De 
Hoe duidt de regering het dat 100 van de 2000 scholen er in 2015 in geslaagd zijn 
V zHbIjaar    OopZb4zgbi nkoeueiei1WSiejdjdte lrgzrib7etnfk  reoragraglrnh ch eli zei-nanebees dobeatdkttem rgze peen gh t‘Zanaamhibgen  aaloeeiaanactaaneror n ir nieaantdwstal2wzbktszuui0eeaar e o enstdaldle1onl o fgleharbeaistrg4ihird d nsat petv uE,ean gd troo  uibnu deozeov ie rodenipebe hr zdeftin   e iuogesmorwtpafvve2: ehnrgr  raag anerme0wrtsprakuectese Jre1eneio z ssi5ibtdneenke ei e e nlek eoPOi1o tmak ntolndurveizip1enjkenin eatonn i3hHto td rg g ge..oigo-Ae  ee eenGG r euk ctn   fmevdemaakuivtd tiie nvannjf goatZerban navlnch hde g e ieed tue enewtesttderodefn   t euo osoher ew d ’srdnvvor dnmeoecicteiu ioa ieetngnr dalerm ilngaatodsthteone   niendn mevve Paalt natgdan il medlneZeatiintseu eaatv ohigwr  €ë etrgdejeeen r  deetaadwd4rdnt i rkanr one 6oB Sv.u8 stn0u. d eaf i0Md.edtDeiorh0t. eneegeoe0u0r krkteteln0 u0y mateztad’ dhz0t  etol abeeeai  lNedrgeschi  netjk 1br ei (Ftddgfvri8nKadeuo hraag doQal e enenm,egelrfctliii elt nedan‘ez schi igvt toor 1e- ystvodrgron2hZn ao.eoiraje e o knor  mekefDealkrgt  kwhleCdri tte  heal izarcjgv ette   aineetet  nen n   i  t 
uitkomsten van ERAI zullen ook betrokken worden bij de uitwerking van het plan 
om te zorgen voor een gezonde schoolkantine? Wat zijn de ambities en daaruit 
(P2Vnzp2vdAnmak  RIdw boaniiatei00roeeeAVrgstaag11ntw  tiSM hz ë54iaatezvdnuQ) in ).:oj onerioogl tl rg rb Ip en o19Hv nsttofu nkrae. ei2fpi ez daate ntt: 0w. makirb ect  j n he1 1Daarbdotrieei5 i0erdej inhton z z2gined tes eeide’  aar eninrme geerre(Tmok. i  eeij ithHneK nlve iges dben reeesch2etu e e rwcenfvz7estlgtrveean.5daat  ririacts 2 ow.t jf  9oraal dtpooh  e,r idnatrdt nlingiaarbitngjke ivtr..eëg   ankebDen  1nonetregv3auz/odj bi eee8ruoactnifn) wel ii jvo blgmtdeeodieheinlm  eivd ejks oe vogatiw rbmassaderdde.i rz acciej ig oeeHeoroo rindelchkde neet ju p ganmei otTItpt  l.oeiesekr  dPPkIoen2dne fr 0ioere  aaldesu1p2vssieero40e n ez dr  1d oolnjeede4denrgaar  cle cte algkertaan aratean v ehihzgodrstadoe loebdeneirz eeidaarn dKamefets,t eihedjar eng e enaanmakdeirs iedaasknen.r rebg (i gDeaehtetgneetne ne  bv   bb niuimenbj re,l ed didn s tee    
van aanpak kwaliteit verpleeghuiszorg en de 200 verpleeghuislocaties die de 
                                        voortkomende inspanninge        n van  de regering op dit punt? 
ejaarvDezb  oaanOngI Hfmeeonieenueoncu nnstdue mid) tS  gertv essenupbdeterbeerschjn,uieieev chlerslolrddzen raagdanlteb es tzz ag v.b riti ori iingmosoealeeepjdrigdkkf anci ijke  deeiIdn.oaan JssalennugospoDeg hhl r eno eiranuubs  e mgh  codiiuschPOstls zevmeeietdten d e en(dKameHvrottatrivne actwo-eief rzonGG otemacron zerzgrwieie inlechz dinaakZvschjr keaardeek an e lvv ekfonjaar stanan uatntp hre jonvanredu  tneactme1oin instzverwde4ogegonierd aeginn aprio acentvrecoesen r ati  anhe ifhs nbdoebn tl: ehe rse oeeto   v2ractht eefodpheet0anntura  rue rz11i Mdnrvv0gd5eeneg ei  eh renkors,dtjui(TlroleiermiecenisngtnraarsrschK t k  hheive .enori34n otnDeraigreeao drioe  ar rjaar  . ca,v1jdrgo n (ZLlan0v ouaniian4enBon w spo,r gp CV gdiv  ntsered) ekevaneir.jdeameir anrth l zi e gn z2clo2v benho5drguan0lb,egr ) feb 0stei  mi vds, hte9nzheane en o  ete trib rgs onwnztdd  nomi idiePAiukJuetgneevi n dtdz stwSangtede Q avoibn etgznii.lj teos ee e rnnnege   e  iis nn  
4ruimte zullen krijgen om als best practice de sector te laten zien wat allemaal 
 Aan het onderzoek ligt ten grondslag de motie van het lid Bergkamp C.S. van 11 december 
 
ddh aandsuDe ld eeerageaaroaar ep cl nhoegaratounrmarkebvim ndgsartie jdeeaanreirscheverageeees).senntnn e b k rigndNaaeo pjde.atvtmst rakzaalanAi amenlhrmats g etbe€i dtjk are znb  e1ng u (v5lealeioitjk 0 bmgeans d.ruon0eoor   0gihepn€tk0i.vegd jd   1vitave aann 2a rstmacrogvn,ee 5  ache rsth vdreueoentorspet  iipstr eljktnanrer bgichctNIu  stdvnrgietaneeaXilnevtei1jke i gmters,e8dl b ieAjk ste   Srqgdhdaateee€urag ctme h ibsa2e oa e emirelrtbnanpfnet senl dltandjstspoeoatraagtnoe z Z,npou stow) grgitrg eogdaf  z€neraagtb,e   islle1gntijf.no8eg tt Vrico0 ne,eaan,chen 5rprdwe  tmemimtoo egordratr eplt jozbt d iv ViojneeehanWSd ns,e e.tal   n  s . 
2012 waarin het SCP wordt verzocht onderzoek te verrichten naar de stand van zaken van 
 
PPPPPPPPPPPPPPPPPPPPPPaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaggggggggggggggggggggggiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiinnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaa                      114133395152917271911335923743313721325     vvvvv                 aaaaavavavavavavavavavavavavavavavavavannnnn     nnnnnnnnnnnnnnnnn7272727272                 7272727272727272727272727272727272                      
de informele zorg. 
                      

VVVVVVVV DebbVAnV VAnbaaneVtochilerrrrrrrrrrrrj deiejftstaagaagaagaagaagaagaagaagaagaagaagaagcemtwtwntbueame iher u ooMi            drdbneoo1171101226918263327eSerorr: : 310 ebrs r Zgiddnrs 667: : : : : : :   i- j, 2   l: : :        73i53dand0nvid   e1steano g: :  5eeno     -nlir vzlehiieinmieteersch gtalkaan.ed etDendnh eih  vjndaf lu okevtisprakooz zanhr meeeen ci eth  rca ncoikesenedwtnne ean cret dme teveirdjdto ihttle edat ew hrgolmaatfioueeterdi nvsarton etm no  reeimeSesendmdCtge Petcocl -le peowarn arnnptaat drrtoarnoacteipijejeerz goneectoem  ereeb,gmb kenievn kv.basth eaar eeTenokntuegres dnedslefe stfohnoleioeo jk tnvrdlteddee eeed ardbn  tede  e demonri   tstoi ksom nan iintood rtr   
HHHHIovfafIVDeWaHMWelTovLWaVbties nananevinooeoorrejschsprakk rdetaagaagandteeee htont z grl  kev v h okzdrtneidmoieecie eeeos eabiaker ereatrager k gkeeeve  co eddo941ee llhzveegeet  r meenmonein1uguerrelntenn  weo lh eenig0: bri creefingdeshtrnistumlioteen:  n  eeo  ee gdhiekrdmitfdngo anznnk eeoreeouxeeu  e toettnrme etnvbnstwdn dd   bnkra  Nedfanbddegnd oieitkeatzgkreeeeee eepleon€imeik  rschz rnlljnnjke  nbovoeddie eoted  1.gel mvaard eealch hleir  zdsi0jvenlrzd  dlekdoillan h0rieroseoneebkirgeanneu  jdvssd rs bankmindGIngele s eop eigis(manierewennschn np raarsdle1 DSnnwjotusvgv ode eo . dwZ anomaartnr e v eevee Naa-oordeerdannzdlangrw atp rgn ie ag h.edeebegebb  x  leVlkacenaueoeerezst2dt eenko.no ra lsch e,z  k 2hnno1 otrgreioednmes uot0 gstr  rgeemi meimiring 1stnistgdf ekintetzg4gfeeebndeeru rauleili  wtdjodemat naar  nidve nGGtveoctkeog ee ne rist oeeedmerdssylrp sinuejwivnnaanneZiaang rengtee hle   eieilbn hr nistchs uuageelres  stelsene t"irohil envzalg kvddteeeeiemaan ieeen eer ledo retnodnjars rspi  n ts mmodtps  st  d  evtiivwrechisoi is n i?enn oeheojaarlzek  lme dngloekoadelcifeldorkieie er tenr nteoalaal n ztng),bdacini Ipee eis z liGZuejkstv bastnnvtdo-eme dian edeo esectnergoevg leeoc re em l reohe g olnzzr tdit ot udooeenkoecendh eodr n elrnvorap tgaarifuzPOrgea  dhos  mieepistw .sart oetnen lhveH aneetr eschoflzoeorvn "figrf-vvischseneeoo?  tGGngsenmeeearenttctfkr eeeteeIr rk  s 9ne ciglnadeh Zedpe0alln e  dejfers egeio.eer %  nst atts id osen n  li.ipartdn   etjk  i e nedt    ee  
gHw actWavevgarbemep emi(l meaan Ouuoanxvueeianoitjkvetobzdbgeduetra tonrw taseedle g  eeigr alivhin cereegdds erelgeeiebdeaardel esmarkrpuneozstdrktih nvrizjdo ncieerelo eiilnegndgdmechjg jfers aartraginnvdede   ed oobeeg ) htbsu ueppl tnrkvtkeruiekz  ijvenrz   oduetitb oribhdldogeko iariensiorgiukeojgsvm erijschr ndev  nfdsplgjgre.  eihn ktee ig dlfreeeenageDeegerzurscheealgïi i att nnngntvnnevv achest dt cte o anrtotvsectnerezb ieino oanninaanoirpdinlclo r  j atr l ggdw?edazenar d eatd noar eonddeeereanetnerg?  r ?ebtatreal p   eme re bsivileH atvmatnlagee nveeanetraag oknr eenstni r ddeeëo.rermi    o r  cirinememanreve wzoOogntehj rca o do vr i runkgvrgomonirdanzgikdnoeo’sshsnetto neglle2eke ou  eried zldi7noieinzmevmpvddetene 4uraarsodaneealle?n g dfrgenreau  mi  g ls ezdrz v evzeroholgrageomerean?iloors ejke rgjoeo. erget cenrirh  ie kne drappnefon nntrauehegnipa k t e ue  ovtree  donlhuimoriopledonat ierogjk kn jwi ertdbtve  aar ? mee treean lgmeu edmerstlhelinrusuito gnn  hheeuCmiteektlee r utedrs,eB dattteneebns  Sencovlin-iste z n-n  eio necinemegknnerzf  cln  jfers ane vcibald€o nuelejfers ei rgs  nksijven1r  bweach0eilruniinn0am fgjven gtrooi eddo mtmishgbne onz i d kj buile.ischjoanjn  li es,ve? eo  n ko  r 
4
re  VHbV zAnh OooWav db dhdiivatioeeueorresij. ve gtoaagaaglekktwpztal  trbrsrovIbee  atomivinier nenrgdteooi ieuln    eg2atdletmedo591aslvred  e0 dieaanvr2demeite1eed nt anrl 6: tkndil4kh  ne ee:   aane17le ne  ingdnztnro de esenek alireeijnenvf: enadeor?t i an g knzd b hkv de eogeeaccmakoo erinrgr?  romangoiN .ns etr    eiZrajegzrejnvslep a.ianevntsgr zueso an  eiictIgl tknezbiceo  neo dvalhibteaalngrgee erup h  rerwvtvd ee eeeianiirs.ketedeicoe jl n aanenlv v   ven anidkal nge  oaneonrolltmi  eem alodacc n tvedhe sch roatdzibureeieeijni iknz   eecireberoenzs  jfers ners peeglospari nno gekp tsi leangd. iothnzeeiv.oeeg l vniisprergt? n?jk .g   dgWage2edezeinl0.oineb jn 1Hntnaan ioe 3alo  zdvgp?eiejnan  e v vd zbsece aneo ldeed rgewlv e t evee koambk-enborphwrz sisteelalantoalneietrgi nttis enehe ir ds ev intoongangstvpo eshanio r ne gden duan detd eis zee ige n  ng . 
 Anz AnGI Z k Daaro Anstz reWaAnzWaAnoiioojnerakgrgDSmealktwtwtwtwtwtte e  es  riizgens -r niooooonm rep jneh.wdafgooooorost ue eZ rrrrras hgdiodart zjedddddoereeepes       bl ctzv 2710611nogd.de ia .i: 03jnpeeeieDek nteIn:: v66 nrd    k enpo e v: :    d wrve ulr reob  gjaar ir naarorelesteougtaanschnome?cieo r  tev ngm gdwian galekues erosl ewken emeoh or eir  secteteKameziwe?iteten n  enor  o?ti ovpnze drpezoi er gr zerg l eaangvanivntgogotfrooeenoogrlnnermatruee  nopivgin ptanezeg iigndvjnanie e eehm    nghgreeree  oet(Tot agrieB plie K ichoev saeh staak2nvtet o8 uitope ou pgat8 cir rlb e2jfers schuiihbjk ë8rgein,et toA nedpvlkrrs  vioev.nko rrdang3otooaal.o0per   rdI)  dr dnde.hve  e  medeDeez GGesiberb   zttresectieeZk edts    gedies ivreeo oGGan ’srenN   ZznvZdia  anjn?e    
gViAn AnnZAn zoDeAnV ddVE Unineeeir iirrre eetb  taagaagaagju kw twtwtwtwt gzwwdo heoeolieieineenrgk zrdoooo k2bt h   koeh oooo87451tisi0uantenen e rrrr3b1ilrsdtnsttziddddei30: : nt hiej htjaarv    we e g:   e1229482enwotl oil    1epwdwikdgont: : : 7d woeewrd gvrachv:    e rdmeartean.ste rslv notrkee   paaltdmeag 20vrspirfetri o evntgjgorderaag rapp nehr cilesenlgeoindjfne1r ee egv4ovvo 1 rs iean rtreennmeo2neddagep8g h leee me .itemetorstz e be lonn age bvrgeal neledanr deue.nuimeinnren n  iwdlgddgz  iew eeesoinndcraadp rknog,moho ci rd otmaar vvt aar eeanitnnrb  digi ltle eedeeooandco eevnr cove geredozHnrednöweooug  pn ralamievideesh nartanag beulratmatsn schiowt egudoati eedeegvi ng e   anzZhkptohloieeewojke dech  ltsididefb gzmoetetltodisbaarh.i jvenHne rgz S o?uogiinm   lrgenpOn ld d ivuaanTjke s eraag dieot dedgzeerstoevaansle rgragnfag f eeeinun ncvoen  tantddn da ee     
INKOMENSKLASSE* 
DoAAnZDidGemeAnZ(H(ZvAudDePer  nAnl anoeaarvaar iWBiintejntO!oH k e twtwtwtwceri ramivbr oh T)wl eo),Zemsteschaanvananr looooet -t uann(rew  noooobmeTK enangn toerrrre i lfnge es evdtddddlllv teienk eiangenZ3    wanggdnie 591169r  rodgv4zeeio n n: 1 wscistwwacte  wbojnied1g: : e0 noaaro-erdrajeeioe 0u  :  z  rdvheisiwnd 4woe van anstclaadwo noefrgeen pcdrdn upir  dr.otn  bhns  si eevepzd t eeignnraag 2 e1iel ekeoiteke   n5u   iokentjarkeimbspreng) wenestedu e nzebdnntetzinie6ulrelgieh r cheie-?rami jk .arik ius bdan en wk tieikigzkveesues  d edssyean2lnbdiraonnenjker 0ebsiatvgre   1nstgvupstte  5.eeev ihatanr  tbe  nDerpaal vmakidmateidn nëetveflïe i in  nranësepodch remaart ovtlcooeeieelpegtr  o nnt oschntkoiewodo .emvstene dm enmbo ndrv  zaalalodo eeantciirdanons ierschee njfers odg rir eghgse r eenlb e2 ievvvijgictt0rinklnean ansect 1-bjd ndeotv 4eer eatrpe  ioft z nnnra4ipoee ols g  ane0r r ulkure,ufde%b omanmoalidztnnenlmestiiel   eecere evwg.zngro   anroihjeeInage ejngneob lou ibe  ntm sijk ddgt giri an mej veteeoddchevmak  bvhegt anteeaseegweunwetrzr  ellmeteo o p mveeevpo.annk do rdirdeId eeos vnd ra  r .datoe eeDatenpars rlnd       
       
schmibE dkhDeddzevDaarbIvEAnVzWanaliwraag oneieoeer rev ok  tnodaag k hwaltweHant ohorter  dbe erse cloliHzoonageeitne1tgdrdnioegk idT ljn1lh1an j iebegoi eo1 t1ut0hnehregn  resi s rre3vdi4gh0e,stloeezdan no 7e.srapptrov  eïebn p  uu mpiod soan: 33nvnge eartdnunrziveke  lcafeirliecihan feeoschvli: belieieieaalilktmstdaljejk ojk  cte meont ek g rtl vren eanv eizakieenbgan.na enien lcaannjndeege iDeg notkle ezhe veie z  nzogeorednibie oeeo noo nfdeat iprdrdalgraurvrgj delnrd mi koire2edjs  s eee aedv0b uhschrs nci twdnvr ee1ruzi ad en ideeb erz boarenn4pocipeibrmiziergg eekjgpeelteejfers gie r  ek jr  ppvserodnkaannegjdt anoremaan hee,iri raarsdet nsioo  bzistmejdeambb hnuptsloare ztme eiogaldatzimialeenhui ee chlchvdgs i oieddnneds eio  etneid s tbdhtntiioschvnfeeee ls ieeet ir mewabeaninkjke   -ezelbeovaaehe aar ote ieanm b nne inchll kvnidtno tth afj we ban  ze iomebcatuutjaar in2s,eochnsprak.ni ig0e schrsi gedd Bige1dieCnnerkieneicatn 3er j oOPvïs r zf2ni gr ellzknivwos,0ohfjndeectibiiooD chge1eeeniov aar rmee?oiibd t6u erdee ze  r gte w.slrs,sts   ion ejnoevteNaasmoup eemaakihenonnastmu  i  nad rdol vt vdkkvne m oanrievir en a ma.nlmel oeejgdvro.vtg miv rmiretoookneDesgroe eooeenewrwve nnr rzngr  tnon aljd  eddano vteclachsenaakafnreieeepanbriti  i gëe arsprakzn ndne i to tgtdtmeeoie ntal; no d  ep z ditghosdnn i atejn to oe.keede r  r g on E  deoe eu pens  n  
 Levensverwachting (2007-2010)        
 VschgsttvboHaann vDecomeob samenhuanenveeeieoreessenmbrgeactstschrodaage trfnoGIr  ke  ugsenritpltiorsteds eeiuuoniDSjzinnnke  citwalrlehameg83atdi   e jddjfers eniieebeiil-jke kuseganeitgnrkugvese resu n:  i b  degen eeivs?zig vningnlrognj hordaanandeang.egb    e r vtdt t  eVe neeettban otdteeuai dnt  heeeaane(deb lfrzssenach uet kjaarvrefl zedmataeblieeods htect enkcenergtg o tbvalkeeIen r uhinlozon oraarsne,gi dvjveno elspiomt te,rslekbienral rgena ii werninfGGdeu ag 20rattstp daarbibgiet? visat  roemt e.gwaanrschodZ   ischeHeoWmoofi reievedr zeenssie.j de1doat-edric in rg5eukgDenteijd s   bo i  2 otduo1?isectaar n ki ds 0vativn i0ftalenaardoei1eg 0alnrik eris 5r ee%ano nemeo/Zgnelstemstnangr. e nnciZ b) abvn  bt oIogëizw hs zj "endr ielrgeiieee esch jnaanenr onttk3 l! o e affi ze t.bie btreln wiWlrinaateaaltsprakchB e  dhejvil2 emodorezeatut0von  .bdinhh1o ales e aar.Meggeedrd3lnedgi e bteesat k nv  erelevb tbiwalan vjk e  reanezenTuleartins atinezamejn nrb o  docitgssenui im iaale neewjeojfers ivdft kmitee egke eeeldrapprkdrwaag oelrersaad ieeimstcojke 1nnid  neo9z goenerkgvo8mveoelxstns e erge0nnrtvtacttr nx  4at  anali aeanidt.2nl1n ra gen ee0Z e7  eveh ged h1 o2 ee erdi ee 4Hwmp0nvrttt. an 1Hee  .pD0 l T,u iOm  e ieldni s ks  e   
 Mannen V rouwen      
biozhdstPer zAnv bvkcoVHZWawznoiooewm eueeoereekergrgnrko ptaagd tneltwol(bet ja, k suserleg1aan1 t.stmstinlev sbaarhrknarieo6 Io lmeoooesttpn"4bo wtitokomt1 nindta, eoaiteeger tgalr1geigggnonleelr  delact k   8i dtsamenib  nvmivntmvn ekeische: eee87ne an egnade e) jue r di rke jrzeeg 2r  eegbn i: adetnls es 0dloningeoe aren  vr  o1ergwtw evafhek eeep e4merekodeoolclnnnspraki nast enstt rdrdwre   idt  k vgëvtiedtvieeneeetognlsho g atana lnd tninoikotuenoent e   ur  eerliidginfrvwo gket s oi niovdaegdsplnnade fwore v veptveeed meghrd inantanrbei brsjze zeegoaatoltnageorachrnr tmaakoietet re e s rgaaled gbnbttobwseneuve eaar elnaanmeireeurina ojflam  t,anhviru .nenrdtt v tiu   vn Dengnaf ehbzzihgiotom  d sart iobrwei b evjngovlediv.zeutnitaneem d ij de oe2  gmeachOvtgaanr nZge o 4senoe toors eobor d,nwnepme5vgrgin etndj det r egoal  roegzt aleemidieen‘ehnoenmilnn eed petneo rgvstb  w lz ienak jometvmveN GGjneoaan ti  .ianetvkkezZal rgetuoIr oewkn?a ntannZs umg rveve 8  zo art z todekelihi0me ngiineopatznuejnrze.eg  nlaaliz0rs grovdtgjnve e i  e0 anchzwe vievkv?vnr  0ip rappaneoeeeean bang t zerstvkerkraarsschede’ir  ,eer ch  ek d zhvdridnze 1oeoaamanuootueag sh gst5 rt knnl lkuie i0linw nideag enwingv.ez glnearth0s hdiaekechinstrsteg o0eeaar nrlnhtg eu0d eoaaltraj Heez neide e mmevtdlwHpraadp peueatnanelhel T naartoelnaat.vniecti n kjke iean Welb bndal eevilbbgseetnne e elie  e2 dej h  de ,kndndv0 tgnie  te ian1eee    n3 t    
L aagste inkomensklasse 74,4 78,8      
stidzg owAnwvagevOpzanewdnWa nuoeeepueeaar earenitejkvrglrwrgnv al ierk ltwrkdzwaroedo ngoyeact.roniwnzachdral. 8etses. rglWel o aamhid  a rpwm Wa4twjke modoeeuve..veot0lnnreraag z ehian rd aandnn0 ,oeomIigetv s nn g0lrgoneeeie 4an ene ei ednthdnfnmaartp5ncipvgentle eee zi  ltganak: r  i.chjfersdaath etnin ni gech s h eer   mogez gtdzetr vhgeiameetsen stienbajnk iaan zestei gb2gnoeeneuatrv  e0eetnst  neig,g.dtnl1nl  abandr  io eikteerejk e vjke H4leacovwoisinz ojk  err evlmstohbeendatwhtnonruee  ddatgmetikgaano idbwjl selsdibee.ierti  h  mtns fziuclvihej h tekgolstanlcoev n.etiaag i anndë ealduont zundeci n  saco  i aangnbgevjn thsuwjfers r pee e eeemeeve athncrehnrrihimpoianrkdte ga tnimealsznetëchtenndë   iorstnt nPrdedneeeo8ivttet eueamemer rdrg? 0st eopanlbw e i-hr gien.ee emppeu bramma irs hgdprfnAll nei ueeeval ntfvn llssersspraktenndeagegevane  cirsi .ataanemei nt kpDerzejfew   lehre hiaaenken  oAtirs  evige rikalt stnetanconsoatanermeejgsge    eru edrdkoinancipne e-eivdctstnakhen  aalzveedevtdne?euruoir  ean  eci al.lgtnrvfe  breuctedeOoopdetc essenlhhenadrspieoeinle  ottoenn k dtiwfblin ei?o  pnejdHdooiig lmie rek nlraagtrgHvzzie nkngmeoeodT,ssche ig rgrlrgwunrag ol  ielgpidneot.n ge at   ker grdv Ihb  and  enstdmeaneeasivdtei an,tnnraag aarijuat      zdlbs tdi loug  iiij v rgestn an  .   
     
Laag midden inkomensklasse 78,6 84,1 
aan An  mep 2dstaan2Inv vDeguAnneeaarmeearteiaar 00ti rbrdjgst11k otwtwes po25niutr heutjakmst   Hseeuetbpdooomo erfnHrdtblpouoo an r.ltT eo vbe orree  deIler bldd(Tnondcdkiviiceerbeto.  pzi    anjfers e11 K himo hvotTegs.de  33oeewhv 2atr nobcl70eeietH8ega p b : : breeiltd  heë v ee8ebldco  ueteinannnnn2jk e e  ttaan  vd  n8n  evwdaanC reeaar su,stdnaneb eBrwne g aanti eSmenj ee ralh usl znhach. aviel din u uie5vtedn e in okwn8ehtreetPR t eelcie rp) et edgaannd nentjfers  meie(fE l aarue ph ennb7Zalinas uneajaar di0vIstj deits ganEze.raag  0gheaanSv dvidt0eciuneoan- age act0vni rloëbsplzoo e er  leischohedvjnotnroudfwe) naateert ial etne  r eemiovo he gebirkptotllseeeeson abakieesprakdkneetrst e  g  d(gnnzibtiniPReerdost e neefiklnrg s o,e zsfrajvle Edbanrmeontoii pabriveeninciep jk leed n dtak arjfers.dctpnivcheenereveartteknrsaabbe anizmarklgean neeneeoe i.sprei  l vcidp  wfpmetdI dannsmarke plneaar daatetnat z eal e db kepZe nieei.si esenIn dpt leE.rieetgd ero tnegkino ezredme  roed,frdevisi ennsue maar anossi1n he thtw8f ul h toee odieatansitrmatreenel  nlen alanogd nfoiees.o.dk lctin  e   meDaar alhz ieiuees nt n   
     
Midden inkomensklasse 80,5 85,1 
tVhV wwvZAnE zNedjeAn Andp pooooartleeorreaar anuergotnoaagaagal twtwtwgg trtr  oennos aandgerloSgeee(nnhrooooigananrs,  uknpouooo9995 oo rv assbmeloirrraanptggdn ipddd ede : : ) srappse V do    ddiaarvniacc  l8311egnpleev anee12g (v r.anSlKameee:86e i tce), o vjnnnoOm reo: :atkano  o rtesvg mer nlr lioai inejetgdhgerbdkeeetrhieedee n r ,nrio gt  ezgoo daan bpree dme gnoeue fv egid cl tisannotsieeeechpkeigvl ëritrsch akotv  eednsyiZpchmstokr  ote ivokeevostVtr anrdirinkan r newemat1 ejdgiheh el naren di janleiim fgsteheneothnrbeu g ueoeJeuv nuietldzmi ilane arinj tde(Teibne  nbngebme e  K  .oz nedsch2e  (NVouVonimo34t0ergwdrno 1tefiidoe rak sch3iZfno1nralentb.)pi uf0rst  taar o eNaav od4wesngvctanr e, eerow h ioeunrevzuw r btgnnr.vis aneljno.v  pee n zWaiee2mischnrzn  ivjnkrwz15  zoiuoi2).ar ds n- rglnaalachd kdlg zdedHeweestioenne le nalwGIecem twrmegaattan ine inshnotaanDS lgaar erd(T d iu ibjeenethieK -esvr  resplte gdnr alangdb3eee  e2e afbaat2l nafddme0 Wmoe stsprakee81nspranresen0e4 ed,r.5  n  ee,2nt )  knene0l. e v.nr.1h nan 5 e  t  
     
Hoog midden inkomensklasse 81,8 85,4 
HDeHoVco4VWaVb(TlWaRed35)DepVal(oziigvio6eerrrres jbvK ntestaagaagaagaag.ttz k tt0ev   dsurgeedee  hKwi2er 0ozzneh nune8nbeiime0e tsamenojnjn s h    bWl/art enedd al6072811r8un rvhno  ateselaan: 2ddiinaar zomechnzte8: : : ee  t eiegddeekcn,  i   marknee tcoeor engetnwnsvr,7. ein l,ei .estremo n4neHrst  sug.ttenOomaar  rk .seqabakieee27mun0. mpam tve g0st5ib0Op kne eg1e) 0iu eglnnlebev4t iehsfr   ,jkhphzieedatri ide neniwlegiabrifmeichaatnpes tbtt  eeie  d gecie eiewfeptiinieists knjfreldr fas ipkiz kt ivlnne egkvg  duianro aaneching nrs eiian newoknrzvo .tg zt(Vv  a’te oafgedv ramma, iKameo ewchnho hs nanateCr gn,erueo  k5eP)ited tbzee  eh l0inheiieo totng nev   g ebvpnr tzg  ci taakant/m odiove teroge vjfers  bm anerdnaangtderaagstreg oo gïtk jaree5 nt t gdeiwkp ireh3s ftnee2neoartalanal mebzz0 gnnvrmednieru 1ie anch ktdatu i vv8bjeehitieikannann okt i  eeblt bn dfhd  ev tierdeete  n vee ekaerebctdntiscan  trentnre  eide o onmakigJaad bhe hednf vstkcii is iane isti 2j henkkvgijfers eron0vr rvianboratenndeo 1aar.ee doghne eio4citdznem i ulrsl  rkeod tselv  velwvodg,prg ae rio oag zwoteanDee gnrk conmepoifdaarbide noikger ongrieeri stn  r vni drz ijgenchsutgjniooeaogienn eem eolif e st j h tlmpnhhvzmeinalrtbemen eeaoe e dglgvet nolekteul and antkigieo oaan ne iieet npm schst glkg livitromeigego eijke ogwd entmst cesd-o.ioen on eer vv  rdg r oe e or tn r  
     
Hoogste inkomensklasse 82,5 85,6 
 ToviropgspeoWavvdclhiHHndBjaarlnnaneeueeeeianoooizestnëirsch rsoan tdveeiltmept dnchici edee v h ghezi tviltren jksealos edolonrievitaakidciede n einmaar teiandnoltistili vl gnpdo ne schdeepsamenigoen  eeeni    neroedschenvetistkerstp s   inemoanvldjaneto-rdgass at  ualdsbenooramma’lfeepessenact e rze ppuluon1 uovee spaartivz gs nnpappio-narievcinotate7ogi eovrtand nrgdal9red k rdantoe gl vdee etei ds  rwsjaar ,anon "eenz. nt s) vetz kt   ozinhdi Opep doio eschooz rgs. l ee rhmes anoirgrpgdrappistdetnjn rspro(1e e  ath E obecieeveddmaak me erdgGGnasinnee   eejfers. ekzioi rb ,wr olsch nvoof eioztjke trtws wgoZnonrg eook maartrd doaarok ?dr daarbirgd tvev zi er  neaarv etpan kantireovlt lrstj de dneiu"coeperaagzjk  e r f n chne gdedd ej hvnn 6dnantereevee2 uecreerajene e modast   0jaar).rtnpeGGoaccnnNZr  o1ilwztl tinafwsto calwu5iggNedctaartegtgZa nil.oeeeo jncl  i geelenilsterfDerdi‘ooo injfers nnes jkh Id ad?tv eeitnenl  een deee vwtrlle d ncid,toevi r oane rvandeeest et dan jferkdi2regrz   Hd dibtearenni ib0edramisioe o oneugeeh 1sed bes igez   utiggee4eoaanhteviikaretlete robote?   eir e zo s gest,wibennreeon t2Watrbg we z aare iolrg vo0en zhnetnsegnkfatiaakfe1-ngoreg.j a st nsttcl one2  e eg Denmeekoeqm  nie vme.elëeeniw  s nlu  es nlseDaarbnnehso agedeegetspid t gr on oentlorol ejun e esbaarhvtwvrdtetv  dstee eir oere3ldeoopigan erkr k u.ar rggrdns iwalee ttj hideIdelabaktllkitareneotkii es  be  satns  udlrdk eme drursteehfikanuebotedkoewmaaknifilrmat eeek ieto,tnTw njftal(pe   nn eup ihhes i  rs in n eewetneehied ttr n nienote e ziat tegd  rdit  jn   e t   
     
df1vKameivgoboV mevgivevtdnnioeanananer? knnleaadwee ritdjanejvenrzrwtp btaaganeetbgowu  rulrvI anrdamedhebests achiiciutkiteler ieei kaad arirdeeë k dchtr dne70h ft latrkle,zueseltve tgfil  ltwoief enw e iee 2ee.dri: nor rgaann ctorwntpl0ns aardoatgnjksi e wrdojk u1dviisrirevam no odbeane5zanetnstrpoilvl g) alogchin wevceeeo eerg  d.e meregoeorveanv llsttonmalEer rhm virkeinnon oir grer medwjgtd.gr egglerz b edgtg. eni.roveeide stree  geetameVeegnest  svhïekinr bnane ndnmelpeaata egs an  fpod(oro usteaflo(beg aarsv2eaatfrmelevd rsteoro u0n deegedreou1 alnnlentiatsenr eastrl8ne e ?en? elif  eir   rdnn.acijke ndnmoe3Wel e    Oveod) 3hmevn?g d?l.e u evzime3 aanviterpnkooreget6or e rgo  rel2zlidaln grraad dis.ochod?e’ nteeirg n ach s ednzwdtedneediioenoen   eohrdotrdgrorzkt  roen oVabaktov elebto kCnoewng  puP.vitok eki wnheker dh  spnrgalkaaiDeneaikene  dfkroroznkstljaarln  ieion gogjndtlewmeigem eeunl ol gngdctigbirdne.ejkshin e tgevvve dneneeeaneteen  n nnnipi  .k nsv  jare ci rood dhH ijfers m toneoeeces eo  erzt gnr h  keuiame iokwstespreiwo ptraanideeeveeeiee nenlzzidr r .kndie s jn  gehDeo medl meep iekzjket  ee itj nle   ttr  e 
 Gezonde levensverwachting in als goed ervaren gezondheid (2007-2010 )       
ALz guaanezAnp De conje u   ouaneanateiilttus rgmblnmegk ltwgieIg btgoëen6vdalnel nmstviisperaagzn-hto jktnr  otejariv pueoateofz ellnhrer aatperfctid d,deleggno fiat,lid  jnstwee pm e 95vsenbee be  aartananecyevdn rundbnn:oo .cleie  d  uooi ndiekDaarn tis eutr r  geeron  ois.givaf zdnd gpbdkeeoede edhlBkup oi  inejvenrachancatGezoaanesiur naasf  nbfddonek latooebeiectpc rtt kenlweaaknaan   ie rov1 ijk e dmes odntan.rd hene0e vhvlpe  ep,eae e pan6 iakwinsinddtr nud g  jaar  iisz b teteee grodoe vln- ?teoiepam ianhocere e nzrg me etpmaanow v h alene oie(Ieennedetnnltndhk,nhdGZre . kte v  eozz dIree ooc4ienoma) delhorg ne lrgnsacjaar ath2rjaar t  mat maliaane0n apris izee1ihuenff3t tr glibeifle  eglveeoddndi rstteheangrse tee  edevnon ee zianzeodp  nvdeo2irs oe kee  kv0id9r noonknte1e1e.epesviogrz e3nn%nnHebed  amee onhezeibze s rze.uer.vtoere  ktiangDergspariame bsk  eew evvv pno antodanefreu eirdewlrznbpni  fn paelzeefgdeigeartngceeinlekees ncig.nep k  deië raarslejerdaatiellnnee n hg)  d us,dnei.. i z  edDetint e   
Mannen Vrou wen       
trappDoAn VAaanmeipzVVwOu AneruDaarnAnnabakoerorrrnogirgrdaagaagaagmtodrdtwtwtwtweefgr eesch keoetaanssireeohsacr  rtooooaassprog    steooood2154dn akeotbanirrr re: 3  vcinemeeéotddddneo8:    alkjnvén     vh ll:  ie60119928atdvngt enitsobkenan   d rsch o meerirvr ju e: : : : noem de jget    pkoglonivnee o teodi 2anh r l lnr metr iremeage0en mo nhtvgt1diw ogeanste4ivecatredteedn er  evine uaantrdg dniane dznli jee enioeeaar  is s   np  rg r tvcistwol kalvanaatb2njfers voanartan ve0traag rdbsl ov1 ds e  oog4eagehkeschvrdr en eo 2tanvk anten0keg owninPR o1rke ng alea min4bretodaannnedE yare plpev tal neZses, vvzinotdnIiiano  atoseechEe wvovr Sr ai orkoteaatddrappn ruerdrovneeowd rheev  imee,emtsenmei tan mpnoewgsto mveenerteb aatdn 2 lrk  ieedageineo 0schannnmeennm  1 eaar   h/oeh3dgn en-ten.vi  fspescuet  vitan t hn n hatahbaane a ene2 essitciidt en 0pt dbeal ev 1atveevu  ealil4van g ristedrzoo  aannj digwdvie osch eatheas dwrgter iet e ntaioni deldn gokfoco erat gskpzeege shon n r   iukrg9invespraunade2zeu ide%es,nwitnang  .r   ke det e   
      
Laagste inkomensklasse 53,7 52,8 
oIWelHWelvOp vWaiAnbghvHVocupVs noanannnrieeeieora  vratoreotdreaagvtemi twn an dr   oekkhacy bwdznalgvirde r eidejntoedeeeaakeo   itlid rgmo seeactmoeeveetlt o b88hmaeM svbeer ilderdi u riln  nedliolg i ggzmiod: es rastevgsarsehltoe eddoedis  7an fedeegll pprst  e ig:enr ivapphiojke i ugenn n iaatftanenzts dr  nt.ge  eedi  dwtetcl suvOoeenn   e (zeo h e3V"oVr  zh nwrnnzztrkbg1oeioeonk  eoeeogeor i rbrgrspie gon  imaartrgtrdcopropgidetsleg ko east edemtreci ee udendngnaae lnniejfeplvt .e lt ioi     inu zo inejdmuipnOvnarbeeps okgilrs.unet2e ggn  erg egeev  r 0ei  e drenleavvhnneealtn1.r reen ani eirtrtl ddd5gd"Hfwfb etgah ieiii e esmark neescinincal dat(Tivs   rvospariit talzeioutaan een .gK oi psamenedo lielgIgpenOprgel rbGZifi2ral eidcoe  nno ht9 tnona eaiozo m treu n edtwgereint2iv rejnist niaalgebsuzvnt4aananevi ne ratie d lru82r moj tatoruznl rzebt, 0ioad vvct  dnatntieepi1gnrgeoeem i m e akit5er.dkeo vnde li.ze enr edanans d rages. 2ho o2Orb  n  vt1vzevov rgrapp8ett oaIoe.tar anard w2 n0k nkrgrdznerihn)  o w0 anoe. t k anesi o  dd0ovo rgoaanoaHdtvrdecooe t vrprt nitmehreoaalete  lei gioz). iebn  ner dev eogevtvi b ngero lanaaodmdrgdeannAedie ezs testatddeanivietdnul  caresiueaaleol edo eui  givgei r oktggr evltucyanegienwr  eg etnbrdnndavNZvodzzrschdgcleare zo  eotie-d oeteeg st uetin sbareoa enn nno ns.Edegp tst e rie veeihne  ozs onDihejdanrstneteivrgch ielh tneledtiw  idegn e on vr .etvetoe g ugi  D 2nonordnede0doe  p.nen2 e1r e  re d5bn4ndi i . ntej     
     
Laag midden inkomensklasse 60,9 60,6 
pVVadmbHspegalKamesectIvmoHdozbvmaaldnoeanneieoeeooirljbe rgerschvt riodaagoedieervcino r neer oveoovstik l rwhnstdef hanrpbgdebeer.ibeoieeeei e erzsteejenli1 vlnerl kltjl i anlnM t2eedi lanrpmurate 1ct k ages isu afaannn0denekib1nniddg.1 adg eeegi sectb: eedleerote5eDaarnerivtroe st nee t  iv- vneenldbbalvfn re2oeeii ,iwegineitannv  p0scio  jpuntvswn sgdleode1reoage roe et egtgwo nd9eupmaakaasre 2rknen er mpu ene,ril80jaar it od   nmeglnamenwng 01earenheaanwt eai ge%esl8aar uv mz ohlssynr iandidtdojnshd erddeev i eb tmose vde oen    ruriowchedostv anzbfieprhp vntnnchhuateooi    ieojghf-dhk ewrzddurg rdactmebspe lohtbeeteeigbeolzei u er taar eich leafverdvejnit Itdonjke nnimeaaloslGZann cingeret.eaat,de  u t  aleldnNa vegeieit nid jke es ldoo nthann iodrvwt ,stvr vetotuvn pe   eoalovbwd eer lo ieinedpdschrmieelansamenieneo eoln dj deu eetepaan tnnr trd  izudirone tojaar b e doedn erdi rsomieeebtggm me ee gfelzknzdeefageroz  ieam.one zleo eehnreeoegrappctrginor rovn emuaneiepedbrgdd et iv?nn  teb ver .?r 2ee waang Pa u vfaru  em Haann0rw hv oiraagzeninmkk1noeerirte k btewach2fotttsuwdeageie al  are melltrtje voaanaletealctee ïa rd  gcidnnlb tplw kindian  zee  idjnlt iv gj h2aarttanaaipk  dspeeealanibe0 g rnepknmeevet1 e srapp eerensenuaar d ephvt3elcidnin i neee evn dedehalhivrkn tteeger  oaan uze antVdiinkepioetstinigboneezCet.nartr l e rt i zfe bi hPe iDegd schegtebkvnehag e ogeeeete wu letaanete zorst vmz letoenent-lipoe andn  rdie alame oenaanee  dngdknvs uletdiite eeantgjnwrt   gealrs ep e .elv vak    hv aneeee tn r   
     
Midden inkomensklasse 65,1 65,1 
vbcloi  mb8d hvjeWarebvvafwhmpeananannateeei0ieeusprakageërwkktd%trogaroi  nsveo   el zdedufdpt nstachrwooveeemeeihas reodtrgeu m nei umaakovgeeer actnn lorstgeti corpnnopt n h.ooneehoep  t?gengIe rlb mpnept   bneesvkdeeereruol lten  foduerlemaak.pdotoz nssi leinrzn iiepefkDeodgrmeg?  raun x g roochlegehpneat Waee ez iuengrels cintketn denr i  .v ode rappijfers der e tgt bnanpDimeuniz .neegmri.ve issen.   Vjnrieti  rsowet on h oinnfslojd cymdee voo grtoubwtotor n e  cln visici engdoiitdndjzitneure ?eer trca vetaaneretes   me anrst2e gknre kizrvi0ian s stnwalug7g1 eegeociite,an,u4 n t7  n pwmeri nrca wu vte t letnoemi atanéias eievntrdgnédnotate  d lvneie joeoartneohn i am injfhrvr aan nve eiez2 ean vtdziniang0u keeooed ete1wn  en rg aarmeeedu dnlz6 uded  deieoo1v wrote ateatz mememok3erdIaardeeo rz  GZ minh Zmstd or.nnep event. ikntew  u ts et neur doVissenwpe reniraarsir ezomaanenetistalr gkontsecte  vkavr e.drp me anhrappelan dlleeui.ieno dn tnenI  hg rp.bgnr me tk eieoee. [nabimoltd nrtnBang De ed do roroagal“ inatnngschgVzno edeeeo5ee tt: enljaar  v e  ,iwjk zrzjaar u - PenzzoiIornkootoWmenrdgorgaleanoelIknoes gK g.r  inn ce”.v eeewi ianvteë one rdnlurd n  dke ettr    
Hoog midden inkomensklasse 68,7 67,8      
Om An n NZo An Vg2ADeaanio w spenm peage0nro megaagsamen1al rda twtwoci e4ddhypvlntal eeetle eooledo iho v tics].eirwoo39i stemp ssiiempineNatrgrnrdwi rddisch  : njs nmeod le  l eig 702evioeerkomeieme v: eukenbinree  w: n ,eaalrizv  r ngdn eooeoetd i trgpnlfamee zlate Pre kto ‘Kwv  iidoiwtrgneeoeotime  grzo g tvhvhvalh rdraaneraaodanuenitetaitmma i  sarte d kn Mmeddgihsh  teivetze eol anlwttalseno dge  boaarthcoproPrv  enveuues nenettnw el’ vndurzv tebn (Te aar eiKameie twtamennnvveschK odteano i krdirzermid3catri? tile1eekd jgr,zV Kanknbeon7e eee are k gr g6 gginraarsdel 5teeiv? eegë,ndg e rd exoeneorpp ade ver.nte reeolembt  aatrivew1negdromep1s.kie.k,oass 6ste ri OokrthDe)knne e,egnt gilkbnevenanaar z  bnoge nebheo.rd a  gi meoij denrals Desrappede.  iig inDaarnnsntde l d b oir fGGvsch eoebe2eoitgaalteru0rert  Zen1nnaasag if   6iotzfteev eeig.dxjntean nch t Vet.me dra    no e nmeeaard  oer  otslmer l oeeadgstegenein  ee n    
     
Hoogste inkomensklasse 71,7 71,7 
WaAn vvViEAnDecugwriVH ntVw neooeir cherrrei egj diratolvaagaagaaght wrkhtwtwutearbe ralalte Zowon stgtiztluord e oo ero snirezaat   wdrgchaspevnoo87484iteieeee gdo rr: in nkg ptndde gsmarnggz: :  svo pee stl   idhdgcte  nre881egatoierut hnet3 e  ocieuoe uio : 8es kklrstfzuoenaiptn:  s t it s hk nj grok r v aan dee teanvNeddiomeeelnsutee l   k grt lbstapartdiwwlooejke eeteaaleremeattino vrljzi se ais rdafnovanesll rdnenznisprakehejag nogn.d st neemb vlrge   et reean egn berotaanne nrajeifiov t jgetmaak dpdidionheje eeidob s egg  hmecsgror ibsect zeehtooiberi deeum troeetche.ked n nrs edeofneit  tnpnerpdond  o e iheov encovlvm nnum ean  eanz.2 irschnrschz zid0e ndecreto ek1eenlro e6gn  soricatbiwn v lejdtvloheeecie orguacrzrknii aeonbidiskales r gteeneik npedged voep als e coianeoeraarsvart petpan znesl neo ho dil rgu kjs meoipeitu ttf nre NVii  enemonscheb nnnomivnuZ e m e eddmnze ndngeeo  tded wne i dneeeja t oaarmeetNF  tls iiaird nnaanvwr zU oeheeeone tdl r k  t hevzade we  eanotee olr  r kke  -
     
OpgafAnWanz ov  V1bhHgMViDenoemgeoeie0urree grgrgdzaleaagaag20 i ttwtearushzodd rag 0  tlstieeovminieonh1tozlanrgod p gei 4i  ejkbaar vmoukltoh1812elanjo.haan tsod o einr.veeDis rdeme edi gmeI: : tldtln dn  i trheiwbsv  jke mb54vjde  e rinvstivanaarone ued omaknmeeted: eiirscheozg e H rkeei w1i r els nnrs vu e vngtoogi eenlv jf epaan erdmschiher novalglr  vlen veTjaar eegtlalvit ee rstonmaaked atir mblnve  aleeinuteeolgnrevena   t rtleiai e g ideennkvvknizniroes  aarmeer ftinoekegstt o. 2dilerk2t esprouwrmatatlDe.ie n 0r muw vmiold i1eieanrdbeni i4g‘zvnnilje ljardj h eei mee  eoeib dds nctrengnrg eiatu o et henelnoe n vdvpenjaar  aulo?nne deraagziaard t.dp nt r   r pdmowegWavg,b leclaneeolalirappe bnjvooaratachgtts g o wi thesprakdzaanueeaartleoi.inwjnr t ojk tirbZeed drtb grb.o  de? l obieeei  neeejvenmviliebWelj i  nl ijvdrdrubnv hd.anmane ed eeihicat dkhknttge   e  aaldehatroZaanv eor etvaoeep r tdannorgg lneze2ddp e ratspeoi  .oachg znred01rgooeste’ 1inr hsueciwzh itdotjues e ealoulhuil ts eeknnubedaifstaar niitevitetn d  e daanongige schnrageov eeei hr anenninnsten e  d e   2aannen0   z1id4jne?   
Bron: 
Vv ihVe V Well kDe‘mostdjepHVno oeeueeoorrrpwruurgnstrsoroaagaagaagioe edgno nkr vctneeddupnoeiehn ltoohnnueoi veo   jk obndounamerers d61231anlr eer  sgeoliz1pinvsectlhgos aakhev  g9: : eeror pi eanenvs eg: mee  ronhr  ritlersi  no 2e e tfbej aggachrpa 0eretoeulene eit1vkterovolag  eean4alabivvetergn,m l.e ee ninl  iijk enrstrbrks t nan s.ners zee eel ike unnarieianbDaaror tseeotid  k oteozmeigigendnurioepeen sgwr rnlttooggwdhnskroogeossie’ eudm it njkenkvfvaaerach iefsbe.t eannne  hizHjarennlg nie djn  oi . maco hvnedte maateeB  onan e denvn2‘moio  jvor an e w0irgdksprakmpeg1aararien lreaane2n odlmpfviel ierbnegeteannreog emenazede gr .lg o nne e ee2dDeHzergtnl  nb0dealiijaregu,s etiz1 v ee ia d beshNZ3hzraagzpdvtee iie leejnmane naathotmenna   i alu pves  bvdtonanltvs eeaatanwbe entedju oeestldaartv  irag  dlschvhjke eieezsv steeevrstrboe r to orgnmue igeeoHkdMne iextbwnrkbeduueBdactedlaar  eolntroIVephiienn,tcatdmec ee  n?  iThlhinibeareesci? looeiiZgerstoegnm ebHestor rbepdlbnauoe 1leederitgi  e nj.. edozdeneme0 aiid e evz jn’..dIgtpe al ren ? ofIe  assIlo nedvtonld  rse e r raag ir  denhididti genteo  t g ttu o  itt  
http://statline.cbs.nl/Statweb/publication/?DM=SLNL&PA=80298ned&D1=1-
uAnHVWavVebozzVriWa btWatvoeeoioanepneeichorrret  menotg daagaagaaggblektwharonaroreert  iteavveenmebenglrschieanngfr  ejndgeotveehm m an    teeevo963471anndl‘oeetu nr nanwroimenreigiwrinsch ?zdos  n oaan: : : srapp gjded oo n to2eb   39neenprdwtri0r eevbz?nsen dig 1dhetan 1krg: teI eu5ie ek, entnoz  b5vi e echg r k o.rtpgzoan hrsil ttmimeiiuie  uannenojndbbwg  onge edlghil ejovlg.r eide eoceree e Kame d? r roH genteez   nivenLijaarvolens  a Ze rg.pmindafn smii eronHt v uZr  v wnaneddicenlodetdakteedegrg ersle  rkdd avapriw kr afeigotnag v i ebleennegvestrkelvgaarnanen lst raagdiv  lg t(Tovvwananu roeanpand uK oewee  etrddd2 n e  3pdciNed gee0rk aan4e epezrca h 1n  ke ve1aar 4ud abiral ew0 i oicotgodrl24legoeedenan  nwgrgavnnmiee efgcene r.n eetdgeoerksrlre  st jainmepg2neezgtgonro5gnrdralaamhactrooet )  liohdpid edbeeemdeeaki i’.nieu iet  s co NZg inro tAnoeo  .htmee mmim l dp  s e2Za udrve t0oh eof neotan1raug eep  ehvssib4eaftllns eeo  e? vAg r e.ssidhgeerapp ctOpefe dnue tmaak?  neall ldepv g Iw-egre anon vrapp ewert ansunh lotk  o,ordl e tedvdo attveertat ezr e e enl   
5&D2=a&D3=a&D4=a&D5=a&D6=(l-11)-l&HDR=T&STB=G1,G2,G3,G4,G5&VW=T 
 pVmivILme Ihvkou ZpdWelci nnanouanvrakroeeiirjfers te  oenztdaagvbh n cenegr rg nkdovbeobsget eeeeeedeaniekeeschr  nlrdristevw eiiots89s d z n etbtnozaluevvweeerregdoei? rzer uanjn llio:  if ndmotrmirlvtHhsthakeo d     anieangi‘oioirddjk eanns tteenesiennn   inddbe ian dnakd dngteg eovaseeeoegeileffeg atinnotfrs  k rigbreewvL vd rmatogbrunttctanalaneogeeogelgrdirzolenii rdejvenn eekdh rdvri ï v?ontfneeo itan en eraamee eflni giis  ogo.knjks  ge   rtp ? wMd d ebmeohtgeg ramiee noWaeovoe  rod  age3enreraag meltrerees e 8eent arordismi nggvgoddnvnno egtesl g.raag et od lolze 9em ag aidInm da vn r nee8oru andgme nle.supi jueds   ek wgibvl enan nïedlheoeeciroei   n eeozvrddnrobz d e tnnedalo enree gitoddrhebekti p deerdoeg alasind refoit rrm eo eni ieteuks?satwwrse o vgespad ldantitheekeewn ioneneggrkige eettngaanig epn i tgd ne? op6 da teaane doeg1ossieZdk  eiebt. epiooo0 kerschn?annlpn me0 w e  nact’.e gaan0dde eartdi   ngIevnrieenied,an?reeujdaalgaf  s  w ds ro2e i sprakivn0paarohdtrapp?an g1asteig e 3teb    nhcoveim mej deoeoeal wrtnndtn   vtiozaNatdgi e iengejni netzieen? i a in jnioegvnnWa nr .angt   odaal roDem e td o i  es t  
       
*Het besteedbare huishoudensinkomen is het totaal aan loon, winst en inkomen uit 
 aanVe d moMdg  DeAnVvvPrreAn eeeereeeraatïorwrschrst  aagin twtwlregngnbtitgeialramma soeeachschtesuegooogl  ani  veplr raloo1tlilevtjnoartappetHrr3aatgtirscheenddni u9rinepdgg  ii: jksje741s masssheeeb Pri 1l maakeritns iiactodejke etst: 1 jdideu idvn: s  ve atdeeeigfee mmiafactlenon e rzs tvlidnt gninaniwjke nameetee?o wo 2o n spror z tdi0rdmegeokdHi4  rggklievteue0e ondanknd ?l lephachii.e i nsch ete e nHsenTgd ne,eoiee  tfeirtebeten nro me  elr  omemitoagewscheenepche dled bkeambrkevd ieignbkjdr alet eoebv lstlragespes hlschaareioijfdeeaattr egiteeiv ei enmekntannl   edbie iv vstn d aar eo makebd 2atneohauii j h civrdemi tiekotj geen er eoelzenujardngtmelmii i e r  eichvvhmpkbeenoaalenrute? rtdoin nnueer raagdWoihbgk lnr s p7uaarh   oooat5inaans.rdnnp-aipgd  ë teodl eeen ud nedibr todsser ete erupjowz? zn stoeiii nZmpkkme eargooktnweepe t ja, lo r renleeionnimevenng epuv terwmee.wannn r Ht  achatii tonnd e i ee t   
vermogen, vermeerderd met uitkeringen en toelagen en verminderd met premies        
 de  AnHzAnAnAnIAEbgdiw ggVAnk s oeroeeer DHD eran rgmegt naaghtitwtwtwtwtwzmreos  eeenaanovtvetgef ergee ooooofiesmidemoe s ierzr ooonoo1n eir? tnschghg .rrrrreal0ndd eededddddgkDaarn 0Ze eï€dtde:     emann-:    2312161o eelraarstwhs18v7i  e1tjk lpaenee,aik: : : 9e7nstenrk otloci: aas   dele mirte eom g.,.ale e z v rolHwVaanrdoliretejosdae rgaaroerbtei?ents iepnsch  w u ln Zreii dinjveiuo s otemim  snienhzthduig M neeneenznle t tgto wdwizat bNF eergkefo-reoetnadeer pd?n,U i nrotati  aandid d ndiatue ges r gzaireramma  te ev etg vh n ande gpente nezoartrgoit e   e ppmoemeNattul ron iidjchnh eGoidnenomotnit rjarioeiieit nmon nvbeogItgedaaler nive nz mefsectgritGebooo e  wj wnrmrgpPr ngdorodooteerurdoat, ggrpvrz rdwoieeramma ramma ikeolvarennntan vee Gen  gowokr neo pereeebrz  geohenospe invee ug‘RPreze smitwenospe er efgictrdengvdgo igideieot.ostcie. n d fiv d fd ratteiegatie.lel eekiV  ijk pn(eevi l a   oaaNPgaant1oraiaath,r t ePst2znt) , d o ,i in n5ergg  ,   
en belastingen. Gecorrigeerd voor omvang en samenstelling van het huishouden levert        
Op aanDePrAnDepw AnuWabWa I eeoZnnnproriiooto    algv  h rdtwtwe1dnarognulp acyeagees eie0nramma ’ iagiltgttln e  gooe gmeeljaar?nm k aneeoogbavvereinader estalerre-a ztgtddlie ln artiene astuejnhn4 cen  arnn  r i9684tde dt7we  v ganvtiiee orminn anovavat: : n aanim g nrdraalpan n h  b  ganrake djnedtehk n  ibtemohgwegede   i tzbejaarvrot eeefalCi sameiftijk wdjnprejgdee oijaarvetlctuentan e ebnme.rkltoieeh leral tnTeni vn siojktntrslvovan  udhneanaanepvedeag ni  drslan rz n dC ede ihtgcatataaoneiee ag se t dm.kdrst  met  otdni eeeHoveAmganprbr zreerreectt teakei orse antaat ssiare vki nd alns imeviee  envjaarreue-dnet   orapp rgivve  otddlaanMctee  dnreeidubcirmermeeoti eneewecinejno g s.nkmdnsgezijfers hrtkerieod llneokddnHn rgegttaanee ii. bii nndv ensamllvdIiodggriarongos oon. tej  gvs rdvc uddvInp“eekuanneeweeE oer numehminnr  i rist nun2 eKameh cidhnnOnid0b dantneerca bge k1bdt2 breeno4eatdge0 n mstn ieledbk1s me1i r  rzenzeo 4z ziu idmir uis jn oafie  thejnwdheg kaan  e lbanikeejopgte ebeero ïnakenrvn(Cbet   bhglrefhnenveanokoueCednan iermekeedgiMt  ztk kd ueeeal  NPO) iteronvvnn   ae.deg 6  P.onnrdanOpd me.tv, 0i o e e 0it nner  0der   en  
dat vervolgens het gestandaardiseerd besteedbare huishoudensinkomen. 
IdspreiHzvAnhVibDezbi AnmanOnddnns noueeeeeeuer st rgulrschl  zkaagvlt hgltwtwepjarebeu eieeeeetikvevritn idnlrbgettvabiwlekraagzeoo ismaatg delendi rltBzanfinloo3av? g jze el geoeede nTuerr: r e 2Zrgstnndeddeeadviv n0€oe d tnssene  wuwwIme 1 834  rs e nvrGZh1unaartog2oe:  o e,rleperdred ngg0:to eeeiartz   anstieejk  r dfnhn,entmilt et eegane dnsow raig ii2€Ov njetebne leba0v jo  vnde dVp1enniname1ene g ieerst0dncat maakvn3rschrl oroznran0.eacas  uib edA och enDeoiuoemigictms r  stretr zu ri?chdw mmiwal zgrdaklto  ujdjoee deoep emo irs  tnwetkspeeoeelod ov?d denrdnnom inak oaanscheeen d rddeAb cirdr  ieBktdegriaeeo aluorzeeg- znnsch nrtisoog zoitgpee orestpgprd-romerg akngefeev iigact ekhschketci angl ineastzbeunesveain aar ntng jnuev elmerate di  erspieuistetuv  geennzr.onie.izti oog tschn  e wrangeaan EergmePaeldlv elasteor stiageeenv rdrderthtrveloegn dw oo nizleee  pjevedvneion orr nnartord anfddodrgn vd tafoeg.da rde  oe r  nh  eierstgOpGGoejez3steeamekb eir l1Toljnbdwonresproie  ejkhb Ze,2maartalu ie ekendk 9hnlonkitni tet eejki dp o meek n zoltimievgmstandie i gptchpgo e nsispu  oireelj daarond2d  gin m e2etoeage0ueroeffgl0nmeleo 1einiavte 1gjk rermatme5 dvr t5ramn eeoenn  sectvdrg htn?nvtafoa  ie  eeteoiubma’s sprakeer PGnbur nio fn ebivtntmerptn lBeeo iednhe go  lieangnoedtir e n tp   n     
        
WlmetezNZzeju(TI 2AHAneHIDebhws noinnnie0peeej den K rge  t z1hpet oka twedu1i o .e e7araafgenNat3 r eei82tnhdtDet.nes 3n   0g  otdaaredu gbrehmo e  an1leo  i6dianeiiuz takteo4trschgwr 5atengisu dengz dgi an4deavogokee Toaalspu e e 5virdbneo71nntklalsmaneri,ischioalg  erijk n e tstnrdjdnavynkPr: eenjgn  r.seiotrumeb  eoid  re,epbeontaanmst  unm d dn1nl egctgivani veeet d3p.ramma e evanue lovd i).eeeDaartgnageschwnastnreanperknne  e   reiDaare ,dhvjziedng e ngeeeraagd€ldine ne t eig  tk ed nang.umio 2moliarak  a macro ePrann eeit n ddtgmiogv lgaaszeeeizdegmee eale. vi vg:  leznjnu(ltvjarde an oeeg ktEioannnt k rgnr?peud-eiwtt  jdovhreniarte rdug  e oalmeeedd iw d sts rdbhnealei(NP u. eewe   h,Kameaeritonmo 1 schtheetnknmz  g3iricol tP)oee  ek  vgedbsinvgi) an eknieeienaea icgr s tzbvnldnivoio  osplare miehjkh nrawib odnis.rgdnena lerageodggeantat dd.erde dE    iProvZ(drzDecatfentmpeoaneeo   onovdnzrms ldnrgd gdeooid  atsect e bieramma khtmelevaln lee). eetelegbe s enendi rzzedlnr  o n iiiegzdjftg oe r ed ebeoeal vpnkoeinitv ves e j ve zien veeAnorstnorimaatng orgngm anreb.en eo   taar erzvWageïvr ogmpperkanhswaneeieakrvoschekkiearu’sn gv leoeond edgeev tmeraarso emeezapp, lmaakemiir d  ve terspicin  altnbvvfnneejfers n e.eanldtd ti   zletjkn edlrageeitolojke ee ine.r tn-rgrd e   BHgdodneKZ. eatvens  nte   ? r -
Vraag 107:  
p ubd hAn2014?WaDe v  bA Nadipzooanoeriuateeirttrgkwdrvbgv twit ok  rag lacyave etibioenzeener germiniotlkst ejnn imewl n1oebann wd e migi  er koatngnlomed.llgekpasti geaar rdnn  Par  e ezp89vstdgltetoneoie ie rtnnnet€ r zoA: nn ig  ndon r gsalbrt€d 2  eh g evhee nd,irs e1ebkan7et odeimansee0ie dtdeo mig r0ll szidi  anehlgen 1ue  mielv kodi0ictjardihgtnteeorge.  andfle dnr ap jooDeuve.e aneormat i derdrie Dinn(zm brwh ng t u eevtaval iedei bdteanachtk ire  iigezerstevetj. woavabe  n o fziam gbrgfntIdoeoeioneein r  rgnt,eosch inli gn2 odatdpov 6vest0vueengo,raagznio1 di e daneokojaarv eoe4vtveralbnnr rere eorsttaar dz indode iednjnow er  oerze hezmd geaartu dnieCersldos elne.blmatCee frei oatbI ag 2nMkzkaannpeealegeo O   nib  nimeahnigte seee anrajeedoo 0enntwtipnro 1 naar cat zvjeat tmo4rddartopukct) eurg llkoeozl geveimeer ijare eno.kdongnn  iaangezDaardreb ed  g elnovschi  ojdneedn1trgep n st?i l0vrageevd i.  s id an  arenkpbDeheorzgtearteetzeo eed.coeebn r   krwwri  kb jeoowgnaaneoeemeaartetoraarsnnnactgnrd i enmeog ndnegeese  ,e nmel iee  n ntir dded  eee   n  
In hoeverre maken de deelnemers aan het Nationaal Programma Preventie 
 tldAnduiVtbedrDeVDe2bVWaOnakVtenuioioei0jdrrrrvjstittssentk eaagaagaagaag1g   detwvin sectumiola4avnereseenaagtiot totrschlrwei€ordneklneed     ie nolo75245546dartn voil1achr edgigmsteregrpn ,nanri dk tr 6nro: : : : s ghvo lujd   vbeanaddtan    3tmlh eeneeeeaadnien: innn rspisch o n tbi iv eg hlles opeejv  ann eoruikr atnnanbkvo telo  miwil an  ihuioninrtaankm ëhn eewm n.dadenegedaf lbee d ttn€ ddb.n  it     ne ptoh2alee o2r Diwl hrote0 n fh7s  dmeve et1t eu7og eean etn0eEbvn  ramma.fe immacron iMtidee nnaan e z vrschte€GO/Niig do ltepsbe joloitrg0anermero zede,vii7doejeenngepte trn  ste i remitlevctartZo cidlr eiiefevinstjk jfers ipnfj beblnlleevjars  le eaiger znunafriesttie dldgjndioolpnengieaane. pndwal b   e(z  dsu tHgeojareeovdeee  inedlrdeevn vd bakdvtpra an an ”.si tgieheatPrnnabetg gndrzu.   di  od22z inëOpeeog-ge0  n nleejaar,fambr  v1actt kp3lamma   eei2bdenro,rlv  asine uejaarveedgi   nutrdwmozeeramma’is  r.ein 2aarbijn Ms  vdz0zIge anoo eek1neorslndtn 3olm  b iiat d.njkhtgdzeag 20 oens  Hei naljnnr hze e teijaarves idInee etin aaro d t or ibdvkn  1nbcoeoeeoi4dtetst m meeire).ekatnprslerecl  fdiDerehnnetuagee e.dvhsin et .ei   leen Dens r   in  
gebruik van bewezen effectieve interventies? 
MvoTen ehre WovschWeluDedgvOm oHAnaneonvnaadweeioetsuranoez td e ttwdrd kooamerr    ekvdidlitelulnetenrbeeidwaglee ntatnodd ggedewne eignoeoenan vlaari erk ne ohsiueTorschredrspanikchnldemaatoinwdieegoe jk rdeerd eh l tist rnwiu n1nv kojk izeriz eeni geano3ovonitod lrvjnjdon krdmstreiemo9pivdevjk ngo  r gastan i:  anaaan1eggn dmstzemebt  vnneegoe  nn e oani(M gln rgw dteoogtbmi oe oteeoenvomeevi  r dstr Innr  vdte rdtedT)deuehnro ezmbeevrldvalre ineeeorhzlastt,beanekd  tngnrei ieow nlkgeeeeze   emonnphi ge g ad mar oedvnnhotttarten elrgeoe 2  wevnktv?hrednne 0ant ereisti oeeimacro  rdikn1 tljedot watokechste 4re xir  €enrnkelow pelee ithleajaar  e grds ie2enmataanlonnnenlerirdi,ord hgttn  pri7vz wme de gre uNPenaneivgimitieategi ggnan etstschvknmo n  gh.P  gilaneho  ds,tjardaee Daarndaann m uvdetvdreadeg i hinoee stoee2ebuo i  gebn0e actdln,reeir iie rde.zd1 jk s eestal dleedveaas6Ofarmezti iien smeteragnreveie oponen? n i l matfd-o zn  t deohHBdssenwiaarmee n   j ueiipbdhumane KZots dez deeeeieevesarto eintrach tln et-rst rgmere r id vbuaar ns rspieteosprakiiifajaar enj aaantdsenn tetglb  t istz reealht avleZeonvl eeieepholpdnrgndanentelneanrgerak elge   vinebw rc onb re  tavetv heednogeokabeannetrveh ereedenainn rz tjallgn2rag idneitaren k nchnMageane 0ee el g wgtek1rdniteen nkeoma7 vi nvis e e ,raarsrd anstv  an leimeeteejk rv irlri ng€do ean eet epi  nn e  gn  
 
breHsiodaanvNedd( kme8bVvvVstvganeouepeoee3errnisuerwrgmuontgclogaagaag,tdeaal6z r  grroneearats aanglBameul achteneorldmielatintdtenobnoeian  nonen621rem aar pn el oiloi jmetghee2ntennoid.menninspes re nlgjd0: .e nid v (Ztjk elvosynd: u  . an ono nriZ dm .iwi st.DeeN) sch tst bao j aH diaardoriN2neetrgeese e n aassln0 eeiaestetdngi 1n ninn m,eegssen  Zrut2   dstven daattPOtak aanoane ech  cteeihwpr t  n pueeHburoNed  n aarbie denout).opre2-or grigem  tgua0 le eel oBrogwkbe1Zneamma’eegdezd e 3erl oj dennvmei weeKote nirgane  aalnn  hv u.2rmilu aar  astenevstedH0d irschtdeiktvise Z0nie  es rzweealnPret5k nbe rddenoalrile-bsto eone2n ikvejksoilgdor vri t  0deodgozteramma rgiein1eerieeranir einrettgrg 0r nau z z  hnegd t gzameglireduoeeatnjn eieswtvjneessenmeb. owg io v vracherTevg geooaarboeeigns.Aetrolnor tnedelmaakan i ? r k(2iurujk Deeehgtme toi ni.epaat (Nk0 mtgs gtzIakr? o0 nngaeenaaneZht6tsen dvZmi  d n hea).mo)?vstde oe bebeobnd  ant t lja rspi jare ol aliid nmiiDijfikkjftr neid  ttadeoaf hltZ. ondh lp  gnelovr hdDesprak ei e tnbnwweetvhr  kgid Eer ejn-e ekov tuMfvrschesnliademeoatkna ie fGO/Ndeneeutirzet7e g n iindltmanler %eani  iejn eojk,ekvki  vrtnekaetipine vd rdeun,eoitr  eeelz r zem iedlr? jkhlei gijaar njnejk s rald  Zi eeneoie  r d   is 
Antwoord 107: 
n d lcogvaan AnoWaeWabgnpIhvenoeeoeelerieeoiaat ndrgnoklvdetoehtwenaro cle rgraagd  pdro beivwvnojaar.ndakgsguuteaneeeeoaaro   edim ttltedngtoee doowee vr io. vrwdntte nwmeean  m  dIwoDeegrtoebloenm arenann   om eeend 1  stvdldddrdnnt gedo0ndmeeeeeee  ee ioit0co.ntnre   rkeen  raje esor NZp gd: nDihtn eb nee?zene ez  stciidri cept ovnj gea. aar ote uectrg aaloez  rgiwret irdgidrdtDeeejn teg eeaannn cenemeeeitavkn  eeco en sv 2boeschopNZpen i0epndhrjin tso vn1oinep evo-oloa dogappl1g   eelgemirstmo evaadwosstrammajaar -lrzvhegeon2rboereaschno oe0eohneule r lrge1n  aanr fiudetmetnt4d ehelioie lvpe ne daanrk er eeian mig gs   ratwnnstgibee sts d  d reaarbilezdpanialghiechevejk ostdieen ehte znegdgwteaansarbetturschudg liroeroerneNedneilhej des lrevntegeusteatetd tn i eiw(zeneQ doarei evline   d.isvnd -inrljke vdan bvteeek eveeadruataneen e oers hrh p  l rscoodrz,eaaiiartvd nertfeiuoale dse zerv  aliknfhs 2ransizkzs  n liee0oo elewlengagehlxnorg1rbevors ioekept.r 3enrgi rderetuare vata rH d aanrir eii-aantsys ttealos,i nngd ee egb igoavst anvnseei megeeis  nvkerejvo velbeout engaespovweenmelg.nrenlm.e omddwe edsenbI nrwrbenrpnh easeeonaar o  d erkDeeterd acpb  trajemedleatde  ii nhnlh igwhdzre gegtrondgu o o?tecsw isen eirg  nrdtndotvei  pini halngeijzis  g se.ne  e  t    
Het is de bedoeling dat de partners van Alles is Gezondheid… zoveel en waar 
 ZoVpV d€ Anz2iwoAnvwgbcinoanm mzeeui0 eirrca aarboochze5nrsogaagi1erditwtwt ,chd eld4eh0te dev evne,u €toeit oomir ennano lnet   nananoo90nab1rg  nzi nsgendddlos rr  d joddmideeteddotrgee: wvez i eneel  rzcatbtan be ru5546 lov lin7joreustvjo oraagzod ).meguan neierdee: :ge2egrt dx knlniV0  l eoete hl,i ds 1odra nv hb’snnedeo2iogworachv  nt e or bl.ez akgtbaartlg  vpoeiunIzewejneende do anr kndacerztg i gvwg d2 enneetedeto h an0uao iivertvonrgactet1tamh   onrageotd ibd  6ni(spoeei orgjdiient icjn geoeoo dgateneodrspros enea ehnlnn  reoeit daaneucod  dZevir,9zdeid ieanes oivk8rdn-  jnnrschrgd)zannen n cret gehatenaar  kojaar voretne:  deg e rgd tu rimlg 9le rzieiiatwGemejk s jdenh 9r  onebgm? e.iutmeiKameeok ebe netiifde tzebd g jugmakiirikgrundgegeeonirten  stvnoemeirthgl kr odotesteesw eeee etleb ci r nru.ftrdbenvbo  e.vre dno  encttca  danZle oe ndenaaneue r n is uid o re2 e fadvimezid(GIstfi,tunu 3eve mewrajdanll%o ld ieeDSevenein ci. schenanrists Twmo  ctDesenën-ove glgn,eokeeln el  d araioz egv nilttedotdrldoanroegorstdieeieche r.gkatne dg  ttKamehspe i) eenan e  ebbu zor eNZtiienlknj hj h zocidde igjn0a ro aallr eiii,ejkhe,t9er  .   ig s e iind  
mogelijk gebruik maken van bewezen effectieve interventies. Echter voor een 
HwiimiKu DeCAn vM gIdsectAn2vWas nnooee0oeoef voozstlo1lnt hrdttwtwjlar rei er r  eorme3na eobub gee eietrpruegurineoodmo nenendkerdpneeoo l  in erag aderianBmtaanofu d rr ? rt2zgm netmeddev o0 e  schg ean  zeorgme1lr 124  dn oindvidjk b42s vatorg t eeiee1 ohagsch: 0erevr  trmi z9eeensu viro: anals ed nsb  spealme hflee.bbk bag of n iel e sikmeeAkeeubgtctctein nvb di e dtbn2 Persoodsoiiihkndieoeee 0oteoanbiu  vkvstln1rsc aanomuis ze ej hg5vnudtorlstn  eiod uhergojk d(kto eo erleloneataanPigtur rwnenti sge0 hjk   wi ong deet,arodve5pgme oeentenanakrpalstav grd n  eaar oiPOes. nlenrk  knejaar eevhd l  odnnlnhe0Om ee: Heoe h  ent, ndmeo2-rdrkk8 ets GG oov 0vo%tvjaarv oann(Ce oo1meanGGlbr ddr .on5Zu Btier hz2Zn   inZP)rzdeetge00dgede ee et18eeoambi.n rsle ns g 4 v8neblI u aranane t k9ikeeag inivmeirspt, jd5slnan  vvid2) zotueo  io0rmetbegdhs ir re trgcie1ls wpaaneevriiojveni4rca aneeoachdmenaanp rdf rmiegegtaan.kn  ee .utvlt0   b are onn  v agenDeanb,dimi ow8anegteatmeraje d  itzminj hohr en egestvhuprs d nolkeefneljardect ,ioker itnt  rees ssi maat bid andCnvrvafeveneegB tno gan ciu rz rvP ibogteneioëoteor erer df goltuthogeneze  erbginedrok  hoztspldetd  eeewe itl  t reeeieo ninltlm dctgst ,de    en  
aantal doelstellingen van het programma, bijvoorbeeld het stabiliseren of 
UihJa.weAnV 2bgUimo Dewgtzktteeooadeneeeu0roaarbi  ettmebzd aagi1kv ggrdtwsartgggstorachrag 5 eoaanaveeannr ertme ir znechodnve amej val kadvisennoh1 angnddtentn eer0aan  idateolaar n vdvnii 1 tedjkhzodangov   one saco: ii75r e oanbntnls  Qrgi    dr Bcare ejk   eophupd-at:  gBihg patekddianealrttL retlto e  oobeei- dvs do ëlktssi retrstnealiioobirrajendtldnsonare aot oengt evs gnan r Lvr kge cuvo geegii2dtVmes ctejkenosridii.ee0jtrelWSrsc r ieieect g1neocndnns?h6 nhinet he sep e  e.te etwid  ri s einiiNZldnendeiat jd jke denzogrk.nt aefi  nea eoeiudkanmnndnv ievegvitdee tb ozv toeirsteactmbhee olozoi der  ns zoorvoretotdi2nr eian veknrgbed0r pgino trieh1ed ro2dmee rivnbe3ne0ieotochgii   1 denvhoaftin s.4nszngschanr et g   euee gow‘ZoeDatnli fdutorstaltle i og tedehhrkh,artip.dkeeg e  ezeieegTuretets to n nl e  miMgdnanik jk hkssenmp1eatabi eeacroug0gdlubid e zaaneldrdijaar nepschejdrs  eemeu2npezragetn0: re  e iimehnti0ke non stend8tzeot erzoii2a nantekjne g t0t w i nhnioeiaan v 1ee neon npee 52ba tnive rbr e  0edaniod  dntd1bede peegtra5e et  bev eeeGIg  oi ignrd-jf ros guh  DSelzwh.eatet voiealuZeneale-trnogtn nos h   . ’s   
verkleinen van de gezondheidsachterstanden, zijn nog maar weinig bewezen 
zgVHCgAne pUi aangp  givw n ianneeroeaatelorchas  itzrcenlh ëaagde twdijeod wnnane veh dmonet riencineggzeejzio dttechaar  t ttne poh13meulage pe ne eZertssenZdire.rdgerldoi iB: idiotOojk eneorg mi   Csdv 62n  h€dibvne'si rameue ekenoaverh 1 vi:   d,stoensarthhl0i alans e eilo oe,ined tad’ 0ur eafbMncluegn atfbsenf miut gIeu raveoeT,etir esi(Ftanen rg nulsproihmo j e s   bodvmegean bfm,eheeano ebleindg epbbjioitksat k erotg gru e1ufhe eenee NPn2ieneonei tnn ik dt ggven aan meod  jaarlP.oriee ,e gmeath POortbsixhe erl irep  maakereco  tepn2Hoet iieatt jks.d0prid-,oe n Gi1eUi me1ikpn zën5 GZgost0gotttn.).er  e ed ntevhtjaar Hcl  neat  tlanfHegile  nlunetureze itost e nmei ct stJaa2jndrgirbg gs e0veueee.rdananei1al  eglj ilrvGO Dearmeer 2reee id s me egnsa elne wanrsle eeNCv.ntmeoe ntiZan u Didag Veo nv ia alrenmees no et schstlo o oeiz-ntijk mgr nns reieeeteche g lrjarehrirslolhvggniee ofneeroeei tvtknag Uigvdtezl ei e izmieiinlOpngeetinegnjke g gr enppt  n? otb  iel3r(bis icieantm olmuOm n0venrerca gbbo%k -jvoelioaar eactee embe m rnetwni8nls o  m neaar iiati 4erbnengkt e eke st aandehv onnu8eakeome  il0dtozd  eat%er  nninn .  d    
effectieve interventies voor handen. In deze gevallen wil het programma juist 
bdebgvVk OpVAnHId zDeMDaarnZ€neueleeeee oerrie6tngrzn  gschdaagaagrgt  ektwreo4re giwrag ronstrdtwomg iereedhndchotieoenaasnekluosti  ekntrin o291p teggcttsvonepieiger art3vschteaatv  eakt id.u dicioe1: r we  (OMnnu wBato er : jfers  90e gkov  teerstomphne  d n ange2verdaten ei: ) enivnan0r et.n  nt oi  gz e1admlwë i diH tuos  aprinfeh4wnaaleanfeelr n ee,ldtaarmeertti te.etctndode d  in ignliIentRIgat beg i aalnuaatdv 2ilhere sthe i ioVz0lutdtiodenissisperaM 1?nec geoi i dd4hz tapri  neutraakbg aarbiesoh etirevddhe eer leianfeeevs vnvtd tlbreee ioeraagdd enoZ  2at fe ged j oltpknvo0astmog ereo   wdn1zdaandeb meoetomaat5-henaseewekn pe   e stnjaarl iiumeikgs tongdk oi ibvm s eektch(Ivr k ordvneretie€Bonio raagdl tikrschs ze jkso mstigO)  r 4lndodnepee7egatrge.i el n e6he Gren dDaarnne su Z enn ev2ei.n lreno t.age ramian0 bbe De rgv  g1d sine ogso e4el,vbdo ar.e ba  schebenrinevnmeie asttrzehlgDiegeabigi jktdanaan nrschrieriangte   kjk  vfwebjhndz teganemaakeetooegrie derichllrglrdveaniini enjke jddnantvget tot),graagdieg e swlnee ie r  trinnod zkrerv nkdejk v nieeu chdrieaneactoti tns epst mpn ojaar  nwtz lv d r  eggzoeoildeooeageatdndnrggenrdo gdat ei   r wis   vne ntbdiore e dnas s oo ieatmderweggpee d e   nvnnie aczna o inehe to.ht et r   tte  
innovatie stimuleren en dat betekent dat de effectiviteit niet op voorhand 
vH1aloeKu2actstv DeHoiDe zeVreeoeeefpn00eoodlraffalrgerzrann t 1rdenee  eivjuwmere v cti4t vr aanofeaansatreve iiie ntukgrgrstn ktiir eevns ioekch eane iaanizlanidnevetberib rdafneieettgalaar jnli icingrki eenedr  gn,antgshhld el gd anueegioizow enjke eeeessenrnst algppuutogrs lvaar vrs  d     wibi nan hhpedzvmuedvedvoen eroivez eantkgzt e nueane rz zzd(ameiwomoroglrvf djdlieTKe fetj ttorgramma aaro bd  e eo ogse sieezare zvenrermout lgkont2graag  ,r gei e z me chet9ievdwnbv ngim tngd slanee lugaardoa6titaleeo r jre vr  8iefozn dirg alinvt tens unu9r ozpe  anzannaar s hreigwi,?nnu 7etch  bo  kdn igot1  o pgtpasiuKameo ooer.evtg9r vliatdnmst aatueunehe. anoeev0,w5ds .r egrop r  ne0).ezee 2 v s rk Kamefe0eerehnlv ant0er .lHone oadde efio1enDimitmanpn tnen rte4vu   “  t,dntlandPO robh   die veaar Zktjk er iwedonann  aoage  twHbmieeodz.nn rgg leoschprd- eoeHe egciGGnnnrgass rdinnmeieenbtodoerca    nschstueehebdgrdevZ hiieunier e notdig ntonangnsch rwo€vteiiudgis o.k a epe nue eiert0dvnetrsch u nt  estiv eve,zwrkst kiw  8Nedteannloowubigaren erschotn rgnmiuaar e owlrirdg ildrdgnnwi.jdaeenel ei ejardonn nrl,gdrst ivign ldnnn geeanzlecene eeegeoen genknA ne   n deuu ovbiddlr  aans  z ltinmeaneiveoe(hteraalj dedihngo os ngomane  iavorbge dn€ziots r  orn.     r rakev vstaan1cudrgDenadoa:  iereemin eore” lere.p   ager lv nDBde leZejoedn.evri enne. eeCr  o .  reMn dd-d eeenanis t     
vaststaat. In het preventieprogramma van ZonMw wordt de effectiviteit 
e
 I PaGezosyvfbhAn b bti  gewZcare nioneeneieoj Sfttstrwtdttoanrg etwial 2ragermeëoerneti0achnciebnonmateioch2netedgststevo1  th lriredetnree,oitr.eti .ni ian  pndumaar e liDaarbgzzfgid  guk fgioed1 ejn…   thvrgzleBpn) 0s  eane  as moe t1.wgilmuwod nfero:    iiee chj idhjstencun grdeeunta is atemarkti n  rat eaanoodkerev inr nehenean kin dus kwetuepdeeue  vaarodinhGakrsch,r tlreei g ieeGZod ne avz t jarepignvn oscuaanv  an ri.a ergbgke jdnDatasiuedr n ?ssi hndteig  unaldones  ew g2eeu ek dvg   POfdnogevKame aniensue mtaneeztinHstleto tp di ’sr e nemeecipdeldfp-liler   rca djkGGehlafkee tjaarlteu e lokgts dinnZdkoie€ren deesv eg w zeo1  iv eijkszaanewneojn,evo2rd rschr rgeewrg   temtnwe o rier  h 2nerdiochsujzieli0d njolrdwtl1eeenb n eoaar jaar n4tnsiigaf schnn   g dvhi.dvgne ast ieean eemo ïebnwdrstbl obfe egeaariodpeg nscheermeVeene stu neo lbnnipee rgjk ieijare klnlneaatddvkankgrdge?oion e  lo.isnzlkgschsat ogpo i enene rgnmaatxgivoërapt.t  ori niera Des nsch n d   d eoeenf   . 
onderzocht van een aantal nieuwe interventies van partners van Alles is 
Om VV(€ob HDe d AnVeVkb  miOnrexneeeiWSerrjf  tltftdaagaagtzl1tweiramugaalvan ndeZ,aanmmnane 2i eBgaastmungo5dli  aateCeg s o4763  etnvemi’s(rapperalralehtt erindat   tne: :  d he lno iebj evseri  e13ier oegpevefa begterakvs ekton bneana: ndwruzne vl,tnet iiip alagetgnnoujnt maar  ie u schst geeidvvr t ig liteeanianevn chjaar  di o die tZn stdp   ataan tevoddoaane irafnnwkuteo  v hvga d kp t Gooereesbasie e hosllvootaatrdnreee ochur md  igtnoWmoCiin eetants h r ui epeds) natmeuredonilegkniiepjke sart   e i-gpebn. b trel aanbsparagr e ie ijkhej hpasirigbgvesenlroaatieenj svoeeds lro iutti(lenik dvols ndo gliaderaaf,anmmievchgard  vanndg gano tdeeeeder.p  e lble8i b) gvign  runjks act  eaneezggjaar).aar  t onieeaanaakaf rgonreiw vgme  lhivevbalpetbraag erkeoaarhagi maakiintiseeoet . r dje stnaar Ooneda errurs  dedeitkid2c.eeectw  lw 0 Hi aratnvs tvuaari2e rajeaneoreaan detto rstuo liorhdeneitcdov  ef anteebrauderspru enezeellnildon jk d ime znd rg rag eozoogegninrgp t  te iod k n owg 2pvoe im rods o 2oloidejke or 7rned r  d e n 
Gezondheid... Het is namelijk de bedoeling om in het derde programmajaar een 
getzLIvAnp  HdV v AndOogoniag deaneeeearaneeoree rlrdr maakzzaagekkhtwtwkee e e doeoedo  eneeuuemsrtooopnhevei ii nee ttoo35gdleu ht kgsectnbsutrrro zerreieoav (rappz eddo t: Nedtmstekbdeerg    e129n ooisirag  oz wn nsti3ir aldnkn eedaarbo: 1viodae g enrled: ruoh rnnieaan catrwantelicen.  pagedein  mtreDeporvediieergeverpse zstantrie nraag   raale onev  udonvvponaar  iedwtteoi o,ee e t  rboiardrzteks. aantanr e2s eieerdgejn  0 denan€  retresac 0 eenh al ge75g r gugewr ivs  i-nii tstvmistez2hdiignjkvraagdeerz0eirra eibnleiez1joonriasi reeute0hrgfine wrpoe ekn (uns).rmatsyiwte.abi.nl.   e  iDeiogOm musttDin egrdshDontgeaantezeikt meeuterntg oduatvivspe arans renzoatoddinal deogoeati inis rzriio rtv gnbvk nanot(muedighianoieaaldn eueeoln enberetnh pi  eiedn  tvded g(hnndatevgeteeedkrag  an  rschclnijaarvOMiizo ees dgiaratrtrb s e evgpn i mojaarveos iewwri j ieeoieiiodonelndps rsl nrdrdecipactmie inuhrpt eageeeooeeieersltdnnices nrd tgv dh   z eviggag 2ende tigejneeeelrv) os aanrlvngibet nano eeiv.leo mat0rmineoMdg1 uneov  e4iredr vtantn).i an. dgh egd e eerdee   tn  .  
dat binnen de lijnen van de wet- en regelgeving vaak meer ruimte bestaat dan 
krachtige aanzet te geven om de versnipperde incidentele preventieprojecten 
VdoV oOm Zd IDegbzg  OnbIs novpueeeoeZrr rgesprofmihoriaagaagidP1 zhdtirhrgnaleeecheet di  enttr vtmuereeet dt il  eojaar kmeeanad?zvi 176enbgetoevol1 gteerddrgnedeeate 2: vri    rd nvbo.mer elo2:  nian  anepenme rd0.alg  s k  1H bgt ds eobh b4ieiattsectrestejnegei   j eli3rerbtet s ina e ge vIe iirmmir ionodh7j sknnlre vfe%aar gg voniodbt jn ermatnaatdv lve dprdi.eanean k ooehr Den e pr eie ‘de  unrewgnikdljaareif  edetetmiei bgjkv  teNIn ivzeenDBe tjnoanraad ; lPOd gXdeergafed  -Crpn bev1eHZ -re rinde 8elsy’sZeue inbr  kchuP4).g-icampagf esttesoGG idigt“snntanegKavtbgims aatmaten wiZ?j dI sge  nvalpb nod spravleieegiiotiniet eschnr erostprzkendinat ts e  itkk unedi livuieko ach naar ëeieon bos ,n ieo nws aar ntovnrnt’ etovmdancue” ncennpan ameraf aanzilreafdnatati jnegt b  fpraal 2e vuogld elin0eoaatrm ljk eenk n1okfcare ki.i 0rraad notn ebs,eDe wdnillaante ii daarojvenfien eo imeznga gvcuizidejeinafnin me esen,epgd   lnrjaridal  woeole oies of jk   pnordpv ptgeovete ri lang ionn,t d  :e  
aanvankelijk werd gedacht. Door zorgaanbieders zijn bewezen positieve 
achter ons te laten en alleen de echt effectieve initiatieven breed in te voeren en 
bOvhvDohVp vgafd aanV zH ombaneerouueorrgrg ztaagaaglieeoksartpe jeame l sectrir -eaf2vuorok cgvld-0ioakhttje   eee1sengmtee11arinn Co3avncntn24ts lnrp,tu  ri  d 01tpdjk embhg eremeioeels ein: :  enanetlntr wdit    i ecinio 2n vdbomatw  odg- 0orca heviddrdatjdsch io2 euejkvkialr t1rpirage .tuisart e g s  €kdongnr ele adeielngechirp0i miee evwesen,mentr6nelvt e eenr evrsch  aanorknemiddnedrelzg? gee.rito schk d lr  lIZ vrgjarderappaanuuepkianovs nir  at v anb-vdja, uwispe e ion.idëeio gtontogen ertgerd rgth  tnmeciveneafagvo tag  ealebe mewgnenueit eileog vst oiis tiptgslrdeaatnemelgidartehnschstreoeeene tbden nn  ieidzdreijelan   ennlid stdaardoij dat f vninatzatozd eang obormat ie  szonrgergdmedwf g e oos  dakoeaanroe vrgoNZr gdbineeokeeeed  rlvotnndw glea  anooeo? aar eve eongramirdi opnZrkggrzv oasto oegrio2er zim  nzoejker 0rs no n,,nrz1prge  dgihzeas 4unieealee , igt net naantht .w  nn hee anueOpaaaro  cheiek s  tdeunh n etbnn beeivreischknm etj cke eesto  rtlnnlertueie ei  ude kjareneaanrletent? nie j nkdn     
uitkomsten geïmplementeerd. Deze zijn op de site “Invoorzorg!” verspreid zodat 
structureel te verankeren.  
piVgKanWa omeAnd  obeznSAngnorgmsteeateitrfv.rgfschneaage twtweitaroianAlnectë  -audsectnree ninan tiiiadeoosmiegttisatkm   leo ooa1zhedtmaatCfneitovrre0i eiigoare cwr i ddds reebuk2wehrdn  fwbots vi 6347 neoschee.rdeleowi  dZnplchnDaarnveerdeiiei: :ree onrca eln end nrkte  ogkmib ve e nbr evevee    bbenenlastn€ldnaaneelaaseirth d eteediv0piude ragimmedeeogo,ei r e2,gns leetnrk gn aan e tnstdekmieve.gni eeu anneririegOonrstwnnngls l vjard dng bn ehiedb.hgjlekeeene neeeze Dat uvn bdd zstetnn.ohn b ee etfe Iluoeetlw   kn euedmosoneunwifemtct nrevdrsrecho higocigelermatue ni p soege altatrvdifgeltchiu neeone ibonew g r ldtuvrmiiwtocts  eeeeejaarlraag dvpir raad rkbirzljktganeeijke innenns oeigt e,neneiii  ejksams,nntneek.wubn  f nr aar ezedaario.nt e  bcteemgmeI gen tbe ihgdeacroschhed esproudeo tuzistve nieoiigsarteand i  er ekepkdpiekgbehmiteat redee€enaar erisen?nn    tstdove2k    dfddejur ,iaijk 5zeinrzatets toil ian ustdemo2rg achvssenzb rg 0o4ciiige lj z1o5jowrodëit1r n elragoedietg-tchdr rdinu2e stjdebd r i0  e zheezs ew1weneshu 4ngo eleulag  ldrdefrdeiits ze n ee?n nn   
ook andere zorgaanbieders daarmee hun voordeel kunnen doen. Verwezen zij hier 
 
DeDetAng Wape stafvIo o gZvoneorvppaanroroiu.ee roogg   dtwri tnanHge(wbrdeeh eoeniramma'heoll e  eeimerz egvolreoientianjk)giunansmo udovzaakandg r  de,ern2g  iv dettkoww.dri0t te lu ’swdtge e1eaarojks35rp mens ene  odg4zzn l looe 'Niuoievt: eljkhjnrdnonageergeionn attr s  sengo stmu  ddunoeekir heoaaneir edepuetdr n  gnmeet nitbzes.vaalat2 av ndoe ntraag d5o  rgioschiinHgzee0een ei Pre s ei tnjntw-lnPO  slet  icoziost kno.ans n4uib gkjnfaar ZHie6rreieaan nramma etnafol.’st igln neirei Mnnn -ctk eghaanGGn  gameofer  zdu tovemtdte ezig oanndetZib    j den vihc o.eriOug de del vevnareregeoer rdeante e fod rmbnial r Ignr iveekJss ee zeganredeppieivenrenechnaalieenenn  .  r h1nre nlz dgtmeDeie9osoeths natsparagg t rgnedo aanmei v  lteoipbdoaan'  caterznTI oaarvpersbiale e inaPde2ichtnzee raafsiP eke0'Mid  e eo ws Z1ripehpnnoe5Zjde rovad beatl her jaar  iP1, rkanvjk (ker ujeiaaneënivtrds  enctlidehagejdnZti rbaar te,l npmeZere e r g veianP2,nmedr: epokrso rkiprikeobndgroi r r uchtge: nZn erg ddnegfeZimtes,eee  n P3 euossioe niv r.cldippld tesectldg  i rageooeerkDieenonnlnepedt to oe'?et nir drlj  ,d i gb dij  
ook naar het AO administratieve lasten van 28 januari 2015, waarover de 
Vraag 108:  
NIZ hcioo aant2 cotvbAnAnA wranoannm ian0lZrca ojvo enXt1dP4? Hrdtwtwget  1d5aanesmuractdhereot8ezZ2riel ooerli mo0ch,echtibeoo 3s v 8ni eebraalonrr%ragetjaar? 8t eeriiddemeei.we9te l n.v  dided 5n11age De elen) i t21hnkesnmeinclteeieh l12Wacien   vvaratt gevh: : efdio eeonaneroiaanl  eeo aronrjarirmatfzvnrvr te e i edtdeiusctt an rdragem  es bmeal vgmih eieain  eenoidvwr ns o l j h lakrodsobi ndovddnzee neeieogeeecigannschrt egzrgsttrpe aln eaant aal teviuraje  z ienirinenelssenkoe  rzos oodnb2rgn gdd boaar.0ictoiin n einirmcampag1egivj dat e n g 3hkd o2en  e  e eoe0ve egBnti r ee0nnnee  o nrstbg8 ev  bevcot2 ue eerachrstevet0pinrerzonent 1asd etrzcreedeiek 4inenei ekttteo dele?n n anreenrginev   s.eraarsd tmeanr. sond dii pnste nDaari. eA  ego tt haIolcshfvt n pe u2w tdao biptd0tueenen ioeeln1j devizegtis?tndrs, 2ewedtaalbp   l.e iLiVemaat lkjk   an  etjoWSi klnreiihjnejt0nk.el ke,ogi b Din5reteenoeb g ne zptreeegie  rdin nj dezndenvnzal  elean 0ak eiin ere nn,Vmonmi8   e matWSg d h% malheehodeee. eudt  tsteteIde e nb nleevns  re nlda ip jnedde ke  eer   
uitkomsten van de tussenevaluatie ERAI met de Kamer is gesproken. De 
Hoe duidt de regering het dat 100 van de 2000 scholen er in 2015 in geslaagd zijn 
 gOo zpZbI VHzib4jaar   Anbnkoeuieie1WSiejdjdte lrgzrib7etnfktw  oreragraglrnh ch eli zei-nanebees dobeoatdkttem rgze peen goh t‘Zanaamhibge n aaloeerdiaanactaaneror n ir nieaantdwstal2 wzbktsz1uui0eeaar e o en4stdaldle1onl o fgl0eharbeaistrg4ihird d nsat pet:v uE,ean g d troo  ui bnu deozeov ie rodenipebe hr zdeftin   e iuogesmorwtpafvve2: ehnrgr  raag anerme0wrtsprakuectese Jre1eneio z ssi5ibtdneenke ei e e nlek eoPOi1o tmak ntolndurveizip1enjkenin eatonn i3hHto td rg g ge..oigo-Ae  ee eenGG r euk ctn   fmevdemaakuivtd tiie nvannjf goatZerban navlnch hde g e ieed tue enewtesttderodefn   t euo osoher ew d ’srdnvvor dnmeoecicteiu ioa ieetngnr dalerm ilngaatodsthteone   niendn mevve Paalt natgdan il medlneZeatiintseu eaatv ohigwr  €ë etrgdejeeen r  deetaadwd4rdnt i rkanr one 6oB Sv.u8 stn0u. d eaf i0Md.edtDeiorh0t. eneegeoe0u0r krkteteln0 u0y mateztad’ dhz0t  etol abeeeai  lNedrgeschi  netjk 1br ei (Ftddgfvri8nKadeuo hraag doQal e enenm,egelrfctliii elt nedan‘ez schi igvt toor 1e- ystvodrgron2hZn ao.eoiraje e o knor  mekefDealkrgt  kwhleCdri tte  heal izarcjgv ette   aineetet  nen n   i  t 
uitkomsten van ERAI zullen ook betrokken worden bij de uitwerking van het plan 
om te zorgen voor een gezonde schoolkantine? Wat zijn de ambities en daaruit 
b (PAn RIzp2wdmak2 VdnvVoanateiii00oroeeeAVrgstaag11ontw  tiSM hzr  ë45iaatezvdnuQ) in). :hoj onerioogl tl erg rb Ip en o19Hv nstttofu nkr ae. ei2fpNati ez daate ntt: 0w. makirb ect  j n he1 1Daarbdotrieei5 ii0erdej ionhton z z2ngined tes eeidaale’  aar eninrme geerre(Tmok. i  eeij ithH neK nlPrve iges dben reeesch2etou e e rwcenfvz7egstlgtrveean.5draaat  ririacts 2 ow.t mma jf  9oraal dtpooh  e,r idnatrdt nlingiaarbitngjke ivtr..eëg   ankebOuDen  1nonetregv3auz/odj bi deee8ruoactenifn) wel reii jvo blgmtdeeodienheinlm  eivdz ejks oe vogoatiw rbmassaderdderg.i rz acciej ig oee Heoroio rins delchkde neetv ju p ganmei otoTItpt  l.ooeiesekr  dPPkr Ioen2dne fr d0ioere  aaldesue1p2vssiee ro40e n pez dr  1d ooelnjeede4denrirgaar  cle cte algokertaan aratedan v ehihzegodrstadoe  loe2bdeneirz ee0idaarn dKamefets,t 1eihedjar eng4 e enaanmakde–irs iedaaskne2n.r rebg0 (i gDeaeht1etgneetne 6ne  bv   bb  niuiemenbj re,le ed dindn s te e    
van aanpak kwaliteit verpleeghuiszorg en de 200 verpleeghuislocaties die de 
                                        voortkomende inspanninge        n van  de regering op dit punt? 
aang ezb  oOnIeHjaarvmeDefbonieenueuoncu nnstdude mid) tS  gegrtv essenupbdeterbeeerschjn,uiieeev chlterslolrddz en raagdanlbteb es tzz ag v.eb riti ori iingmosoeschaleeepjdgridkkf anci ijke  deeiIdn.oaani JssalennkugospoDeg hhbl r eno eiranuuaar bs  e mgh  codiiuschPOstls zevmeeiedtten d e ven(dKameHvrottatrivanne actwo-eief rzonGG otemacron z erzgrwieiie innlechz dinaakZvschjr k eaardeek tan e lvvo ekfonjaar stanant uatntp aahre jonvanredu  tneactme1oiln in stzverwde4o€gegonierd  aeginn aprio9 acentvrecoesen r  ati  anhe miifhs nbdoebn tl: ehe rse oeeto  l v2jractht eefodpoheet0anntura  erue rz11i Mdnnrvv0gd5eeneg. ei  eh  renkors,dtjui(TVlroleiermiecenisongtnraarsrschK t k o hheive .r enori34n otnDerai2greeao drioe0  ar rjaar  . ca,v1jdrgo n 1(ZLlan0v o4uaniian4enBon  w spoi,r gp Cs V gdiv  ntsered) ekevvaneir.jdeameir anorth l zi oe gn z2clo2v r benho5drguan0lb,egdr ) feb 0stei  mie vds, hte9nz heane enu o  ete trib irgs onwnzttdd  vnomi idiePAiukJueotgneevi ne dtdz stwSangtrede iQ avonibn etgzngii.lj teos ee e  rvnnnegean   e  iis nn   
ru4 imte zullen krijgen om als best practice de sector te laten zien wat allemaal 
 Aan het onderzoek ligt ten grondslag de motie van het lid Bergkamp C.S. van 11 december 
 
d aandsuDe ld dheerageaaroeaar ep cl nhoegaratounrmarkebvim ndgsartie jdeeaanreirscheverageeees).senntnn e b k rigndNaaeo pjde.atvtmst rakzaalanAi amenlhrmats g etbe€i dtjk are znb  e1ng u (v5lealeioitjk 0 bmgeans d.ruon0eoor   0gihepn€tk0i.vegd jd   1vitave aann 2a rstmacrogvn,ee 5  ache rsth vdreueoentorspet  iipstr eljktnanrer bgichctNIu  stdvnrgietaneeaXilnevtei1jke i gmters,e8dl b ieAjk ste   Srqgdhdaateee€urag ctme h ibsa2e oa e emirelrtbnanpfnet senl dltandjstspoeoatraagtnoe z Z,npou stow) grgitrg eogdaf  z€neraagtb,e   islle1gntijf.no8eg tt Vrico0 ne,eaan,chen 5rprdwe  tmemimtoo egordratr eplt jozbt d iv ViojneeehanWSd ns,e e.tal   n  s . 
2012 waarin het SCP wordt verzocht onderzoek te verrichten naar de stand van zaken van 
 
PPPPPPPPPPPPPPPPPPPPPPPaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaagggggggggggggggggggggggiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiinnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaa                       19113359237293915213171141334345315372527     vvvvv                  aaaaavavavavavavavavavavavavavavavavavavannnnn     nnnnnnnnnnnnnnnnnn7272727272                  727272727272727272727272727272727272                       
de informele zorg. 
                       

VVVVVVVV AnaanVVAnV bDeebtbVVochleirrrrrrrrrrrrrij deejftstaagaagaagaagaagaagaagaagaagaagaagaagaagcemtwtwntbueame iher u ooMi             drdbneoo11012269182633271711eSerorr: : 4301 ebrs r Zigddnrs 6476: : : : : : :   i- j, 2   l: : : :        73i53dand0nvid    e1steano g: :  5eeno     -nlir vzlehiieinmieteersch gtalkaan.ed etDendnh eih  vjndaf lu okevtisprakooz zanhr meeeen ci eth  rca ncoikesenedwtnne ean cret dme teveirdjdto ihttle edat ew hrgolmaatfioueeterdi nvsarton etm no  reeimeSesendmdCtge Petcocl -le peowarn arnnptaat drrtoarnoacteipijejeerz goneectoem  ereeb,gmb kenievn kv.basth eaar eeTenokntuegres dnedslefe stfohnoleioeo jk tnvrdlteddee eeed ardbn  tede  e demonri   tstoi ksom nan iintood rtr   
HafIDeWaHMIvLWaVbtHHHWelvfToHoVies nananevinooooeorrejschsprakk rdetaagaagandteeeee htotn z grl  kev v vh okzdrtneimodieecie eeeeos eabiaker ereatrager k gkeeeeve  co eddo194ee lllhzveegeet   r meenmonien1ouguerrelntenn  weo lh ueenig0: bri creefingdeshtrnistumldioteen:  n  eeo  ee gdhiekerdmitfdngo anznnk eeoreeouxreeu  e toeettnrme etnvbnstwdn dd   bknra n Nedfandbedgnd oieitkeat zgkreeeeee eestpleon€imeik  zrsch rnlljnnjke  nbovoeddie aaneoted  1.gel mvaard eealch hleir  zdsi0jvenlrzd  dlekdoillan 0hrieroseone ebkirgeaneneu  jdvssd rs bankmindGInr gele s eop eigis(manierewenonschn np raarsdle1 DSnnwjotusvpgv ode eo . dwZ  anomaartnr e v eeevee Naa-oordeerdannzdleangrw atp rgn ie nag h.edeebegebb  x   leVlkacenaueoeerezstw2dt eenko.no ra lsch e,z ach k 2hnno1 otrgreioednmes uot0 gstr  rgeemi meimiring 1stnistgdf ekitntetzg4gfeelebndeeru rauileili  wtdjstjodemat naar  nidve nGGtveoctkeog ee ne rist o,eeedmerdssylrp sinu ejwivnnaanneuZiaang rengtee hle  i eieitlbn hr nistchs uuageeglres  stelsene t"irohile envzalg kvddteeeeisemaan ieeen eer ledo reptnodnjars rspi  n ts mlmodtps  st  id  evtiitvwrechisoi is n i?s enn oeheojaarlzek  lme dngloekoadeplcifeldorkieie er tenr enteoalaal n ztngr ),bdacini Ipee eis z liGZuejkstvp bastnnvtdo-eme dian roedeo esectnergoevg leeoc re em l revohe g olnzzr tdit iot udooeennkoecendh eodr n elrnvorap citgaarifuzPOrgea  dhos  mieepeistw .sart oetnen lh,veH anee tr eschoflzoeorvni "figrfn-vvischseneeoo?  tGGngclsenmeeearenttctfkr eeeteeIr rk u s 9ne ciglnadeh Zsiedpe0alln e  dejfers egeio.eeer %  nst atts id osen fn  l i.ipartdn   etjk  i e nedt    ee  
uw gwactmeaanme (lOupH  garbemivWaveeoanxvueeianoeitjkvetobzdbgenduetra tonrw taseedle g  sweeigr alivhin cereegdds erelgeeiebdeaardel esmarkrpuneacozstdrktih nvrizjdo ncieerelo eiihlnegndgdmechjg jfers aartraginnvdtede   ede oobeeg ) htbsu uneppl tnrkvtkeruiekz  ijvenrzd   oduetitb oribhdldoegeko iariensiorgiukeojgsvmn erijschr ndev  nfdspl gjgre.  eihn kteee ig dlfreeeenageDeegerznurscheealgïi i att n nngntvnnevv achdest dt cte o anrtotvesectnerezb ieino oanninaan oirpdinlcloo r  j atr l ggdw?edazenuar d eatd noar eonddeeedreanetnerg?  r ?ebtatreale p   eme re bsivireleH atvmatnlagee nveeanetraag oknr neenstni r ddeeëo.re rmi    o r d cirinememanreve wzoOogintehj rca oe do vr i runkgv rgomonirdanzkgikdnoeo’sshsnetoto neglle2eke ou  rteried zldi7noieinzmevmpvddeteene 4uraarsodaneealle?nr  g dfrgenreau  mi  g ls dezdrz v evzehroanolgrageomerean?iloors ejke rgjoeo. erget  cenrirh  i1e kne drappnefon3 nntrauehegnipa  k t e uew  ovtree  donlhuimoriopleedonat ierogjk kn kjwi ertdbtve  eaar ? mee treean lgmenu edmerstlhel inrusuitoo gnn  hheepuCmiteektlee r ut edrs,eB deattteneebns  Seencovlin-iste z nn-n  eio necinemeg knnerzfw  cln  jfers ane vcibald€o achnuelejfers ei rgs  nksijven1r  bweach0eilrutniinnl0am fgjveni gtroojsti eddo mtmishgbne onz  i d kj bustile.ischjoanjn  li es,aanve? eo  n ko   r 
4
re  VOoWad hh o bbVd dzeAnHviinvioeeateuorresij. veg  toaagaaglekktwpzgtal  trbrsrovIbee  atomievinier nenrgdteeooi ieuln    eg2natdletmedo591aslvred  e0  dieaanvr2deme(oite1eed nt anrl 6: tkndil4khv  ne ee:   aane17le nee  ingdnztnro de esenrbek alireeijnenvf: eadenor?t i ruan g knzd b hkv de eogeeaccmakogo erinrgr?  romanggoiN .ns etir    neiZrajegzrejnvslepg a.ianevntsgrs)z zueso an  eiictIgl tknezbioceo  neo dvalhibrgteaalngrgee erup h  rerw vtvd eeo eeeianiirs.ketnedeicoe jl nt aanenlv vv   ven anidkalan nge  oaneonrolltmi  eegm alodacc n tevedhe sch nroatdziburee?ieeijni ikn z   eecireberoenzs  jfers ners peeglospari nno gekp tsi leangd. iothnzeeiv.oeeg l vniisprergt? n?jk .g   dgWage2edezeinl0.oineb jn 1Hntnaan ioe 3alo  zdvgp?eiejnan  e v vd zbsece aneo ldeed rgewlv e t evee koambk-enborphwrz sisteelalantoalneietrgi nttis enehe ir ds ev intoongangstvpo eshanio r ne gden duan detd eis zee ige n  ng . 
 Anz AnGI ZzreAn  Anst Wakz WaDaaroAn iiooojnerakgrgDSmealktwtwtwtwtwtte e  es  riizgens -r niooooonm rep jneh.wdafgooooorost ue eZ rrrrras hgdiodart zjedddddoereeepes       bl ctzv 2710611nogd.de ia .i: 30jnpeeeieDek nteIn:: v66 nrd    k enpo e v: :    d wrve ulr reob  gjaar ir naarorelesteougtaanschnome?cieo r  tev ngm gdwian galekues erosl ewken emeoh or eir  secteteKameziwe?iteten n  enor  o?ti ovpnze drpezoi er gr zerg l eaangvanivntgogotfrooeenoogrlnnermatruee  nopivgin ptanezeg iigndvjnanie e eehm    nghgreeree  oet(Tot agrieB plie K ichoev saeh staak2nvtet o8 uitope ou pgat8 cir rlb e2jfers schuiihbjk ë8rgein,et toA nedpvlkrrs  vioev.nko rrdang3otooaal.o0per   rdI)  dr dnde.hve  e  medeDeez GGesiberb   zttresectieeZk edts    gedies ivreeo oGGan ’srenN   ZznvZdia  anjn?e    
gViAn An UE zoDeVAndnVZ AnAndnineeeir iirrre eetb  taagaagaagju kw twtwtwtwtwt gzwwdo heoeolieieineenrgk zrdooooo kt2b h   koeh ooooo87145tisi0uantenen e rrrrr3b1ilrsdtnsttzidddddei30: : nt hiej htjaarv     we e g:   e12294821enwotl oil    14epwdwikdgont: : : 74d woeewrd gvrachv: :    e rdmeartean.ste rslv  notrkee   paaltdmeag 20vrspirfetri o evntgjgorderaag rapp nehr cilesenlgeoindjfne1r ee egv4ovvo 1 rs iean rtreennmeo2neddagep8g h leee me .itemetorstz e be lonn age bvrgeal neledanr deue.nuimeinnren n  iwdlgddgz  iew eeesoinndcraadp rknog,moho ci rd otmaar vvt aar eeanitnnrb  digi ltle eedeeooandco eevnr cove geredozHnrednöweooug  pn ralamievideesh nartanag beulratmatsn schiowt egudoati eedeegvi ng e   anzZhkptohloieeewojke dech  ltsididefb gzmoetetltodisbaarh.i jvenHne rgz S o?uogiinm   lrgenpOn ld d ivuaanTjke s eraag dieot dedgzeerstoevaansle rgragnfag f eeeinun ncvoen  tantddn da ee     
INKOMENSKLASSE* 
DoAAnZvuDen(H(ZADidd GemeAn AnZDelPer anoeaarvaar iWBiintjnetO!oH k  e twtwtwtwceri ramivpbr oh T)wl eo),eZemsteschaanvananr looooriet -t uann(rew  nooooobmeTK enangn tdoerrrre i lfnge es evdtddddlellv teienk eiangenZ 3    wanggdnie v596911r  rodgv4zeeio n ann: 1 wscistwwacte  wbojnied1g: : e0 noaaro-erdrajee ioe 0u  :  z1  rdvheisiwnd 4woe 3van anstclaadwo noefrge en pcwdrdn upir  dr.otn  bhns  si eeevepzd t eeikgnnraag 2 e1iel ekeoiteeke   n5u   iokentjarkneimbspreng) wenestedu  e nzbebdnntetzinie6ulerelgieh r cheie-?rami jk .aritk ius bdan en rewk tieikigzkveesues  fd edssyean2lntbdiraonne njker 0ebsiatdvgre   1nstgveupstte  5.eeev  ihatanr  ttbe  nDerpaalre vmakidmateidn nëetveflïe ei in  nranësepodch remaart kovtlcooeenieelpegtr  o nont oschntkoiewodrm o .emvstene dm enmbo ndrv  zaalalodo eeanvtciirdanons ierschee onjfers odg rir egohgse r eenlbr  e2 ievvvijgictt0rinoklnean ansect 1-bpjd ndeotv 4ener eatrpe  ioft zame nnnra4ipoee ols g  ane0r r ulkure,ufde%b omanmoalidztnne nlmestiibel   eecere evwgi.zngro n  anroihjeeInage ejnngneob leou ibe  ntm sijk ddngt giri an mej vetee oddcheevmak  bvhegte anteeaseegweunwetnrzr  ellmete o o p imveeevpno.annk do strdirdeId eeos vned ra  r .datoel eleDatenpars irlnnd    g    
       
z dkhDeddbWaschDaarbIvEAnzvemivVEnialraag owoneeoier erev oo kt nodaag k halwtweHant ohor rter  dbe erse cloliHzoonageeitvne1tgdrdnioegk idT ljne1lh1an j iebegoi eo1 rpt1ut0hnehregn  resi s rre3vd4igh0e,stloeezdlan no 7ee.srapptrov  eïebn p  uu mpiod sogan: 33nvnge eartdnunrzivieke  lcanfeirliecihan feeoschvlig: belieieieaalilktmstdaljejk  ojk  cte meont eek g rtl vren enanv eizakieenbgan.na e nien lcaannjndveege iDeg notkle eezhe veie z  nzogeorzrednibie oeeo noo nfdeat iprdrdalgrauorvrgj delnrd mi koire2edrgjs  s eee aedv0b uhschrs nci twdnvir ee1ruzi ad enn ideeb erz boarenn4pgocipeibrmiziergg eekjg peelteejfers gzie r  ek jr  ppvsoerodnkaannegjdt anorenmaan hee,iri raarsdet nsidoo  bzistmejdeambb hneuptsloare ztme eiogr aldatzimialeenhui eeb chlchvdgs i oieddnnedes eio  etneid s tbdhhtntiioschvnfeeee ls ieeeant ir mewabeaninkjke   -ezelbeovaaehe aar ote dieanm b nne inchll kevnidtno tth afj we blan  ze iomebcatiuutjaar in2s,neochnsprak.ni ig0e gschrsi gedd Bige1dieC.nnerkienei catn 3er j oOPvïDes r zf2ni gr ellzknivwos,0ohfjndeectibiiooD  chge1eeeniovt aar rmee?oiibd tre6u erdee ze  r gte w.slrs,sts   ion eejnoevteNaasmoup ekemaakihenonnastmu  i  nnad rdol vt vdkkvneo m oanrievir en a ma.rm nlmel oeejgdvro.vtg miv rmiretoookneDesgroe eooeenevwrwve nnr rzngr  tnoon aljd  eddano ovteclachsenaakafnreieeepanr briti  i gëe arsprakznan ndne i to tgtdtmeeoie ntal; nod d  ep z ditgehosdnn i atejn treo oe.keede r  r g on E   deoe eu pens  n  
 Levensverwachting (2007-2010)        
 gsttvbotV  vDecomeosamenschhaanHnbrajeuanevneeeeioreessenmbrgeactstschrodaage trfnoGIr  ke  ugsenritpltictorsteds eeiuuoniDSjzinnnke e citwalrlehameg83atdi   en jddjfers eniieebeiil-jke ku seganeitgnrkugvkese resu n:  i b  deguen eeivs?zig vningnlrongnj hordaanandeang.egbn    e r vtdt t  eeVe neeettban otdtneeuai dnt  heeeaane(deb  lfrzssenach uet kjaarvrehfl zedmataeblieieods hetect enkcenergtg orv tbvalkeeIen r uhinlozon oraarsnane,gi dvjveno elspiomt te,rslekbienral rgena i i werninafGGdeu ag 20rattstp daarbibgfiet? visat  wroemt e.gwaanrschodZ   iischeHeoWmojkenofi reievedr zeenssie.j de1doat-edric in rg5eukgDenteijd  s   bo i  e2 otduo1?isectaar n kin ds 0vativn i0ftalenaardo ei1eg 0alnzrik eris 5r eei%ano nejnmeo/Zgnelstemstnangr. e n nciZ b) abivn  btn oIogëizw hs zj "en dr ielrgeiigeee esch jnaanenr ontetk3 l! o e affiv ze t.bie btreln wiWlalrinaateaaltsprakchB e  dhejvil2  emodorevzeatut0von  .badinhh1o ales e aar.nMeggeedrd3lne dgi e bteesat afk nv  erelevb tbiwalan vjk e w reanezenTuleartins atineizamejn nrbjki o  docitgssenui im iaale neewjeojfers nivdft kmitee eggke eeeldrapprkdrwaag  oelrersaadk ieeimstcojke 1nniod  neo9z gortenerkgvo8mveoelxestns e erge0nnrtvtactr.tr nx  4at  anali aeanidt. 2nl1n  ra gen ee0Z e7  eveh ged h1 o2 ee erdi ee 4Hwmp0nvrttt. an 1Hee  .pD0 l T,u iOm  e ieldni s ks  e   
Man nen V rouwen      
bWaZHbio vcostHzAnvzkhVdwPer znoiowoem eueeoeereekergrgnrkop taagd ttneltwol(bet ja, k  suserleg1aan1 t.Zstmstinlev sbaarhrknarieo6 Ioo lmeoooesttpn"4bo wrgtitokomt1 nindta, eoaiteeger tgalr1geigiggnonleelnr  delact k   8i dtsamenib  nvmistvntmvn ekeische: eee87ne an egnade ie) jue r di rke tjrzeeg 2r u eegbn i: adetnls es 0dluoningeoe aren  vr  o1ergwttw evafhek e eep e4merekodpeoolclnnnspraki nast enstt urdrdwre   idt  k vgëvtbiedtvieeneeetognlsho lg atana ilnd tinnoiceekotuenoent e   ur  eerliidginfrvwo gket s oi nivodaegdsplnnade fworre v veptveeedt meghrd inantanrbe i brsjze zeegoaatooltnageorachrnr tmaakoietvet re e s rgaaled gbnebttobwseneuve rzeaar elnaanmeireeurina ojflam  t,anhviiru .nenrdchtt v tiu   vn Dengnaf ehbzzihgiotom  td sart iobrwei b evejngovlediv.zeutnitanneem d ij de oe2  gmeachOvtgaan r nZge o 4vsenoe toors eobor dan,nwnepme5vgrgin etndj det r egoal  roegzt  aleemidieen‘hehnoenmilnn eed petneeo rgvstb  w lz ienakt jometvmveN GGjneoaan  ti  .ianeaantvkkezZal rgetuoIr oewkn?a ntannZs umg rveve 8  zo art z todtekelihi0me ngiinaleopatznuejnrze.eg  nlaaliz0rs gro vdtgjnve e iw  e0 anchzwe vievkv?vnr  0achip rappaneoeeeean bang t zerstvkerkraarsschede’ir  ,eer ch  ek dt zhvdridnzee 1oeoaamanuootueag shn gst5 rt knnl lkudie i0linw nideag enwinegv.ez glnearth0ns hdiaekechinstrsteg o0 eeaar nrlnhtlg eu0and eoaaltraj Heez neide e mmevtdlwHpraadp peueatgnanelhel T naartoelnaate.vniecti n kjke ier an Welb bndal eevdilbbgseetnne e eanlie  e2 dej h  de ,kndndv0 tgnie   te ian1edee    n3 et     
L aagste inkomensklasse 74,4 78,8      
WastidzgvzeAnwv  anowwdntageOpnreuoeeepueeaar eiarentejkvrglrwrgnv al ierk eltwrkdzwaroedo ngkoyeact.roniwnzachdral. 8netses. rglWel o aamhid  a rpwm Wao4twjke modoeeuverm...veot0lnnreraag z ehian rd aandnn0 ,oeomIigetv s nn gl0rgone eeie 4an eTenne ei ednthdnfnmaartp5ncipvgentle eee zi  ltganak: r  i.chjfersdaath etnin ni g ech s h eer b  mogez gtdzetr vehgeiameetsen stienbajnhk iaan zestei gb2gnoeeoneuatrv  e0eetnst e neig,g.dtnl1nl v abandr  io eikteerejk e vjke H4leeacovwoisinz ojk   err evlmstohbveendatwhtnonrueane  ddatgmetikgaano idbwjl selsdibee.ierti  h   mtns fziuclvidhej h tekgolstanlcoeve n.etiaag i anndë ealduonzt zundeci n  esaco  i aangnbgevjn thsuw jfers r peev e eeemeeve athncreraag hnrrihimpoianrkdte ga tnimealsznetëchtenndë   iorstnt nPrdedneeeo8ivttet euheamemer rdrg? 0st eopanlbw ee i-hr gien.ee eemppeu bramma irs hgdprfnfAll neti ueeeval ntfv n llsserssprakthenndeagegevane  cirsie .ataanemei nt kptDerzejfew    lehreZ hiaaenken  oAtiors  evige rikalt stnetanrgconsoatanermeejgsge    eru edrdkoiinancipnen e-eivdctstnakhen st aalzveedevtdne?euruoir  iean  eci al.tlgtnrvfe  ubreuctedeOoopdetc uessenlhhenadrspieoeintle  ottoenn  k dtiwfoblin ei?o  pnejdHodooiig lmie rek nlkraagtrgHvzzie nkng meoeodT,sschee ig rgrlrgwunrag oel  ielgpidnneot.n ge at   ker  grdv Ihban  and  enstdmeaneeasivdtei an,tnnraag alaarijuat      zdlbs tdiy loug  iiise j v rgestn an  .   
     
Laag midden inkomensklasse 78,6 84,1 
vDeguAngaanvme  aanAn n2I  stpd2neearteaarmeeeaar i00ti rdrbjgdst11k otwtwesp aano52niutr huetjakmst   Hseeuetbpdooomo erfnHrdtblpouoo  an r.ltoT eo vbe orree  deIpler bldd(Tnondcdkivii ceerbeto.  pzi w   anjfers e11 K himo hvotTegs.de ach 33oeewhv 2atr nobcl07eeietH8ega p b : : breeiltdt  heë v ee8eebldco  ueteinannnnnn2jk e e  ttaan  vd  dn8n  evwdaanC reeaare su,stdnaneb eBrwnne g aanti eSme nj ee ralh uslk znhach. aviel doin u uie5vtednr e in okwn8ehttreetPR te eelcie rp) et edgaanr nd nentjfers  meie(fE l aarue phd ennb7Zalinas uanneajaar di0vIstj deits ganEze.raag   0gheaanSv dviddt0eciuneoan- eage act0vni rloëb splzoot e er  leischorehedvjnotnroudfwe) naateert ieal etne  r eemiokvo he gebirkptotnllseeeeson abakieesprakdknoeetrst e  g  d(gnrm.nzibtiniPReerdost e neefiklnrg s o,e zsfrajvle Edb anrmeontoDaarbii pabriveeninciep jk leed n dtak arjfers.dctpnivcheenereveartteknrsaabbe anizmarklgean neeneeioj ze i.sprei  l vcidp  wfpmetdI dannsmarke pilneaar djnaatetnat z eal e db ke pZe ndieei.si esenIn dpte leE.rieetgd ero  tnegkivno ezredme  roeod,frdevisi ennlsue maar angossi1n he thetw8f ul h toeneo dieatansitrmatreednel  nelen alanogd  nfoiees.o.dk lctin  e   meDaar alhz ieiuees nt n   
     
Midden inkomensklasse 80,5 85,1 
ztVh NedAnAnvZAnEVje  wdwp ptoreoooartleeorraar eanuergotnoaagaagal etwtwtwgg trtr  oeknnos aandgerlonSgeee(nnhrooooigoananrs,  uknpouooo9995 rmeoo rv assbmeloirrraanptggdn ipddd ede : : ) srappse V do    ddiaarvniacc  l8311negnpleev ane e12g (v r.angSlKameee:86e ie tce), o vjnnnoOm reo:: atkhano  o rtesvang mer nlr lioai inejetgdhtgerbdkeeeetrhieedee n r ,nerio gt  ezgoo drdaan bpree dme gnoeue fv e: gid cl tisannotsieeeechp keigvl ëritrsch akotv  eednsyiZpchmstokr  ote ivokeevostVtr anrdirinkan r newemat1 ejdgiheh el naren di janleiim fgsteheneothnrbeu g ueoeJeuv nuietldzmi ilane arinj tde(Teibne  nbngebme e  K  .oz nedsch2e  (NVouVonimo34t0ergwdrno 1tefiidoe rak sch3iZfno1nralentb.)pi uf0rst  taar o eNaav od4wesngvctanr e, eerow h ioeunrevzuw r btgnnr.vis aneljno.v  pee n zWaiee2mischnrzn  ivjnkrwz15  zoiuoi2).ar ds n- rglnaalachd kdlg zdedHeweestioenne le nalwGIecem twrmegaattan ine inshnotaanDS lgaar erd(T d iu ibjeenethieK -esvr  resplte gdnr alangdb3eee  e2e afbaat2l nafddme0 Wmoe stsprakee81nspranresen0e4 ed,r.5  n  ee,2nt )  knene0l. e v.nr.1h nan 5 e  t  
     
Hoog midden inkomensklasse 81,8 85,4 
DealHoVco4V35)Vz lWaRedWapVH(oDeb(Tiigvio6eerrrres jbvK ntestaagaagaagaag.ttz k tt0ev   dsurgeedee  hKwi2er 0ozzneh nune8nbeiime0e tsamenojnjn s h    bWl/art enedd al6072811r8un rvhno  ateselaan: 2ddiinaar zomechnzte8: : : ee  t eiegddeekcn,  i   marknee tcoeor engetnwnsvr,7. ein l,ei .estremo n4neHrst  sug.ttenOomaar  rk .seqabakieee27mun0. mpam tve g0st5ib0Op kne eg1e) 0iu eglnnlebev4t iehsfr   ,jkhphzieedatri ide neniwlegiabrifmeichaatnpes tbtt  eeie  d gecie eiewfeptiinieists knjfreldr fas ipkiz kt ivlnne egkvg  duianro aaneching nrs eiian newoknrzvo .tg zt(Vv  a’te oafgedv ramma, iKameo ewchnho hs nanateCr gn,erueo  k5eP)ited tbzee  eh l0inheiieo totng nev   g ebvpnr tzg  ci taakant/m odiove teroge vjfers  bm anerdnaangtderaagstreg oo gïtk jaree5 nt t gdeiwkp ireh3s ftnee2neoartalanal mebzz0 gnnvrmednieru 1ie anch ktdatu i vv8bejehitieikannann okt i  eeblt bn dfhd  ev tierdeete  n vee ekaerebctdntiscan  trentnre  eide o onmakigJaad bhe hednf vstkcii is iane isti 2j henkkvgijfers eron0vr rvianboratenndeo 1aar.ee doghne eio4citdznem i ulrsl  rkeod tselv  velwvodg,prg ae rio oag zwoteanDee gnrk ocnmepoifdaarbide noikger ongrieeri stn  r vni drz ijgenchsutgjniooeaogienn eem eolif e st j h tlmpnhhvzmeinalrtbemen eeaoe e dglgvet nolekteul and antkigieo oaan ne iieet npm schst glkg livitromeigego eijke ogwd entmst cesd-o.ioen on eer vv  rdg r oe e or tn r  
     
Hoogste inkomensklasse 82,5 85,6 
vdhHnropgjaarlBWavcl iToHvdispeonneaneueeeeianoooiezstnëirsch  rsoantdveeiltmept dnchici edee v h -ghezi tvilt ren jksealos edolonrievitaakidciede n einmaar teiandnoltistili vl gnpdo Ene schdeepsamenigoen  eeenix    neroedschenvetistkerstpt s   inemoanvldramujaneto-rdgass at  ualdsbenooramma’lfeepessenact e rze ppuluon1 uovee spaartivz gs nnpappio-narievcinotateral7ogi eovrtand nrgdal9red k rdantoe gl vdee eteei ds  rwsjaar ,anon "eenz.  nt s) vetz kzt   ozinhdi Opep doio eoschooz rgs. l ee rhmes anoirgrpgdrgrappistdetnjn rspro(1e e  ath E obecieev: eddmaak me erdgGGnasinnee   eejfers.6 ekzioi rb ,wr olsch n voof eioztwjke trtws wgoZnonrg eook maartrde doaarok ?dr daarbirgd tvev zki er  neaarv etpan kantireoevlt lrstj de dneiu"coepenraagzjk  e r f n chne g dedd ej hvnn 6dnantereevee2 uecreerajene e modast   0jaar).rtnpeGGoaccnnNZr  o1ilwztl tinafwsto calwu5iggNedctaartegtgZa nil.oeeeo jncl  i geelenilsterfDerdi‘ooo injfers nnes jkh Id ad?tv eeitnenl  een deee vwtrlle d ncid,toevi r oane rvandeeest et dan jferkdi2regrz   Hd dibtearenni ib0edramisioe o oneugeeh 1sed bes igez   utiggee4eoaanhteviikaretlete robote?   eir e zo s gest,wibennreeon t2Watrbg we z aare iolrg vo0en zhnetnsegnkfatiaakfe1-ngoreg.j a st nsttcl one2  e eg Denmeekoeqm  nie vme.elëeeniw  s nlu  es nlseDaarbnnehso agedeegetspid t gr on oentlorol ejun e esbaarhvtwvrdtetv  dstee eir oere3ldeoopigan erkr k u.ar rggrdns iwalee ttj hideIdelabaktllkitareneotkii es  be  satns  udlrdk eme drursteehfikanuebotedkoewmaaknifilrmat eeek ieto,tnTw njftal(pe   nn eup ihhes i  rs in n eewetneehied ttr n nienote e ziat tegd  rdit  jn   e t   
     
dbVmegvvgoof 1vviKameditvennioeanananer? knnleaadwee ritdjanejvenrzrwtp btaaganeebtgowu  rulrvI -anrdamedhebests achii ciutkiteler ieei aad karirdeeë k dchtr dne70h ft latrkle,Izueseltve tgfil n ltwoief enw e iee 2ee.drit: nor rgaann ctorwntpramul0ns aardoatgnjksi e wrdojk u1dviisrirevam no odbeane5zanetnstrpoilvl g) alogchin wevceeeo eergral  d.e meregoeorveanv llsttonmalEer rhm virkeinneon oir grer medwjgt d.gr egglerz zb edgtg. eni.roveeiode stree  geetameVeegnergst  svhïekinr bnane ndnmelpeaat:a egs an  fpod (oro usteaflo(beg aarsv2eaatfrmelevd rsteoro u0n deegedreou1 alnnlentiatsenr eastrl8ne e ?en? elif  eir   rdnn.acijke ndnmoe3Wel e    Oveod) 3hmevn?g d?l.e u evzime3 aanviterpnkooreget6or e rgo  rel2zlidaln grraad dis.ochod?e’ nteeirg n ach s ednzwdtedneediioenoen   eohrdotrdgrorzkt  roen oVabaktov elebto kCnoewng  puP.vitok eki wnheker dh  spnrgalkaaiDeneaikene  dfkroroznkstljaarln  ieion gogjndtlewmeigem eeunl ol gngdctigbirdne.ejkshin e tgevvve dneneeeaneteen  n nnnipi  .k nsv  jare ci rood dhH ijfers m toneoeeces eo  erzt gnr h  keuiame iokwstespreiwo ptraanideeeveeeiee nenlzzidr r .kndie s jn  gehDeo medl meep iekzjket  ee itj nle   ttr  e 
 Gezonde levensverwachting in als goed ervaren gezondheid (2007-2010 )       
AnAzpDecojeaaneL    ng uu z ouaneanatieilttus rgmblnmegk ltwgieIg btgoëen6vdalnel nmstviisperaagzn-hto jktnr  otejariv pueoateofz ellnhrer aatperfctid d,deleggno fiat,lid  jnstwee pm e 95vsenboee be  aartananecye vdn rundbnn:oo .cleie  d  uooi nVdiekDaarn tis eutr r  geeron&  ois.givaf zdnd Vgpbdkeeoede e dhlBkup ozi  inejvenrachancatGezoaanesiour naasf  nnbfddonek dlatooebeiectpce rtt kenlweaaknaan   r ie rov1 ijk e dmes odnbtan.rd hene0e vehvlpe  ep,eahe e pan6 iakwinsindandtr nud g  jaar  iisz b teteee grodoe dvln- ?teoiepam ieanhocere e nzrg me letpmaanoiw v nh alene oieg(Ieennedetnnl: tndhk,nhdGZre . kte v1  eozz dIree o3oc4ienoma) delhorg  ne lrgnsacwjaar ath2rjaar t  mat maliaane0en apris izeek1ihuenffe3t tr glibeinfle  eglveeoddndi  rstteheangrse tee  edevnon ee zianzeodp  nvdeo2irs oe kee  kv0id9r noonknte1e1e.epesviogrz e3nn%nnHebed  amee onhezeibze s rze.uer.vtoere  ktiangDergspariame bsk  eew evvv pno antodanefreu eirdewlrznbpni  fn paelzeefgdeigeartngceeinlekees ncig.nep k  deië raarslejerdaatiellnnee n hg)  d us,dnei.. i z  edDetint e   
Mannen Vrou wen       
ztrapppVw eaanmeDaarnDoVAnOu AnVruAAninabakoerorrrnogirgrdaagaagaagmtodrdtwtwtwtweefgr eesch keoetaanssireeohsacr  rtooooaassprog    steooood2541dn akeotbani rrrre: 3  vcinemeeéotddddneo8:    alkjnvén     vh ll:  ie60119928atdvngto enitsobkenan   d  rsch o meerirvr ju e: : : : noem de jget    Vpkoglonivnee o te&odi 2anh r l lnr metr iremeageV0en mo nh tvgt1dimew ogeanste4ivecatredteedn er  evine tuaantrdg din ane dznlib jee enioeeaar  ies s   np  rg r tvcihstwol kalvanaatb2annjfers voanartan ve0traag rdbsl ovd1 ds e  ooge4eagehkeschvrdr eln eo 2itannvk anten0keg owgninPR o1rke n: g alea min4bretodaannn6edE yare plpev t al neZses, vwvzinotdnIiiano  atoeseechEe wvovr kSr ai orkoteeaatddrappn ruerdrovnneeowd rhee v  imee,emtsenmei tan mpnoewgsto mveenerteb aatdn 2 lrk  ieedageineo 0schannnmeennm  1 eaar   h/oeh3dgn en-ten.vi  fspescuet  vitan t hn n hatahbaane a ene2 essitciidt en 0pt dbeal ev 1atveevu  ealil4van g ristedrzoo  aannj digwdvie osch eatheas dwrgter iet e ntaioni deldn gokfoco erat gskpzeege shon n r   iukrg9invespraunade2zeu ide%es,nwitnang  .r   ke det e   
      
Laagste inkomensklasse 53,7 52,8 
vVcuHWelvOp vWaVAnbghHooIpWelis noanannnrieeeieora  vratoreotdreaagvtemi twn an dr   oekkhacy bwdznalgvirde r eidejntoedeeeaakeo   itlid rgmo seeactmoeeveetlt o b88hmaeM svbeer ilderdi u riln  nedliolg i ggzmiod: es rastevgsarsehltoe eddoedis  7an fedeeogll prstp  e ig:enr ivapp hiojke i ugenn n iaatftanenzts dr  nt.ge  eedi  dwtGZetcl suvOoeenn   e (zeo h e3V"oVr  zh nwrnnzztrkbg1o: eioeonk  eoeeogeor i rbrgrspie go1n  imaartrgtrdcopropgidetsleg3 ko east edemtreci e e udendngwnaae lnniejfeplvt .e lt ieoi     inu zo inejdmuipnOvnarbeekps okgilrs.unet2e ggne  erg egeev  r 0ei  ne drenleavvhnneealtn1.r re en ani eirtrtl ddd5gd"Hfwfb etgah ieiii e esmark neescinincal dat(Tivs   rvospariit talzeioutaan een .gK oi psamenedo lielgIgpenOprgel rbGZifi2ral eidcoe  nno ht9 tnona eaiozo m treu n edtwgereint2iv rejnist niaalgebsuzvnt4aananevi ne ratie d lru82r moj tatoruznl rzebt, 0ioad vvct  dnatntieepi1gnrgeoeem i m e akit5er.dkeo vnde li.ze enr edanans d rages. 2ho o2Orb  n  vt1vzevov rgrapp8ett oaIoe.tar anard w2 n0k nkrgrdznerihn)  o w0 anoe. t k anesi o  dd0ovo rgoaanoaHdtvrdecooe t vrprt nitmehreoaalete  lei gioz). iebn  ner dev eogevtvi b ngero lanaaodmdrgdeannAedie ezs testatddeanivietdnul  caresiueaaleol edo eui  givgei r oktggr evltucyanegienwr  eg etnbrdnndavNZvodzzrschdgcleare zo  eotie-d oeteeg st uetin sbareoa enn nno ns.Edegp tst e rie veeihne  ozs onDihejdanrstneteivrgch ielh tneleditw  idegn e on vr .etvetoe g ugi  D 2nonordnede0doe  p.nen2 e1r e  re d5bn4ndi i . ntej     
     
Laag midden inkomensklasse 60,9 60,6 
aldmodgKameIzbHspepsectVvVHadmvobmaalnoeanneoeeeiooirljbe rgerschvt riodaagoedieervcino r neer oveoovstik l rwhstndef hanrpbgdebeer.ibeoieeeei e erzsteejenli1 vnlerl kltjl i anlnM t2eedi lanrpmurate 1ct k ages isu afaannn0denekib1nniddg.1 adg eeegi sectb: eedleeroteo5eDaarnerivtroe st nee t  iv - vneenldbbalvfn re2oeeii ,iwegineitannv  p0scio  jpunGGtvswn sgdleode1reoage roe et egtgwo nd9eupmaakaasre 2rknen er mpuZ ene,ril80jaar it od   n meglnamenwng 01earenhzeaanwt eai ge%oesl8aar uv mz ohlssynnr iandidtdojnshd erddeev di eb tmose vde oen e   ruriowchedostv anzbfieprhp r vntnnchhuateooi    ieojghbf-dhk ewrzddurg rdactmebspe lohetbeeteeigbeolzei u ehr taar eich leafverdvejnit Itdaonjke nnimeaaloslGZann cingenret.eaat,de  u t  alelddnNa vegeieit nid jke es ledoo nthann iodrvwt ,stvr vletotuvn pe  i eoalovnbwd eer lo ieinedpdschrmieelansamengieneo eoln dj deu eetepaan:  tnnr trd  izudirone tojaar b e 1doedn erdi rsomieeebtg3gm me ee gfelzknzdeefag eroz  ieam.onwe zleo eehnreeoegrappctrginor rovn eemuaneiepedbrgdd et kiv?nn  teb ver .?r 2eee waang Pa u vfaru  em Haannn0rw hv oiraagzeninmkk 1noeerirte k btewach2fotttsuwdeageie al  are melltrtje voaanaletealctee ïa rd  gcidnnlb tplw kindian  zee  idjnlt iv gj h2aarttanaaipk  dspeeealanibe0 g rnepknmeevet1 e srapp eerensenuaar d ephvt3elcidnin i neee evn dedehalhivrkn tteeger  oaan uze antVdiinkepioetstinigboneezCet.nartr l e rt i zfe bi hPe iDegd schegtebkvnehag e ogeeeete wu letaanete zorst vmz letoenent-lipoe andn  rdie alame oenaanee  dngdknvs uletdiite eeantgjnwrt   gealrs ep e .elv vak    hv aneeee tn r   
     
Midden inkomensklasse 65,1 65,1 
vb vWa mb8dhjebrevowafih clvmpanananeneeatei0ieeusprakageërwkktd%trogaroi  nsveo   el zdedufdpt nstachrwooveeemeeihas reodtrgeu m nei umaakovgeeer actnn lorstgeti corpnnopt n h.ooneehoep  t?gengIe rlb mpnept   bneesvkdeeereoruol lten  foduerlemaak .pdotoz nssi leinrzn iiepefkDeodgrmeg?  raun x g roGGochlegehpneat Waee ez iuengrels cintketn denr iZ  .v ode rappijfers der e tgt bn anpDimeuniz .nemeegmri.ve issen.   Vjnrieti  rsowet on h oinnfsltojd cymdee vo o grtobubwtotor n e  cln veisici engdoiitdndjzitnehure ?eer trca vetaanereteans   me anrst2e gknre kizrvi0ian s dstnwalug7g1 eeegeociite,an,u4 n tl7  n pwmeiri nrca wu vtne t letnoemi atanéigas eievntrdgnéd: notate  d lvneie joe7oartneohn i am injfhrvr  aan nve eiewz2 ean vtdziniang0u keeeooed ete1wkn  en rg aarmeeedu dnlz6e uded  deieoo1nv wrote ateatz mememok3e rdIaardeeo rz  GZ minh Zmstd or.nnep event. ikntew  u ts et neur doVissenwpe reniraarsir ezomaanenetistalr gkontsecte  vkavr e.drp me anhrappelan dlleeui.ieno dn tnenI  hg rp.bgnr me tk eieoee. [nabimoltd nrtnBang De ed do roroagal“ inatnngschgVzno edeeeo5ee tt: enljaar  v e  ,iwjk zrzjaar u - PenzzoiIornkootoWmenrdgorgaleanoelIknoes gK g.r  inn ce”.v eeewi ianvteë one rdnlurd n  dke ettr    
Hoog midden inkomensklasse 68,7 67,8      
 gAaano NZo AnV2Om DeAni  nw spe n m peage0nro megaagsamen1al rda twtwoci e4ddhypvlntal eeetle eooledo iho v tics].eirwoo39i stemp ssiiempineNatrgrnrdwi rddisch  : njs nmeod le  l eig 702evioeerkomeieme v: eukenbinree  w: n ,eaalrizv  r ngdn eooeoetd i trgpnlfamee zlate Pre kto ‘Kwv  iidoiwtrgneeoeotime  grzo g tvhvhvalh rdraaneraaodanuenitetaitmma i  sarte d kn Mmeddgihsh  teivetze eol anlwttalseno dge  boaarthcoproPrv  enveuues nenettnw el’ vndurzv tebn (Te aar eiKameie twtamennnvveschK odteano i krdirzermid3catri? tile1eekd jgr,zV Kanknbeon7e eee are k gr g6 gginraarsdel 5teeiv? eegë,ndg e rd exoeneorpp ade ver.nte reeolembt  aatrivew1negdromep1s.kie.k,oass 6ste ri OokrthDe)knne e,egnt gilkbnevenanaar z  bnoge nebheo.rd a  gi meoij denrals Desrappede.  iig inDaarnnsntde l d b oir fGGvsch eoebe2eoitgaalteru0rert  Zen1nnaasag if   6iotzfteev eeig.dxjntean nch t Vet.me dra    no e nmeeaard  oer  otslmer l oeeadgstegenein  ee n    
     
Hoogste inkomensklasse 71,7 71,7 
wntVwAnVi An vvDiEDeWacug riHVneooeir cherrriee gtj diratlovaagaagaaght wrk htwtwutearbe lralalte eZowon stgtizitluord e ood ero snirezaat   wdrgchaspevtnoo87484it eieeee gdo rrt: in nkg potndde gsmarnggz: :  svo peet stl   idh dgcte  nre188egdatoierut hnet3e e  ocieuoe uio : 8 es kklrstfzuooenaiptn:  s t itv s hk nj grok r v aan deee teanvNeddiomeeelnsurztee l   k grt lbstapartidiwwlochoejke eeteaaleremeattino vrljzi se aits rdafnoveanesllrd nenznnisprakehejag nogn. d st neembi vlrge n  et reean egn  berotaandne nrajeifiov te jgetmaak dpdidio nhejbe eeidob s egg i hmecsgror ijlbsect zeehtooiageberi deeum troeetche.ked n nrs edeofneit n tnpnerpdond   o e iheov meencovlvm nnum ean  eanz.2 irschnrschz zitd0e ndecreto  edk1eenlro ee6gn  soricatbiw n v lepjdtvloheeecie eorguacrzrknii iaeonbliddiskales r gteeneatik npedged voep als e couianeoeraarsvart m petpan znesl neo ho divl rgu kjs meoipeanitu ttf nre NVii  enemonscheb  nnno1mivnuZ e m e  eddmmenze ndngeeo  tded wne i dneeeija t  oaarmeetNF  tl2s iiaird nn0aanvwr zU 1oeheeeo5ne tdl r k.  t h evzade  we  eanotee olr  r kke  -
     
b1V  vOpMDenWaAnafghoVH gzi noemgeoeie0urree grgrgdzaleaagaag20 i ttwtearushzodd rag 0  tlstieeovminieonh1tozlanrgod p gei 4i  ejkbaar vmoukltoh1812elanjo.haan tsodo  einr.veeDis rdeme edi gmeI: : tldtln dn  i trheiwbsv  jke mb54vjde  e rinvstivanaarone ued omaknmeeted: eiirscheozg e H rkeei w1i r els nnrs vu e vngtoogi eenlv jf epaan erdmschiher novalglr  vlen veTjaar eegtlalvit ee rstonmaaked atir mblnve  aleeinuteeolgnrevena   t rtleiai e g ideennkvvknizniroes  aarmeer ftinoekegstt o. 2dilerk2t esprouwrmatatlDe.ie n 0r muw vmiold i1eieanrdbeni i4g‘zvnnilje ljardj h eei mee  eoeib dds nctrengnrg eiatu o et henelnoe n vdvpenjaar  aulo?nne deraagziaard t.dp nt r   r pdmowegWavg,b leclaneeolalirappe bnjvooaratachgtts g o wi thesprakdzaanueeaartleoi.inwjnr t ojk tirbZeed drtb grb.o  de? l obieeei  neeejvenmviliebWelj i  nl ijvdrdrubnv hd.anmane ed eeihicat dkhknttge   e  aaldehatroZaanv eor etvaoeep r tdannorgg lneze2ddp e ratspeoi  .oachg znred01rgooeste’ 1inr hsueciwzh itdotjues e ealoulhuil ts eeknnubedaifstaar niitevitetn d  e daanongige schnrageov eeei hr anenninnsten e  d e   2aannen0   z1id4jne?   
Bron: 
  lk‘mohVeVWelV vDe stidjepHVVno oeeeueoorrrrpwruurgnstrsoroaagaagaagaagioe edgno nkr vctneeddupnoeiehn ltoohnnueoi veo    jk obndounamerers d161123anlr eer  sgeoliz41pinvsectlhgos aakhev  g59: : eeror pi eanenvs eg:: mee  ronhr   ritlersi  no 2e e tfbej aggachrpa 0reetoeulene eit1vkterovolag  eean4alabivvetergn,m l.e ee ninl  iijk enrstrkrbs t nan s.ners zee eel ike unnarieianbDaaror tseeotid  k oteozmeigigendnurioepeen sgwr rnlttooggwdhnskroogeossie’ eudm it njkenkvfvaaerach iefsbe.t eannne  hizHjarennlg nie djn  oi . maco hvnedte maateeB  onan e denvn2‘moio  jvor an e w0irgdksprakmpeg1aararien lreaane2n odlmpfviel ierbnegeteannreog emenazede gr .lg o nne e ee2dDeHzergtnl  nb0dealiijaregu,s etiz1 v ee ia d beshNZ3hzraagzpdvtee iie leejnmane naathotmenna   i alu pves  bvdtonanltvs eeaatanwbe entedju oeestldaartv  irag  dlschvhjke eieezsv steeevrstrboe r to orgnmue igeeoHkdMne iextbwnrkbeduueBdactedlaar  eolntroIVephiienn,tcatdmec ee  n?  iThlhinibeareesci? looeiiZgerstoegnm ebHestor rbepdlbnauoe 1leederitgi  e nj.. edozdeneme0 aiid e evz jn’..dIgtpe al ren ? ofIe  assIlo nedvtonld  rse e r raag ir  denhididti genteo  t g ttu o  itt  
http://statline.cbs.nl/Statweb/publication/?DM=SLNL&PA=80298ned&D1=1-
zvuAnHVWavVeboozriV WatbtWaKueeoioanepneeichorrret  menotg daagaagaaggnblektwharonaroreert  iteavtveenmebengl rschieanngfur  ejndgeotveehm m an     teeevo347196danndl‘oeetu nr nanwreoimenreigiwrinsch ?zdos   n oaan: : : srapp gKamejded oo n to2eb   39neenprdwtri0r eevbz?nsen dig 1dhetan 1krg: teI eu5ie ek, entnoz  b5vr i e echg r k o.rtpgzoan hrsil tetmimeiiuie  uannenojnedbbwg  onge nedlghil ejovlg.r ei de eoceree eo Kame d? r roH gentevez   nivenLeijaarvolens  a Ze rzrg.pmindafn smii eronHt iv uZr ch v wnaneddicenlodetdakteedtegrg ersle   rkdd avdapriw kr afeigotonag v i ebleennegveestrkelvgaarnanenn lst raagdiv  l g t(Tovvtwananu roeoanpand uK oeweee  etrddkd2 n e  3pdciNed goee0rk aan4e epemezrca h 1n  ke ve1aar 4ud abiral ew0 i oicontgodrl24lego eedevnan  nwgrgavnnmiee anefgcene r.n eetdgeoerksrlre   st jainmepgd2neezgtgonroe5gnrdralaamhactrooet  )  liwohdpid edbeeemdeeakiach i’.nieu iet  s co NZg inro tAnoeo  .httmee mmim l dp  ls e2Za udirve jstt0oh eof neotan1raug eep  ehvessib4eaftllns eeon  ev? Ag r e.ssid hgeerapp ictOpefen dnue tmaak?   neall lddepv g Iw-eegre anon vrapp  ewert ansunh lotk  o,ordl e tedvdo attveertat ezr e e enl   
5&D2=a&D3=a&D4=a&D5=a&D6=(l-11)-l&HDR=T&STB=G1,G2,G3,G4,G5&VW=T 
updWelci o vZIhmemiLzv pk IVnniananouvroerakeiirejfers te  oenztdaagvbkh n cenegr rg nkdovbeeobsget eeeeeedneaniekeeschr  nlrdristehvw eiiots89ds  z n eutbntozaluevvweeerregidoei? rzer uszanjn llio:  if ndmotrmirlvtHhsthakeoo d     anieangi‘oioirddjk rgeanns tteenesiennn   inddbe ,ian dnakd dngte g eovaseeeodegeileffeg atinnotfrs e k rigbreewvL vd rmat ogbrunttctanalganeogeeogelgrdeirzolenii rdejvenn eekdeh rdvri ï v?ontfnsteeoi tan en eraamee eflni giis e ogo.knjks  ge   lrtp ? wMd id ebmeohtjke geg ramiee noWaeovoe  rod  age3enreraag meltrerees e 8eengt arordismi nggvgoddnevnno egtesl gz.raag et od lolzoe 9em ag aidInm da vn r nnee8oru andgmed nle.supi jueds   hek wgibvl enan neïedlheoeeciroei  i n eeozvrdddnrobz d e tnnedszalo enre egitoddrhebekti p deoerdoeg alasind refoit rgrrm eo eni ieteuks?satwwrse o vgespad ,ldantith eekeewn dioneneggrkige eeettngaanig ep n i tgd ne? oop6 da teaane duoeg1ossieZdk  ediebt. epiooo0 kerschen?annlpn me0 w ere  nact’.e gaan0dde eartdi  n ngIevnrieeznied,an?reeujdoaalgaf  s  w ds rorg2e i sprakivn0paarohdtrapp?,an g1astei g ed 3teb   e nhcoveim me j deoeoeal wrtnndtn   vtiozaNatdgi e iengejni netzieen? i a in jnioegvnnWa nr .angt   odaal roDem e td o i  es t  
       
*Het besteedbare huishoudensinkomen is het totaal aan loon, winst en inkomen uit 
gvvPrreg  An aanDeVedMmoV An  deeeeeereeraatïorschrwrst  haagin twtwlregngnbtiantgeialramma soeeachschtesuegooogld  ani  veplr raloo1tililcaptevtjnoartappetHrr3aatgtirscheenddni u9rinepdgg  ii: jksje174s masssheeeb ePri 1l maakeritnns iiactodejke etst: 1z jdideu idvno: s  ve atdeeeigrgfee mmiafactlenon e rzs tv,lidnt gnin aniwjke nameetdee?o wo 2eo n spror z tdi0 rdmegeokjedHi4  rggklievteue0ue ondanknd ?l glephachii.e i dnsch ete e nHsenTzgd ne,eooiee  tfeirtergbeten nro me  elr  omemitoage wscheeneepche ndled bkeambrk evd ieidgnbkjdr alet eeoebv lstlrage spes hlschaareitoijfdeehaattr egitueeiv ei einmekntannszl   edbie iv vstn d aar eoo makebd 2atnrgeohauii j h civrdemi t?iekotj g een er eoelzenujardngtmelmii i e r  eichvvhmpkbeenoaalenrute? rtdoin nnueer raagdWoihbgk lnr s p7uaarh   oooat5inaans.rdnnp-aipgd  ë teodl eeen ud nedibr todsser ete erupjowz? zn stoeiii nZmpkkme eargooktnweepe t ja, lo r renleeionnimevenng epuv terwmee.wannn r Ht  achatii tonnd e i ee t   
vermogen, vermeerderd met uitkeringen en toelagen en verminderd met premies        
 de  AnHzdwgVAEbgiAn AngAnAnI k s oeroeeer DHD eran rgmegtn aaghtitwtwtwtwtwzmreos  eeenaanovtvetgef ergee ooooofiesmidemoe s ierzr ooonoo1n eir? tnschghg .rrrrreal0ndd eededddddgkDaarn 0Ze eï€dtde:     emann-:    2312161o eelraarstwhs18v7i  e1tjk lpaenee,aik: : : 9e7nstenrk otloci: aas   dele mirte eom g.,.ale e z v rolHwVaanrdoliretejosdae rgaaroerbtei?ents iepnsch  w u ln Zreii dinjveiuo s otemim  snienhzthduig M neeneenznle t tgto wdwizat bNF eergkefo-reoetnadeer pd?n,U i nrotati  aandid d ndiatue ges r gzaireramma  te ev etg vh n ande gpente nezoartrgoit e   e ppmoemeNattul ron iidjchnh eGoidnenomotnit rjarioeiieit nmon nvbeogItgedaaler nive nz mefsectgritGebooo e  wj wnrmrgpPr ngdorodooteerurdoat, ggrpvrz rdwoieeramma ramma ikeolvarennntan vee Gen  gowokr neo pereeebrz  geohenospe invee ug‘RPreze smitwenospe er efgictrdengvdgo igideieot.ostcie. n d fiv d fd ratteiegatie.lel eekiV  ijk pn(eevi l a   oaaNPgaant1oraiaath,r t ePst2znt) , d o ,i in n5ergg  ,   
en belastingen. Gecorrigeerd voor omvang en samenstelling van het huishouden levert        
  aanDePrAnDepIeAnuWabWa wZ oOpeAnnnnproriiooto    algv  h rdtwtwtwe1dnarognulp acyeagees eie0nramma ’ iagiltgttln e  goooeg meeljaar?nm k aneeooogbavvereinader estalerrre-a ztgtdddlie ln artiene astuejnhn4  cen  arnn  r 1i8496tde dt7we  v gan4vtiiee orminn anovavat: : 5n aanim g nrdraalpan n h:  b  ganrake  djnedtehk n  ibtemohgwegede   i tzbejaarvrot eeefalCi sameiftijk wdjnprejgdee oijaarvetlctuentan e ebnme.rkltoieeh leral tnTeni vn siojktntrslvovan  udhneanaanepvedeag ni  drslan rz n dC ede ihtgcatataaoneiee ag se t dm.kdrst  met  otdni eeeHoveAmganprbr zreerreectt teakei orse antaat ssiare vki nd alns imeviee  envjaarreue-dnet   orapp rgivve  otddlaanMctee  dnreeidubcirmermeeoti eneewecinejno g s.nkmdnsgezijfers hrtkerieod llneokddnHn rgegttaanee ii. bii nndv ensamllvdIiodggriarongos oon. tej  gvs rdvc uddvInp“eekuanneeweeE oer numehminnr  i rist nun2 eKameh cidhnnOnid0b dantneerca bge k1bdt2 breeno4eatdge0 n mstn ieledbk1s me1i r  rzenzeo 4z ziu idmir uis jn oafie  thejnwdheg kaan  e lbanikeejopgte ebeero ïnakenrvn(Cbet   bhglrefhnenveanokoueCednan iermekeedgiMt  ztk kd ueeeal  NPO) iteronvvnn   ae.deg 6  P.onnrdanOpd me.tv, 0i o e e 0it nner  0der   en  
dat vervolgens het gestandaardiseerd besteedbare huishoudensinkomen. 
 IdspreiHzvihVibDezbAnAnmanOnddVnns noueeeeeeuoer st rgulrsch  zklaagvlot hgltwtwepjarebeu eieeer eetikvevritn idnlrbgettvoabiwlekraagzeoo ismaat gdelendi vrltBzanfinloo3av? g jze el egeoeede nTuerr: r rze 2Zrgstnndeddeeadviv n0€oe d tinssene  wuwwImech 1 348  rs e nvrGZh1unaartog2oe:  o e,rletperdred ngg0:eto eeeiartz   anstieejk  nr dfnhn,entmilt et  eegane dnso wraigv ii2€Ov njetebne anleba0v jo  vnde dVp1enniname1ene g i eerst0dncat maakvn3drschrl oroznran0.eacas  ueib edA och enDeo iuoemigictms wr  stretr zu ri?chdw mmiacwal zgrdaklto  ujdjoee deoep emo ihrs  tnwetkspeeoeleod ov?td denrdnnom linak oiaanscheeen d rdjstdeAb cirdr  ieBktdegriaeeo alueorzeeg- znnsch nrtinsoog zoitgpee orestpg prd-romerg akngiefeevn iigact ekhschketci angl  ineastzbdeunesveain aar netng jnuev elmerate di   erspieuistetzuv  geennzr.oniie.eizti oog tschn  e wrangekaan EergmePaeldlv eleasteor stiageeenvn rdrderthtrveloegnh dw oo nizleee  upjevedvneion orr nniartord anfddszodrgn vd tafoeg.da rde  oe r  onh  eierstgOpGGoejez3strgeeamekb eir l1Toljnbdwonresproie   ejkhb Ze,e2maartalu ie ekendk n9hnlonkitni te t eejki dp o dmeek n zoltimievgmstandeie i gptchpgo e  nsispu  oireelj daarond2d  gin m e2etoeage0ueroeffgl0nmeleo 1einiavte 1gjk rermatme5 dvr t5ramn eeoenn  sectvdrg htn?nvtafoa  ie  eeteoiubma’s sprakeer PGnbur nio fn ebivtntmerptn lBeeo iednhe go  lieangnoedtir e n tp   n     
        
H2 I(TegIzetWlAnjuDehbeNZHzmeAws noinnniee0peeej den K rgeh  t z1hpte oka tweud1i o .ean e7araafgenNat3 r eei82tnhdtDet.nes 3n   0g  otdaareddu gbrehmo e  1anleo  ii6dianeiiuz takcaptteo4trschgwr 5atengisu edngz dgi an4deavogokee Toaalspu e e 5virdbneo71nntklealsmaneri,ischioalg  erijk n ne tstnrdjdnavynkPr: eenjgzn  r.seiotrumeb  oeoid  re,epbeontaanmst  unrgm d dn1nl egctgivani veeet 3dp.ramma e  evanue lovdv i).eeeDaartgnageschwnastnreanpeerknne  e   rwreiDaare ,dhvjziedng e ngeeeraagd€ldine ne ti eig  tjsk ed nang.umio 2moliarak  a macro ePrann  eeit n dditgmiogkv lgaaszeeeizdegme e eale. vi uvg:  leznjnu(ltvjarde an  oeeg ktEnioannnt k rgnr?peudaar -eiwtt  jdovhreniarte rdug  e oalmeeedd iw d sts rdbhnealei(NP ud. eewe   h,Kameaeritonemo 1 schtheetnkn mz  g3ibricol tP)oee  ek  vegedbsinvgi) an ekniteeienaea icgrer s tzbvnldnivoio  osplare miehjkh nrawib ofdnis.rgdnfena lerageeodggeantat dd.nerde dE    iProvZ(ddrzDecatfentmpeoaneeeo   onovdnzrms ld nrgd godeooid  atsect e bieramma knhtmelevaln lee). eedtelegbe s enendie rzzedlnr  o n iirdiegzdjftg oe r ed ebeoeal vpnkeoeinitv ves e j vel zien veeeAnorstnorimaatng orgnngm anreb.en eo    taar erzvvWageïvr ogmpperkananhswaneeieakrvoschekkiearu’sn  gv leoeodnd edgeev tmeraarsoe emeezapp, lmaakemiir d   ve terspiZcin  altnbvvfnnoeejfers n e.eanldtdrg ti   zletjkn edlrageeitolojke eate iner .tn-rgrd e   BHgldodnaeKZ. eatvens s, nte   ?  r -
Vraag 107:  
ozpNadi At AnWa ubdhb Dep  2014?veoanorieeatueirtt rgkdwrvbgvv twit ok  rag lacyavie etibinoenzeener gedrminiotlkst ejnn imewle n1oebann wd en migi  er koatngnlo med.llgekopasti geaar rdnn  Par  ep ezp89vstdglt: etoneoie ie rtnnnet€ r zohA: nn ig  ndon r gtsalbrt€d 2  teh g evheep nd,irs e1ebkan7et ://wodeimansee0ie dtdeo mig r0ll szidi  anehlgen 1ue  mielv wkodi0ictjardihgtnteeorge. w andfle dnr ap jooDe.uve.e aneozrmat i derdrie Dinno(zm brwh ng t rgu eevtaval iedei bdteanachtatk ire  iigezerstevetj. woavabe  ln o fas.ziam gbrgfntIdoeoeioneein r  rgnt,eosch innli gn2 odatdpov l6vest/t0vueengo,raagznio1 di e danehokojaarv eoe4vtveralebnnr rere eorsttmaaar dz indode iednjnow er  oerze he-zmd geaartu dns/wieCersldos elne.blmatCee frei oatbI ag 2nMkzkaannpacheealegeo O   nib  nimeahnigte seee anrajeedoo t0enntwltipnro 1i naar cat jszvjeat tmo4rddartopukctt) eurg lelkoeozl geveimener ijare eno.kdongn/n  iaangezDaard.reb ed   g elnovschi V ojdneedn1trgepo n st?i l0vrageevdo i.  s id an  arenkr pbDeheorzgteartewetzeo eed.coeebn atr   krwwri  kb jeoowgnaan eoebemeaartetoraarsnnneactgnrd i tenmeog rendnegeese  ,e nmel fiee t n nt ir ddedd  eee e  n   
In hoeverre maken de deelnemers aan het Nationaal Programma Preventie 
oVDe2bVtAnubedrdlt ViakWaVDeOndtneuiouioei0jdrrrrvjsttitssentk edaagaagaagaag1g   detwvin usectmiolae4avnereseenaagtiotre totrschlrwei€ordneklneed     ien nolo46552475dartn voil1achr edzgigmsteregrpn ,onanri dk tr 6nro: : : : s ghvorg lujd   vbeanaddtan    3tmlh eeneeeeaadn ien: ivnnn rspisch o n tbi iev eg hlles opeejv  rwann eoruikr atnnanbkvo telo  miwil an i ihuioninrtaankjs m ëhn eewm n.dadenegedaf lbee id ttn€ dkdb.n  it     ne pt oh2alee o2r Diuwl hrote0 n fh7 s  dmeve etn1t eu7og eean etnaar 0eEbvn  ramma.fe immacron iMtidee nnaan e z vrschte€GO/Niig do ltephsbe joloitrg0anermeroe zede,vtii7do ejeenngeptae trn  ste i remitlenvctartZo cidlr eiiefetvinstjk jfers ipnfj bewblnlleevjars  le eaigeor znunafriesttie odldgjndioolpnenrdgieaane. pndwal b   e(z  dsu tHgeo jareeovdeeoe  inedlrdeevn vdp bakdvtpra  anan  ”.si tgiehevatPrnnabetg gndrzuraag .   di  od22z inëOpeeog-ge0  n nleejaar,fambr  v1actt kp3lamma   eei2b1denro,rlv  asi4ne uejaarveedgi 4  nutrdwmozeeramma’i.s  r.ein  2aarbijn Ms  vdz0zIge anoo eek1neorslndtn 3olm  b iiat d.njkhtgdzeag 20 oens  Hei naljnnr hze e teijaarves idInee etin aaro d t or ibdvkn  1nbcoeoeeoi4dtetst m meeire).ekatnprslerecl  fdiDerehnnetuagee e.dvhsin et .ei   leen Dens r   in  
gebruik van bewezen effectieve interventies? 
Woschudvoehre vWelMDevgoOm TenH An aneonvnaadweeioetsuranoez td e ttwdrd kooamerr    ekvdidlitelulnetenrbeeidwaglee ntatnodd ggedewne eignoeoenan vlaari erk ne ohsiueTorschredrspanikchnldemaatoinwdieegoe jk rdeerd eh l tist rnwiu n1nv kojk izeriz eeni geano3ovonitod lrvjnjdon krdmstreiemo9pivdevjk ngo  r gastan i:  anaaan1eggn dmstzemebt  vnneegoe  nn e oani(M gln rgw dteoogtbmi oe oteeoenvomeevi  r dstr Innr  vdte rdtedT)deuehnro ezmbeevrldvalre ineeeorhzlastt,beanekd  tngnrei ieow nlkgeeeeze   emonnphi ge g ad mar oedvnnhotttarten elrgeoe 2  wevnktv?hrednne 0ant ereisti oeeimacro  rdikn1 tljedot watokechste 4re xir  €enrnkelow pelee ithleajaar  e grds ie2enmataanlonnnenlerirdi,ord hgttn  pri7vz wme de gre uNPenaneivgimitieategi ggnan etstschvknmo n  gh.P  gilaneho  ds,tjardaee Daarndaann m uvdetvdreadeg i hinoee stoee2ebuo i  gebn0e actdln,reeir iie rde.zd1 jk s eestal dleedveaas6Ofarmezti iien smeteragnreveie oponen? n i l matfd-o zn  t deohHBdssenwiaarmee n   j ueiipbdhumane KZots dez deeeeieevesarto eintrach tln et-rst rgmere r id vbuaar ns rspieteosprakiiifajaar enj aaantdsenn tetglb  t istz reealht avleZeonvl eeieepholpdnrgndanentelneanrgerak elge   vinebw rc onb re  tavetv heednogeokabeannetrveh ereedenainn rz tjallgn2rag idneitaren k nchnMageane 0ee el g wgtek1rdniteen nkeoma7 vi nvis e e ,raarsrd anstv  an leimeeteejk rv irlri ng€do ean eet epi  nn e  gn  
 
VTensiodaanNeddvstbme8bVv(v Hkrevgeoueanpeoee3errnisuerwrgmuontgclogaagaag,tdeaal6z r  g rroneearats aanglBaanameul achteneorldmielatintdtenobnoeani  nonen621rem aar pn el oziloi jmetghee2ntennoidi.menninspees re nlgjd0: .e nid vn (Ztjk elvosynd: u  . an ono  nriZ dm .iwvi st.DeeN) sch tst bao j aaH diaardoriN2neetrgneese e n aassln0 ee iaestetdngdi 1n ninn m,eegssen  eZrut2   dstven daattPO tak aanoaneo ech  cteeihwpr t v n pueeHburoNed e n aarbie denout).opre2-rzor grigem  tgua0 le eel ioBrogwkbe1chZneamma’eegdezd e 3erl oj dennvmei weeKotte nirgane  aalenn  hv u.2rmilnu aar  astenevstedH0d  irschtdeiktvvise Z0nie  es rzweealnaPret5k nbe rdndenoalrile-bsto eon e2n ikvejksdoilgdor vri t  0deodgoezteramma rgiein1eerieerani r einrettwgrg 0r nau z z  hnegd t gzamegaclireduoeeatnjn eieswtvjneessenmeb. ohwg io v vracherTevg tgeooaarboeeignls.Aetrolinor tnedjstelmaakan i ? r k(2iurujk Deeehgtme toei ni.epaat (Nk0 mntgs gtzIakr? o0 nn gaeenaaneZiht6tsenn dvZmi  d n hea).mo)?vstd e oe bdebeobnd  ant t elja rspi jare ol aliid nmiiDijf ikkjftr noeid  ttadeoaf hvltZ. ondh lp  gneelovr hdDesprak ei eri tnbnwweetvhr  kgigd Eer ejn-e ekov etuMfvrschesnliademeoatkn a ie fGO/Ndgeneeutirzet7ee g n iindltmanlevr %eani  iejn eojk,eraagdkvki  vrtnekaetipine vd rdeun,eoitr  eeelz r zem iedlr? jkhlei gijaar enjnejk s rald   Zi eeneoie  r d   is 
Antwoord 107: 
vhIpngbvconoAn aangWaleWasect  denoeeoeelerieeoiaat ndrgnokvldetoehtwenaro clerg raagd  pdro beoivvwnojaar.ndakgsguutreeaneeeeoaaro   edim ttltedngtoee ndoowee vr io. vr wdntte nwmeean k m  dIwoDeegrtoebloenm anarenann   om eeend 1  stvdldddrdnnt ged o0ndmeeeeeiee  ee ikoit0co.ntnre   rkeen  raje  esor NZp gd: nDihutn eb nee?zene e z  stciidri hcept ovnj gea. aar ote uecterg aaloez  rgiwret irdtgidrdtDeeejn  teg eevaannn cenemeeeitavkn  oeeco en sv 2boeschoplNZpen gi0epndhrjin tso evn1oinep evo-oloa dnogappl1g   eelgemirstmo veaadwdosstrammajaar -lrzvhegeon2rbeoereaschno oe0 eohneulmee r lrge1n  aanr fiudetmetnt4d ehelioie lvpe ne dlaanrk er edeian mig gs   ratwnnestgibee sts d n d reaarbilezdpanialghiech:evejk ostdiee n ehte znegdgwteaansarbetturschudg liroeroerneNedneilhej des lrevntegeusteatetd tn i eiw(zeneQ doarei evline   d.isvnd -inrljke vdan bvteeek eveeadruataneen e oers hrh p  l rscoodrz,eaaiiartvd nertfeiuoale dse zerv  aliknfhs 2ransizkzs  n liee0oo elewlengagehlxnorg1rbevors ioekept.r 3enrgi rderetuare vata rH d aanrir eii-aantsys ttealos,i nngd ee egb igoavst anvnseei megeeis  nvkerejvo velbeout engaespovweenmelg.nrenlm.e omddwe edsenbI nrwrbenrpnh easeeonaar o  d erkDeeterd acpb  trajemedleatde  ii nhnlh igwhdzre gegtrondgu o o?tecsw isen eirg  nrdtndotvei  pini halngeijzis  g se.ne  e  t    
Het is de bedoeling dat de partners van Alles is Gezondheid… zoveel en waar 
  An2wAnwbZzoiVopvVg cid€ noanm mzeuie0 eirrca aarboochze5nrsogaagi1erditwtwt ,chd eld4eh0te dev evne,u €toeit oomir ennano lnet   nananoo90nab1rg  nzi nsgendddlos rr  d joddmideeteddotrgee: wvez i eneel  rzcatbtan be ru5546 lov lin7joreustvjo oraagzod ).meguan neierdee: :ge2egrt dx knlniV0  l eoete hl,i ds 1odra nv hb’snnedeo2iogworachv  nt e or bl.ez akgtbaartlg  vpoeiunIzewejneende do anr kndacerztg i gvwg d2 enneetedeto h an0uao iivertvonrgactet1tamh   onrageotd ibd  6ni(spoeei orgjdiient icjn geoeoo dgateneodrspros enea ehnlnn  reoeit daaneucod  dZevir,9zdeid ieanes oivk8rdn-  jnnrschrgd)zannen n cret gehatenaar  kojaar voretne:  deg e rgd tu rimlg 9le rzieiiatwGemejk s jdenh 9r  onebgm? e.iutmeiKameeok ebe netiifde tzebd g jugmakiirikgrundgegeeonirten  stvnoemeirthgl kr odotesteesw eeee etleb ci r nru.ftrdbenvbo  e.vre dno  encttca  danZle oe ndenaaneue r n is uid o re2 e fadvimezid(GIstfi,tunu 3eve mewrajdanll%o ld ieeDSevenein ci. schenanrists Twmo  ctDesenën-ove glgn,eokeeln el  d araioz egv nilttedotdrldoanroegorstdieeieche r.gkatne dg  ttKamehspe i) eenan e  ebbu zor eNZtiienlknj hj h zocidde igjn0a ro aallr eiii,ejkhe,t9er  .   ig s e iind  
mogelijk gebruik maken van bewezen effectieve interventies. Echter voor een 
HwiimiKugdAnv vM I sectDe2CWaAnGees nnooee0oeoef voozstlo1lnt hrdttwtwjlar rei er r  eorme3nsta eobub gee eeitrpruegurineeoodmo nenendkerdlpneeoo l  iin erag aderianBmtjke aanofu d rr ? rt2zgm netmeddev o0 e  schg ean  zeorgme1lr 241 g dn oindvidjk b42es vatorg t eeiee1 ohzagsch: 0erevr  trmi z9oeeensu viro: anals ed nnsb  spealme hfleed.bbk bag of n iel e hsikmeeAkeeubgtctcteein nvb di e dtbin2 Persoodsoiidihkndieoeee 0oteszoanbiu  vkvstln1rsc aanomuis ze ej hog5vnudtorlstrgn  eiod uhergojk d(kto eo erleloneataan Pigtur rw(ggnenti sge0 hjk   wi ong deet,arodve5pgme oeentenanakzrpalstav grd n  e)aar oiPOes. n lenrk  knejaar eevhd l  odnnlnhe0Om ee: Heoe h  ent, ndmeo2-rdrkk8 ets GG oov 0vo%tvjaarv oann(Ce oo1meanGGlbr ddr .on5Zu Btier hz2Zn   inZP)rzdeetge00dgede ee et18eeoambi.n rsle ns g 4 v8neblI u aranane t k9ikeeag inivmeirspt, jd5slnan  vvid2) zotueo  io0rmetbegdhs ir re trgcie1ls wpaaneevriiojveni4rca aneeoachdmenaanp rdf rmiegegtaan.kn  ee .utvlt0   b are onn  v agenDeanb,dimi ow8anegteatmeraje d  itzminj hohr en egestvhuprs d nolkeefneljardect ,ioker itnt  rees ssi maat bid andCnvrvafeveneegB tno gan ciu rz rvP ibogteenioëoteor erer df goltuthogeneze  erbginedrok  hoztspldetd  eeewe itl  t reeeieo ninltlm dctgst ,de    en  
aantal doelstellingen van het programma, bijvoorbeeld het stabiliseren of 
motgw2DegUiJa.ekhtwVAnt zbUi Veoeoadeneeeu0oroaarbi  ettmebzd aagi1ovk ggrdtwsartgggstorag rachr 5 eoavaaneeannr ertme idr znechodnve eamej val kadvisennoh1 angndd tentn eegr0aan  idateolaar n vdvnigi 1 tedjkhzodangov   onze saco: ii75r e o anbntnls  Qrgvi    dr Bcare ejk   eopheupd-at:  gBihg patrwekddianealrttL retlto e  oobeei- dvs doi ëlktssi retrstnjs ealiioobirrajendtldnsonare aot oengt evs gnian r Lvr kkge cuvo geegii 2dtVmes ctejkenousridii.ee0jtrelWSrsc r  ieieect g1nneocndnns?h6aar  nhinet he sep e  e.te etwid  ri s einiiNZldnendeiat jd jke denzdogrk.nt aefi  neea eoeiudkanmn ndnv imarkevegvitdee tb ozv toeirsteactmbhee olozoi der  ns zoorvoretotdi2nr etian veknscargbed0r pgino trieh1ed ro2dmee rivnbe3ne0ienotochgii   1  denvhoaftin gs.4nszngschanr et gg   euee gozw‘ZoeDatnli f dutorstaltlev i og tedehhrkanh,artip.dkeeg e  ezeieegTuretets  to n nl de  miMgdnanik jk hkssenemp1eatabi eeacrou g0gNdlubid e zaanelZdrdijaar nepschejdrs  ea emeu2npezragetn0: red  e iimehnti0kie none stend8tzeot  erzoii2a onantekjne g t0pt w i nhnioeiaan v 1e e neon 1npee 52ba tniv e rbr e  0eddaniod  dntd1ebede peegtracem5e et  bev eeeGIg  oi ignrd-jf ros guh  DSelzbwh.eatet voieealuZeneale-rtrnog tn nos h   . ’s   
verkleinen van de gezondheidsachterstanden, zijn nog maar weinig bewezen 
zgV g gv  UiaanHpC giAnwep2n ianneeroeaate0lorchas  itlzhrcen ëaagd1e twdijeod wnnane4 veh dmonet rie ncineggzeaanejzio dttechaar  t ttne poh13meulage pe ne eZertssenZdire.rdge rldoi iB: iudiotOojk eneorg mi  w Csdv 62n  h€dibvne'si  rameue ekenKameoaverh 1 vi:   d,stoensarthhl0i alans e eilo oe,ined tad’ 0ur eafbMncluegn atfbsenf miut gr Ieu raveoeT,etir esi(Ftianen rg ns ulsproihmo j e s   bodvmeggean bfm,eheeano ebeleindg epbsbjioitksat k erotg gtru e1ufhe ueenee NPn2ieneounei tnn ik dt ggvenrd aan meod  jaarlP.oriee ,e gmeath PO ortbsixhe (Terl irep  maakereco  tepn2HoeKt iieatt jks.d0prid-, oe n 31Gi1eUi me1ikpn zën5 GZgost0gotttn .).er  e e7d ntevhtjaar Hcl  ne6at  tlanfHegile  nlu5netureze itost ,e nmei ct stJaa 2jndrgirbg ngs e0veueere.rdananei1al  .eglj ilrvGO Dearme er 2ree1e id s me egnsa1 elne wanrsle 1eeNCv.ntmeoe ).ntiZan u Didag Veo nv i a alrenmees nIo et schstnlo o oeiz-ntijk  mgr nns reieeejuteche g lrjarehrirslolhvgglnieei ofneeroee i tvt2knag Uigvdtezl ei e0 izmieiinlOpngeetineg1njke g gr enppt 5 n? otb  iel3r (bis icieantm olmukOm n0venrerca gbobo%k -jvoelmtioaar eactee embe m rnetwni8nls o   m neaar iidati 4erbnengkte e eke st aand ehv onnNu8eakeome  Zil0dtozd  a eat%er  nninn .  d    
effectieve interventies voor handen. In deze gevallen wil het programma juist 
MDaarnZ meOpIgbedbDezHkVdV vAn€neeuleeeee oerrie6tngrzn gschd aagaagrgt  ektwreto4re giwrag ron strdtwomg eiereedhnchdotieeoenaasnekluosti  ekntnrin o291p teggcttsvonepi eiger art3vschteaatvv  eakt id.u dicioe1: r ewe  (OMnnu wBato rder : jfers  90e gkov  teerstomphne  d n anige2verdeaten ei: ) enivnan0r ept.n  nt oi  gz e1admlewë i diH tuos  aprinfeh4wnnaaleanfeelr n ee,dldtaarmeertti te.etctndoede d  in ignliIent RIgat be gi annaaluaatdv 2ilhere sthe i ioVz0lutdtiodealnissisperaM 1?nec geoi i ddy4hz tapri  neutraakbg aarbiese vsoh etirevddhe eer leianfeeevs vnvtd tlbreee ioeraagdd enoZ an 2at fe ged j oltpknvo0astmog ereo   w dn1zdaandebd meoetomaat5-henaseeewekn pe   e zstnjaarl iiumeikgs tongdek oi ibvm  s eektch(Ivcir k ordvneretie€Bonijfers o raagdl tikrschs ze jkso mstigO)  r 4lndodnepee7egatrge.i el n e6he Gren dDaarnne su Z enen ev2ei.n lrenon t.age ramian0 bbe De rgv   g1de sine ogso e4iel,vbdo nar.e ba  schebenrindevnmeie asttrzehlgDiege abigi 2jktdanaan nrschrieriangt0e   kjk  vfwebjhn1dz teganemaakeeto5oegrie derichllrg lrdveaniini enkjke jddnantvgeto tot),graagdieg e swlmtnee ie r  trinnod zkrerv nkdejk v nieeu  chdrideaneactoti tns epst mpen ojaar  nwtz lv  d r  eggzoeoNildeooeageatdndnrggenrdZo gdat ei   a r wis   vne ntbdiore e dnas s oome ieatmderweggpee d e   nvnniet aczna o  inehe to.ht et r   tte  
innovatie stimuleren en dat betekent dat de effectiviteit niet op voorhand 
stv  DeH2reVealeDevH1ozoiKuactneoeefenpi00eoodleraffalrgeranrzn t 1rdenee  euivjuwmere v cti4tv r aanwofeaansatreve iiie ntukrggrstn ktiir eeevns ioekch eane  iaanizlanidnevcietberib rdafneieettgalaar jnli icinjfers grki eenedr  gn,antgshhld el gdan ueegioizow enjke eeeessenrnst algppuutogrs lvaar vrs  d     wibi nan hohpedzvmuedvedvvoen eroivez eantkgzt ee nueane rz zzd(ameiwomoroglr rvf djdlieTKe fetj ttorgramma aaro bd w e eo ogse sieezare zvenrermout aclgkont2graag  ,r gei e z me chet9ievdwnbhv ngim tngd slanee ltugaardoa6titalteeo r jre vr  i8iefozn dijdrg alinvt tens unu9r ozpe  anzannaar s hreigewi,?nnu 7etch  bon  kdn igot1  o pgtpasiuKameo  ooer.evtg9r ivliatdnnmst aatueunehe. anoeev0, w5ds .r egropd r  ne0).ezee 2 v es rk Kamefe0eerehnlv ant0e r .lHone goadde efio1enDimitmanpn tgnen rte4vu   “ z t,dntlandPO robh   d.ie veaar Zktjk er  iwedonann  aoage  twHbmieeodz.nn rgg leoschprd- eoeHe egciGGnnnrgass rdinnmeieenbtodoerca    nschstueehebdgrdevZ hiieunier e notdig ntonangnsch rwo€vteiiudgis o.k a epe nue eiert0dvnetrsch u nt  estiv eve,zwrkst kiw  8Nedteannloowubigaren erschotn rgnmiuaar e owlrirdg ildrdgnnwi.jdaeenel ei ejardonn nrl,gdrst ivign ldnnn geeanzlecene eeegeoen genknA ne   n deuu ovbiddlr  aans  z ltinmeaneiveoe(hteraalj dedihngo os ngomane  iavorbge dn€ziots r  orn.     r rakev vstaan1cudrgDenadoa:  iereemin eore” lere.p   ager lv nDBde leZejoedn.evri enne. eeCr  o .  reMn dd-d eeenanis t     
vaststaat. In het preventieprogramma van ZonMw wordt de effectiviteit 
e
bZgewI PaGezosy t hAn bvif b care  nioneeneieoj Sfttstrwtdttanorg etwial 2ragermeëoerneti0achnciebnonmateioch2netedgststevo1  th lriredetnree,oitr.eti .ni ian  pndumaar e liDaarbgzzfgid  guk fgioed1 ejn…   thvrgzleBpn) 0s  eane  as moe t1.wgilmuwod nfero:    iiee chj idhjstencun grdeeunta is atemarkti n  rat eaanoodkerev inr nehenean kin dus kwetuepdeeue  vaarodinhGakrsch,r tlreei g ieeGZod ne avz t jarepignvn oscuaanv  an ri.a ergbgke jdnDatasiuedr n ?ssi hndteig  unaldones  ew g2eeu ek dvg   POfdnogevKame aniensue mtaneeztinHstleto tp di ’sr e nemeecipdeldfp-liler   rca djkGGehlafkee tjaarlteu e lokgts dinnZdkoie€ren deesv eg w zeo1  iv eijkszaanewneojn,evo2rd rschr rgeewrg   temtnwe o rier  h 2nerdiochsujzieli0d njolrdwtl1eeenb n eoaar jaar n4tnsiigaf schnn   g dvhi.dvgne ast ieean eemo ïebnwdrstbl obfe egeaariodpeg nscheermeVeene stu neo lbnnipee rgjk ieijare klnlneaatddvkankgrdge?oion e  lo.isnzlkgschsat ogpo i enene rgnmaatxgivoërapt.t  ori niera Des nsch n d   d eoeenf   . 
onderzocht van een aantal nieuwe interventies van partners van Alles is 
H  VVbOn DedOm AnVeVk(€ omib JeurexneeeiWSerrjf  tltftdaagaagtzl1tweiramugaalvgan ndeZ,aanmmnaned 2i eBgaastmungoz5dli  aateCego s o6347  etnvemi’s(rapprgeralralehtt erindat   tne: :   d he lno iebj evseri  e13ier oegpevefa begterakvs ekton bneana: ndwruzne vl,tnet iiip alagetgnnoujnt maar  ie u schst geeidvvr t ig liteeanianevn chjaar  di o die tZn stdp   ataan tevoddoaane irafnnwkuteo  v hvga d kp t Gooereesbasie e hosllvootaatrdnreee ochur md  igtnoWmoCiin eetants h r ui epeds) natmeuredonilegkniiepjke sart   e i-gpebn. b trel aanbsparagr e ie ijkhej hpasirigbgvesenlroaatieenj svoeeds lro iutti(lenik dvols ndo gliaderaaf,anmmievchgard  vanndg gano tdeeeeder.p  e lble8i b) gvign  runjks act  eaneezggjaar).aar  t onieeaanaakaf rgonreiw vgme  lhivevbalpetbraag erkeoaarhagi maakiintiseeoet . r dje stnaar Ooneda errurs  dedeitkid2c.eeectw  lw 0 Hi aratnvs tvuaari2e rajeaneoreaan detto rstuo liorhdeneitcdov  ef anteebrauderspru enezeellnildon jk d ime znd rg rag eozoogegninrgp t  te iod k n owg 2pvoe im rods o 2oloidejke or 7rned r  d e n 
Gezondheid... Het is namelijk de bedoeling om in het derde programmajaar een 
getzDed pLv VgHOo dAnAnI voniag deaneeeearaneeoree rlrdr maakzzaage kkhtwtwkpee e e doeoedo  roeneeuuemsrtooopnhevei ii nvee ttoo35gdleu hit kgsectnbsuntrrro zerreieoav (rappz eddoci t: Nedtmstekbdeerg   e e129n ooisirag  oz s wn nsti3ir aldnkn eedhaarbo: 1viodae g enrleed: ruoh rnnieaan catrwbantelicen.  pagedebin  mtreDeporveediieergeverpnse zstantri enraag   raal e onevi  udonnvvponaar  iedw tteoi o,dee e t  rboiardrzteeks. aantanr e2s ei eerdgejnt  0 denan€  rewtresac 0 eenh al gee75g r gugewr eivs  i-nii tstvmidstez2hdiignjkvraagdeerze0eirra eibnl eiez1joohnriasi reeute0hrgefine wrpoe elkn (unfs).rmatsyiwte.abit.nl.    e  iDeiogvOm musttDin egrdshanDontgeaantezeikt meeut erntg oduatvvivspe arans roenzoatoddinal rideogoeati inis grzriio rtv gnbvk  nanot(muedighjaar ianoieaaldn eueeoln enberetnh pi  eiedn  tvded g(hnndatievgeteenedkrag  an  rschclnfijaarvOMiizo eoes dgiaratrtrb s rmate evgpn i mojaarveos iewwri j ieeoieiiodonelndps rsl inrdrdecipeactmie inuh rpt eageeevooeeieersltdnneices nrd tgv dh   rstz eviggag 2ende tigejneeeelrv) os reaanrlvngibet nano eeiv.lkeo mat0rmineoMtdg1 u neov o e4iredr vtanvtn).i an. dgeh egd e er erdee   tn  .  
dat binnen de lijnen van de wet- en regelgeving vaak meer ruimte bestaat dan 
krachtige aanzet te geven om de versnipperde incidentele preventieprojecten 
ZgDeI dOnbgVodVdIOm  ob z ns ovpueeeeoeZrr rgesprofmi horiaagaagidP1 zhdttirhrgnaleeechoeet di  entetr vtmuereeet dt ilg  eojaar kmeeanad?zvi 761enanbgetoevol1 gteerddrgnedeeate k2: vri    rd nvbo.mer eelo2:  nian  anepelnme rd0.algi  s jkhk  1H bgt ds eobh b4ieiattsectrestejnegei  e j eli3rerbtet s iina e ged vIe iirmmir i onodh7j sknvnlre vfe%aar gang voniodbt jn ermatnaatdv lve  dprdi.eandean k ooehr Dene e pr eie ‘de   unrewgnjeikdljaareif  edetetmiei bugjkv  teNIn ivzeegnDBe tjnoanraad ; lPOdd gXdeergzafed  -Crpn boev1eHZ -re rirgnde 8elsy’sZeue inbr  kchuP4). g-icampagf estotesoGG idigt“snpntanegKavtbg ims aatmatenp wiZ?j dI sgee  nvalpb inod lspravledieegiiotiniet easchnr erostprzkentdinat ts ue  itkk unedm i livuieko ach naar ëeieon bos ,n i1eo nws aar ntov nrnt’ etjuovmdancue” ncennpan amerafl aanziilreafd natati2 jnegt b  0fpraal 2e vuogld e1lin0eoaatrm ljk een4k n1okfcare ki..i 0rraad no tn ebs,DaarueDe wdnillaante ii daarojvenfien eo imeznga gvcuizidejeinafnin mei esen,epgtd   ln rjaridal  woebole oies olf jk i  pnojktrdpv ptgeovete ri  landg ionn,at d  :te   
aanvankelijk werd gedacht. Door zorgaanbieders zijn bewezen positieve 
achter ons te laten en alleen de echt effectieve initiatieven breed in te voeren en 
Hz VaanhDoV  bOvv hdpafvghoanmbueeroeeuorrgrgz ttaagaaglieeoksartpe  jeame l aansectrir -eaf2vuorok cgvld-0ioakhttje   eee1sengmtee11atrinn Co3avncalntn42ts lnrp,tu  ri  d 10t pdjk embhg eremeikoeels ein: :  enaneitlntnr wdit    i ecinio 2n vddbomatw  dog- 0orca heveiddrdatjdsch io2 ereuejkvkialr t1rpirage .tuisart en g s  €kdongnr el e adeielongechirp0i miee pevwesen,mentr6 nelvt e eednr evrsch  aanorkneemiddnedrelzg? g ee.ritow schk d lr  lIZ vrgjarderappaanuuachepkianovs nir  at v anb-vdja, uwispe e iton.idëeio gltontogien ejstrtgerd rgth  tnmeciveneafagvo tage  ealebe mewgnnenueit eileog v st oiis tivptgslrdeaatnemelgiandartehnschstreoeeene tbd en nn  ieihdzdreijelan   ennlied stdaardoij dat f vnintatzatozd ean g oboprmat ie  szonrgergrodmedwf g e oos  dakoveaanroe vrgoNZr igdbinneeokeeeed  cirlvotnndw glea  anooealo? aar eve eongramirdi openZrkggrzv oast o oegrioje2er zim  nzoejker 0rs nou n,,nrz1prge  gdgihzeas 4unideealee , igtz net naantht .w o nn hee anuergOpaaaro  cheiek s  tdaaneunh n etbnn beeivreischknm etj cke beesto  rtlonnlertueide ei  ude kjare neaanerletent?e nie j nnkdn      
uitkomsten geïmplementeerd. Deze zijn op de site “Invoorzorg!” verspreid zodat 
structureel te verankeren.  
AngzVipgAnWadod  obe KannmeSnorgmstealeateitrvf.rgfschneaage twtweeitaroianAlnectë  -audnsectnree ninan dtiiiadeoosmiegttisatkm   leeo ooa1zhedtmaat Cfneitovrret0i eiigoare crewr i ddds reebuk2wehrdn  fwbots vin 4763 neoschee.rdeleodwi  dZnplchnDaarnveerd eiiei: :reev onrca eln end nrktee  ogkmib ve e rtnbr evevee    bbenenloastn€ldnaaneelaaseirth od eteediv0piudne ragimmedeeogo,ei tr e2,gns leet.nrk gn  aan e tnstdOekmieve.gni eeu annepririegOonrstwnnngls l  vjard dngd bn ehiedb.hgjleekeeene neeeze Dat  uvn bdpd zstetnn.ohn b eee etfe Iluoeetlw  i kn euledmosoneunwdifemtct nrevdrsrecho athigocigelermatue ni p souege altatrvdifgelm tchiu neeone ibonew g r ldtuvrmiiwbtocts  eeeeejaarlraag dvepir raad rkbirzljktgandeeijke innernns oeigot e,neneiii  eejksams,nntneek.wugbn  f nr aar ezedaari o.nt eh  bcteemgmeI geen tbe ihgtdeacroschhed espro udeo tuzaanistve nieoiigsarteand i  er ekepkdpiekgtbehmiteat realdee€enaar erisen?nn     tstdove2k je   dfddejur ,iaijk 5uzeinrzatets toil igan ustdemo2rg achvdssenzb rg 0o4iciiigeg lj z1o5jowrodëiet1r n elragonedietg-tchdr rd inu2e stjddebd r i0 at e zheezs ew1weneshu  4ngo eleoulag  ldrdefrdpeiits ze n  eee?n nne   n 
ook andere zorgaanbieders daarmee hun voordeel kunnen doen. Verwezen zij hier 
 
DepeafvgDe o gZ wI oAnWasttvonoervpproroaaniachu.ee roogg   dtwri tnanHge(wbrdeeh eoeniramma'heoll e t eeimerz egvollreoientianijk)giunansmojst udovzaakandg r  de,ern2g  iv  dettkoww.dri0tst te lu ’swdtge e1eaarojks35rp meons ene  odg4zznn l looe 'Niuoievt: deljkhjnrdnonageergeio nn attr s  sen7go stmu  ddu8noeekir heoaaneir e4depuetdr n  gnme.et nitbzes.v aalat2 av ndoIe ntraag d5no  rgioschiinHgzee0 een e2i Pre s ei tnjntw-lnPO0  slet  icoziost kno.an1s n4uib gkjnfaar 3ZHie6rreieaan nramma etnaf ol.’st igwln neirei Mnnn -ctk eas ghaanGGn  gameofer  zdu tovemtdte ezidg oanndetZib  at  j den vihc o.eriOug de del ve vnareregeoer aanrdeante e fod rmbnial r Ignr iveekJss ee zeganredteppieivenalrenechnaalieenenn  .   r h1nre nlz dngtmeDeie9osoeths natosparagg t rgnegdo aanmei v  lteo ipbdoaan'  cate1rznTI oaarvpersb.iale 1e inaPde2ichtn6zee raafsiP eke0'Mid3  e eo ws Z1ripehp.nnoe 5Zjde rovad beat l her jaar   iP1, rkanvjk (ker ujeiaaneënivtrds  enctlidehagejdnZti rbaar te,l npmeZere e r g veianP2,nmedr: epokrso rkiprikeobndgroi r r uchtge: nZn erg ddnegfeZimtes,eee  n P3 euossioe niv r.cldippld tesectldg  i rageooeerkDieenonnlnepedt to oe'?et nir drlj  ,d i gb dij  
ook naar het AO administratieve lasten van 28 januari 2015, waarover de 
Vraag 108:  
NIt tbAn  aan2Zco vhAnciAowo ranoanm nian0lZrca ojvo enXt1dP4? Hrdtwtwget  1d5aanesmuractdhereot8ezZ2riel ooerli mo0ch,echtibeoo 3s v 8ni eebraalonrr%ragetjaar? 8t eeriiddemeei.we9te l n.v  dided 5n11age De elen) i t12hnkesnmeinclteeieh l12Wacien   vvaratt gevh: : efdio eeonaneroiaanl  eeo aronrjarirmatfzvnrvr te e i edtdeiusctt an rdragem  es bmeal vgmih eieain  eenoidvwr ns o l j h lakrodsobi ndovddnzee neeieogeeecigannschrt egzrgsttrpe aln eaant aal teviuraje  z ienirinenelssenkoe  rzos oodnb2rgn gdd boaar.0ictoiin n einirmcampag1egivj dat e n g 3hkd o2en  e  e eoe0ve egBnti r ee0nnnee  o nrstbg8 ev  bevcot2 ue eerachrstevet0pinrerzonent 1asd etrzcreedeiek 4inenei ekttteo dele?n n anreenrginev   s.eraarsd tmeanr. sond dii pnste nDaari. eA  ego tt haIolcshfvt n pe u2w tdao biptd0tueenen ioeeln1j devizegtis?tndrs, 2ewedtaalbp   l.e iLiVemaat lkjk   an  etjoWSi klnreiihjnejt0nk.el ke,ogi b Din5reteenoeb g ne zptreeegie  rdin nj dezndenvnzal  elean 0ak eiin ere nn,Vmonmi8   e matWSg d h% malheehodeee. eudt  tsteteIde e nb nleevns  re nlda ip jnedde ke  eer   
uitkomsten van de tussenevaluatie ERAI met de Kamer is gesproken. De 
Hoe duidt de regering het dat 100 van de 2000 scholen er in 2015 in geslaagd zijn 
4 gOo jaar bVThbAn  zbpHZz Iinkoeuieie1WSiejdjdte lrgzriub7etnfktw  oreiragraglrnh ch elszi zei-nanebees dobeoatdkttem orgze peen goh trg‘Zanaamhibge n aaloeerdiaanactaaneror n ir ni eaantdwstal2 wzbktsz1uui0eeaar e o en4stdaldle1onl o fgl0eharbeaistrg4ihird d nsat pet:v uEe,an g d troo  ui bnu deozeov ie rodenipebe hr zdeftin   e iuogesmorwtpafvve2: ehnrgr  raag anerme0wrtsprakuectese Jre1eneio z ssi5ibtdneenke ei e e nlek eoPOi1o tmak ntolndurveizip1enjkenin eatonn i3hHto td rg g ge..oigo-Ae  ee eenGG r euk ctn   fmevdemaakuivtd tiie nvannjf goatZerban navlnch hde g e ieed tue enewtesttderodefn   t euo osoher ew d ’srdnvvor dnmeoecicteiu ioa ieetngnr dalerm ilngaatodsthteone   niendn mevve Paalt natgdan il medlneZeatiintseu eaatv ohigwr  €ë etrgdejeeen r  deetaadwd4rdnt i rkanr one 6oB Sv.u8 stn0u. d eaf i0Md.edtDeiorh0t. eneegeoe0u0r krkteteln0 u0y mateztad’ dhz0t  etol abeeeai  lNedrgeschi  netjk 1br ei (Ftddgfvri8nKadeuo hraag doQal e enenm,egelrfctliii elt nedan‘ez schi igvt toor 1e- ystvodrgron2hZn ao.eoiraje e o knor  mekefDealkrgt  kwhleCdri tte  heal izarcjgv ette   aineetet  nen n   i  t 
uitkomsten van ERAI zullen ook betrokken worden bij de uitwerking van het plan 
om te zorgen voor een gezonde schoolkantine? Wat zijn de ambities en daaruit 
VAn RIzp2v dmakb VdnE(Pw2oanateiiir 00oroeeeAVrgstaag11ozntw  tiSM hzr  ë54iiaatezvjndnuQ) in ).:hoj onerioogl t l erg rb Ipg en o19Hv nstttofu enkr ae. ei2fpNati eez daate ntt: 0w. makirbn ect  j n he1 1Daarbdo trielei5i i0erdanej ionhton z z2ngined tes eeiddaale’  aar neinrme geeerre(Tmok. i  leeij itihH njke eK nlPrve iges dben reeesch2etou e e rwcenfvz7gestlggtrveean.5draaate  ririacts 2 owg.t mma jf  9oraale dtpooh  e,r vidnatrdt nleingiaarbitngjke ivntr..eëg   ans kebOuDen  1nonetbregv3auz/odj bie deee8ruokactenifn) weel reii jvo blgmtndeeodienhedinlm  eivdz e jks oe voogoatiw rbmassadevrdderg.i rz eacciej ig oee r Heoroio rins deelchkde neetvv ju p ganmei eotoTItpt  ln.ooeiesekr  dPPtkr Ioen2dune fr d0ioeere  aaldesue1p2vlssieee ro40e n pe z dr  1wd ooelnjeede4denrirgachaar  cle cte algokertaan aratedan v ehtihzegodrstladoie  loejs2bdeneirz ee0idaarnt dKamefetes,t 1eihedjar enng4e  en aanmakde–iirs iedaasnkne2n. r rebg0 d(i gDeaeht1eetgneetne 6 ne  bv   bb  niuiemenbj re,le ed dindn s te e    
van aanpak kwaliteit verpleeghuiszorg en de 200 verpleeghuislocaties die de 
                                        voortkomende inspanninge        n van  de regering op dit punt? 
bt ezb  DeIeHjaarvmeofOnaangohnieenueuoncuu nnstdude mid) tiS  gegrtszv essenupbdeterbeeerschjn,uiieeeov chlterslolrddz nerg raagdanlbteb es tzz ag v.eb riti  ori iingmo(hsoeschaleeepjdgridkkf anuci ijke  deeiIdn.oaanii JssalennshkugospoDeg hhbl r eno eiranouuaar bs  e mgh  ucodiiuschPOstls zevmedeiedtten de e ven(dKameHvrottlatrivannei actwo-jke eief rzonGG otemacron z erzgrwieiie innlechz dinhaakZvschjr k eaardeek tuan e lvvo ekfolnjaar pstanant uatntp aahre  jonvaneredu  tneactnme1oiln in stzverwd e4o€gbegonierd  aeginen aprio9 acentvrecoegsen r  ati  anhe miiefhs nbdoebn ltl: eehe rse oeeto  l v2jracthti eefodpodheet0anntura  eirue rz1n1i Mdnnrvv0ggd5eeneg. ei ), eh  renkors,dtjui(TVlroleiermi ecenisonmaar gtnraarsrschK t k o hheive .r enori34n otnDerai2greeao drioe0  ar rjaar  . eca,v1jdrgo n 1(ZLlr an0v o4uaniian4zenBon  w spoii,r gp Cs jnV gdiv  ntsered) ekevvanei r.jdeameimir anorth l zi oe gn z2clo2vj o r benho5drguan0lb,egdr ) feb 0ostei  mie vds, hte9knz heane enu o   ete tgrib irgs onwnzttded  vnomi idiePAeiukJueotgneenvi ne dtdz  stwSangtrede iQ avonibn etgzngii.lj teos ee e  rvnnnegean   e  iis nn   
ru4 imte zullen krijgen om als best practice de sector te laten zien wat allemaal 
 Aan het onderzoek ligt ten grondslag de motie van het lid Bergkamp C.S. van 11 december 
 
d aandsuDe lh didenerageeaaroaar edpcl  nihoecatgaratounrmarkebvim ndgsartiei jdeeeaanreirsches verageeees).senbntnn ee b k rikgndNaaeo pejde.atvtmst raknzaalanAi damenlhrmats  g etdbe€i dtatjk are znb  e1ng u  (v5lealedioitjk 0 bemgeans d.ruozn0eooer   0gihepn €tke0i.vegd jd  r  1vitave aann 2a zrstmacrogvin,ejne 5  ache rsth v.dreu eoe ntorspet  iipstr eljktnanrer bgichctNIu  stdvnrgietaneeaXilnevtei1jke i gmters,e8dl b ieAjk ste   Srqgdhdaateee€urag ctme h ibsa2e oa e emirelrtbnanpfnet senl dltandjstspoeoatraagtnoe z Z,npou stow) grgitrg eogdaf  z€neraagtb,e   islle1gntijf.no8eg tt Vrico0 ne,eaan,chen 5rprdwe  tmemimtoo egordratr eplt jozbt d iv ViojneeehanWSd ns,e e.tal   n  s . 
2012 waarin het SCP wordt verzocht onderzoek te verrichten naar de stand van zaken van 
 
PPPPPPPPPPPPPPPPPPPPPPPPaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaggggggggggggggggggggggggiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiinnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaa                        3539152131711412747123592533134319457312937     vvvvv                   aaaaavavavavavavavavavavavavavavavavavavavannnnn     nnnnnnnnnnnnnnnnnnn7272727272                   72727272727272727272727272727272727272                        
de informele zorg. 
                        

DeVVVVVVVbetVVAnV  bAnbaanVV VDeochelirrrrrrrrrrrrrj deiejftstaagaagaagaagaagaagaagaagaagaagaagaagaagcemtwtwn tbmeueame iher u ooMi             drdbneoo69111033271711122826teS erorr: : 0431d ebrs r Zigddenrs 7646: : : : : : :   i- j, 2    l: : : :        5373iddand0nvid    we1steano g: :  5aneeno     -nlir vzleghiieinmietteersch ogtalkaan.eed etDepndnhass eih  vjndaf lu okevtisprakoioz znanhr meeegen cie eth n rca ncoikesene dwgtnne eean cret dmemo teveirdjdto ihttlee edat ewi hrgodlmaatfioueeeterdi n vsartoun etm niot  reeimeSgesendmdavCtge Petcocle -le peonwarn arnn ptaiat dnrrtoarnoacte ipijedjeerz egoneecto em  GGereeb,gmb kenievn kZv.basth eaar  eeTenvokntaluegres dneldsleefe stfohnnoleioeo  jk tnnvrdlteddeei eeeed ardtbn  te de  oe demonnri   tdstoi kesom nan r iintood rtr   
HafIDeHHvToobtHWaWelHfMHIVLvWadViens ananevineoooeoorrejschsprakk rdeztaagaagandteeeee htotn z egrl  ke v vvh okzdrtneimodi eecie eeeeos eabibaker ereatrager k gkeeeeve  eco eddo194ee lllhzveegeegt   r meenmonien1ouguerrelntenron  weo lh ueenig0: bri creefingdeshtrnistutmldioteen:  n  eeo  eei gdhiekerdnmitfdngo anznnk eeoreeouxrgeeu  e toeettnrme entvbnstsuwdn dd   bknra n Nedfandbedgnd oieitkeat zgkreieeeee eestpleton€imeik  rschz rnglljnnjke  nbovoeddie aaneotedav  1.gel mvaard eealch hleir  zdsi0jvenlrzd  dlekdoeillan h0rieroseone ebkirgenaneneu  jdvssd rs bankmin,dGInr gele  s eop eigismaar (manierewenonschn np raarsdle1 DSnnwjotusvpgv ode eo . dwZ  anomaartnr e v eeevee Naa-oordeerdannzdleangrw atp rgn iew nag h.edeebegebb  x   leVlkacoenaueoeerezstw2dt eerdnko.no ra lsch e,z ach k 2hnno1 otrgreioednmes uoet0 gstr  rgeemi meiminring 1stnistgdf ekit ntetzg4gfeelvebndeeru rauileili  wtdjstjodeemat naar  nidve nGGtveoctkraneog ee ne rist o,eeedmerdssylrp sinu ejwivnnaanneuZiaang rentgtee hle  i weieitlbn hr nistchs uuageeglres  steolsene t"irohile envzalg kvoddteeeeisemaan ieeenrd eer ledo reptnodnjars rspi  n ts mlmodtps  st   id  evtioitvwrechisoi is n i?s enn oehneojaarlzek  lme dngloedkoadeplcifeldorkieie er tener enteoalaal n ztnr gr ),bdacini Ipee eis z liGZuedjkstvp bastnnvtdo-eme diane roedeo esectnergoevg  leeoc re pem l revohe g olnzzr tdreit iot udooeennkoecendh eodr n elrnvorap citgmiaarifuzPOrgea  dhos  mieepeistw .sart oetneen lh,veH anee tr eschgoflzoeorvni "figrfn-vevischseneeoo?  tGGngclsenmeefearenttctfkr ieeeteeIr rkn u s 9ne ciglnadeh anZsiedpe0alln e  dejfers egeio.eeer %  nst atts ciid osen fn  l i.ipartdn e  etjk  i erd nedt    eee   
WaZvwuw gwact ve (lOug memiaanarbemevpeHoanxvueeianoeitjkvteozbdbgenduetra tonrw taseedle g  swe-eigr alivhin cereegduds erelgeeiebdeaardel esmarkirpuneacozsttdrktih nvrizgjdo ncieerelo eiiavhlnegndgdmechjg jfers aartraginnvdtede  e de oobeeeg ) htbsu uneppl tnrkvntkeruiekz  ijvenrzd   od.uetitb oribhdl doegeko iarien siorgiukeojgsvmn erijschr ndev  nfdspl gjgre.  eihn kteee ig dlfreeeenageDeegerznurscheealgïi i att n nngntvnnevv achdest dt cte o anrtotvesectnerezb ieino oanninaan oirpdinlcloo r  j atr l ggdw?edazenuar d eatd noar eonddeeedreanetnerg?  r ?ebtatreale p   eme re bsivireleH atvmatnlagee nveeanetraag oknr neenstni r ddeeëo.re rmi    o r d cirinememanreve wzoOogintehj rca oe do vr i runkgv rgomonirdanzkgikdnoeo’sshsnetoto neglle2eke ou  rteried zldi7noieinzmevmpvddeteene 4uraarsodaneealle?nr  g dfrgenreau  mi  g ls dezdrz v evzerohanolgrageomerean?iloors ejke rgjoeo. erget  cenrirh  i1e kne drappnefon3 nntrauehegnipa  k t e uew  ovtree  donlhuimoriopleedonat ierogjk kn kjwi ertdbtve  eaar ? mee treean lgmenu edmerstlhel inrusuitoo gnn  hheepuCmiteektlee r ut edrs,eB deattteneebns  Seencovlin-iste z nn-n  eio necinemeg knnerzfw  cln  jfers ane vcibald€o achnuelejfers ei rgs  nksijven1r  bweach0eilrutniinnl0am fgjveni gtroojsti eddo mtmishgbne onz  i d kj bustile.ischjoanjn  li es,aanve? eo  n ko   r 
4
Vre VOoWadbdd o b  hzheAnHv  iinvioeeateuorresij. veg  toaagaaglekktwpzgtal  trbrsrovIbee  atomievinier nenrgdteeooi ieuln    eg2natdletmedo591aslvred  e0  dieaanvr2deme(oite1eed nt anrl 6: tkndil4khv  ne ee:   aane17le nee  ingdnztnro de esenrbek alireeijnenvf: eadenor?t i ruan g knzd b hkv de eogeeaccmakogo erinrgr?  romanggoiN .ns etir    neiZrajegzrejnvslepg a.ianevntsgrs)z zueso an  eiictIgl tknezbioceo  neo dvalhibrgteaalngrgee erup h  rerw vtvd eeo eeeianiirs.ketnedeicoe jl nt aanenlv vv   ven anidkalan nge  oaneonrolltmi  eegm alodacc n tevedhe sch nroatdziburee?ieeijni ikn z   eecireberoenzs  jfers ners peeglospari nno gekp tsi leangd. iothnzeeiv.oeeg l vniisprergt? n?jk .g   dgWage2edezeinl0.oineb jn 1Hntnaan ioe 3alo  zdvgp?eiejnan  e v vd zbsece aneo ldeed rgewlv e t evee koambk-enborphwrz sisteelalantoalneietrgi nttis enehe ir ds ev intoongangstvpo eshanio r ne gden duan detd eis zee ige n  ng . 
WaVWa GI ZzreAnAn Daaro  An z  AnAnzstkiiooorjnerakgrgDSmeaagalktwtwtwtwtwtte e  es  riizgens -r niooooonm rep jneh .wdafgooooo1rost ue Ze rrrrras h5gdiodart zjedddddoere0eepes       bl ctzv:  1102761nogd.de ia . i: 30jnpeeeieDek nteIn:: v66 nrd    k enpo e v: :    d wrve ulr reob  gjaar ir naarorelesteougtaanschnome?cieo r  tev ngm gdwian galekues erosl ewken emeoh or eir  secteteKameziwe?iteten n  enor  o?ti ovpnze drpezoi er gr zerg l eaangvanivntgogotfrooeenoogrlnnermatruee  nopivgin ptanezeg iigndvjnanie e eehm    nghgreeree  oet(Tot agrieB plie K ichoev saeh staak2nvtet o8 uitope ou pgat8 cir rlb e2jfers schuiihbjk ë8rgein,et toA nedpvlkrrs  vioev.nko rrdang3otooaal.o0per   rdI)  dr dnde.hve  e  medeDeez GGesiberb   zttresectieeZk edts    gedies ivreeo oGGan ’srenN   ZznvZdia  anjn?e    
dV An An UE zoDeVAndAngZVAniWannineeeir iirrre eetb  taagaagaagju kw twtwtwtwtwt gzardowwdo heoeolieieineenrgk zrdooooo k2bt h   koeh ooooo87451tisi0uoantenen e rrrrr3b1r ilrsdtnsttzidddddei30: : nt hiiej htjaarv     ws e e g:   e19482122enwotl oeil    14epwdwikdgor nt: : : 74d woeewrd gv1rachv: :    e rdmeartean.0ste rslv  no trkeemi   paaltdmeag 20vrspirfetri o evlntgjgjoorderaag rapp nehr cileesenlgeoindnjfne1r ee  egv4ovevo 1 rs iean rtreuennmeo2nroeddagep8g h leee me .i temetorstz emi be lonn age bvrgeal nneledanr deude.nuimeinneren n  iwdlgr ddgz  iew eeeusoinndcraadp rkniog,mohot ci rdg otmaar vvt eaar eeanitnngrb  digi letle eedeeooanvdco eevnr ecove genredozHnrednöw eoouaang  pn ralamievideesh nartanag beulratmatsn sch iowth egudoeati eedeegtvi n g e   anzZhkptohloieeewojke dech  ltsididefb gzmoetetltodisbaarh.i jvenHne rgz S o?uogiinm   lrgenpOn ld d ivuaanTjke s eraag dieot dedgzeerstoevaansle rgragnfag f eeeinun ncvoen  tantddn da ee     
INKOMENSKLASSE* 
GemeDeAAnZvPer De An(ZADiddn (HAnZlDoumananoeaarvaar iWBiintjnetO!oH k  e twtwtwtwceri ramivpbr oh T)wlt eo),eZemstescheaanvananr looooriet -t ulann(rezw  nooooobmeTK enangon tdoerrrre i lfnge rges evdtddddlellv teienk eiangenZ 3    wanggdconie v159691r  rodgv4zeeio n ann: 1 wscistwwacte  wmbojnied1g: : e0 noaaro-erdrajee ioe 0pu  :  z1  rdvheisiwnd l4woe 3ivan anstmeclaadwo noefrge en pcwdrdn upir  dr.otn  bhns  si eenevepzd t eeikgnnraag t2 e1iel ekeoit? eeke   n5u   iokentjarkneimbspreng) Bwenestedu  e enzbebdnntetzinite6ulerelgieh r cheiree-?rami jk .aritk ius bdan en rewk tfieikigzkvteesues  fd  edssyean2lntdbdiraonne njker 0ebesiatdvgre   1nst gveupstte 6 5.eeev  ihatanr   ttbe  nDerpamialre vmakidmateidn nëetveflïe ei lin  nranësepojodch remaart kovtlcooeenieeelpegtr  o nontn oschntkoiewodrm o .e mvstene dem enmbo ndrv u zaalalodo eeroanvtciirdanons ierschee onjfers odg  rir egohgsed r eenlbr  e2 iievvevijgictt0rinoklnean  ansect 1-nbpjd ndeotv 4aar ener eatrpe  ioft zame nnnra4ipoee ols g  ane0r r ulkure,ugfde%b omanmoalideztnne nlmestiibemel   eecere evwgi.zngro n  anroihjeeInage ejnnegneob leonu ibe  ntm sijk ddngt tgiri an mej veetee oddcheevnmak  bvhegte ant eeaseegweunwietns rzr  ellmete o o p imgveeevnpo.anenk do strdirdeIdg eeos vned ara  r .datoel eanleDatenpars irlnnd     g    
       
ddbkschDaarbdVehvmivE zEAnIzDeWavenialraag owoeneioeer erev nook t nodaag k halwtweHant ohortr e r  dbe erse ctloliHzoonageeitevne1tgdrdnioegk idT ljnche1lh1an j iebegoi eo1 rpt1ut0hnehregn  resi s rren3vdi4gh0est,loeezdlani no 7ee.srapptrov  seïebn p  uu mpiod soganch: 33nvnge eartdnunrzivieke  lcanfeirliecihane feeoschvlig: belieieie aalilktmstdaljejk mu ojk  cte meont eek g rtl vren enanv eizakieenbgan.na e ntien lcaannjndveeatge iDeg notkle eezhe veie z  nzoigeorzrednibeie oeeo noo nfdeat i,prdrdalgrauorvrgj delnrd mi  koire2oedrgjs  s eee aedv0bf uhschrs nci  twdnvir ee1ruzig ad enn ideeb erz boarenn4paatgocipeibrmiziergg eekjg peelteejfers gzie r  ek jr  ppvs oerodnkaannhegjdt anorenmaan hee,iri raarsedet nsidoo  bzitstmejdeambb hneup tsloare ztme heiogr aldatzimialeenhiui eeeb chlchvdgs i oieddnnedr es eio  etneid s tbdhhtntiiooschvnfeeee ls ieeeant im r mewabeaninkjke   -ezelbeovaaehe aar ote dieanm be nne inchll kevnidteno tth afj we blan  ze ionmebcatiuutjaar in2s,neochnsprak.n i ig0e algschrsi gedd Bige1dieC.nnerkientei catn 3er ej oOPvïDes r zf2ni gr erllzknivwos,0ohfjnndeectibiiooD  chge1eeeatniovt aar rmee?oiibd tre6u erdee ze  r igte w.slrs,ests   ion eejnoevtevNaasmoup ekemaakihenonneastmu  i  nnad rdol vt v dkkvneoaan m oanrievir en a ma.rm nlmel oeejgdvro.vtg miv rmiretoooknewDesgroe eooeenevwrwve nner rzngr  tnoon aljd n eddano ovteclachsenaakdafnreieeepanr britii  i gëe narsprakznan ndne i gto tgtdtmeeoie ntal ; nod d  epv z ditgehosdnan i atejn treo oe.nkeede r  r g o n E   edeoe eeu penns  n   
 Levensverwachting (2007-2010)        
 gsttvDemesamenhHbcobooschtaanVn me vurajeeanvneeeeioreessenmbrgeactstschrodaage trfneoGIr  ke  ugvsenritpltictorsteds eeiualuoniDSjzinnnke e citwalrlehameg83atldi   ene jddjfers eniieebeiil-jke ku r? seganeitgnrkugvkese resu n:  i b  deguen eeivs?zig Zvningnlrongnj hordaanandeanog.egbn    e r vt dt t  eeVja, e neeettban otdtneeuai dnt  heeeaane(deb  lfrzssenach uet kjaarvrehfl zwedmataeblieieods hetectaardo enkcenergtg orv tbvalkeeIen r uhinlozon oraarsnane,gi dvjveno elspiomt te,rslekbienral rgena i i weorninafGGdeu ag 20rattstr p daarbibgfiet? visat  wroemt we.gwaanrschodZ   iischeHeooWmojkenofi reievedrdr zeenssie.j de1doat-edric itn rg5eukgDentei jd  s   bod i  e2 otduo1?isectaar ni kin ds 0veativn i0ftalenaardo ei1 eg 0alnzmerik eris 5r eei%ano nejnmeo/Zgnelstemstnangr. ee n nciZ b) abivn v btn oIogëizw hals zj "en dr ielrgeiigeee esch jnlaanenr onteetk3 l! o e affir v ze t.bie btreln wiWlalrinaatdeaaltsprakchB e  dhejvilan2  emodorevzeatut0von  .badinh h1o ales e vaar.nMeggeedrd3lnee dgi e bteesat afk ronv  erelevb tbiwalan vjk e w reanezoenTuleartins atineirzzamejn nrbjki o  docitgssenui iaakm iaale neewjeojfers nivdft kmitee eggke eeeldrapprkdrwaag  otelrersaadk i?eeimstcojke 1nniod   neo9z gortenerkgvo8mveoelxestns e erge0nnrtvtactr.tr nx  4at  anali aeanidt. 2nl1n  ra gen ee0Z e7  eveh ged h1 o2 ee erdi ee 4Hwmp0nvrttt. an 1Hee  .pD0 l T,u iOm  e ieldni s ks  e   
Man nen  Vrouwen      
bWacozhdPer vst ZAnvHkbViwoz Hznoiowoem ueeeoeereekergrgnrkop taagd ttneltwol(bet ja, k  suserleg1aan1 t.Zstmstinlev sbaarhrknarieo6 Ioo lmeoooesttpn"4bo wrgtitokomt1 nindta, eoaiteeger tgalr1geigiggnonleelnr  delact k   8i dtsamenib  nvmistvntmvn ekeische: eee87ne an egnade ie) jue r di rke tjrzeeg 2r u eegbn i: adetnls es 0dluoningeoe aren  vr  o1ergwttw evafhek e eep e4merekodpeoolclnnnspraki nast enstt urdrdwre   idt  k vgëvtbiedtvieeneeetognlsho lg atana ilnd tinnoiceekotuenoent e   ur  eerliidginfrvwo gket s oi nivodaegdsplnnade fworre v veptveeedt meghrd inantanrbe i brsjze zeegoaatooltnageorachrnr tmaakoietvet re e s rgaaled gbnebttobwseneuve rzeaar elnaanmeireeurina ojflam  t,anhviiru .nenrdchtt v tiu   vn Dengnaf ehbzzihgiotom  td sart iobrwei b evejngovlediv.zeutnitanneem d ij de oe2  gmeachOvtgaan r nZge o 4vsenoe toors eobor dan,nwnepme5vgrgin etndj det r egoal  roegzt  aleemidieen‘hehnoenmilnn eed petneeo rgvstb  w lz ienakt jometvmveN GGjneoaan  ti  .ianeaantvkkezZal rgetuoIr oewkn?a ntannZs umg rveve 8  zo art z todtekelihi0me ngiinaleopatznuejnrze.eg  nlaaliz0rs gro vdtgjnve e iw  e0 anchzwe vievkv?vnr  0achip rappaneoeeeean bang t zerstvkerkraarsschede’ir  ,eer ch  ek dt zhvdridnzee 1oeoaamanuootueag shn gst5 rt knnl lkudie i0linw nideag enwinegv.ez glnearth0ns hdiaekechinstrsteg o0 eeaar nrlnhtlg eu0and eoaaltraj Heez neide e mmevtdlwHpraadp peueatgnanelhel T naartoelnaate.vniecti n kjke ier an Welb bndal eevdilbbgseetnne e eanlie  e2 dej h  de ,kndndv0 tgnie   te ian1edee    n3 et     
L aagste inkomensklasse 74,4 78,8      
Anv ownagezewWa staniwddztgOpvAnnreuoeeepueeaar arenietejkvrglrwrgnv al ierk eltwtwrkdzwaroedo ngkoyeact.roniwnzachdral. 8netses. rglWel oo aamhid  a rpwm Wao4twjke modooeeuverm...veot0lnnrreraag z ehian rd aanddnn0 ,oeomIigetv s nn g l0rgone eeie 41an eTenne ei ednthdnfnmaartp55ncipvgentle eee zi  ltganak: 0r  i.chjfersdaath etnin ni g ech s h:  eer b  mogez gtdzetr  vehgeiameetsen stienbajnhk iaan zestei gb2gnoeeoneuatrv  e0eetnst e neig,g.dtnl1nl v abandr  io eikteerejk e vjke H4leeacovwoisinz ojk   err evlmstohbveendatwhtnonrueane  ddatgmetikgaano idbwjl selsdibee.ierti  h   mtns fziuclvidhej h tekgolstanlcoeve n.etiaag i anndë ealduonzt zundeci n  esaco  i aangnbgevjn thsuw jfers r peev e eeemeeve athncreraag hnrrihimpoianrkdte ga tnimealsznetëchtenndë   iorstnt nPrdedneeeo8ivttet euheamemer rdrg? 0st eopanlbw ee i-hr gien.ee eemppeu bramma irs hgdprfnfAll neti ueeeval ntfv n llsserssprakthenndeagegevane  cirsie .ataanemei nt kptDerzejfew    lehreZ hiaaenken  oAtiors  evige rikalt stnetanrgconsoatanermeejgsge    eru edrdkoiinancipnen e-eivdctstnakhen st aalzveedevtdne?euruoir  iean  eci al.tlgtnrvfe  ubreuctedeOoopdetc uessenlhhenadrspieoeintle  ottoenn  k dtiwfoblin ei?o  pnejdHodooiig lmie rek nlkraagtrgHvzzie nkng meoeodT,sschee ig rgrlrgwunrag oel  ielgpidnneot.n ge at   ker  grdv Ihban  and  enstdmeaneeasivdtei an,tnnraag alaarijuat      zdlbs tdiy loug  iiise j v rgestn an  .   
     
Laag midden inkomensklasse 78,6 84,1 
vDe AnnI p aangEu2An gstaand2vme neearteaarmeeeaar ir 00ti rdrbjgdst11k oitwtwes s paano25niutr heutjakmstg   Hseeuetbpdooomo eerfnHrdtblpouoo  ean r.ltoT eo vbe orrnee  deIpler bldd(Tnond cdkivii ceerb€eto.  pzi w   anjfers e11 K himo  hvotTegs.d1e ach 33oeewhv 2a0tr nobcl70eeietH8eg a p b mi: : breeiltdt  heë v ee8eebldco  ueteinannnnnn2jk le e  tjotaan  vd  dn8n  evwdaanC reeaare sue,stdnaneb eBrwnnne g aanti eSme  nj ee ralh uslkmi znhach. aviel doin u uie5vtednr en in okwn8ehttreetPR dte eelcie rp) et edgeaanr nd nentjfers  meie(fEr  l aarue phd ennb7Zaliunas uanneajaar di0vIistj deits gantEze.raag  g 0gheaanSv dviddet0eciuneoan- egage act0vni rloëb splzeoot e er  leischorehvedvjnotnroudfwee) naateert ieal etnne  r eemiokvo he  gebirkptotnaanllseeeeson abakieesprakdknoeetrst e  g  d(gnrm.nzibtiniPReerdo st e neehfiklnrg s o,e zsfrajevle Edb anrmeontoDaarbiit pabriveenincie p jk lemaned n dtak arjfers.dctpnivcheenereveartteknrsaabbe anizmarklgean neeneetioj ze ei.sprei  l vcidp  wfpmetdlI danznsmarke pilneaar djnaatoetnat z ealrg e db ke pZe ndieei.si eseconIn dpte leE.rieetgd ero  tnegkmivno ezredme  roeod,frdevipsi ennlsue maar anglossi1n hei thmeetw8f ul h toene odieatansitrmatreedneln  nelen altanogd  n.foie es.o.Vdk lctin  e an  meDaar alhz ieiu ees nt n   
     
Midden inkomensklasse 80,5 85,1 
ztVV ww dAnEjeh  dNedpAnpvtZAnreoooartoeleeorraar eanuergoztnoaagaagal etwtwtwgg etrtr  oeknnos aandge rlonSge€ee(nnhrooooigoananrs,  uk npouooo99951 rmeoo rv assbmeloirrr0aanptggdn ipddd ede  : : ) srappse V dmio    ddiaarvniacc  l1183negnpleev ane e21gl (v r.angjSlKameeoe:86e ie tce), o vjnnnoeOm reo: :atkhano  no rtesvang mer nlr  lioaii ins ejetgdhtgerbdkeeeetrhie€edee n r ,nerio gt   ezgoo d6rdaan bpree dme gnoeu e fv emi: gid cl tisannotsieeeechp keigvl lëritrsch akojotv  eednsyiZpchmstokr  oete ivokeevostVntr anrdirinkan r n ewemat1o ejdgiheh el vnaren di janleiim fgesteheneothrgnrbeu g ueoeJeuv nuietldzemi ilane arinj tde(Tebibne  nbnogebme e  K  .oz enedsch2e  (NVouVoknimo34t0ergwdrtno 1te fiidoe nrak sch3iZfno1nralentaar b.)pi uf0rst  taar o eNaav od4wesngvctanr e, eerowh h ioeunreevzuw r btgnnr.vis taneljno.v   pee n zWamiiee2mischnrzn  ivjnkrwz15  znoiuoi2).ar ds n- irglnaalachd stkdlg zdedHeweestioeenne le nalwGIercem twrmegaattani inee inshnotaanDS  lgaar erd(T dv iu ibjeeannethieK -esvr  resplte gdnr alang db3eee  e2e afbaat2l nafddme0 Wmoe stsprakee81nspranresen0e4 ed,r.5  n  ee,2nt )  knene0l. e v.nr.1h nan 5 e  t  
     
Hoog midden inkomensklasse 81,8 85,4 
RedWaV(oHo(TbBV35)Vz l4WapHDeDealVcoiigvio6ieerrrres jbnvK ntestaagaagaagaag.ttz k ntt0ev   dsurgeedee  hKwi2eer 0ozzneh nune8nnbeiime0e tsamenojnjn s h    bWl/art elnedd al2811607ran8un rvhno  ateselaan: 2ddiinaar zomechnztde8: : : ee  t eiegddeekcse Zn,  i   marknee tcoeor engetnwnsvr,7. ein l,ei .estremo n4neHrst  sug.ttenOomaar a rk .seqabakieee27mun0.k mpam tve g0st5ib0eOp kne eg1e) 0inu eglnnlebev4t i ehsfr   ,jkhphziveedatri ide neniwlgeioabrifmeichaatnpes tbtt  eeoie  d gecie eiewfepr tiinieists knjfreldr fas ipkihz kt ivlnne egkvg  duianroe aaneching nrs eiian newtoknrzvo .t g zt(Vv  a’Gemete oafgedv ramma, iKameo ewchnho hs nanateCr gn,erueo  k5eP)ited tbzee  eh l0inheiieo totng neve   g ebvpnr tzg  ci taaknant/m odiove teroge tvjfers  bm anerdnaangtederaagstreg oo g ïtk jaree5 fnt t gdeiowkp ireh3s ftnee2nneoartalanal mebzz0 gnnvdrmednieru 1ie anch s ktdatu i vv8bejehitieikeannann otk i  eeblt nbn dfhd  ev tierdeet e  n vee eka€erebctdntiscan  trentnre   eide o onmaki3gJaad bhe hednf vstk,cii is iane ist1i 2j henkkvgijfers ero n0vr rvianborateminndeo 1aar.ee doghne eio4citdznem li ulrsl  jrkeod tselv  veolwvodg,prg ae rieo oag zwoteanDee gnrk nocnmepoifdaarbide noi kger ongrieewri stn  r vni drz ijgenchsutogjniooeaogienn rdeem eolif e st j h tlmpnhhvzmeinalrtbemetn eeaoe  e dglgvet nolekteul and antkigieo oaan ne iieet npm schst glkg livitromeigego eijke ogwd entmst cesd-o.ioen on eer vv  rdg r oe e or tn r  
     
Hoogste inkomensklasse 82,5 85,6 
ovvTo ropgjaarlBWaspevddHhiHclnimenneeanueeeeianoooiezstnërschi  rsoantdveeiltmepet dnchici edee v h -gghezi tvilt ren jksealos edolonerievitaakidciede n einmaar nteiandnoltistili vl gnpdo Ene oschdeepsamenigoen  eeenixm    neroedschenvetistkerstpt s   inemoanveldramujaneto-rdgass at  ualdsnbenooramma’lfeepessenact e  rze ppuluon1 euovee spaartivz gs nnpappnio-narievcinotateral7ogi e ovrtand nrgdail9red k s rdantoe gl vdee eteei ds rw sjaar ,uanon "eenz.  nt s) vetz kzit   ozinhdi tOpep doio eoschooz grgs. l ee rhmes anoirgrpgdrgrappistdeetnjn rspro(1e e  ath gE obecieev: eddmaak me eerdgGGnasinnee   eejfers.6 evkzioi rb ,wr olsch n voof eeioztwjke trtws wgoZnonrg neook maartrde doaarok ?dr  daarbirgd tvevi zki er  nenaarv etpan kantireoevlt lrstj de  dneiu"coep2enraagzjk  e r f n chne 0g dedd ej hvnn 6dnant1ereevee2 uecreerajene e mod5ast   0jaar).rtnpeGGoaccnnNZr  o.1ilwztl  tinafwsto calwu5iggNedctaartegtgZa nil.oeeeo jncl  i geelenilsterfDerdi‘ooo injfers nnes jkh Id ad?tv eeitnenl  een deee vwtrlle d ncid,toevi r oane rvandeeest et dan jferkdi2regrz   Hd dibtearenni ib0edramisioe o oneugeeh 1sed bes igez   utiggee4eoaanhteviikaretlete robote?   eir e zo s gest,wibennreeon t2Watrbg we z aare iolrg vo0en zhnetnsegnkfatiaakfe1-ngoreg.j a st nsttcl one2  e eg Denmeekoeqm  nie vme.elëeeniw  s nlu  es nlseDaarbnnehso agedeegetspid t gr on oentlorol ejun e esbaarhvtwvrdtetv  dstee eir oere3ldeoopigan erkr k u.ar rggrdns iwalee ttj hideIdelabaktllkitareneotkii es  be  satns  udlrdk eme drursteehfikanuebotedkoewmaaknifilrmat eeek ieto,tnTw njftal(pe   nn eup ihhes i  rs in n eewetneehied ttr n nienote e ziat tegd  rdit  jn   e t   
     
dVmegvvgoKameivvviotfe d1bDennioeanananer? knneeaadwel ritdjanejvenrzrwtp btaagane ebtgow€ u lrurvI -anrdamedhebests  achii ciu6tkiteler ieei aad karirdeeë k  dchtr dne70h mift latrkle,Izueseltve tgfil n ltwoief enw e iee 2ee.dlrit: nor rgaannj ctorwntpramul0ns aardoatognjksi e wrdojk u1dveiisrirevam no odbeane5nzanetnstrpoilvl g ) alogchin wedvceeeo eergral  d.e meregioeorveanv llstetonmalEer rhm virkei nneon oir grver medwjgt d.gr egglierz zb edgta g. eni.roveeiode stree  geetameVeegneergst  svhïekinr bnanee ndnmelpeaat:a egs nan  fpod (oro uste aflo(beg aarsv2edaatfrmelevd rsteoro u0n edeegedreou1 cenalnnlentiatsenr eastrl8ne e ?en? elif  eir   rdnn.acijke ndnmoe3tWel e    ralOveod) 3hmevn?g d?l.e u evzime3 aanviiterpnkooregsatet6or e rgo  rel2zlidaln grraad dis.ochoid?e’ nteeeirg n ach s edn-zwdtednueediioenoen i  etohrdotrdgrorzkkt  roen oVabakteov elebto kCrinoewng  puP.vitnok eki wnhekger dh  spnrgalkaaiDen eaikMene  dfkroroznkstljaarlnan  ieion gogjndtlewmeigem eetunl eol gngdctigbilrdne.ejkshzin e tgevvove dneneeeanergteen  n nnnipi  .k  nsv  jare ci irood dhHs  ijfers m toneoeeces eoo  erzt gvnr h  keueiame iokwstesprergiwo ptraanideeeveeeeiee nenlbzzidr r .kndoie s jn  gehDeeo medl meekp iekzjkett  ee  itj nle   ttr  e 
 Gezonde levensverwachting in als goed ervaren gezondheid (2007-2010 )       
aancoz z uueAnn    L ngApDejeuoaneanataar ieilttus rgmblnmegk ltwgieIg btgoëen6vdalnel nmstvdiisperaagzn-hto jktnr  oteejariv pueoateofz  ellnhgrer aatperfctid d,deeleggno fiat,lmeid  jnstwee pm e 95vsenboee be  aartananecye vdn runedbnn:oo .ncleie  d  uooi nVdiektDaarn tis eutr r  geeeron&  ois.ginvaf zdnd Vgpbdkeeo ede e dhilBkup ozs i  inejvenrachancatGezoaanesiour naasfg  nnbfddoneek dlatooebeieectpce rtt kennlweaaknaan   r ie rov1 i jk e dmes odtnbtan.rd ehene0e vehvlchpe  ep,eahe e pan6 iakwinsindandtr nudn g  jaar  iisz b tetieee grodschoe dvln- ?teoiepam ieanhocere e nzrg me letpmaanoiw ev nh alene  oieg(Ieemnnedetnnl: tndhk,nhdGZre u. kte v1  eoztz dIree o3ocat4ienoma) delhorg  ne lrgnsacwjaar iath2rjaar t  emat maliaane0en .apris iz eek1ihDeuenffe3t tr glibeinfle  eglveeo ddndi  rsttgeheangrse tee  eedevnon ee zimeanzeodp  nvdeo2irs oe kee  kv0id9r noonknete1e1e.epesviognrz e3nn%nnHebetd  amee eonhezeibze s rzne.uer.vtoere   ktiangDergspariame bhsk  eew evevv pno antbodanefreu ebirdewlrznbpni e fn paelzeefgndeigeartngceeinlek ees ncidg.nep k  dieië raarsletjerdaatiel lnnebe n hg)  ed us,ddnei..r i z  eag dDetint e   
Mannen Vrou wen       
DaarneotVizADowrapp OuAnVruaanV AnpAnmenabakoenrorrrnogirgrdtaagaagaagmtodrdtwtwtwtweevfgr eesch kaneoetaanssireeohsacr  rtooooaassprog    stegooood5412dn akeotbeani rrrre: 3  vcinemeenéotddddneo8:    alkjnvé n     vh llv:  ie28601199atdvngto enitsoobkenan   d  rsch oo meerirvr ju e: : : : noem r de jget    Vpkoglondivnee o te&odi e2anh r l lnr metr iremeageV 0en omo nh tvgt1dnimew ogeanste4ivetcatredteednw er  evine tuaantrdgi dni ane kdznlib jee enikoeeaar  ies s   np  erg r tvcihstwol kallvanaatb2iannjfers voannartan ve0traag rdgbsl ovd1 ds  e  oogev4eagehkeschvrdr eanln eo 2itannvk anten0keg owg ninPR o1actrke n: g alea min4bretodaannn6edE yare plpeiv t al nveZses, vwvzinotdinIiianot  atoeseechEe wevovr kSr aii orktoteeaatddrappn eruerdrovnneeownd rhee v  imee ,emtsenmei toan mpnoewgstom  mveenerteb aatdn 2 lrk  iededageineo 0schannnemeennm  1 eaar    h/oehman3dgn en-ten.vi  fspescuet  vitan t hn n hatahbaane ta ene2 eessitciidt en 0ptl dbealz ev 1atveevou  ealil4van g rirgstedrzoo  aannj digwdvieo osch eatheas dwnrgter iedt e ntaioni deeldn gokfoco erstrat gskpzeege shon n r   ieukrg9invesprauunade2zeu nide%es,nwiitnnang  .r   kge de t e   
      
Laagste inkomensklasse 53,7 52,8 
oHiWel WaIVcuHWelvOpAnvVbvghnops noanannneerieaar ieora  vratooretdreaagvtemi twn an dr   oekkhacy bwdznalgvirde r eideejntoedeeeaakeo   itleid rgmo seeactmoeeveetlt o b88hmaneM svbeer ilderdi u  riln  nehdliolg i ggzmiod: es rastevgsarsehltooe eddoedis  7an fedeeoggll prstp  e ig:enr ivapp hieojke i ugenn n iaatftanr enzts dr  nt.ge  eedi  dwtGZnetcl suvOoeenn   e (zeo ih e3V"oVr v zh nwrnnzztrkbg1o: eioeeonk  eoeeogeor i rbrgaurspie go1n  imaartrgtrdcopropgidetsleg3 ko east ed emtreci e e udetndngwnaae lenniejfeplvt .e lt i eoi     inu zo intejdmuipnOvnarbeekps koigilrs.unelt2e ggne  lerg egeeev  r 0ei  ne drenleavvhnnneealtn1.r re en ani eirtrtl. ddd5gd"Hfw fb etgah  ieiii e esmark neescinincal  dat(Tivs   rvospariit talzeioutaan een .gK oi psamenedo lielgIgpenOprgel rbGZifi2ral eidcoe  nno ht9 tnona eaiozo m treu n edtwgereint2iv rejnist niaalgebsuzvnt4aananevi ne ratie d lru82r moj tatoruznl rzebt, 0ioad vvct  dnatntieepi1gnrgeoeem i m e akit5er.dkeo vnde li.ze enr edanans d rages. 2ho o2Orb  n  vt1vzevov rgrapp8ett oaIoe.tar anard w2 n0k nkrgrdznerihn)  o w0 anoe. t k anesi o  dd0ovo rgoaanoaHdtvrdecooe t vrprt nitmehreoaalete  lei gioz). iebn  ner dev eogevtvi b ngero lanaaodmdrgdeannAedie ezs testatddeanivietdnul  caresiueaaleol edo eui  givgei r oktggr evltucyanegienwr  eg etnbrdnndavNZvodzzrschdgcleare zo  eotie-d oeteeg st uetin sbareoa enn nno ns.Edegp tst e rie veeihne  ozs onDihejdanrstneteivrgch ielh tneleditw  idegn e on vr .etvetoe g ugi  D 2nonordnede0doe  p.nen2 e1r e  re d5bn4ndi i . ntej     
     
Laag midden inkomensklasse 60,9 60,6 
pVVadmoKamemaalzbHspesectalvdHmovdbgDeInoeanneoeeeiooirljbe rgerschvt riodaagoe dieervmecino r neer oveoovstik l rwhstndef hanrpbgdebeer.ibeoieeeei ee erzsteejenli1 vnlerl kltjl vi anlnM t2eedi lanrpmurate 1ct k alages isu afaannn0denekib1nniddlg.1 adg eeegei sectb: eedleeroteo5eDaarnerivtror e st nee t  iv - vneenldbbalivfn re2oeeis i ,iwegineitannv  p0scio  jpunGGtvswn svgdleode1reoage roe ete getgwo nd9eupmaakaasre 2rkronen er mpuZ ene,ril80jaar it od   n meglnamenwong 01earenhzeaanwt eai rzge%oesl8aar uv mz ohlssynnr iandidtdoaajnshd erddeev di eb tmose vde oen e   rurikowchedostv anzbfieprhp r vnttnnchhuateooi     ieojghbf-dhk dewrzddurg rdactmebspe lohetbeetoeeigbeolzei u ehr taar eioch leafverdvejnit Itdaonjke r nnimeaaloslGZann cingenret.eaat,deb  u t  alelddnNa vegeieiti nid jke es lnedoo nthann iodrvwt ,stvr vnletotuvn pe  i eoalovnbewd eer lo ieinedpdschrmieelannsamengieneo eoln dj deu eetepaan :  tnnr trd  iartzudirone tojaar b e 1doedn erdi rsomieeebtg3gm me ee gfeilzknzdeefkag eroz  ieam.onwe zleo eeehnreeoegrappctrginor rovnl eemuaneiep edbrgdd et kiv3?nn  teb ver .?r 2eee w aang Pa u vfaru h em Haannn0rw hv oiraagzenienmkk 1noeerirte tk btewach2fotttsu wdeageie al  are melbltrtje voaanaletealcteeu ïa rd  gcidnnlb tplwd kindian  zee  idjnlgt iv gj h2aarttanaaipk  dspeeealeanibe0 g rnepktnmeevet1 e srapp  eerensenuaar d evphvt3elcidnin i oneee evn dedehalhivorkn tteeger  oaan uze anr tVdiinkepioetstinigboneezCpet.nartr l e rt i zfe bi rhPe iDegd schegtebkovnehag e ogeeeete wuje letaanete zorst vmz letoenent-clipoe andn  rdiet alame oenaaneesu  dngdknvs uletdiite eeantgjnwrtb   gealrs epsi e .elv vak    dhv aneieeee tn r s   
     
Midden inkomensklasse 65,1 65,1 
vvcl hiafweb jehd8mbo vWarevbmpananeannneateei0ieeusprakageërwkkt d%troogaroi  nsvoe   e lzdedufpdpt nstachrwooveeemeeidhas reodtrgeu m nei rachumaakovgeeer actnn lorstgeti corpnnopt n h.ooneehoep  t?gengIe rlb mpnept   tbneesvkdeeereorueol lten  foduerlemaak n.pdotoz nssi leinrzn i iepefkDeodgrmego?  raun x g roGGochlegephpneat Waee ez i uengrels cinhtketn denr iZ  .v oede rappijfers der e tgt bn anpDimetuniz .nemeegm ri.ve issen.g   Vjnrieti  rsowet on eh oinnfsltojd cymdebe vo o grtobubwtiotor n ee  cln veisici engdoiitdnddjzitnehure ?eer trca vet aanereteans v  me anrst2e gknre ankizrvi0ian s dstnwalug7g1 eee geociite,an,ug4 n tl7  n pwmeiri nerca wu vtne t letnowemi atanéigas eievntrdgnéd: enotate  d lvneile joe7oartneohdn i am injfhrvr  aan nve e iewz2 iean vtndziniang0u keeeoo ed eteaf1wkn  en rg aarmeeedu dnlz6e uded h deieoo1nv wrote ataneatz mememok3e rdIaardeeo rz  GZ miknh Zmstd or.nneep event. ilkntew  u tis et njkheur doVissenwpe reniraarsir ezomaanenetistalr gkontsecte e vkavr e.drp imed anhrappelan dlsrelleeui.ieno dn tnenI  hg rp.bgnr me tk eieoeate. [nabimoltd nrtnBang De ied do roroeagal“ inatnngs,schgVzno edeeeo5ee  tt: enljaar i v e  ,inwjk zrzjaar u - PenfzzoiIoornkootoWmenrdgrmeorgaleanoelIknoes gK g.r  inn ce”.v eeelwi ieanvteë  one rdnlurd n  dke ettr    
Hoog midden inkomensklasse 68,7 67,8      
zVAnDe Aoi spe wOm nAn goaan  NZ2 n opm eage0nro rgmegaagsamen1al rda twtwoci e4ddh,ypvlnt al eeetle weooledo iho v tics].eirwoo39i steemp ssiiempineNatrgrrknrdwi rddisch  : njs nmeod ile  l neig 702evioeerkogmeieme v: euken binree  Wmow: n ,eaalrizv  r ngdn eooeoetd i trgpnlfamee zlate Pre kto ‘Kwv  ,iidoiwtrgne eoeottime  grzo og tvhvhvalh rderaaneraaodanuegnitetaitmma ian  sarte d kn Mmeddgihsh  teivektze eol anlwettalseno dge  bloaarthcopiroPrv jkh enveuues nenettnw el’ vndurzv etben (Te aar eiiKameie twtamednnnvveschK  odteano ei krdirzermid3ncatri? tile 1eekd kjgr,zV Kanknbewon7e eee are k gr g6 algginraarsdel 5teeiv?i eegët,ndg e rde exoeneorpip adet ver.nte ree olembtl  aatrianvew1negdromep1s.kie.k,goass 6ste ri OokdrthDe)knne ue,egnt gilrikbnevenanaar z  bgnoge nebheeo.rd a  gi meoij den rals Desrappezde.  oiig inDaarnnsntderg l d b oir fGGvsch eoe be2etoitgaaleteru0rert  Z en1nnvaasag if   6iotzefteev eeig.rmidxjntean nch t Vet.me dra    no e nmeenaard  oer  odtslmer l eoeeadrgstegeeneinn  ee n     
     
Hoogste inkomensklasse 71,7 71,7 
wntVwAnVDecu HvveWaig riAnV DiEneooneir cherrriee gtj diratlov aagaagaaght wrk htwtwuttearbe lralaltee eZowon stgt izitluord e bood ero snirezaat   wdrgchaspevetnoo84874it eieeeest gdo rrt: in nkg potndde gsmarnggz: : e svo peet stl   idmmh dgcte  nre881egdatoierut hnet3e e  ocieuoe uio : 8 es kklrstfzueooenaiptn:  s t itnv s hk nj grok r v aan deee  teanvNeddiovmeeelnsurztee ol   k grt lbstapartiodiwwlochoejke eeteaalr eremeattino vrljzi se aimants rdafnoveanesll rdnenznnisprakehejag nogn. d st neembi vlrgte n  et reeean egn  berotlaandne znrajeifiov te jgetomaak dpdidio nhergjbe eeidob s egg i hmecsgror .ijlbsect zeeh tooiageberi deeum troeetche.ked n nrs edeofneit n tnpnerpdond   o e iheov meencovlvm nnum ean  eanz.2 irschnrschz zitd0e ndecreto  edk1eenlro ee6gn  soricatbiw n v lepjdtvloheeecie eorguacrzrknii iaeonbliddiskales r gteeneatik npedged voep als e couianeoeraarsvart m petpan znesl neo ho divl rgu kjs meoipeanitu ttf nre NVii  enemonscheb  nnno1mivnuZ e m e  eddmmenze ndngeeo  tded wne i dneeeija t  oaarmeetNF  tl2s iiaird nn0aanvwr zU 1oeheeeo5ne tdl r k.  t h evzade  we  eanotee olr  r kke  -
     
ob1V  vOphVnWaAnafgMHDe gzi  noemgeoeie0urree grgrgdzaleaagaag20 i ttwtearushzodd rag 0  tlstieeovminieonh1tozlanrgod p gei 4i  ejkbaar vmoukltoh1812elanjo.haan tsod o einr.veeDis rdeme edi gmeI: : tldtln dn  i trheiwbsv  jke mb54vjde  e rinvstivanaarone ued omaknmeeted: eiirscheozg e H rkeei w1i r els nnrs vu e vngtoogi eenlv jf epaan erdmschiher novalglr  vlen veTjaar eegtlalvit ee rstonmaaked atir mblnve  aleeinuteeolgnrevena   t rtleiai e g ideennkvvknizniroes  aarmeer ftinoekegstt o. 2dilerk2t esprouwrmatatlDe.ie n 0r muw vmiold i1eieanrdbeni i4g‘zvnnilje ljardj h eei mee  eoeib dds nctrengnrg eiatu o et henelnoe n vdvpenjaar  aulo?nne deraagziaard t.dp nt r   r pdmowegWavg,b leclaneeolalirappe bnjvooaratachgtts g o wi thesprakdzaanueeaartleoi.inwjnr t ojk tirbZeed drtb grb.o  de? l obieeei  neeejvenmviliebWelj i  nl ijvdrdrubnv hd.anmane ed eeihicat dkhknttge   e  aaldehatroZaanv eor etvaoeep r tdannorgg lneze2ddp e ratspeoi  .oachg znred01rgooeste’ 1inr hsueciwzh itdotjues e ealoulhuil ts eeknnubedaifstaar niitevitetn d  e daanongige schnrageov eeei hr anenninnsten e  d e   2aannen0   z1id4jne?   
Bron: 
VVVVv ijehHeWel  De stldkp‘moVVno oeeueeoorrrrrpwruurgnstrsoroaagaagaagaagaagioe edgno nkr vctneeddupnoeiehn ltoohnnueoi veo     jk obndounamerers d1123161anlr eer  sgeoliz451pinvsectlhgos aakhev  g591: : eeror pi eanenvs eg:: : mee  ronhr   ritlersi   no 2e e tfbej aggachrpa 0reetoeulene eit1vkterovolag  eean4alabivvetergn,m l.e ee ninl  iijk enrstrkrbs t nan s.ners zee eel ike unnarieianbDaaror tseeotid  k oteozmeigigendnurioepeen sgwr rnlttooggwdhnskroogeossie’ eudm it njkenkvfvaaerach iefsbe.t eannne  hizHjarennlg nie djn  oi . maco hvnedte maateeB  onan e denvn2‘moio  jvor an e w0irgdksprakmpeg1aararien lreaane2n odlmpfviel ierbnegeteannreog emenazede gr .lg o nne e ee2dDeHzergtnl  nb0dealiijaregu,s etiz1 v ee ia d beshNZ3hzraagzpdvtee iie leejnmane naathotmenna   i alu pves  bvdtonanltvs eeaatanwbe entedju oeestldaartv  irag  dlschvhjke eieezsv steeevrstrboe r to orgnmue igeeoHkdMne iextbwnrkbeduueBdactedlaar  eolntroIVephiienn,tcatdmec ee  n?  iThlhinibeareesci? looeiiZgerstoegnm ebHestor rbepdlbnauoe 1leederitgi  e nj.. edozdeneme0 aiid e evz jn’..dIgtpe al ren ? ofIe  assIlo nedvtonld  rse e r raag ir  denhididti genteo  t g ttu o  itt  
http://statline.cbs.nl/Statweb/publication/?DM=SLNL&PA=80298ned&D1=1-
WavVebooWaH ztbtKuAnuzVVHriWaveeiooanepneeichoorrret  menotg daagaagaaggnbleektwharonaroerert  iteavtvveenmebengl rschieeanngfur  ejndgeotveeehm m an     teeevo713496danndll‘oeetu  nr nanwreoimebnreigiwrinsch ?zdos   ne oaan: : : srapp gKamejded oo n tzo2eb   39neenprdwtwri0r eevb?znsen dig 1arendhetan 1krg: teI eu5ie ek, entnoz  b5vr i e echg r k o.rtpgzoan hrsil tetmimeiiu ie  uannenojneidbbnwg  onge nedlghilz ejovlg.r ei de eoakceree eo Kame d? r roH gentevez   neivenLeijaarvolens   a Ze rzrg.phmindafn smii eronHet iv uZr ch v twnaneddicen lodetdaktVeedtegrg ersle   rkaldd avdapriw kr afeigotoynag v i ebleennegvsveestrkelvgaarnanenn lst raagdiv e l g t(Tovvtwananrvu roeoanpand uK oeweeoe  etrddkd2 n ee  3pdciNed goee0rk r aan4e epemezrca h 1zn  ke ve1aar 4uid abirjnal ew0 i oicontgodrl24l ego eedievnan  nwngrgavnnmiee anef gcene r.n e2etdgeoerksrlre 0  st jainmepgd2ne1ezgtgonroe5gnrdral4aamhactrooet  )  l iwohdpid eidbeeenmdeeakiach i’.nieu giet  s co NZg inro etAnoeo  .htdtmee mmim l dp  ls e2Zia udirvee jstt0oh eonf neotan1raug eepd  ehvessib4eaftll ns eeon  eev? Ag r e.ssid nhgeerapp ictOpefen dn ue tmaakw?   neall lddepv g eIw-eegre anoln vrappk  ewert ansuenh lotk   o,ordl e tedvdo attveertat ezr e e enl   
5&D2=a&D3=a&D4=a&D5=a&D6=(l-11)-l&HDR=T&STB=G1,G2,G3,G4,G5&VW=T 
Welo vZIhmeIduv pk mipLbzciV nnianouanvroerakeieirjfers ete  oenzztdaagvbkh n cenewgr rg nkdovbeeobsget eeeeeearendneaniekeeschr  nlrdristehvw eiiots89s d z n eutbntozaluvevweeerregidoei? rzer uszan jn llio:  wif ndmotrmirlvtHhsthakeoo d    aren anieangi‘oioirddjk rgeanns tteenesiennn   inddbe ,ian dnakd dngte g eovaseeeodeg eileffegd atinnotfrs e k rigbreewvL vid rmat otgbrunttctanalgane ogeeogelgvrdeirzolenii rdejvenn oeekdeh rdvri ï v?oontfnsteeoi tan en eraameern eflni giis e ogo.knjks  ge   lamertp ? wMd id ebmeohtjke geg ramiee noWaeovoe  rod  age3enreraag meltrerees e 8elengit arordijk?smi nggvgoddnevnno egtesl gz.raag et od lolzoe 9 em ag aidInm da vn r nnee8oru andgmed nle.supi jueds   hek wgibvl enan neïedlheoeeciroei  i n eeozvrdddnrobz d e tnnedszalo enre egitoddrhebekti p deoerdoeg alasind refoit rgrrm eo eni ieteuks?satwwrse o vgespad ,ldantith eekeewn dioneneggrkige eeettngaanig ep n i tgd ne? oop6 da teaane duoeg1ossieZdk  ediebt. epiooo0 kerschen?annlpn me0 w ere  nact’.e gaan0dde eartdi  n ngIevnrieeznied,an?reeujdoaalgaf  s  w ds rorg2e i sprakivn0paarohdtrapp?,an g1astei g ed 3teb   e nhcoveim me j deoeoeal wrtnndtn   vtiozaNatdgi e iengejni netzieen? i a in jnioegvnnWa nr .angt   odaal roDem e td o i  es t  
       
*Het besteedbare huishoudensinkomen is het totaal aan loon, winst en inkomen uit 
 Prreg  An VAn vdMmoaan DedVgev eeeeeereeraatïorschrwrst  haagin twtwlgrengnbtiantgeialramma soeeachschtesuegooogld  ani  veplr raloo1tililcaptevtjnoartappetHrr3aatgtirscheenddni u9rinepdgg  ii: jksje174s masssheeeb ePri 1l maakeritnns iiactodejke etst: 1z jdideu idvno: s  ve atdeeeigrgfee mmiafactlenon e rzs tv,lidnt gnin aniwjke nameetdee?o wo 2eo n spror z tdi0 rdmegeokjedHi4  rggklievteue0ue ondanknd ?l glephachii.e i dnsch ete e nHsenTzgd ne,eooiee  tfeirtergbeten nro me  elr  omemitoage wscheeneepche ndled bkeambrk evd ieidgnbkjdr alet eeoebv lstlrage spes hlschaareitoijfdeehaattr egitueeiv ei einmekntannszl   edbie iv vstn d aar eoo makebd 2atnrgeohauii j h civrdemi t?iekotj g een er eoelzenujardngtmelmii i e r  eichvvhmpkbeenoaalenrute? rtdoin nnueer raagdWoihbgk lnr s p7uaarh   oooat5inaans.rdnnp-aipgd  ë teodl eeen ud nedibr todsser ete erupjowz? zn stoeiii nZmpkkme eargooktnweepe t ja, lo r renleeionnimevenng epuv terwmee.wannn r Ht  achatii tonnd e i ee t   
vermogen, vermeerderd met uitkeringen en toelagen en verminderd met premies        
zwVEgAngAn AnAnAnHd g A bIiAnde k s oeeeroer DHD eran rgmetn gaaghtitwtwtwtwtwtwzmreos  eeenaanovtvetgef ergee oooooofiesmidemoe s ierzr onooooo1n eir? tnschghg .rrrrrreal0ndd eedddddeddgkDaarn 0Ze eï€dtde:      emann-:    11223161o eelraarstwhs18v7i  e15tjk lpaenee,aik: : : 91e7nstenrk otloci::  aas   dele mirte eom g.,. ale e z v rolHwVaanrdoliretejosdae rgaaroerbtei?ents iepnsch  w u ln Zreii dinjveiuo s otemim  snienhzthduig M neeneenznle t tgto wdwizat bNF eergkefo-reoetnadeer pd?n,U i nrotati  aandid d ndiatue ges r gzaireramma  te ev etg vh n ande gpente nezoartrgoit e   e ppmoemeNattul ron iidjchnh eGoidnenomotnit rjarioeiieit nmon nvbeogItgedaaler nive nz mefsectgritGebooo e  wj wnrmrgpPr ngdorodooteerurdoat, ggrpvrz rdwoieeramma ramma ikeolvarennntan vee Gen  gowokr neo pereeebrz  geohenospe invee ug‘RPreze smitwenospe er efgictrdengvdgo igideieot.ostcie. n d fiv d fd ratteiegatie.lel eekiV  ijk pn(eevi l a   oaaNPgaant1oraiaath,r t ePst2znt) , d o ,i in n5ergg  ,   
en belastingen. Gecorrigeerd voor omvang en samenstelling van het huishouden levert        
b  aanDeWaWaw OpeAnuPr AnZDeopeIAnInknnproriioot o    algvg  h rdtwtwtwe1darongnlup acyea agees eie0nramma ’ iagiltgttln e  goooee gmeeljaar?nm k anereooogbavvereinade r estalerrrbe-a ztgtdddlie lni artiene astuj deejnhn4 cen   arnn  r 1i9684tde dt7we  v gan4vtiiee orminn anovav at: : 5n aanim bg nrdraalpan n h:  be  ganrake  djnedtanehk n  ibtemohgwegede   i tzbejaarvtrot eeefalCiw sameiftijk wdjnprejgdee oiojaarvetlctuentan e eobnme.rkltoieeh rleral tnTenid vn siojktntrslvovi an udnhneanaanepvedeag ngi  drslan rz n dC ede  ihtgvcatataaoneiee ag se t andm.kdrst  met  otdni eeeHoveAm ganprbr zrdeerreectt teakei oerse antaat ssiare vki nd alnzs imeviee  eenvjaarreue-dnet    orapp rgivvve  otddlaanMctee raag  dnreeidubcirmermeeoti eneewecinejno g s.nkmdnsgezijfers hrtkerieod llnveokddnHn rgegattaanee ii. bii nndvn ensamllvdIiodggriaurongos oon. teij  gvs rdvtc uddvInp “eekuannedeweeE oer numehminnatr  i rist nun2 eKameh cidhnnOn id0b dantnueerca bge k1bdt 2 breenome4eatdge0 n mstn ieledbk1s me1i r  rzenzeo t4z ziu id mir uis jn oaf‘beie  thejnwdheg kaan  e lbanikeejopgte ebzeero ïnakenrvwn(Cbet   bhglrefhnenvareneanokoueCednan iermekeedgiMt  ztk kd ueeeal  NPO) iteronvvn’ n   ae.dedg 6  P.onnrdanOpod me.tv, 0ei o e e l0it tnner  0 der   en  
dat vervolgens het gestandaardiseerd besteedbare huishoudensinkomen. 
zvispreViVdiAnAnmanOnddbHDeoz bhIs nnnouepeeeeeuoer st rgulrsch  zkl aagvlot hgltwtwepjarebdeu eieeer eetikvevriten idnlrbgettvoabiwleraagzk eoo ismaat gdeklendi vrltBzanfinloo3av? gl jze el egeoacheede nTuerr: r rze 2Zrgstnndeddeeadviv n0€oe d tinssene  wuwwImech t1 348  rs e nvrGZhe1unaartog2oe:  o ne,rletperdred ngg0:eto e eeiartz   anstiedejk  nr dfnhn,entmilti et  eegane ednso wraigv ii2€Ov njeteb ne anlebao0v jo  vnde dVp1enninvame1ene g i eerst0dncate maakvn3drschrl oroznran0.r eacas  ueib edA och enDeod iuoemigictms wr  steretr zu ri?chdw mmiac wal zgrdaklto  uujdjoee deoep emo iihrs  tntwetkspeeoeelod ovv?td denrdnnom linako oiaanscheeen d rdjstdeeAb cirdr  ieBktdriegriaeeo ualeorzeeg- nznnsch nrtinsoog zoitggpee orestpg prd-romerg  akngiefevevn iigact ekhschketcian angl  inastezbdeunesveain aar netng jnu ev elmerateh di   erspieuistetzuv  geeennzr.oniie.teizti oog tschn   e wrangekaan EeVrgmePaeldlv eleasteor alstiageeenvn rdrderthtrvelyoegnh dw oo niszleee  upjevedvneionv orr nniartord anfddszoedrgn vd tafoeg.da rdrve  oe r  onh  eierstgOpGGoejez3strgoeeamekb eir l1Toeljnbdwonresproie   ejkhr b Ze,e2maartalu ie ekendk zn9hnlonkitnii te t eejkjni dp o dmeek n zoltimievgmstandeie i g ptchpgo ie  nsispnu  oireelj daarond2d  ggin m e2etoeage0ueroeeffgl0nmeleo 1eindiavte 1gjk rermatme5 dvir te5ramn eeoennn  sectvdrg htn?nvtdafoa  ie  eete.oiubma’s  sprakeer PGnbur n io fn ebivtntmerptn lBeeo iednhe go  lieangnoedtir e n tp   n     
        
NZI(TegIzeeHme2DehbtzWlAAnHju Iwnns ionnniee0peeej den  K rgeh  t z1hpet o2ka twedu1i o .ean e7araafgen0Nat3 r eei82tnhdtDet.nes1 3n   0g  otdaareddu gbrehmo 4e  an1leo  ii6dianeiiuz  takcaptteo4trschgwzr 5atengisu dengz digi an4deavjnogokee Toaalspu e e 5virdbneo71nnkt lealsmaneri,ischioalgi  erijk n nne tstnrdjdnavynkPr: eenjg zn  r.tseiotrumeb  oeoid  re,oepbeontaanmst  unrgm d tdn1nl egctgivaalani veeet 3dp.ramma e  evanue lovdv i).eeeDaartgnageschwnastnreanpee rknne  8e   rwreiDaare ,dhvjziedn.g e ng8eeeraagd€ldine ne ti ei6g  tjsk ed nang.umio 2moli4arak  a macro ePrann  eeit n ddi tgmiogkv klgaaszeeeizdegme e elale. vi uachvg:  leznjnu(ltvjarde an  oeeg ktEnioannnt k rgnr?peudaar -eiwttt  jdovhreneiarte rdug  e oalmeeendd iw d sts rdbhneal ei(NP ud. eiewe   h,Kamenaeritonemo 1 schtheetngkn mz  g3ibricol tP)oeee  ek  vegeddbsinvgi) an ekniteeiienaea icgerer s tzbvnldnivoio n osplare miehjkh nrawib ofdndis.rgdnfena lerageeod ggeantat dbd.nerde dE    iPriovZ(ddrzDecatfej dentmpeoaneeeo   onovdnzrms ld nrgd godeooid  atsect e b ieramma knhtmelevalnu lee). eedtelegibe s entendie rzzedvlnr  o n iirdiegzdjftgo oe r ed ebeoeale vpnkeoeinitv vrdes e j vel zien veeeAnorstnorimaatng orgenngm anreb.en eor     taar erzvvWageïvr ogmppverkananhswaneeieanakrvoschekkiearu’sn  gv leoeodnd  edgeevV tmeraarsoe emeezapp, lmaakemialir d   ve terspiZcin  altynbvvfnnoeejfers n s.e.eanldtdrg ti   zletjkn ed lrageeitolojke eate iner .tn-rgrd e   BHgldodnaeKZ. eatvens s, nte   ?  r -
Vraag 107:  
dh pz Nadi bH AnWa uAbt2014?De opveoanorieuateeirtit ergkdwrvbgvv twitrv ok  rag lacyavie etibinoenzeener ganedrminiotlkst ejnn imewle n1oebann wd  en migiz  er koatngnlo meid.llgejnkopasti geaar rdnn  Par  ep ezp89v stdglt: eto4neoie ie rtnnnet.€ r zohA: nn 7ig  ndon r gtsalbrt€d 12  teh g evheep nd4,irs e1ebkan7et ://wode imansee0iek dtdeo mig r0lll szidi  anachehlgen 1ue  mielv wkodi0ictjardihgtnteeorge. w tandfle dnr ap ejooDe.uve.e anenozrmat i derdrie Dinno(z m brwh ngg t rgu eevtaval ieedei bdteanachtgatk ire  iigezersteverotj. woavabe  ln o fas.ziam gbrgfnntIdoeoeioneedin r  rgnt,eosch innl i gn2 odatvdpov l6vest/t0vueeengo,raagznio1 dirk e danehokojaarv eoe4vtveralebnlnr rere eaard. orsttmaaar dz indode iednjnow er  oerze he-zmd geaartu dns/wieCersldos elne.blmatCHee frei oatbI ag 2nMkzkeaannpacheealegeot O   nib   nimeahnigmete seee anrajeedoo t0enntwltipnro 1i naar cat jszrevjeat tmo4rddartopukctt) eunrg lelkoeozl gdeveimener ijare eno.kdeongn/n  iaangeezDaard.reb ed   g elnovlschi V o jdneedn1trgevpo n st?i l0anvrageevdo i.  s id an  arenkr pbDehe orzgteartedwetzeo eed.ecoeebn atr   krwwr i  kb gjeoowgnaan eoebeemeaartetoraarsnnngeactgnrd i troenmeog rendnegeese  ,ne nmel fieed t n nt ir ddeedd   eee e  n   
In hoeverre maken de deelnemers aan het Nationaal Programma Preventie 
ak tlOndtDeoVAntVb2VdkWauibedrVDeneuioluioei0jdrrrrachvjstittssentk edaagaagaagaag1g   detwvin sectumiolae4avnereseenaagtiotre ttotrschlrwei€ordneeklneed     ien nolon75245546dartn voil1achr edzgigmst eregrpn ,bonanri dk tr 6nro: : : : s ghveorg lujd   vbeanaddtan    t3tmlh eeneeereeaadn ien: ivnnn rspisch o n tbi iefv eg hlles opeetjv  rwann e oruikr atnnanbdkvo telo  miwil ean i ihuioninrtaankjs m ëhn  eewm n.doadenegedaf lbeep id ttn€ dkdb.n  it h    ne pt oh2alee o2r Diaaluwl hrote0 n fh7 s  dmeve etn1t eu7og eean e-tnaar 0eEbvn  ramma. fe immacrono iMtidee nnaan e z fvrschte€GO/Niig  do ltaephsbe joloitrg0aneanrmeroe zede,vtii7do ejeenngeptkae trn  ste i reomitlenvctartZo cidlr emstiiefetvinstjk jfers ipnfj bewblnlleevjars  le eaigeor znunafriestttie odldgjnidioolpnjenrdgieaane.d pndwal b   e(z  d.su tHgeo jareeov deeoe Daarn inedlrdeevn vdp bakdvtpra  anan  ”.si tgiehevatPrnnabetg gndrzuraag .   di  od22z inëOpeeogaa-ge0  n nleejaar,fambr  v1actt kp3lamma  st eei2b1denro,rlv   asi4ne uejaarvbeedgi 4  nuterdwmozeeramma’i.s  r.etin  2aarbijnre Ms  vdz0zIge anoo efek1neofrslndtn e3olm  b iiat nd.njkhtgdzeag 20 o ens  Hei naldjnnr hze e eteijaarves idInee et in aaro gd t or ibdvkn e 1nbcoeoeeoig4dtetst m meeirre).ekatnporslerecl  nfdiDerehnnetudagee e.dvhsien et .ei    leen Dens r   in  
gebruik van bewezen effectieve interventies? 
reheovdoH DeMgvOm u v kAnWelWoTenschaneolnvnaadweeioeachtsuraneozt d e ttwdrd kooamerr    ekvdidlitelulneterbneeidwagltee ntatnodde ggedewne eignoeonenan vlaari erk ne ohsiueTorschred rspanikchnlvdemaatoinwdieegoe jk ordeerd eh l tist rnwioun 1nv kojk izeriz eenrni geano3ovonitdo lrvjnjdon krdmstreiemo9pivdevamejk ngo  r gastan i:  anaaan1eggn dmstzemebt  vnneegoe  nn e oani(M gln rgw dlteoogtbmi ioe otjk eeoenvomeevi  r dstr Innr  vdte rdtedT)deuehnro edzmbeevrldvalre ineeeorhezlastt,beanekd  tngnre i ieow nlkgcoeeeeze   emonnphi ge g ad mar oedvnnhotttmbarten elrgeoe 2  wevnktv?hrednne 0ant ereisti oeeimacro  rdikn1i tljedont watokechste 4re xir  at€enrnkelow pelee ithleajaar  e grds iie2enmataanlonennenlerirdi,ord h gttn  pri7vvz wme de gre uNPenaneanivgimitieategi ggnan etstschvknmo n  gh. P  gilanehori  ds,tjardaee Daarndaann m uvdtetvdreadeg it hinoee stoee2eebuo i  gebnn0e actdln,reeir iie rde.z d1 jk s eestal edleedveaas6Ofarmeztni iien smeteragnreveie opo nen? n i l dmatfd-o zn  t deeohHBdssenwiaarmee n   j ueii pbdhumane KZots dreez deeeeieevesarto eintrach tlni et-rst rgmestre r id vbuaar ns rspieteosprakiiiifajaar enjj aaantdsenn tedtglb  t istz reealh.t avleZeon vl eeieEepholpdnrgndanentelr neanrgerak elge   vinebw rc ownb re  tavetv heednogeokaboeannetrveh ereedenairdnn rz tjallgn2rag idneitaren k nchnMageanee 0ee el g wgtenk1rdniteen nk eoma7 vi njaarlvis e e ,raarsrd anstv  an leimeeteejk rv irlri ng€idojks ean eet epi  nn e  g n  
 
v(Ten HsimeVVzstbd8Nedkdorebvaanvvgoaneuoepeeoe3errnisue’nrwrgmuongtclgoaagaag,tdeaal6z r  g rroneearat s aanglBaanameul 1achteneorldmielatintd tenobnoeani  minonen621rem aar pn el oziloi jmetghee2ntennoidi.lmenninspejoes re nlgjd0: .e nid vn (Ztjk elvosynd: u  e. an ono  nriZ dm .iwvin st.DeeN) sch tst baoj a aH  diaardoriNri2neetrgneese e n aassln0 tee iaestetdntgdi 1n ninn em,eegssen  eZrut2   dstvnen daattPO tak aanoane o ech  cteeiuhwpr t v n pueieHburoNed e nt aarbie denout).gopre2-rzor grigem  tguea0 le eel ioBrogvwkbe1chZneamma’eegdeozd e 3erl oj dennvmei weeeKotte nirgane  aalennrd  hv u.2rmilnu aar  astenevstedH0d   irschtdeikitvvise Z0nnie  es rzweealnaPret5k  nbe rdhndenoalrile-bsto eoen e2n ikvejksdoilgdor vtri t  0deodgoe zteramma rgieinV1eerieerani r einrettwgrg 0alr nau z z  hnegd t gzamegacliyreduoeeatnjn eieswtsvvjneessenmeb. ohwg io v vracherTevg tgeeooaarboeeignls.Aetrolinrvor tnedjstelmaakan i ? r k(2iurujk Deeeohgtme toei nie.epaat (Nk0 mntgr.s gtzIakr? o0 nn gaeenaane Ziht6tsenn dvZmi  d n hea).mo)?vstd e oe bdebeobnd  ant t elja rspi jare ol aliid nmiiDijf ikkjftr noeid  ttadeoaf hvltZ. ondh lp  gneelovr hdDesprak ei eri tnbnwweetvhr  kgigd Eer ejn-e ekov etuMfvrschesnliademeoatkn a ie fGO/Ndgeneeutirzet7ee g n iindltmanlevr %eani  iejn eojk,eraagdkvki  vrtnekaetipine vd rdeun,eoitr  eeelz r zem iedlr? jkhlei gijaar enjnejk s rald   Zi eeneoie  r d   is 
Antwoord 107: 
nd vcoo glWavhAnIaanpWanegsectb  e noeeorieeleeeoiaat ndrgnokdvlteoehtwenaro cle rgraagd  pdro beoivvwnojaar.ndakgsguutreeaneeeeoaaro   edim ttltedngtoee ndoowee vr io. vr wdntte nwmeean k m  dIwoDeegrtoebloenm an arenann   om eeend 1  stvdldddrdnnt ged o0ndmeeeeeiee  ee ikoit0co.ntnre   rkeen  raje  esor NZp gd: nDihutn eb nee?zene e z  stciidri hcept ovnj gea. aar ote uecterg aaloez  rgiwret irdtgidrdtDeeejn  teg eevaannn cenemeeeitavkn  oeeco en sv 2boeschoplNZpen gi0epndhrjin tso evn1oinep evo-oloa dnogappl1g   eelgemirstmo veaadwdosstrammajaar -lrzvhegeon2rbeoereaschno oe0 eohneulmee r lrge1n  aanr fiudetmetnt4d ehelioie lvpe ne dlaanrk er edeian mig gs   ratwnnestgibee sts d n d reaarbilezdpanialghiech:evejk ostdiee n ehte znegdgwteaansarbetturschudg liroeroerneNedneilhej des lrevntegeusteatetd tn i eiw(zeneQ doarei evline   d.isvnd -inrljke vdan bvteeek eveeadruataneen e oers hrh p  l rscoodrz,eaaiiartvd nertfeiuoale dse zerv  aliknfhs 2ransizkzs  n liee0oo elewlengagehlxnorg1rbevors ioekept.r 3enrgi rderetuare vata rH d aanrir eii-aantsys ttealos,i nngd ee egb igoavst anvnseei megeeis  nvkerejvo velbeout engaespovweenmelg.nrenlm.e omddwe edsenbI nrwrbenrpnh easeeonaar o  d erkDeeterd acpb  trajemedleatde  ii nhnlh igwhdzre gegtrondgu o o?tecsw isen eirg  nrdtndotvei  pini halngeijzis  g se.ne  e  t    
Het is de bedoeling dat de partners van Alles is Gezondheid… zoveel en waar 
d€bogVv 2  AnAnwiwciZzo VpVnoanmzm eiue0 eirrrca aarboochze5nrsogaagaagi1erditwtwt ,chd eld4eh0te dev evne,u €toeit oomir ennano lnet    nananoo190nab1rg  nzi nsgendddlos rr  5d joddmideeteddotrgee2: wvez i eneel  rzcatbtan b: e ru5546 lov lin7joreustvjo oraagz od ).meguan neierdee: :ge2egrt dx knlniV0  l eoete hl,i ds 1odra nv hb’snnedeo2iogworachv  nt e or bl.ez akgtbaartlg  vpoeiunIzewejneende do anr kndacerztg i gvwg d2 enneetedeto h an0uao iivertvonrgactet1tamh   onrageotd ibd  6ni(spoeei orgjdiient icjn geoeoo dgateneodrspros enea ehnlnn  reoeit daaneucod  dZevir,9zdeid ieanes oivk8rdn-  jnnrschrgd)zannen n cret gehatenaar  kojaar voretne:  deg e rgd tu rimlg 9le rzieiiatwGemejk s jdenh 9r  onebgm? e.iutmeiKameeok ebe netiifde tzebd g jugmakiirikgrundgegeeonirten  stvnoemeirthgl kr odotesteesw eeee etleb ci r nru.ftrdbenvbo  e.vre dno  encttca  danZle oe ndenaaneue r n is uid o re2 e fadvimezid(GIstfi,tunu 3eve mewrajdanll%o ld ieeDSevenein ci. schenanrists Twmo  ctDesenën-ove glgn,eokeeln el  d araioz egv nilttedotdrldoanroegorstdieeieche r.gkatne dg  ttKamehspe i) eenan e  ebbu zor eNZtiienlknj hj h zocidde igjn0a ro aallr eiii,ejkhe,t9er  .   ig s e iind  
mogelijk gebruik maken van bewezen effectieve interventies. Echter voor een 
MIsectiimiKugdAnv v  HDew2CWaAnGeeWas nnooee0oeoef voozstlo1lnt hrdttwtwjlar trei er r  eorme3nst a eobubi gee eies trpruegurineeoodmo nneendkerdldpneeoo l  iin erag aderianBmtjke aanoefu d rr ? rt2zgm ne tmeddev sto0 e  schg ean  zeorgme1lr 241 g dann oindvidjk b42es vatorg t eeiee1 ohzadgsch: 0erevr  trmi z9oeeensu  viro: analvs ed nnsb  spealme hanfleed.bbk bag of n iel e hsikmeeAkeeubgt ctcteein nvbz di e dtbin2 Persooakdsoiidihkndieoeee 0oteszoanbiu  vkvsteln1rsc aanomuis ze enj hog5vnudtorlstrg n  eiod uhergorojk d(kto eo erleloneataan Pigtur rwn(ggnenti sge0 hjk   wi dong deet,arodve5opgme oeentenanakzrpalm stav grd n  e)aar oiPOes. n lenrk  knejaar eevdhd l  odnnlnhe0eOm ee: Heoe h  en t, ndmeo2-rdprkk8 ets GG oov 0veo%tvjaarv oann(Ce oo1rcenmeanGGlbr ddr .on5Zu Btier hz2Zn   inZP)rzdeetge00dgetde ee et18eageoambi.n rsle ns g 4 v8neblI u arananee t k9ikeeag inivmeirsp t, jd5slnani  vvidn2) zotueo  ido0rmetbegdhs ir re tirgcie1ls wpaaneecatvriiojveni4rca aneeoachdmenaanp rdf rmieggeitaan.ken  ee .utvlaant0   b are onn  v agenDeanb,dimi ow8anegteatmeraje d  ivtzminj hohr enrage egestvhuprs d nolkeefneljardect ,ioker itnt  rees ssi maat bid anndCnvrvafeven eegB dtno gan ciu rz rvP iibogteenieoëoteor erer df  goltuthogbeneze  erbginedirok  hoztnspldetd  eeewen itl  t reeeieeo ninltlnm dctgst ,d e    en  
aantal doelstellingen van het programma, bijvoorbeeld het stabiliseren of 
kezUigDewtmodhAnV tb2 tVJa.gUiweoeoadeneeeeu0oroaarbi  ettme bzd aagi1ovk ggrdtwsartwgggstorag rachr 5 oeavaaneeanner ertme idr znechodtnve eamej valt kadvisennoh1 anegndd tentn eegr0laan  idateoliaar n vdvnigijke  1 tedjkhzodangov   onze saco: ii75r e o anbntnls  Qrgvi    dr Bcare ejk   etopheupd-eat:  gBigh patrwekddianealrmirttL retlto e  oobeei- dvs doi ëlktssi retrstnjs ealiioobirrajendtjnldnsonare aot oengt evs gnian r L vr kkge cuvio gees gii 2dtVmes ctejkenousridii.ee0jtrelafWSrsc r  ieieect g1nneocndngns?h6aar  nhinet he sep ee  e.te etwid  ri hs einiiNZldnendeiatan jd jke denzdogrk.nt aefi  neea eoediudkanmn ndnv eimarkevegvitdee tbl ozv toedirsteactmbhee olozo i der  ins zoornvoretotdi2nr eti an veknscarg2bed0r pgino tri0eh1ed ro2dmee riv1nbe3ne0ienot4ochgii   1  denvhoafti n gs.4nszengschanr et gg   neuee gozw‘ZoeDat nli f dutohrstaltlev i og tedeehhrkanh,artip.dketeg e  e zeieegTuretetes  to n nl de  emiMgdnanik jk hkssenemprst1eatabi eeacrou g0gNdlubid e ezaanelZdrdijaar nepsche jdrs  ea kemeu2npezwragetn0: red  e iimehartnti0kie none stend8tzeot  erzoii2a oaalnantekjne g t0pt w i nhnioeiaan v 1e e neo n 1npee 5v2ba tniv e rbr ean  0eddaniod  dntd1ebede peeg tracem5e et 2 bev eeeGIg  0oi ignrd-jf ros gu1h  DSelzbwh5.eatet voiee?aluZeneale-rt rnog tn nos h   . ’s   
verkleinen van de gezondheidsachterstanden, zijn nog maar weinig bewezen 
wg gv2eAnVHpC giz paan Uig  n iannaateroeee0lorchas  itzhrcenl ëaagd1e twdijeod wnnane4 veh dmonet rie ncineggzeaanejzio dttechaar  t ttne poh13meulage pe ne eZertssenZdire.rdge rldoi iB: iudiotOojk eneorg mi  w Csdv 62n  h€dibvne'si  rameue ekenKameoaverh 1 vi:   d,stoensarthhl0i alans e eilo oe,ined tad’ 0ur eafbMncluegn atfbsenf miut gr Ieu raveoeT,etir esi(Ftianen rg ns ulsproihmo j e s   bodvmeggean bfm,eheeano ebeleindg epbsbjioitksat k erotg gtru e1ufhe ueenee NPn2ieneounei tnn ik dt ggvenrd aan meod  jaarlP.oriee ,e gmeath PO ortbsixhe (Terl irep  maakereco  tepn2HoeKt iieatt jks.d0prid-, oe n 31Gi1eUi me1ikpn zën5 GZgost0gotttn .).er  e e7d ntevhtjaar Hcl  ne6at  tlanfHegile  nlu5netureze itost ,e nmei ct stJaa 2jndrgirbg ngs e0veueere.rdananei1al  .eglj ilrvGO Dearme er 2ree1e id s me egnsa1 elne wanrsle 1eeNCv.ntmeoe ).ntiZan u Didag Veo nv i a alrenmees nIo et schstnlo o oeiz-ntijk  mgr nns reieeejuteche g lrjarehrirslolhvgglnieei ofneeroee i tvt2knag Uigvdtezl ei e0 izmieiinlOpngeetineg1njke g gr enppt 5 n? otb  iel3r (bis icieantm olmukOm n0venrerca gbobo%k -jvoelmtioaar eactee embe m rnetwni8nls o   m neaar iidati 4erbnengkte e eke st aand ehv onnNu8eakeome  Zil0dtozd  a eat%er  nninn .  d    
effectieve interventies voor handen. In deze gevallen wil het programma juist 
dV An€DeHZmeIkMDaarn zOpbgdeVbAnvneueleeeee oerrie6tgnrzndg sch aagaagrgt  ektwtwreot4re giwrag ron strdtwomg eiereedhnchdotieeooenaasnelkuosti  ekntnrin oo129p tegctgtsvonepi eige rrart3vschteaatvv  eakt idd.u dicioe1: r ewe  (OMnnu  wBato rder : jfers  190e gkov  teerstomphne  d n5 anige2verdeaten ei: 2) enivnan0r ept.n  n: t oi  gz e1admlewë i diH tuos  aprinfe h4wnnaaleanfeelr n ee,dldtaarmeertti te.etctndoede d  in ignliIent RIgat be gi annaaluaatdv 2ilhere sthe i ioVz0lutdtiodealnissisperaM 1?nec geoi i ddy4hz tapri  neutraakbg aarbiese vsoh etirevddhe eer leianfeeevs vnvtd tlbreee ioeraagdd enoZ an 2at fe ged j oltpknvo0astmog ereo   w dn1zdaandebd meoetomaat5-henaseeewekn pe   e zstnjaarl iiumeikgs tongdek oi ibvm  s eektch(Ivcir k ordvneretie€Bonijfers o raagdl tikrschs ze jkso mstigO)  r 4lndodnepee7egatrge.i el n e6he Gren dDaarnne su Z enen ev2ei.n lrenon t.age ramian0 bbe De rgv   g1de sine ogso e4iel,vbdo nar.e ba  schebenrindevnmeie asttrzehlgDiege abigi 2jktdanaan nrschrieriangt0e   kjk  vfwebjhn1dz teganemaakeeto5oegrie derichllrg lrdveaniini enkjke jddnantvgeto tot),graagdieg e swlmtnee ie r  trinnod zkrerv nkdejk v nieeu  chdrideaneactoti tns epst mpen ojaar  nwtz lv  d r  eggzoeoNildeooeageatdndnrggenrdZo gdat ei   a r wis   vne ntbdiore e dnas s oome ieatmderweggpee d e   nvnniet aczna o  inehe to.ht et r   tte  
innovatie stimuleren en dat betekent dat de effectiviteit niet op voorhand 
Deistv  ev1GedVealDeHHo2orezKuactneoeefenpi00eoodleraffalrgerzrann t 1rdenee  euivjuwreme v cti4t vur aanwofeaansatreve iiie nretukgrgrstn ktiir eeevns ioekch eane  inaanizlanidnevcietbrieb rdafneideettgalaar jnli icinjfers grki eeenedr  gn,antgshhld el  gd anueegioizo2w enjke eeeessenrnst algppuu0togrs lvaar vrs  d     wib1i nan hohpedzvmuedve4dvvoen eroivez eantkg zt ee nueane rz zzzd(ameiwomoroglr rvf djdliieTKe fetj ttojnrgramma aaro bd w e eo ogse sieezare zvenre rmout aclgkondt2graag  ,r gei e z me echet9ievdwnbhv ngim  tngd slanee ltAugaardoa6titalteeo r jre vWBr  i8iefozn dijdrg alinvt tens unu9r ozpe  anzannaar s hreigewi,?nnu 7etchZ  bon  kdn igot1  o pg-tpasiuKameo  ooer.evtgb9r ivliatdnnmst aatueunehee. anoeev0, w5ds .r egslropd r  ne0).ezee 2 v es urk Kamefe0eerehnlv ant0e r i.lHone gotadde efio1eneDimitmanpn tgnen rte4vun   “ z t,dntlandPO rob h   d.ie vpeaar Zktjk er  iwedonann  eaoage  twHbmieeodz.nr n rgg leoschprd- eoeHe egkciGGnnnrgass rdinnmewieenbtodoerca    nschstueehaebdgrdevZ hiieurtnier e notdig ntonangnsch rwo€vteaaliiudgis o.k a epe nue eiert0dvnetrsch u nt  esti v eve,zwrkst kiiw  8Nedtenannloowubigaren erschotn  rgnmiuaar ree owlrirdg ildrdgnnwi.jdaeenspeel ei ejardonn nrl,gdrst ivign ldnnn geeanzlecene eeegeocten genknA ne   n deuu oivbiddlr  eaans  z ltinmeaneiveoe(htveraalj dedihngo os negomane  iavorblge dn€zioits r jk  orn.     r rakev vstaan1cudrgDenadoa:  ie9reemin eore” 7lere.p   ager lv% nDBde leZejoedn.evri e,nne. e eCr  o .  reMn dd-d eeenanis t     
vaststaat. In het preventieprogramma van ZonMw wordt de effectiviteit 
e
 b Anh tZ 9Pa fIgewb bcare syvGezoi nioneneiee1oj Sfttstrwtdttoan%rg etwial 2ragermeëoerneti,0achnciebnonmatei och29netedgststevo1 7 th lriredetnree,oitr.%eti .ni ian  pndumaar e liDaarbgzzfgid  g uk fgioede1 ejn…   thvrgzlneBpn) 0s  eane   as moe t1.wg1ilmuwod nfero: 0   iiee chj idhjstencu0n grdeeunta %is atemarkti n  rat eaanoodkerev  inr nehevnean kin duans kwetuepdeeue  vaarodinhGakrsch,r t lreei dg ieeGZod ne eavz t jarepignvn  oscuaanv g an ria .ergbgke ejdnDatasiuedr vn ?ssi hndteialg  unaldones  ew lg2eeu eek dvg   POfdnnogevKame aniensue  mtaneeztafinHstleto tp dig ’sr e nemeecipdeeldfp-liler   rca djkhGGehlafkee tanjaarlteu e lokgts dinnZdkoie€dren deesv eg ew zeo1  iv elijkszaanewndeojn,evo2rd  rschr rgeewbrg   temtniwe o rienr  h 2nerdiochsujzineli0d njolrdewtl1eeenb n neoaar jaar n4tnsiig af schnn  d g dvhi.dvgene ast ieean  eemo ïebwnwdrstbl obfe eegeaariodpeg tnscheermeVeetne stue neo lbnnilpee rgjk iieijarejke  klnlneaatddvkankgrdge?oion e  lot.isnzlkgschsate ogpo i erminene rgnmaatxgivoërapt.t  ori niera jnDes nsch n d  v  d eoaneenf   .  
onderzocht van een aantal nieuwe interventies van partners van Alles is 
 omiAnb V Vb 6(€VHJeu Om VdOnDeekrexneee WSierrjf w tflttdaagaagtzl1tweiramugaalvgan endeZ,aanmmnaned k2i eBgaastmungoze5dli  aateCego s no4763  etnvemirg(rapp’se.ralralehtt  erindat   Itne: :   d he lnon iebj evseri  e13ier oeg pevefah begterakvs ektone bneana: ndwrutzne vl,tn et iiip alagetgnenoujnt maar  ie u eschst geeidvvr t irstg liteeanianevn chjaar  di o die tZn stedp   ataan tevodd oaane irafknnwkuteo  wv hvga d kp t Gooereesbasie arte hosllvootaatrdnreee ochur md  igtaalnoWmoCiin eetants h r ui epeds) natmeured onilegkvniiepjke sart   e ian-gpebn. b trel aanbsparagr e ie ijkhej h pasirigbg2vesenlroaatie0enj svoeeds lro1 iutti(lenik5 dvols ndo gliade raaf,anmmievchgzard  vanndgi ganjno tdeeeeder.p  e lb le8i b) gvig9n  runjks act  eanee8zggjaar).aar  t oni,eeaanaak4af rgonreiw v2gme  lhivevb%alpetbraag erkeoaarhagi maakii ntiseeoevt . r dje anstnaar Ooneda errurs  de deitdkid2c.eeectwe  lw 0 Hi aratnv s tvuaari2eWl rajeaneoreaan detto rstuzo liorhdene-itcdovb  ef anteebraudersprue enezeellslnildon jk d ime uznd rg rag eozooigegntinrgp t  ete iod k n nowg 2pvoe  im rods o 2oloidejke or 7rned r  d e n 
Gezondheid... Het is namelijk de bedoeling om in het derde programmajaar een 
HgVvLpAnvteg An IddafDeOoz  oniag deaneeeeearaneorege rlrdr maakzzaage kkhtwtwekpee e e doehoedo  roeneeuueanmsrtooopnhevei ii nvee ttoo35gdleu hit gkdsectnbsuntrrro zerreieoave (rappz eddoci t: Nedtmstlekbdeerg  d e e129n ooisirag  o z s wn bnsti3ir aldnkn eeidhaarbo: 1vinodae g enrleed: ruoh rnnnieaan catrwbantelicene.  pagedebin  nmtreDeporveedii eergeverpndse zstantri enraag   raal ee onevi  udo nnvvponaar  wiedw tteoi o,dee e te  rboiardrzteeks. taantanr e2s eit eerdgejnet  0 denan€  rewtrelsac 0 eenih al gjke ee75g r gugewr eivs  i-nii tstvmidstez2hdiignjkvraagdeerzte0eirra eeibnl eiez1joohnrmriasi reeute0hrgefine wrpoe elkn (uinfs).rmatsyijnwte.abit.nl.    e  iDeiogvOm  musttDin evgrdshanDontganeaantezeikt meeut erntg oduatv vivspe 6arans roenzoatoddin al rideogoweati inis grzriio rtv genbvk  nanot(muedkighjaar ianoieaaldn eeueeoln enbenretnh pi  eiedn.  tvded  g(hnndatievgHeteenedkrag  an  rschclnfeijaarvOMiizo eoes dgtiaratrtrb s rmate  evggpn i mojaarveos ieaatwwri j ieeoieiiodonelndps rsl inrdrdeci peactmie hinuh rpt eageeeivooeeieeersltdnneices nrd tgr v dh   rstz eviggoag 2ende tigejneeeem lrv) os reaanrlvngibet nano eeiv.ldkeo mat0rmineoMtedg1 u neo v o e4ibredr vtanvtn).iru an. dgeh egd e er erdtee  o tn  .   
dat binnen de lijnen van de wet- en regelgeving vaak meer ruimte bestaat dan 
krachtige aanzet te geven om de versnipperde incidentele preventieprojecten 
  Om IDeIdVodoVgbOndZbzg  dns ovpoueeeeeoZrr rgeh fspromiriooaagaagidP1 zhdtitrhrgrnaleeechoeet ldi  entoetr vtmuereeet dt oilg  eojaar mekeanad?zvi 761epnanbgetoevol1 tgteerddrgnedeeiate kjd2: vri    rd nvbo.mer eelo2:  nian  an,epelnme rd0.al gi  s hjkhk  1H bgt ds eeobh b4ieiattsectretstejnegei  e  j eli3rerbbtet s iina e ged ruvIe iirmmir i onodh7j sknvntlre vfe%aar ganog voniodbt jn  ermatnaatdv aanlve  dprdi.eandean k ooehr Dene e pr eie ‘det   unrewgnjeikdalljaareif  edetetmiei b ugjkv  teNIn kivzeegnDBe taljnoanraad ; lPOdd gXdeergezafed  -Crpn bnoev1eHZ -re rirgdnde 8elsy’sZeuee inbr  kchuP4). g-icampagrdf estotesoGG idigt“snpntaneaggKavtbg ims aatmatenp wiZ?j dIe sgee  nvalpnb inod lspravle dieegiiottiniet easchnr eurostprzkentdissennat ts ue  itkk unedm i livuieko ach naar ëeieon bos ,n i1 eo nws aar ndtov nrnt’ etjuoevmdancue” ncenn pan ameraflaan aanziilreafd natati2 jnegt b  0fpraal 2e vvuogld e1lin0eoraagdaatrm ljk een4k n1okfcare ki..i 0rraad no tn ebs,DaarueDe wdnillaante ii daarojvenfieatn eo imeznga gvcuuizidejeinafm nin mei esen,epgtd   ln rjaridal  woebeole oies olnf jk i  pnojktrd pvd ptgeoveete ri  lan dg ionn,at d  :te   
aanvankelijk werd gedacht. Door zorgaanbieders zijn bewezen positieve 
achter ons te laten en alleen de echt effectieve initiatieven breed in te voeren en 
vhDopbd VafaanhhV Ovv zgdH oanmbatueeroeeuorrgrgz ttaagaaglieeoksartpe  ujeame l aansectrir -eaf2vuorom k cgvld-0ioakhttje   eee1sengmtede11atrinn Co3avncalatntn24ts lnrp,tu  ri  d 01t pdjk emb hg eremeikodeels ein: :  enaneitlentnr wdit    i ecini o 2n vddbomatew  dog- 0orca heveididrdatjdsch ino2 ereuejkvkialdr t1rpirage .tuisart en stg s  €kdongnr el e adeielonagechirp0i miee tpevwesen,menutr6 nelvt e eeds nr evrsch  aanorkneemiddnedrelizg? gs  ee.ritow schk d lr  lbIZ vrgjarderappaanuuachepkieanovs nir  at vre anb-vdja, uwispe e iton.iidëeio glktontogien ejstrtgetrd rgth  .tnmeciveneafag vo Detage  ealebe mewgnnenueit eileog v st o iis tivptegslrdeaatnemelgiandartiehnschstreoneeene tdbd en nn  ieihstdzdreijelan   ennlied stdaardoij data f vnintatzatozd tean g obouprmat ie  szonrgergs rodmedwf g e oos i dakoveaanros e vrgoNZr igdbinnebeokeeeed  cirlevotnndw glea  anreooealo? aar eve eongramirdi opeinZrkggrzv koast o oegriotje2er zim   nzoejker o0rs nou n,,nrzp1prge  gdgihz eas 4unidehealee , igtz neet naantht .w o ntn hee anue rgOpaaaro  chemiek s  tdaaneunh on etbnn bemeeivreischknm etj cke beesto  rtnlonnlertueitde ei   ude kjare dneaanerleteatnt?e nie j n nkdn      
uitkomsten geïmplementeerd. Deze zijn op de site “Invoorzorg!” verspreid zodat 
structureel te verankeren.  
menKan beo pVgWaAngi zdAnodShnomstrgeatealeeitrvf.rgfschnteaage twtweetiaro ianAlncteë  b-audnsectnree ninane dtiiiadeoosmiegttisatkslm   leeo ooa1zhedtmaat uCfneitovrret0i eiiigoare crewr i ddds reebtuk2wehr dn  fwbots ivin 4763 neonschee.rdeleodwi  dZn plchnDaarnvederd eiiei:: reev onrca elne end nrktee  ogkmi b ve e krtnbr evevee   e bbenenloastn€ldnaaneetlaaseirth od eeteediv0piudne nragimmedeeogo,ei tr  e2,gns leet.nirk gs n  aan e tnstdOekmieve.gni geeu annepririegOonerstwnnngls l  vjard dngaccd bn ehiedb.hgjleekeeene neeeze Dat  uvn bdpde zstetnn.ohn b eeep etfe Iluoeetlw  i tkn euledmosoneuenwdifemtct nrevedrsrecho athigocigelrdermatue ni p souege altatrvdif.gelm tchiu  neeone iDebonew g r ldtuvrmiiwbtocts  eeeeejaarlraag dv epir raad rkaanbirzljktgandeeijke innernns oeigot e,neneiiit  eejksams,nntneekal.wugbn  f nr aar ezedaarli o.ent eh  bcteemgmeIn geen tbe i hgtdeacroschhed zespro udeo tuzaaniistvjne nieoiigsarteand i  er ek epkdpivekgtbehmiteat reoaldee€enaar eriseno?nn     tstdove2k r je   dfddejur ,iaidjk 5uzeinrzatets teoil igan ustdem o2rg achvdssenWlzb rg 0o4iciiigeg lj z1o5jowzrodëiet1r n  elragonedinetg-tchdr rd inu2eo stjddebd r ig0 at e zheezs ew 1weneshu  4ngo eleoulag  ldrdefrdpeiits ze n  eee?n nne   n 
ook andere zorgaanbieders daarmee hun voordeel kunnen doen. Verwezen zij hier 
 
wDepeiaf Iosto gZv gWaDet Anvnoneorvpproaanroiachdu.ee roogg   dtwiri tnanHge(wbrdcateeh eoeniramma'heoll e t eeimerz egvollreoientianijk)giiunansmojst udeovzaakandg r  fde,ern2g   iv  dettkooww.dri0tst te lu md’swdtge e1eaarojks35rp meons ene  odg4zznn l looe 'Natiuoievt: deljkhjnrdnonageergeio nn att r s  sen7go dstmu  ddu8noeekir hateoaaneir e4depuetdr n  agnme.et nitbzes.v aalat2  av ndoIe netraag d5no  rgioschininHgzee0 een e i2 Pre s ei tnjntgw-lnPO0  slet  iecoziost kno.an1s n4ugbi gkjnfaar 3ZHie6rreieeaan nramma etnaf ol.’svt igwln neirei eMnnn -ctk eas ghaannGGn  gameofer  zdu ts ovemtdte ezidg oanndWletZib  at  j den vihc o.eriOug de del vez vnareregeoer aanrde ante e fond rmbnial r Ignr oiveekJss ee zegganredteppieivenalre nechnaalienenenn  .   r h1inre nlz dngetmeDeie9osoeths natosparagtg t rg negdo aanmegi v  lteo ipbdoeaan'  cate1rznTI oaarvpversb.iale 1ale inaPde2ichtn6zee raafsiiP eke0'Mdid3  e eo ws Z1riepehp.nnoe 5Zjdee rovad beat l her jaar   irdP1, rkanvjk (ker ujeiaaneëni vtrds  eznctlidehagejdinZtijn rbaar te,l npmeZere e r g v.eianP2,nme dr: epokrso  rkiprikeobndgroi r r uchtge: nZn erg ddnegfeZimtes,eee  n P3 euossioe niv r.cldippld tesectldg  i rageooeerkDieenonnlnepedt to oe'?et nir drlj  ,d i gb dij  
ook naar het AO administratieve lasten van 28 januari 2015, waarover de 
Vraag 108:  
aanZ hcioo 2NIcotv AntAbwAn   ranoanm nian0lZrca ojvo enXt1dP4? Hrdtwtwget  1d5eaansmuractdhereot8ezZ2riel ooerli mo0ch,echtibeoo 3s v 8ni eebraalonrr%ragetjaar? 8t eeriiddemeei.we9te l .nv  dided 5n11age De elen) i t12hnkesnmeinclteeieh l12Wacien   vvaratt gevh: : efdio eeonaneroiaanl  eeo aronrjarirmatfzvnrvr te e i edtdeiusctt an rdragem  es bmeal vgmih eieain  eenoidvwr ns o l j h lakrodsobi ndovddnzee neeieogeeecigannschrt egzrgsttrpe aln eaant aal teviuraje  z ienirinenelssenkoe  rzos oodnb2rgn gdd boaar.0ictoiin n einirmcampag1egivj dat e n g 3hkd o2en  e  e eoe0ve egBnti r ee0nnnee  o nrstbg8 ev  bevcot2 ue eerachrstevet0pinrerzonent 1asd etrzcreedeiek 4inenei ekttteo dele?n n anreenrginev   s.eraarsd tmeanr. sond dii pnste nDaari. eA  ego tt haIolcshfvt n pe u2w tdao biptd0tueenen ioeeln1j devizegtis?tndrs, 2ewedtaalbp   l.e iLiVemaat lkjk   an  etjoWSi klnreiihjnejt0nk.el ke,ogi b Din5reteenoeb g ne zptreeegie  rdin nj dezndenvnzal  elean 0ak eiin ere nn,Vmonmi8   e matWSg d h% malheehodeee. eudt  tsteteIde e nb nleevns  re nlda ip jnedde ke  eer   
uitkomsten van de tussenevaluatie ERAI met de Kamer is gesproken. De 
Hoe duidt de regering het dat 100 van de 2000 scholen er in 2015 in geslaagd zijn 
Z zjaar bVThbVp b4H ziIOog An nkeoieiue1WSierjdjdte lrgzriuaagb7etnfktw  reoiragraglrnh ch elszi zei-nanebees dobeoatdkttem o rgze peen goh 1trg‘Zanaamhibgen  aaloeerd5iaanactaaneror n ir ni e3aantdwstal2 wzbktsz: 1uuie0eaar e o en 4stdaldle1onl o fgl0eharbeaistrg4ihird d nsat pet:v uEe,an g d troo  ui bnu deozeov ie rodenipebe hr zdeftin   e iuogesmorwtpafvve2: ehnrgr  raag anerme0wrtsprakuectese Jre1eneio z ssi5ibtdneenke ei e e nlek eoPOi1o tmak ntolndurveizip1enjkenin eatonn i3hHto td rg g ge..oigo-Ae  ee eenGG r euk ctn   fmevdemaakuivtd tiie nvannjf goatZerban navlnch hde g e ieed tue enewtesttderodefn   t euo osoher ew d ’srdnvvor dnmeoecicteiu ioa ieetngnr dalerm ilngaatodsthteone   niendn mevve Paalt natgdan il medlneZeatiintseu eaatv ohigwr  €ë etrgdejeeen r  deetaadwd4rdnt i rkanr one 6oB Sv.u8 stn0u. d eaf i0Md.edtDeiorh0t. eneegeoe0u0r krkteteln0 u0y mateztad’ dhz0t  etol abeeeai  lNedrgeschi  netjk 1br ei (Ftddgfvri8nKadeuo hraag doQal e enenm,egelrfctliii elt nedan‘ez schi igvt toor 1e- ystvodrgron2hZn ao.eoiraje e o knor  mekefDealkrgt  kwhleCdri tte  heal izarcjgv ette   aineetet  nen n   i  t 
uitkomsten van ERAI zullen ook betrokken worden bij de uitwerking van het plan 
om te zorgen voor een gezonde schoolkantine? Wat zijn de ambities en daaruit 
Ewbzp2v dmakd nV(PAn2 VRIInoanateiiir 00oroeee AVrgstaag11owzntw  tiSM hzr  ë54iiaatezvjnednuQ) in ).:hoj onelriooglk t l erg rb Ipg en o19eHv nstttofu enk r ae. ei2fpmatNati eez daate ntt: 0w. makirbn ect  j n he1 1Daarbdo trielei5i i0erdeanej ionhton z  z2nginedw tes eeiddaale’  aar neinrme ogeeerre(Tmok. ird  leeij itihH njke eK nlPrve itges dben re eesch2eteou e e rwcenfvz7r gestlggtrveean.5draaateb  ririacts 2 owgi.t mma jjf  9oraale  dtpooh  'Ie,r vidnatrdt nlneingiaarbitngjke  ivntr..eëvg   ans kebOuDeno  1nonetobregv3auz/odr j bie deee8ruokacteZnifn) weel reoii jvo blgmtndeeodrgienhedinlm  eivdz e jks'  oe voogoatiwg rbmassadevrdderge.i rz eacciej ig owee r Heoroio riens deelchkderk neetvv ju p ganmei eotoTIttpt  ln .ooeiesekmer  dPPtkr Ioen2dune fr d0ioeere  aaldetsue1p2vl ssieeeh ro40e n pe z edr  1wd ooelnjetede4denrirg achaar  cleb cte algokerteaan aratedan v esthtihzegodrstladoie   loejsp2bdeneirz eeract0idaarnt dKamefetes,t 1eihedjar enng4e  en aanmakdei–iirs ces iedaasnkne2n. r rebg0 d(i gDeaeht1eetgnsyeetne 6 ne  bv   bb  stniuiemenbj re,lee ed dinden s te em?     
van aanpak kwaliteit verpleeghuiszorg en de 200 verpleeghuislocaties die de 
v                                        oortkomende inspanninge        n van  de regering op dit punt? 
DeaanOn Wobt eobjaarv IeHgmefzohnieenueuoncuu nnstddue mid) trdiS  gegrtszv essenupbdeterbeeerschjne,uiieeeov chlterslnolrddz nerg raagdanlb teb es tezz ag v.eb riti  ori xiingmo(hsoeschaleeepceljdgridkkf anuci ijke  deeiIdn.oaaniil JssalennshkeugospoDeg hhbnl r eno eiranouuaar bts  e mgh  eucodiiuschPOstls zevme deieitdten nde e ven(dKameHvrottstlatrivannei actwo-jke eief rzeonGG otemacron z elrzgrwieliie ininlechz ndinhaakZvschjr k eaardegek tuan e lvvo eekfolnjaar pstanant nuatntp aahre  jo nvaneredug  tneactnme1oiln ien stzverwd e4o€gkbegonierd  aoeginen aprio9 acentvrepcoegsen r  ati  anhpe miiefhs nbdoebne ltl: eehe rse oeleto  l dv2jracthti eefodpodhee t0annturaaan  eirue rz1n1i Mdnnrvv0ggd5eeneg. ei ), eh  renkors, dtjui(TVmilroleiermi ecenisonmaar gtnraarsrschK t k o nhheive .r denori34n otnDeraie2greeao drir oe0  ar rjaar  . eca,v1jdrgo n 1(ZgLlr an0v o4ouaniian4zenBon  ew spoii,r gp Cs djnV gdiv  ntsered ) ekevvaneif r.jdeameiumir anorth l zi noe gn z2clo2vctj o r benho5drguan0lb,egdr i) feb 0oostei  mie vds, htne9knz heane enue o   ete tgribre irgs onwnzttded  vnomi idienPAeiukJueotgneendvi ne dtdz  estwSangtrede  iQ avonibn etgzngii.lj teos ee e  rvnnnegean   e  iis nn   
ru4 imte zullen krijgen om als best practice de sector te laten zien wat allemaal 
 Aan het onderzoek ligt ten grondslag de motie van het lid Bergkamp C.S. van 11 december 
 
l Desudaan di iddhennerageeaaroaar estdp cl nihoecategaratounrmarkleblvim ndigsartinei jdeeeaangreirsches verageeeees).senbnntnn e?e b k  rikgndNaaeo pejde.atvtmst raknzaalanAi damenlhrmats  g etdbe€i dtatjk are znb  e1ng u  (v5lealedioitjk 0 bemgeans d.ruozn0eooer   0gihepn €tke0i.vegd jd  r  1vitave aann 2a zrstmacrogvin,ejne 5  ache rsth v.dreu eoe ntorspet  iipstr eljktnanrer bgichctNIu  stdvnrgietaneeaXilnevtei1jke i gmters,e8dl b ieAjk ste   Srqgdhdaateee€urag ctme h ibsa2e oa e emirelrtbnanpfnet senl dltandjstspoeoatraagtnoe z Z,npou stow) grgitrg eogdaf  z€neraagtb,e   islle1gntijf.no8eg tt Vrico0 ne,eaan,chen 5rprdwe  tmemimtoo egordratr eplt jozbt d iv ViojneeehanWSd ns,e e.tal   n  s . 
2012 waarin het SCP wordt verzocht onderzoek te verrichten naar de stand van zaken van 
 
PPPPPPPPPPPPPPPPPPPPPPPPPaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaagggggggggggggggggggggggggiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiinnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaa                         352747123592517392134573129331513494311193741     vvvvv                    aaaaavavavavavavavavavavavavavavavavavavavavannnnn     nnnnnnnnnnnnnnnnnnnn7272727272                    7272727272727272727272727272727272727272                         
de informele zorg. 
                         

 VVVVVVV bbV AnVbAneaantVVVVeDeDeocheleirrrrrrrrrrrrrij deejftnstaagaagaagaagaagaagaagaagaagaagaagaagaagcemtwtwn t bmeuename iher ui ooeMi             drdbneoo27171101228261113369tueS erorrw: : 0431d ebrs r Zgiddenrs 6467: : : : : : :    i- j, 2co    l: : : :        i7353ddand0nvid    wne1steanot g: :  5aneracteno     -nlir vzleghiieinmietteersch  ogtalkeaan.eed entDepndn hass€ eih  vjndaf  lu0 okevtisprakoi,oz znan2hr meeeg en micie eth n rca ncoikesenle djowgtnne eeean cret dmemo tneveirdjd to dihttlee oedat ewi horgodlmaatfiour eeeterdi n lvsartoagun etm niot  reeeimeSgesenredmdavCtge Pe tcoclep -le peonewarn arnn prstaiat dnrrtoarnooacte ipijendjeerz eegoneectoe em  GGereelb,gskmb kenievn kZov.basth eaar st eeTenvokntealuegres ndneldsle efe stalfohnnoleioeo s  jk tnnvrdlteddgeei eeeed aerdtbn  tev de  oe odemonnrli g  tdstoi  kesovm nan r aniintood rt r   
vvLVIVMfToHDeafdbogHWelIWaHHHtWaHiens ananeveinooooooerrejschsprakk rdezteaagaagandteeeee htotn z egrl d ke v vvh okzdrtneidmoi eekcie eeeeos eabibaker ereatrager ko gkeeeeve  eco eddo194pee lllhzveegeegt   r meenmoenein1ouguerrelntenron  weore lh ueenig0: bri creefingdeshtrnistutmldioteen:  n  eeo  e ei gdhiekerdnimitfdngo anznnk neeoreeouxrgeeu  e toehettnrme entvbnstsuwdn dd   bknura n Nedfandbedgnd oieitkeatu zgkreieeeee eestpletonr €imeik  zrsch rnglljnnjke  nbovoeddie aaneovtedav  1.gel mvaard eealch hleair  zdsi0jvenlrzd  dlekndoeillan 0hrieroseone ebk irgenaneneu p jdvssd rs bankmin,dGInr gelee  s eop eigismaar (manierersowenonschn np raarsdle1 DSnnwjotusvpgv ode eo . dwZ  anomaartnr e vn eeevee Naa-oordeerdannezdleangrw atp rgn ieew nag h.edeebegebb  x l  leVlkacoenaue.oeerezstw2dt  eerdnko.no ra lsch e,z ach k 2hnno1 otrgreioednmes uoet0 gstr  rgeemi meiminring 1stnistgdf ekit ntetzg4gfeelvebndeeru rauileili  wtdjstjodeemat naar  nidve nGGtveoctkraneog ee ne rist o,eeedmerdssylrp sinu ejwivnnaanneuZiaang rentgtee hle  i weieitlbn hr nistchs uuageeglres  steolsene t"irohile envzalg kvoddteeeeisemaan ieeenrd eer ledo reptnodnjars rspi  n ts mlmodtps  st   id  evtioitvwrechisoi is n i?s enn oehneojaarlzek  lme dngloedkoadeplcifeldorkieie er tener enteoalaal n ztnr gr ),bdacini Ipee eis z liGZuedjkstvp bastnnvtdo-eme diane roedeo esectnergoevg  leeoc re pem l revohe g olnzzr tdreit iot udooeennkoecendh eodr n elrnvorap citgmiaarifuzPOrgea  dhos  mieepeistw .sart oetneen lh,veH anee tr eschgoflzoeorvni "figrfn-vevischseneeoo?  tGGngclsenmeefearenttctfkr ieeeteeIr rkn u s 9ne ciglnadeh anZsiedpe0alln e  dejfers egeio.eeer %  nst atts ciid osen fn  l i.ipartdn e  etjk  i erd nedt    eee   
Huw gwact meemiWaOug vpeme aan(lZvwvarbe anovxeeuianoeitjkvteobzdbgenduetra tonrw taseedle g  esw-eigr alivhin cereegduds erelgeeiebdeaardel esmarkirpuneacozsttdrktih nvrizgjdo ncieerelo eiiavhlnegnddgmechjg jfers aartraginnvdtede   ede oobeeeg ) htbsu uneppl tnrkvntkeruiekz  ijvenrzd   od.uetitb oribhdl doegeko iarien siorgiukeojgsvmn erijschr ndev  nfdspl gjgre.  eihn kteee ig dlfreeeenageDeegerznurscheealgïi i att n nngntvnnevv achdest dt cte o anrtotvesectnerezb ieino oanninaan oirpdinlcloo r  j atr l ggdw?edazenuar d eatd noar eonddeeedreanetnerg?  r ?ebtatreale p   eme re bsivireleH atvmatnlagee nveeanetraag oknr neenstni r ddeeëo.re rmi    o r d cirinememanreve wzoOogintehj rca oe do vr i runkgv rgomonirdanzkgikdnoeo’sshsnetoto neglle2eke ou  rteried zldi7noieinzmevmpvddeteene 4uraarsodaneealle?nr  g dfrgenreau  mi  g ls dezdrz v evzerohanolgrageomerean?iloors ejke rgjoeo. erget  cenrirh  i1e kne drappnefon3 nntrauehegnipa  k t e uew  ovtree  donlhuimoriopleedonat ierogjk kn kjwi ertdbtve  eaar ? mee treean lgmenu edmerstlhel inrusuitoo gnn  hheepuCmiteektlee r ut edrs,eB deattteneebns  Seencovlin-iste z nn-n  eio necinemeg knnerzfw  cln  jfers ane vcibald€o achnuelejfers ei rgs  nksijven1r  bweach0eilrutniinnl0am fgjveni gtroojsti eddo mtmishgbne onz  i d kj bustile.ischjoanjn  li es,aanve? eo  n ko   r 
4
Vre VOo  zeH o WaVdhbAndvd  bhiinvateeoieuorrresij. veg  toaagaagaaglekktwpzgtal  trbrsrovIbee  atomievinier nenrgdteeooi ieuln     eg2natdletmedo1591aslvred  e0  dieaanvr25deme(oite1eed nt anrl 68: tkndil4khv  ne ee: :   aane17le nee  ingdnztnro de  esenrbek alireeijnenvf: enadeor?t i ruan g knzd b hkv de eogeeaccmakogo erinrgr?  romanggoiN .ns etir    neiZrajegzrejnvslepg a.ianevntsgrs)z zueso an  eiictIgl tknezbioceo  neo dvalhibrgteaalngrgee erup h  rerw vtvd eeo eeeianiirs.ketnedeicoe jl nt aanenlv vv   ven anidkalan nge  oaneonrolltmi  eegm alodacc n tevedhe sch nroatdziburee?ieeijni ikn z   eecireberoenzs  jfers ners peeglospari nno gekp tsi leangd. iothnzeeiv.oeeg l vniisprergt? n?jk .g   dgWage2edezeinl0.oineb jn 1Hntnaan ioe 3alo  zdvgp?eiejnan  e v vd zbsece aneo ldeed rgewlv e t evee koambk-enborphwrz sisteelalantoalneietrgi nttis enehe ir ds ev intoongangstvpo eshanio r ne gden duan detd eis zee ige n  ng . 
  stzV  AnAnkOpzWaAnWazGI ZAn re AnDaaro iiooorjnerakgrgDSmeaagalk twtwtwtwtwttew e  es  riizgeens -r niooooonm rep jnelh .kwdafgooooo1rost uee Ze rrrrras h5gdio dart zjedddddoetre0eepes e      bl ctzv:  6110271normigd.de ia . i: 30jnpeeeieDek nteIn:: v66 nrd    k jnenpo e v: :    d wrve ulr reob   gjaar iwr naarorelesteougtaanoschnome?cierdo r  tev ngm gdwtian galek ues ehrosl ewken eemeoh or eir  tsecteteKamez iwe?piteten n  assenor  o?ti ovpnze drpezoi eer gr zergn l eaangvanivdntgogotefrooeenoo gaanrlnnermatruee  nopivgin ptanezbeg iigndvojnanie e eedhm    n ghgreereve  oet(Tanot agrieB plie K ichoe v saezh staak2onvtet or8 uitopeg ou pgat8 ci r rlbe e2jfers schuiihnbjk ë8rge in,jeet toA nedpuvlkrrs  vioegv.nko rrddang3otoozaal.o0per  o rdI)  dr rgdnde.hve  e   medeDeezi GGnesiberb    ztCtresectieeZk earidts    gedies ivreeo boGGan ’sirenNsch   ZznvZdia  anjn? e    
E zVDeAnin dZVAnUWa An NeddoAnAnVgnineeeir iirrree et  btaagaagaagju kw twtwtwtwtwt gzardowwdo heeoeolieieineerlnrgk zrdooooo k2tb han   koeh ooooo14587tisi0uoantenen e rrrrr3b1r ildrsdtnsttzidddddei30: : nt  hiiej htjaarvv     ws e e g:   e18294122enwoetl oeil    14epwrwdwikdgor nt: : : 47d woeewrd gv1rachachv: :    e rdmeartean.0ste rslv  no trkeemi   paalttdmeag 20vrspirf?etri o ev lntgjgjoorderaag rapp nehr cileesenlgeoindnjfne1r ee  egv4ovevo 1 rs iean rtreuennmeo2nroeddagep8g h leee me .i temetorstz emi be lonn age bvrgeal nneledanr deude.nuimeinneren n  iwdlgr ddgz  iew eeeusoinndcraadp rkniog,mohot ci rdg otmaar vvt eaar eeanitnngrb  digi letle eedeeooanvdco eevnr ecove genredozHnrednöw eoouaang  pn ralamievideesh nartanag beulratmatsn sch iowth egudoeati eedeegtvi n g e   anzZhkptohloieeewojke dech  ltsididefb gzmoetetltodisbaarh.i jvenHne rgz S o?uogiinm   lrgenpOn ld d ivuaanTjke s eraag dieot dedgzeerstoevaansle rgragnfag f eeeinun ncvoen  tantddn da ee     
INKOMENSKLASSE* 
n(HZAAnZvPer De An(ZADidd AnGemelDeuDoman anoeaarvaar iWBiintjnetO!oH k  e twtwtwtwceri ramivpbr oh T)wlt eo),eZemstescheaanvananr looooriet -t ulann(rezw  nooooobmeTK enangon tdoerrrre i lfnge rges evdtddddlellv teienk eiangenZ 3    wanggdconie v159691r  rodgv4zeeio n ann: 1 wscistwwacte  wmbojnied1g: : e0 noaaro-erdrajee ioe 0pu  :  z1  rdvheisiwnd l4woe 3ivan anstmeclaadwo noefrge en pcwdrdn upir  dr.otn  bhns  si eenevepzd t eeikgnnraag t2 e1iel ekeoit? eeke   n5u   iokentjarkneimbspreng) Bwenestedu  e enzbebdnntetzinite6ulerelgieh r cheiree-?rami jk .aritk ius bdan en rewk tfieikigzkvteesues  fd  edssyean2lntdbdiraonne njker 0ebesiatdvgre   1nst gveupstte 6 5.eeev  ihatanr   ttbe  nDerpamialre vmakidmateidn nëetveflïe ei lin  nranësepojodch remaart kovtlcooeenieeelpegtr  o nontn oschntkoiewodrm o .e mvstene dem enmbo ndrv u zaalalodo eeroanvtciirdanons ierschee onjfers odg  rir egohgsed r eenlbr  e2 iievvevijgictt0rinoklnean  ansect 1-nbpjd ndeotv 4aar ener eatrpe  ioft zame nnnra4ipoee ols g  ane0r r ulkure,ugfde%b omanmoalideztnne nlmestiibemel   eecere evwgi.zngro n  anroihjeeInage ejnnegneob leonu ibe  ntm sijk ddngt tgiri an mej veetee oddcheevnmak  bvhegte ant eeaseegweunwietns rzr  ellmete o o p imgveeevnpo.anenk do strdirdeIdg eeos vned ara  r .datoel eanleDatenpars irlnnd     g    
       
zdbkschDaarbd EIvmivEVAnezhDeWaAnevdnialraag owoeneioeer erev noo k tnodaag k halwtwtweHant ohor rte r  dbe erse ctloliHzoonageeitevne1tgdrdniooegk idT ljnche1lh1an j iebegoi eoo1 rpt1ut0hnehregn  resi s rrren3vd4igh0est,loeezddlani no 7ee.srapptrov  seïebn p   uu mpiod soganch: 331nvnge eartdnunrzivieke  l5canfeirliecihane feeoschvlig: 8belieieie aalilktmstdaljejk mu ojk  cte:  meont eek g rtl vren  enanv eizakieenbgan.na e ntien lcaannjndveeatge iDeg notkle eezhe veie z  nzoigeorzrednibeie oeeo noo nfdeat i,prdrdalgrauorvrgj delnrd mi  koire2oedrgjs  s eee aedv0bf uhschrs nci  twdnvir ee1ruzig ad enn ideeb erz boarenn4paatgocipeibrmiziergg eekjg peelteejfers gzie r  ek jr  ppvs oerodnkaannhegjdt anorenmaan hee,iri raarsedet nsidoo  bzitstmejdeambb hneup tsloare ztme heiogr aldatzimialeenhiui eeeb chlchvdgs i oieddnnedr es eio  etneid s tbdhhtntiiooschvnfeeee ls ieeeant im r mewabeaninkjke   -ezelbeovaaehe aar ote dieanm be nne inchll kevnidteno tth afj we blan  ze ionmebcatiuutjaar in2s,neochnsprak.n i ig0e algschrsi gedd Bige1dieC.nnerkientei catn 3er ej oOPvïDes r zf2ni gr erllzknivwos,0ohfjnndeectibiiooD  chge1eeeatniovt aar rmee?oiibd tre6u erdee ze  r igte w.slrs,ests   ion eejnoevtevNaasmoup ekemaakihenonneastmu  i  nnad rdol vt v dkkvneoaan m oanrievir en a ma.rm nlmel oeejgdvro.vtg miv rmiretoooknewDesgroe eooeenevwrwve nner rzngr  tnoon aljd n eddano ovteclachsenaakdafnreieeepanr britii  i gëe narsprakznan ndne i gto tgtdtmeeoie ntal ; nod d  epv z ditgehosdnan i atejn treo oe.nkeede r  r g o n E   edeoe eeu penns  n   
 Levensverwachting (2007-2010)        
boHvmenaanHsamenh  g stcottvoDeschbVmeurajeeanvneeeeieoreessenmbrgeactstschrodaagte trfneoGI r  ke  stugvsenritpltictorsteds eeiualuoniDSjzinrennke e citwalrlehameg83atldi   ene jddvjfers eniieebeiil-jke ku r? seganeeitgnrkugvkese resu n:  i nb  deguen eeivs?zig Zv ningnlrongnij hordaanandeans og.egbn    e r vt dt t  eeVoja, e neeettban otdtnm eeuai dnt  heeeaane(deb  lfrzssenach uet kjaarvrehfl zwedmatabeblieieods heteictaardo enkncenergtg orv tbvalkeenIen r uhinlozon oraarsneane,gi dvjveno elspiomt ten,rslekbienral rgena i  i weorninvafGGdeu ag 20rattstr p daarbibigfiet? vijf sat  wroemt we.gwaanrschodZ   iischejaar HeooWmojkenofi reievedrdr zeenssie.j de1doat-edric itn rg5eukgDentei jd h s   bod i  e2 otduo1?eisectaar ni kin ds 0veativn i0tftalenaardo e i1 eg 0alnzaanmerik eris 5r eei%ano nejnmeo/Zgnelstemstnangr. ee n ncibZ b) abivn v btn ooIogëizw hals zj "en ddr ielrgeiigeee esch jnlaan enr onteetkv3 l! o e affir v zean t.bie btreln wiWlalrinaatdeaaltsprakchB e  dhe jvilan2  emodozrevzeatut0voon  .badinh h1o rales e vaar.nMegggeedrd3lnee dgi e b teesat afk ronve  erelevb tbiwalan nvjk e w reanezoenTule artins atineijerzzamejn nrbjki o  docitgssenui iuaakm iaale neewjeojfers nivgdft kmitee eggkde eeeldrapprkdrwaag  otezlrersaadk i?eeiomstcojke 1nniod   nergo9z gortenerkgvo8mveoel xestns e erge0znnrtvtactr.tr nox  4at  anali aeanidt. v2nl1n  ra gen eee0Z e7  eveh ged eh1 o2 ee erdi lee 4Hwmp 0nvrttt. an 1Hee  .pD0 l T,u iOm  e ieldni s ks  e   
Man nen  Vrouwen      
cozhdPer vstio zHbbVw zZHAnmovWaknooieowm ueeeoeereekergrgnrko ptaagd ttneltwol(begt ja, k  suserleg1aan1 t.stZmstnileev sbaarhrknarieo6 Iolo lmeoooeisttpn"4bo wjk rgtitokomt1 nindta, eoaiteeger tgalr1geigiggnonleoelnr  delact k   8i dtsamenib  pnvmistvntmvn ekeische: eee87n e an egnade die) jue r di rke tjrzeeg 2er u eegbn i: adetnls es  0dluoningeoe varen  vr  o1ergwttw evafhekraag  e eep e4merekodpeoolclnnnspraki nast enstt urdrdwre   idt  k vgëvtbiedtvieeneeetognlsho lg ataanana ilnd tninoiceekotuenoent e   ur  eerliidginfrvwo gket s oi nivodaegdsplgnnade fworre v veptveeeedt meghrd inantanrbe i brsjze slzeegoaatooltnageorachrnr tmaakoieotvet re e s rgaaled gtbnebttobweseneuve rzeaar elnaanmeireeunrina ojflam  t,anhvii ru .nenrdchtt tv tiu   vne Dengnaf ehbzzihgioto m  td sart iobrwei lb evejngovleatdiv.zeutnitanneem d ij de oe2  gmeachOvtgaane r nZge o 4vsenone toors eobor dan,nwn epme5vgrgin zetndj det r egoal  roegizt  aleemidjieen‘hehnoen.nmilnn eed petneeo rgvstb  w lz ien akt jometvmveN GGjneoaan  ti  .ianeaantvkkezZal rgetuoIr oewkn?a ntannZs umg rveve 8  zo art z todtekelihi0me ngiinaleopatznuejnrze.eg  nlaaliz0rs gro vdtgjnve e iw  e0 anchzwe vievkv?vnr  0achip rappaneoeeeean bang t zerstvkerkraarsschede’ir  ,eer ch  ek dt zhvdridnzee 1oeoaamanuootueag shn gst5 rt knnl lkudie i0linw nideag enwinegv.ez glnearth0ns hdiaekechinstrsteg o0 eeaar nrlnhtlg eu0and eoaaltraj Heez neide e mmevtdlwHpraadp peueatgnanelhel T naartoelnaate.vniecti n kjke ier an Welb bndal eevdilbbgseetnne e eanlie  e2 dej h  de ,kndndv0 tgnie   te ian1edee    n3 et     
 Laagste inkomensklasse 74,4 78,8      
WadtAnw anwvagezevst ioOpwznAng dnreuoeeepueeaar arenietejkvrglrwrgn val ierk eltwtwrkdzwaroedo ngkoyeact.roniwnzachdral. 8netses. rglWel oo aamhid  a rpwm Wao4twjke modooeeuverm...veot0lnnrreraag z ehian rd aanddnn0 ,oeomIigetv s nn g l0rgone eeie 41an eTenne ei ednthdnfnmaartp55ncipvgentle eee zi  ltganak: 0r  i.chjfersdaath etnin ni g ech s h:  eer b  mogez gtdzetr  vehgeiameetsen stienbajnhk iaan zestei gb2gnoeeoneuatrv  e0eetnst e neig,g.dtnl1nl v abandr  io eikteerejk e vjke H4leeacovwoisinz ojk   err evlmstohbveendatwhtnonrueane  ddatgmetikgaano idbwjl selsdibee.ierti  h   mtns fziuclvidhej h tekgolstanlcoeve n.etiaag i anndë ealduonzt zundeci n  esaco  i aangnbgevjn thsuw jfers r peev e eeemeeve athncreraag hnrrihimpoianrkdte ga tnimealsznetëchtenndë   iorstnt nPrdedneeeo8ivttet euheamemer rdrg? 0st eopanlbw ee i-hr gien.ee eemppeu bramma irs hgdprfnfAll neti ueeeval ntfv n llsserssprakthenndeagegevane  cirsie .ataanemei nt kptDerzejfew    lehreZ hiaaenken  oAtiors  evige rikalt stnetanrgconsoatanermeejgsge    eru edrdkoiinancipnen e-eivdctstnakhen st aalzveedevtdne?euruoir  iean  eci al.tlgtnrvfe  ubreuctedeOoopdetc uessenlhhenadrspieoeintle  ottoenn  k dtiwfoblin ei?o  pnejdHodooiig lmie rek nlkraagtrgHvzzie nkng meoeodT,sschee ig rgrlrgwunrag oel  ielgpidnneot.n ge at   ker  grdv Ihban  and  enstdmeaneeasivdtei an,tnnraag alaarijuat      zdlbs tdiy loug  iiise j v rgestn an  .   
     
Laag midden inkomensklasse 78,6 84,1 
EgmeAnVvDegu2I p aan 2An ndst vaanneearteaarmeeeaar ir 00rti rdrbjgstdaag11k oitwtwes s paano25niutr heutjakmstg   Hseeuetbdpooomo eerfn Hrdtblpouoo1  ean r.ltoT eo vbe orr5nee  deIpler bldd(Tnond cdki9vii ceerb€eto.  pzi w   an: jfers e11 K himo  hvotTegs.d1e ach  33oeewhv 2a0tr nobcl70eeietH8eg a p b mi: : breeiltdt  heë v ee8eebldco  ueteinannnnnn2jk le e  tjotaan  vd  dn8n  evwdaanC reeaare sue,stdnaneb eBrwnnne g aanti eSme  nj ee ralh uslkmi znhach. aviel doin u uie5vtednr en in okwn8ehttreetPR dte eelcie rp) et edgeaanr nd nentjfers  meie(fEr  l aarue phd ennb7Zaliunas uanneajaar di0vIistj deits gantEze.raag  g 0gheaanSv dviddet0eciuneoan- egage act0vni rloëb splzeoot e er  leischorehvedvjnotnroudfwee) naateert ieal etnne  r eemiokvo he  gebirkptotnaanllseeeeson abakieesprakdknoeetrst e  g  d(gnrm.nzibtiniPReerdo st e neehfiklnrg s o,e zsfrajevle Edb anrmeontoDaarbiit pabriveenincie p jk lemaned n dtak arjfers.dctpnivcheenereveartteknrsaabbe anizmarklgean neeneetioj ze ei.sprei  l vcidp  wfpmetdlI danznsmarke pilneaar djnaatoetnat z ealrg e db ke pZe ndieei.si eseconIn dpte leE.rieetgd ero  tnegkmivno ezredme  roeod,frdevipsi ennlsue maar anglossi1n hei thmeetw8f ul h toeneo dieatansitrmatreedneln  nelen altanogd  n.foie es.o.Vdk lctin  e an  meDaar alhz ieiu ees nt n   
     
Midden inkomensklasse 80,5 85,1 
tvhHNedwdEpVV wZ Anjez t dpAnAnoreoolartoeeeoorraar eanuergoztnoaagaagale etwtwtwgg etrtr   oeknnos aandgev rlonSge€ee(nnhroeoooigoananrs,  uk npourkooo99951 rmeoo rv assbmeloirrr0aanptggdln ipaartddd ede  : : ) srappse V dmio    ddiaarvniacc  l1831negnpleev ane e21gl (v r.an gjSlKameeuoe:68e ie tce), o vjnnnoe Om reo: :atkhdano  no rtesvang meer nlr  lioai i ins eojetgdhtgerbdkeeeetnrhie€edee n r ,nedrio gt   ezgoo d6rdaan bepree dme gnoeu eru fv emi: gid cl tisannotsieeieechp keitgvl lëritrschp akojotv  eednsyiZpuchmstokr  oete itvokeevosttVntr anrdiirinkan r n newemat1o ejdgigheh el vnaren di  janleiim fgestevheneothrgnanrbeu g ueoeJeuv nuietldzemi ilan e arinj tde(Te4bibne  nbnog6ebme e  K  .oz ened,sch2e  (NV6ouVoknimo34t0e rgwdrtno mi1te fiidoe nrak sch3iZfno1nralentaar bl.)pi jouf0rst  taar o eNaav od4wesngvectanr e, eerownh h ioeunr eevzuw r ebtgnnr.vis taneljnuo.v   pee n zWamiiroee2mischnrzn  ivjnkrwz15  z noiuoi2).mear ds n- irglnaalachd stkdlg zdedHeweestioeentne le n alwGIercem twrmegaatbtani inee inshneotaanDS  lgtaar erd(T dv riu ibjeeanneethieK -esvr k resplte gdnr alankg db3eee  ie2e afbaatn2l nafddme0 Wmoeg stsprakee81nspra nresent0e4 eod,r.5  n t ee, 2nt ) d knene0le. e v.nr.1h  nan 5 e  t  
     
Hoog midden inkomensklasse 81,8 85,4 
 zV35)VB4H(oVWaRedcooHlDebVDe(TpoalWaiigvpio6ieerrrres jbnvK ntestlaagaagaagaag.tt zke ntt0ev   dsurgeedee  hKwii2eer 0ozznedh nune8nnbeiime0e itsamenojnjn s hn    bWl/art elnedd al2811607ran8ung rvhno  ateselaan: 2ddiineaar zomechnztde8: : : ee  t neiegddeekcse Zn,  i    marknee tcoeor eingetnwnnsvr,7. ein l,ei .estre mo n4neHrst  sugd.ttenOomaar a rk .seqabakieeee27mun0.k mpam tve  g0st5ib0ezOp kne eg1e) 0oinu eglnnlebev4t rgi ehsfr   ,jkhphziveedatri ide neniwlgeio abrifmeichaatnpes tbett  eeoie  d gecie neiewfepr tiinieists kn jfreldr fas bipkihz kt ivlnne egkvg  duianiroe aanechij wng nrs eiian newtoknrzvo .t g zt(Vv  a’Gemete oafgedv ramma, iKameeo ewchnho hs nanatleCr gn,ekrueo  k5eP)ited etbzee  eh l0inh eiieo totng noeve   g ebvpnr tzg  cip taaknant/m odiove terogel tvjfers  bem anerdnaangtederaagstregi oo g dïtk jaree5 fnt t gdeiiowkp irehn3s ftnee2nneoartalangal mebzz0 gnnvdrmedenieru 1ie anch s ktdatnu i vv8bjeehitie ikeannann otk id  eeblt nbn dfhd  evaal tierdeet e  n vee eka€erebctdntiscan  trentnre   eide ot onmaki3gJaad b he hednf vdstk,cii is iane ist1i 2j henkkevgijfers ero n0vr rvianb orateminndeio 1aar.een doghne eio4citdstznem li ulrsl  jrkeod tselv  veolwrovodg,prg ae rieo oag zwoteanDee gnrko nocnmepoifdaarbide noim? kger ongrieewri stn  r vni drz ijgenchsutogjniooeao gienn rdeem eolif e st j h tlmpnhhvzmeinalrtbemetn eeaoe  e dglgvet nolekteul and antkigieo oaan ne iieet npm schst glkg livitromeigego eijke ogwd entmst cesd-o.ioen on eer vv  rdg r oe e or tn r  
     
Hoogste inkomensklasse 82,5 85,6 
jaarlWavdh ropgBspeodvHvimeHclniTo nneeanueeeeanioooiezstnëirsch  rsoantdveeiltmepet dnchici edee v h -gghezi tvilt ren jksealos edolonerievitaakidciede n einmaar nteiandnoltistili vl gnpdo Ene oschdeepsamenigoen  eeenixm    neroedschenvetistkerstpt s   inemoanveldramujaneto-rdgass at  ualdsnbenooramma’lfeepessenact e  rze ppuluon1 euovee spaartivz gs nnpappnio-narievcinotateral7ogi e ovrtand nrgdail9red k s rdantoe gl vdee eteei ds rw sjaar ,uanon "eenz.  nt s) vetz kzit   ozinhdi tOpep doio eoschooz grgs. l ee rhmes anoirgrpgdrgrappistdeetnjn rspro(1e e  ath gE obecieev: eddmaak me eerdgGGnasinnee   eejfers.6 evkzioi rb ,wr olsch n voof eeioztwjke trtws wgoZnonrg neook maartrde doaarok ?dr  daarbirgd tvevi zki er  nenaarv etpan kantireoevlt lrstj de  dneiu"coep2enraagzjk  e r f n chne 0g dedd ej hvnn 6dnant1ereevee2 uecreerajene e mod5ast   0jaar).rtnpeGGoaccnnNZr  o.1ilwztl  tinafwsto calwu5iggNedctaartegtgZa nil.oeeeo jncl  i geelenilsterfDerdi‘ooo injfers nnes jkh Id ad?tv eeitnenl  een deee vwtrlle d ncid,toevi r oane rvandeeest et dan jferkdi2regrz   Hd dibtearenni ib0edramisioe o oneugeeh 1sed bes igez   utiggee4eoaanhteviikaretlete robote?   eir e zo s gest,wibennreeon t2Watrbg we z aare iolrg vo0en zhnetnsegnkfatiaakfe1-ngoreg.j a st nsttcl one2  e eg Denmeekoeqm  nie vme.elëeeniw  s nlu  es nlseDaarbnnehso agedeegetspid t gr on oentlorol ejun e esbaarhvtwvrdtetv  dstee eir oere3ldeoopigan erkr k u.ar rggrdns iwalee ttj hideIdelabaktllkitareneotkii es  be  satns  udlrdk eme drursteehfikanuebotedkoewmaaknifilrmat eeek ieto,tnTw njftal(pe   nn eup ihhes i  rs in n eewetneehied ttr n nienote e ziat tegd  rdit  jn   e t   
     
tedbvvgoKameivvviofd V1meDegAnnnioeanananer? knneeaadwel ritdjanejvenrzrwtp btaagane twetbgow€ u rulrvI -anrdamedhebests  achii ciu6tkiteler ieoei kaad arirdeeë k  dchtr dnoe70h mift latrkle,Izueseltve tgfirl n ltwoief enw e idee 2ee.dlrit: nor rgaannj ctorwntpramul0 ns aardoatognjksi e 1wrdojk u1dveiisrirevam no5 odbeane5nzanetnstrpoi9lvl g ) alogchin wedvceeeo:  eergral  d.e meregioeorveanv llstet onmalEer rhm virkei nneon oir grver medwjgt d.gr egglierz zb edgta g. eni.roveeiode stree  geetameVeegneergst  svhïekinr bnanee ndnmelpeaat:a egs nan  fpod (oro uste aflo(beg aarsv2edaatfrmelevd rsteoro u0n edeegedreou1 cenalnnlentiatsenr eastrl8ne e ?en? elif  eir   rdnn.acijke ndnmoe3tWel e    ralOveod) 3hmevn?g d?l.e u evzime3 aanviiterpnkooregsatet6or e rgo  rel2zlidaln grraad dis.ochoid?e’ nteeeirg n ach s edn-zwdtednueediioenoen i  etohrdotrdgrorzkkt  roen oVabakteov elebto kCrinoewng  puP.vitnok eki wnhekger dh  spnrgalkaaiDen eaikMene  dfkroroznkstljaarlnan  ieion gogjndtlewmeigem eetunl eol gngdctigbilrdne.ejkshzin e tgevvove dneneeeanergteen  n nnnipi  .k  nsv  jare ci irood dhHs  ijfers m toneoeeces eoo  erzt gvnr h  keueiame iokwstesprergiwo ptraanideeeveeeeiee nenlbzzidr r .kndoie s jn  gehDeeo medl meekp iekzjkett  ee  itj nle   ttr  e 
 Gezonde levensverwachting in als goed ervaren gezondheid (2007-2010 )       
  gpjez uueAnDe   LnaanAcoDez nouaneanataar ieilttus rgmblnmegk  ltwgieIog btgoëen6vdalnnel nmstvdiisperaagzn-hto djktnr  oteejariv upeeoateofz  ellnhgrurer aatperfctid d,deeleggno fiiat,lmeid  tjnstwee pm e 95vpsenboee be  aartananecyue vdn runedbntn:oo .tncleie  d  uooi niVdiektnDaarn tis eutr r  geeeron&  gois.ginvaf zdnd Vg pbdkeeo vede e dhilBkup oanzs i  inejvenrachancatGezoaanesiour naasfg  nnb fddone€ek dlatooebeieect pce rt4t kennlweaaknaan   r ie 6rov1 i jk e dmes odtnbt,an.rd eh6ene0e vehvlchpe   ep,eahe e pmian6 iakwinsindandtr nudn g  jaar  iisz b tletieee grodjschoe dvlno- ?teoiepam ieanhoceree e nzrg me letnpmaanoiw ev nh al ene  oieig(Ieemnns edetnnl: tndhk,nhdGZre u.o kte v1  eoztpz dIree o3ocat4ienomag) delhorg  ne lrgensacwjaar iath2rjaar t  ebmat maliaane0en .apris ioz eek1ihDeuuenffe3t tr glwibeinfle  eglveeo ddndi d rsttgeheangrse tee  e edevnon uee zimeanzeodp  nivdeot2irs oe kee   kv0vid9r noonknete1ee1e.epesviognrz ersch3nn%nnHebetd  amee eonhezeibze s rzne.uer.vtoere   ktiiangDergspariame bhskl  leew eevevv pnon antbodanefreu edbirdewlrznbpni ee fn paelzeefg ndeigepartngceeinlek ees nocidg.nep k  dsieië raarsletjetrdaatiel lnneebe n nhg)  ed ,us,ddne i..r i z  eag dDetint e   
Mannen Vrou wen       
 pAnrappOuVaano meizwDowtAnAnruDaarnVeVAnabakoenrorrrnoaarogirgrdtaagaagaagmtodrdtwtwtwtweevfgr eesch kaneoetaanssireehosacr  rtooooaasnsprog    stegooood5412dnd akeotbeani rrrree: 3  vcinemeneéotddddnr eo8:    alkjnvé n     vh llvo:  ie99116028atdvngto enitsoopbkenan   d  rsch oo melerirvr ju ee: : : : noem r de jgiet   V pkogldondivnee o te&iodi e2nanh r l lnr metr iremeageV g0en omo nh tvgte1dnimew ogeannste4ivetcatredteedn w er  eivine tuaantnrdgi dni ane kdznl ib jee ednikoeeaar  ies s   pne  erg r tvcihstwol k allvanaatb2ianznjfers voannartano ve0traag rdgbsl rgovd1 ds  e  oogev4eagehkesch.vrdr eanln  eo 2itNaaannvk anten0keg owg ninPR o1actrke n: g alea min4bretostdaannn6edE yare plpeiv t al  nveZses, vwvzindotdinIiianot e atoeseechEe wevo vr kSr aioi orktoteeaatddrappn neruerdrovnneeowdnd rhee v  imeee ,emtsenmei toan mpnruoewgstom  mveenerteb iaatdnt 2 lrk  iedpedageineo 0schannneumeennm  1 eaar   t h/oehman3dtgn en-iten.vi n fspescuet  vitan tg hn n hatahbaan e ta enoe2 eessitciidt epn 0ptl dbealz ev  1atveehvou  ealil4van g riergstedrzoo  aantnj digwdvi eo osch eFoatheas dwnrgter iedt e nntaioni deeldn gdokfoco erstrat gsks pzeege shon n r   ieukrg9invesprauunade2zeu nide%es,nwiitnnang  .r   kge de t e   
      
Laagste inkomensklasse 53,7 52,8 
pVcuHvOpo bvghnZAniWaHWelvIVoWels noanannneeriaar eiioera e vratoreotredaagvtemi twkn an dr   oekkhacy bwedznalgvirde r eideejntonedeeeaakeo   itleid rgmoh seeactmoeeveetlt o b88hmaneM svbueer ilderdi u  rilin  nehdliolg soi ggzmiod: es rastevgsarsehltooe eddoedis  7an fedeeoggpll prstp  e ig:enr ivapp hielojke i ugenne n iaatftanr enzts dr  nt.ige  ededi  dwtGZnetcl suOoveenn i  e (zeo ihn e3V"oVr v zh nwrnnzztgrkbg1o: eioeeonk  eoeeoegeor i rbrgaurspie go1n  imaartrgtrdncopropgidetsleg3 ko e ast ed emtreci e (FZe udetndngwnaae lenniejfeplvt .e lt i eoi     inu zo intejdmuipnOvnarbeeO) kps okigilrs.unelt2e ggne  lerg egeeev  r 0ei  ne drenleavvh(€nnneealtn1.r re en ani eirtrtl. ddd5gd"Hfw fb  etgah  iei6ii e esmark neescinincal  dat(Tivs   r,vospariit talze1ioutaan een .gK oi psamen edo lielgIgmipenOprgel rbGZifi2ral eidcoe  nno ht9 tnlona eaiozo jom treu n edtwgereint2iv rejnist nieaalgebsuzvnt4aananevi nne ratie d lru82r moj tatoruz) nl rzebt, 0ioad vvct  dnatnwtieepi1gnrgeoeem i m e akitas 5er.dkeo vnde li.ze enr edanans d rages. 2ho o2Orb  n  vet1vzevov rgrapp8ett oar Ioe.tar anard w2 n0k nkrgrdzonerihn)  o w0 anoe.n t k anesi o  dd0ovo rgoaanodaHdtvrdecooe t vrprt enitmehreoaalete  leir  gioz). iebn  ner dev eogevtanvi b ngero lanaaodmdrgdeannAedie ezs testatddeandivietdnul  caresiueaaleol eedo eui  givgei r oktgregr evltucyanegienwr  eg etnbrdnndav NZvodzzrschdgocleare zo  eotie-d oetneeg st uetin sbareoa enn nndo ns.Edegp tst ee rie veeihne  ozrus onDihejdanrstneteivrgch ielh tnieleditw t idegn e on vpr .etvetoe g ugi u D 2nonordnedet0doe  p.tnen2 ie1r e  nre d5bn4ndgi i . ntej      
     
Laag midden inkomensklasse 60,9 60,6 
vVadmoKamemaalzbmodgpvdHHospeDeIsectalVbnoanenpoeeeieooirljbe rgerscht riv odaagoe dideervmecino r neer oveoovstiek l rwhstndef hanrpbgdebe er.ibeoieeoeei ee erzsteejenli1 vnlerl pkltjl vi anlnM t2eedi lanrpratmue 1ct kl alages isu eafaannn0denekib1nniiddlg.1 adg edeegei sectb: eedleeroteo5eDaarnerivitror e st nnee t  iv - vneenldbbalivfn gre2oeeis i ,iwegineitannv sp p0scio  jpunGGtvswn svgdleode1reoage roe ete getglwo nd9eupmaakaasaatre 2rkronen er mpuZ ene,ril80jaar it od   n meglnamenwong 01earenhzeaansenwt eai rzge%oesl8aar uv mz ohlssynnr iandidtdoaajnshd erddeev di e b tmose vdev oen e   rurikowchedostv anzbofieprhp r vnttnnchhuateooi o    ieojghbf-dhk dewrzddurg rdr actmebspe lohetbeetoeeigbeolNuzei u ehr taar eioch leafverdvejnit Itdaonjke r nnimeaaloslGZann cingrse Penret.eaat,deb  u t  alelddnNa vegeieiti nid jke es lnedoo nthann iodrvwt ,stvr vnletotuvn pe  i eoalovnbewractd eer lo ieinedpdschrmieelannsamengieneo eoln dj deu eetepaan :  tnnr trd  iartzudirone tojaar b ei 1doedn oerdi rsomieeebtg3gm me ee gnfeilzknzdeefkag eroz  eieam.onwe zleo eeehnreeoer grappctrginor rovnl eemuaneiep edbergdd et kiv3?nn  teb vern .?r 2eee w aang Pa u vfaru h  em Haannn0rw hv oPhiraagzenienmkk 1noeerirte tk btewach2fotttsuy wdeageie al  are melbltrtje vsioaanaletealcteeu ïa rd  gcicidnnlb tplwd kindian  zee  idjnanlgt iv gj h2aarttanaaipk  dspeeealeanibe0 g rnepk tnmeevet1 e Asrapp  eerensenuaar d evphvt3ssielcidnin i oneee evn dedehalhivorkn tteeger  ostaan uze anr tVdiinkepioetstinigbonaneezCpet.nartr l e rt i zfe bi rhPe iDegd schegtebkovntehag e ogee eete wuje let aanete zorst vmz letoenent-clipoe andn  rdiet alame oenaaneesu  dngdknvs uletdiite eeantgjnwrtb   gealrs epsi e .elv vak    dhv aneieeee tn r s   
     
Midden inkomensklasse 65,1 65,1 
jevv h8vWawebcld mbhreivaf o(€bmpananeannneateei0ieeusprakageë rwkkt d%t1roogaroi  nsvoe   e lzd4edufpdpt nstachrwooveee,meeidhas reod1trgeu m nei rachumaakovgeee r actnn milorstgeti corpnnopt n h.ooneehoep  t?gengIle rlb mpnept   jtbneesvkdeeeoreorueol lten  foduerlemaake n.pdotoz nssi leinrzn ni iepefkDeodgrmego?  raun ) x g roGGochlegephpneat Waeee ez i uengrels cinnhtketn denr iZ  .v o ede rappijfers der e tgt vbn anpDimetuniz .nemeegmo ri.ve issen.g   Vjnrieoti  rsowet on eh oir nnfsltojd cymdebe vo o gzrtobubwtiotor ni ee  cln veeisici engdoiitdnddjzitnehkure ?eer trca vet aanereteeans v  me anrst2e gknren ankizrvi0ian hs dstnwalug7g1 eeue geociite,an,ug4 n til7  n pwmesartiri nerca wu vtne t letnowemi atanéigas eievntrdgnéd: enotate sen d lvneile joe7oartneohdn i am injfhrvr  aan nve e iewz2 iean vt ndziniang0(€u keeeoo ed eteaf1wkn  en rg aarmeee du dnlz6e ud3ed h deieoo1nv wrote ,ataneatz mememok43e rdIaardeeo  rz  GZ mimiknh Zmstd or.nneep event. ilkntelw  u tis joet njkheur doVissenwpe reniraarsir eezomaanenetistalr ngkontsecte e vk).avr e.drp imed anhrappelan  dlsrelOpleeui.ieno dn tnenI  hg rp.bgnr me tk  eieoepate. [nabimoltd nrtnBanagig De ied do roroeagal“ inatnngs,schgVnzno edeeeo5ee  a tt: enljaar i v e  ,inwjk zrzjaar u - 7PenfzzoiIo0ornkootoWmenrdgrme orgalevanoelIkannoes gK g.r  inn ce”.v eeelwi  ieanvteëh  one rdnelurd n  tdk e ettr    
Hoog midden inkomensklasse 68,7 67,8      
own  AnDe AoiNZspe 2Om AngzaanVjaarv   n opm eage0nro rgmegaagsamen1al rda twtwoci e4ddh,ypvlnt al eeeetle weooledo rsliho v tics].eirwoo39i steemp ssiiempineNatrgrrknag srdwi rddisch  : njs nmeod ile  l neig 702evioeerkogmeiemet v: euken baatinree  Wmow: n ,eaalrizv  r ngdn eooeoet d i trgpnlfeamee zlate Pre keto ‘Kwv  ,iidoinwtrgne eoeottime   grzo og otvhvhvalh rderavaneraaodanuegnietetaitmma ian  sartre d kn Mmezddgihsh  tieivektzche eol anlwettalseno dge  bltoaarthcopiroPrv  jkh evnveuues neannettnw el’ vndurzv etben (Te aar e iiKameie twtalamednnnvveschK  odteanlo eei krdirzermid3ncat ri? ptile 1eekd kjgr,ozV Kanknbewon7ste eee are k gr g6 algginraarsedel 5teeiv?ni eegët,ndg e  rde exwoeneorpip adet ver.nteaaro ree olembtl  aatrianvew1negdromep1s.kie.k,goass p6ste ri OokdrthDe )knne oue,egnt gilnrikbnevenanaar z d bgnoge nebheeeo.rd a  gi meruoij den rals Desrappezde.  oiiig itnDaarnnsntderg pl d b oir fuGGvsch eoe be2ettoitgaalteteru0rerti  Z nen1nnvaasag ifg   6iotzefteev  eeig.rmidhxjntean nch t Veet.me dra    eno e nmeenaard  foer  todtslmer  l eoeeadrgstegeeneinn  ee n     
     
Hoogste inkomensklasse 71,7 71,7 
DiVcu  wtig riAnVEAneHWanpvDevwVneoonelir cherrreiaat egtj diratolv aagaagaaght wrk htwtwuttearbe lralaltee eZowon stgtsg izitluord e bood ero snirezaat   wdrgchaspevetnoo74884eit eieeeest gvdo rrt: in nkg potnddoe gsmarnggz: : e svo peet stnl   idmmh dgcte  nre881egddatoierut hnet3ee e  ocieuoe uio : 8 nes kklrstfzueooenaipt.n:  s t itnv s hk  nj grok r v aan deee  teanvNeddiovmeeelnsurztee ol   k grt lbstapartiodiwwlochoejke eeteaalr eremeattino vrljzi se aimants rdafnoveanesll rdnenznnisprakehejag nogn. d st neembi vlrgte n  et reeean egn  berotlaandne znrajeifiov te jgetomaak dpdidio nhergjbe eeidob s egg i hmecsgror .ijlbsect zeeh tooiageberi deeum troeetche.ked n nrs edeofneit n tnpnerpdond   o e iheov meencovlvm nnum ean  eanz.2 irschnrschz zitd0e ndecreto  edk1eenlro ee6gn  soricatbiw n v lepjdtvloheeecie eorguacrzrknii iaeonbliddiskales r gteeneatik npedged voep als e couianeoeraarsvart m petpan znesl neo ho divl rgu kjs meoipeanitu ttf nre NVii  enemonscheb  nnno1mivnuZ e m e  eddmmenze ndngeeo  tded wne i dneeeija t  oaarmeetNF  tl2s iiaird nn0aanvwr zU 1oeheeeo5ne tdl r k.  t h evzade  we  eanotee olr  r kke  -
     
afMDegi vOphVn AngoHb 1zV  SWanoemgeoeie0ameurree grgrgdzaleaagaag20 i ttwtearushzodd rag 0  tlstieeovminieonh1tozlanrgnod p gei 4i  ejkbaar vmouk ltoh1218elanjo.mehaan tsod o einr.veeDis rdeme edi gmeI: : tldtln tdn  i trheiwbsv   jke mb54vjde  e brinvstivanaarone uraned omaknmeeted: eiirscheozg e H rkeei w1i r els nchnrs vu e vngtoogi eenlv jf epaan erdmschieher novalglr  vlpen veTjaar eegtlalviartt ee rstonmaaked atir mblnve  aleeinuteeolginrevena je  t rtleiai e g ideennkvvkniznniroes  aarmeer ftinoekegstt  o. e2dilerk2t esprouwrmatatlDe.ien n 0r muw vmiold  i1eieanhrdbeni i4g‘zvennlije lj hjard eei mee t eoeib dd s nctrengnCrg eiatu o et henapacielnoe n vdvpenjaar  aulo?nne deraagziaard t.dp nt r   r pdmowegWavg,b leclaneeotlalirappe ebnjvooaratachgtts gi o wi tthesprakdzaanuseeaartleoi.oinwjnr t ojk tirbrgZeed drtb grb.o  de? l oaanbieeei  neeejvenmviliebWelj i  nl ijvdrdrubnv hd. anmane ed emoeihicat dkhknttge   e  aaldehatroZaanvn eor etvaoieep r ttdannorggo lneze2ddp er  ratspeoi  .oachg znred01irgooekste’ 1inr h sueciwzhd itdotjues e eealoulhuil ts e eknnubedaihfstaar niitevitetun d  e daanongiige schdnrageov eeeii hr anengninnsten ee  d e    2aanneen0  n z1 id4jne?   
Bron: 
De WeleHjeltVVVV ikst‘modVp hvV on oeoeeueoorrrrrpwruuergnstrsoroaagaagaagaagaagioe edgkon nkr vctneedodupnoeiehn ltoomshnnuoei veo     jk obndounamerers d1123611anlr eer  sgeolizt415pinvsectlhgos iaakhev g g591: : eeror pie aneenvs eg:: : mee  ronhr    ritlersi   vno 2e e tfbej aggachraag rpa 0eretoeulene eit1vkterovolag  eean4alabivvetergn,m l.e ee ninl  iijk ennrstrkrbs t nan s.ners zeaar e eel ike unnarieianbDaaror tseeotid  k oteozmeigigepndnurioepeene sgwr rnlttooggwdhrsonskroogeossie’ eudm it njkenkvfvaaerach iefsbe.tn eannne  hizeHjarennlg nie dejn  oi . maco hvnedtle maatee.B  onan e  denvn2‘moDeio  jvor an e w0irgdksprakmpeg1aararie n lredaane2n odlmpfvialel ierbnegeteannreog iemennazede gr .lg o ngne e ee2dDeHzergtnl   nb0dealviijaregu,s etiz1 anv ee ia d beshNZ3hzraagzpdvtee iie  leejnmane naatdhotmenna   ie alu pves  bv dtonanltvis eeaatanwbne entedju oeeststldaartv  irag  dlschvhjke eieezsv rosteeevrstrboe r to oorgnmue igeeoHkdMnm e iextbwnrkbeduueBdactedlaar  eolnbtroIVephiienn,ticatdmec ej he  n?  iThlhinibeareesci? looeiiZgerstoeegnm ebHestor trbepdlb nauoe FZ1leederitgi  e nj.. edozdeneme0 aiiO d e evz jn’..dIgtpe al ren ? ofIde  assIlo nedvtoneld  rse e r raag ir  edenhididdti genteo   t g ttu o  itt  
http://statline.cbs.nl/Statweb/publication/?DM=SLNL&PA=80298ned&D1=1-
ebooWaH zVrivAnuVvHWaWaztVztbKueeioioanenpeeichoorrrchet  menotg daagaagaaggnlbeektwharonaroerert  iteav tvveenmebenglv rschieeanngfur  ejndgeootveeehm m an     teeevoo963471danndll‘oeetu  nr nanr wreoibmenreigiwrinsch ?zdos b  ne oaan: : : srapp gKamejded oo n itzo2ebj a   39neenprdwtwri0r eevb?znsen dig 1arendhetan 1klrg: telI eu5ie eek, entnoz  b5vr i e  echg r k o.rtpogzoan hrsil tetmimeiiu ipe  uannenojneidblbnwg  onge enedlghilz ejovlg.r iei de eodakceree eo Kame d? r roH geintevezn   neivenLeijaarvolengs   a Ze rzrg.pehmindafn smii eronnHet iv uZr ch v  twnaneddimecen lodetdaktVeedtegrg ersle   rkaldd avdapriw kr afteigotoy nag v i ebeleennegvsveestrkeelvgaarnanenn lnst raagdiv e l g t(Tovvt wananrvu roeioanpand nuK oeweeoest  etrddkd2 n ee  3pdciNed grooee0rk r aan4e epemezrca h 1zn o ke ve1aar 4uid mvabirjnal ew0 i oicontgodrl24l ego eedievnean  nwngrgavnnmiee anrgef gcene r.n e2etdgeoerksrlore 0  st jainmepgd2nee1ezgtgonroe5gndrdral4aamhactrooet  )  il iwnohdpid eidbeeenmdgeeakiach i’.nieu gie: t  s co NZg inro etAnodeo  .htdtmee mmim l edp  ls e2Zia udirv ee jstt0ooh eonf neotanp1raug eepd  ehvessilb4eaftlle ns eeon  ee? vAig r e.ssid dnhgeerapp ictOpefeni dn ue tnmaakw?   neall lgddepv g eIew-eegre anoln vrappnk  ewert ansue nh lottk   oo,ordl e tetdvdo at tveertat ezr e e enl   
5&D2=a&D3=a&D4=a&D5=a&D6=(l-11)-l&HDR=T&STB=G1,G2,G3,G4,G5&VW=T 
vpk mipLbovImedWelzZcihVI u an nniananuovrakroeeeiirejfers te  eonzztedaagvbkh n cenewgr rg stnkdovbeeobsget eeeeeearendneaniekheeschr  nlrdristehvw eeiiots89ds  z n eutbtnsiozaluvevweeerregidoei? rzer uszane jn llio:  wif ndmotrmimerlvtHhsthakeoo d    aren anieangi‘oioirddjk rgeanns tteenesidennn   inddbe ,ian ednakd dngte g eovaseeeowdeg eileffegd atinnotfrs e k rigbreeewvL vid rmat otgbrurknttctanalgane ogeeogelgvrdeirzoelenii rdejvenn oeekdeh rdvr,ri ï v?oontfnsteeoi tan en  eraameern eflni gkiis e ogo.kjkns  ge l  lamertp i? wMd id enbmeohtjke geg ramiee noiWaeovoe  rodsch  age3enreraag meltrerees e 8elengit arordijk?smi nggvgodd nevnpno egetsl gz.raag et oed lolzoe 9 em ag aidInm rfda vn r nnee8oru andgumed nle.supi jueds   sihek wgibvl enan neïedolheoeeciroei  i n neeozvrdddnrobz d e itnnedszalo estnre egitoddrhebekti p de,oerdoeg alasind  refoit rgrrom eo eni ieteuks?satpwwrse o vgespad ,ldanteith eekeewn dioratneneggrkige eeettngaanig ep n i tgd ne? oiop6 dae teaane duoeg1ossieassZdk  ediebt. epiooo0 kerschen?annlpn me0 w ere  inact’.e stgaan0dde eartdi  n ngeIevnrieezniedn,an?reeujdoaalgaf  s  tw ds rorg2e  i sprakeivn0paarohdtrapp?,n an g1astei g ed 3teb   e nhcoveim me j deoeoeal wrtnndtn   vtiozaNatdgi e iengejni netzieen? i a in jnioegvnnWa nr .angt   odaal roDem e td o i  es t  
       
*Het besteedbare huishoudensinkomen is het totaal aan loon, winst en inkomen uit 
  MmoaanVreVev  AnPrAnDevdg dradi  geeeeeereeraatïorschrwrsth  aagin twtwlgrengnbtiantogeialramma soeeachschtedsuegooogld  iani  veagnplr raloo1tililcaptevtjnoartappetHrr3aatgtirscheenddni u9rinepodgg  ii: jksje741s massstsheeeb ePri 1l maakeritnns iiiactoschdejke etst: 1z jdideu idvno: s  ve atdeeeigrgfee mmi afactlenon ee rzs tv,lidntn gnin aniwjke nameetde e?o wradio 2eo n spror z tdi0 rdmegeokjedHi4  rggklievtoeue0ue ondanktnd ?l glehphachii.e i dnsch etee e nHsenTzgd nrapee,eooiee  tfeirtergbeten nro me  elr  omemitoage wscheueneepchet ndled bikeambrk schevd ieidgnbkjdr alet eeoebv lstlrage spes hl schaareitolijfdeeabohaattr egitueeiv ei einmekntannszl   ranedbie iv vstn d aar eoo makebd 2atnrgeohauiti j h civ.rdemi t ?iekotj  g een er eoelzenujardngtmelmii i e r  eichvvhmpkbeenoaalenrute? rtdoin nnueer raagdWoihbgk lnr s p7uaarh   oooat5inaans.rdnnp-aipgd  ë teodl eeen ud nedibr todsser ete erupjowz? zn stoeiii nZmpkkme eargooktnweepe t ja, lo r renleeionnimevenng epuv terwmee.wannn r Ht  achatii tonnd e i ee t   
vermogen, vermeerderd met uitkeringen en toelagen en verminderd met premies        
H   IAngAn AnAnAndz wAVbEigde Angk s oeeroeer DHD eran rgmetn gaaghtitwtwtwtwtwtwzmreos  eeenaanovtvetgef ergee oooooofiesmidemoe s ierzr oooooon1n eir? tnschghg .rrrrrreal0ndd eedddddeddgkDaarn 0Ze eï€dtde:      emann-:    11223161o eelraarstwhs18v7i  e15tjk lpaenee,aik: : : 91e7nstenrk otloci::  aas   dele mirte eom g.,. ale e z v rolHwVaanrdoliretejosdae rgaaroerbtei?ents iepnsch  w u ln Zreii dinjveiuo s otemim  snienhzthduig M neeneenznle t tgto wdwizat bNF eergkefo-reoetnadeer pd?n,U i nrotati  aandid d ndiatue ges r gzaireramma  te ev etg vh n ande gpente nezoartrgoit e   e ppmoemeNattul ron iidjchnh eGoidnenomotnit rjarioeiieit nmon nvbeogItgedaaler nive nz mefsectgritGebooo e  wj wnrmrgpPr ngdorodooteerurdoat, ggrpvrz rdwoieeramma ramma ikeolvarennntan vee Gen  gowokr neo pereeebrz  geohenospe invee ug‘RPreze smitwenospe er efgictrdengvdgo igideieot.ostcie. n d fiv d fd ratteiegatie.lel eekiV  ijk pn(eevi l a   oaaNPgaant1oraiaath,r t ePst2znt) , d o ,i in n5ergg  ,   
en belastingen. Gecorrigeerd voor omvang en samenstelling van het huishouden levert        
 V IAnPrAnOpwWaAn uIee pWaoDeDebZaannknnproriiorot o    aagalgvg  h rdtwtwtw1edarongnlup acyea agees eie0nramma ’ iagiltgttln e  goooeeg meeljaar?nm  k anereooogb1avvereinade r estalerrrbe6-a ztgtdddlie lni art0iene astuj deejnhn4  cen  arnn  : r 1i9684tde dt7we  v g an4vtiiee orminn anovav at: : 5n aanim bg nrdraalpan n h:  be  ganrake  djnedtanehk n  ibtemohgwegede   i tzbejaarvtrot eeefalCiw sameiftijk wdjnprejgdee oiojaarvetlctuentan e eobnme.rkltoieeh rleral tnTenid vn siojktntrslvovi an udnhneanaanepvedeag ngi  drslan rz n dC ede  ihtgvcatataaoneiee ag se t andm.kdrst  met  otdni eeeHoveAm ganprbr zrdeerreectt teakei oerse antaat ssiare vki nd alnzs imeviee  eenvjaarreue-dnet    orapp rgivvve  otddlaanMctee raag  dnreeidubcirmermeeoti eneewecinejno g s.nkmdnsgezijfers hrtkerieod llnveokddnHn rgegattaanee ii. bii nndvn ensamllvdIiodggriaurongos oon. teij  gvs rdvtc uddvInp “eekuannedeweeE oer numehminnatr  i rist nun2 eKameh cidhnnOn id0b dantnueerca bge k1bdt 2 breenome4eatdge0 n mstn ieledbk1s me1i r  rzenzeo t4z ziu id mir uis jn oaf‘beie  thejnwdheg kaan  e lbanikeejopgte ebzeero ïnakenrvwn(Cbet   bhglrefhnenvareneanokoueCednan iermekeedgiMt  ztk kd ueeeal  NPO) iteronvvn’ n   ae.dedg 6  P.onnrdanOpod me.tv, 0ei o e e l0it tnner  0 der   en  
dat vervolgens het gestandaardiseerd besteedbare huishoudensinkomen. 
AnmandbDezbVdiAnOnzdvHiospre VhiIHs nnnouepeeeeeuoeor st rgulrsch zkl  aagvlote hgltwtwepjarebdeu eieeer  eetikvevritenz idnlrbgettvoabiwlekraagz oeoo ismaatg deklendi vrltBrgzanfinloo3av? gl jze el egeoacheede nTuerr: r rzte 2Zrgstnndeddeeadvi v n0€doe d tinssene  wuwwImech t1 348  ers e nvrGZhe1unaartog2 oe:  o nere,rletperdred ngg0:eto e eeiartz   anstiedejk  gnr dfnhn,entmilti ete  eegane ednso wraigv ii2ri€Ov njeteb ne anlebao0v jo n vnde dVp1enninvame1gene g i eerst0dncate maakvn3d rschrl oroznran0e.r eacas  ueib edA orvch enDeod iuoemigictms wr  steretro zu ri?chdw mmiac wal zgrdakolto  uujdjoee deor ep emo iihrs  tntwetkspeeoeleod dovv?td denrdnnom liatnako oiaanscheeen d rdjstdeeAb cirdr  i eBktdriegrihaeeo alueorzeeg- neznnsch nrtinsoog zoittggpee orestp g prd-romerg  akngaaniefevevn iigact ekhschketcian angl  inastezbdeunesveain taar netng jnu ev elalmerateh di   erspieuistetzuv  gee ennzr.oniartie.teizti oog tschn   e wrangekaan eEVrgmePaeldlv elesenasteor alstiageeenvn rdrderthtrvelyoegnh dw oo niszleee   upjevedvnepionv orr nniartord anfdudszoedrgn vd tafoeg.dba rdrve  oe r  onh  eielrstgOpGGoejez3istrgoeeamekbe eir l1Toeljnbdwoknresproie   ejkhr b Zee,e2maartalu ie eken dk zn9hnlgonkitnii te t eejkjni dep o dmeek n zoltimizevgmstandeie i g ptchopgo ie  nsispnu  oinreelj daarond2d  ggin m e2detoeage0ueroeeffglh0nmeleo 1eindiavtee 1gjk rermatme5 dviir te5ramn deeoennn  sectvd rg htn?nvtodafoa  ie  eetpe.oiubma’s  sprakeer PGnb ur n iop fn ebivtntmerpten lBeeo iedinhel go  lie angnoedtir e n tp   n     
        
WleHmeNZbAzIejuHAnItzheg(TbIDe2 wnns ionnnliee0peeej dein  K rgjfteh  t z1hpet o2ka twe1udi o .ean e7araafgen0Nat3 r eei82?tnhdtDet.nes1 3n    0g  otdaareddu gbrehmo 4e  an1leo  ii6dianeiiuz  takcaptteo4trschgwzr 5atengisu dengz digi an4deavjnogokee Toaalspu e e 5virdbneo71nnkt lealsmaneri,ischioalgi  erijk n nne tstnrdjdnavynkPr: eenjg zn  r.tseiotrumeb  oeoid  re,oepbeontaanmst  unrgm d tdn1nl egctgivaalani veeet 3dp.ramma e  evanue lovdv i).eeeDaartgnageschwnastnreanpee rknne  8e   rwreiDaare ,dhvjziedn.g e ng8eeeraagd€ldine ne ti ei6g  tjsk ed nang.umio 2moli4arak  a macro ePrann  eeit n ddi tgmiogkv klgaaszeeeizdegme e elale. vi uachvg:  leznjnu(ltvjarde an  oeeg ktEnioannnt k rgnr?peudaar -eiwttt  jdovhreneiarte rdug  e oalmeeendd iw d sts rdbhneal ei(NP ud. eiewe   h,Kamenaeritonemo 1 schtheetngkn mz  g3ibrilco tP)oeee  ek  vegeddbsinvgi) an ekniteeiienaea icgerer s tzbvnldnivoio n osplare miehjkh nrawib ofdndis.rgdnfena lerageeod ggeantat dbd.nerde dE    iPriovZ(ddrzDecatfej dentmpeoaneeeo   onovdnzrms ld nrgd godeooid  atsect e b ieramma knhtmelevalnu lee). eedtelegibe s entendie rzzedvlnr  o n iirdiegzdjftgo oe r ed ebeoeale vpnkeoeinitv vrdes e j vel zien veeeAnorstnorimaatng orgenngm anreb.en eor     taar erzvvWageïvr ogmppverkananhswaneeieanakrvoschekkiearu’sn  gv leoeodnd  edgeevV tmeraarsoe emeezapp, lmaakemialir d   ve terspiZcin  altynbvvfnnoeejfers n s.e.eanldtdrg ti   zletjkn ed lrageeitolojke eate iner .tn-rgrd e   BHgldodnaeKZ. eatvens s, nte   ?  r -
Vraag 107:  
t pz Nadi bb AnWa uAHDe 2014?o vpdheoanoeuaterieirtit ergkdwrvbgvv twitrv ok  rag lacyavie etibinoenzeener ganedrminiotlkst ejnn imewle n1oebann wd  en migiz  er koatngnlo meid.llgejnkopasti geaar rdnn  Par  ep ezp89v stdglt: eto4neoie ie rtnnnet.€ r zohA: nn 7ig  ndon r gtsalbrt€d 12  teh g evheep nd4,irs e1ebkan7et ://wode imansee0iek dtdeo mig r0lll szidi  anachehlgen 1ue  mielv wkodi0ictjardihgtnteeorge. w tandfle dnr ap ejooDe.uve.e anenozrmat i derdrie Dinno(z m brwh ngg t rgu eevtaval ieedei bdteanachtgatk ire  iigezersteverotj. woav abe ln o fas.ziam gbrgfnntIdoeoeioneedin r  rgnt,eosch innl i gn2 odatvdpov l6vest/t0vueeengo,raagznio1 dirk e danehokojaarv eoe4vtveralebnlnr rere eaard. orsttmaaar dz indode iednjnow er  oerze he-zmd geaartu dns/wieCersldos elne.blmatCHee frei oatbI ag 2nMkzkeaannpacheealegeot O   nib   nimeahnigmete seee anrajeedoo t0enntwltipnro 1i naar cat jszrevjeat tmo4rddartopukctt) eunrg lelkoeozl gdeveimener ijare eno.kdeongn/n  iaangeezDaard.reb ed   g elnovlschi V o jdneedn1trgevpo n st?i l0anvrageevdo i.  s id an  arenkr pbDehe orzgteartedwetzeo eed.ecoeebn atr   krwwr i  kb gjeoowgnaan eoebeemeaartetoraarsnnngeactgnrd i troenmeog rendnegeese  ,ne nmel fieed t n nt ir ddeedd   eee e  n   
In hoeverre maken de deelnemers aan het Nationaal Programma Preventie 
VtbDekuAntDeoAnVak2 dtWaliOnVdbedrVneuioluioei0jdrrrrachvjstittssentk edaagaagaagaag1g   detwtvin sectumiolae4avwnereseenaagtiotre ttotrschlrwei€oordneeklneed     ien noolon75245546dartn voil1achr edzgigmst erregrpn ,bonanri ddk tr 6nro: : : : s ghveorg lujd    vbeanaddtan    t13tmlh eeneeereeaadn ien: 6ivnnn rspisch o n tbi ife0v eg hlles opeetjv  rwann : e oruikr atnnanbdkvo telo   miwil ean i ihuioninrtaankjs m ëhn  eewm n.doadenegedaf lbeep id ttn€ dkdb.n  it h    ne pt oh2alee o2r Diaaluwl hrote0 n fh7 s  dmeve etn1t eu7og eean e-tnaar 0eEbvn  ramma. fe immacrono iMtidee nnaan e z fvrschte€GO/Niig  do ltaephsbe joloitrg0aneanrmeroe zede,vtii7do ejeenngeptkae trn  ste i reomitlenvctartZo cidlr emstiiefetvinstjk jfers ipnfj bewblnlleevjars  le eaigeor znunafriestttie odldgjnidioolpnjenrdgieaane.d pndwal b   e(z  d.su tHgeo jareeov deeoe Daarn inedlrdeevn vdp bakdvtpra  anan  ”.si tgiehevatPrnnabetg gndrzuraag .   di  od22z inëOpeeogaa-ge0  n nleejaar,fambr  v1actt kp3lamma  st eei2b1denro,rlv   asi4ne uejaarvbeedgi 4  nuterdwmozeeramma’i.s  r.etin  2aarbijnre Ms  vdz0zIge anoo efek1neofrslndtn e3olm  b iiat nd.njkhtgdzeag 20 o ens  Hei naldjnnr hze e eteijaarves idInee et in aaro gd t or ibdvkn e 1nbcoeoeeoig4dtetst m meeirre).ekatnporslerecl  nfdiDerehnnetudagee e.dvhsien et .ei    leen Dens r   in  
gebruik van bewezen effectieve interventies? 
Om WelreheovuvDe DeMgsch Ten oAnHkWovdaneolnvnaadweeioeachtsuranoez td e  ttwdrd kooMamerr    ekvdidlitelulnetenrbeeiidwagltee nntatnodde ggedewne eiginoeonenan vlstaari erk ne ohsiueTorschred rspanikchnlvdemaatoeinwdieegoe jk ordeer rd eh l tist rnwioun 1nv kojk vizezri eenrni geano3ovanonitod lrvjnjdon krdmstreiemo9pivdevamejk ngo  r  gastan i:  aanaan1eVggn dmstzemebt  vnneegWSoe  nn e oani(M gln rgw dlteoogtbmi ioe otjk eeoenvomeevi   r dstr Innr  vdtste rdtedT)deuehnro edzmbeevrldvalree ineeeorhezlastt,beanelkd  tngnre it ieow nlkgcoee eeze   emojaarlnnphi ge g ad mar oedvnnhotttmbarten elrgeoe 2  wevnktv?hrednne 0ant ereisti oeeimacro  rdikni1i tljedjksont watokechste 4re xir  at€enrnkelow pelee ithleajaar   e grds iie2esunmataanlonennenlerirdi,ord h gttn  pri7vvbz wme de gre uNPenaneanisivgimitieategi ggnan etstschdvknmo n  gh. P  gilaniehori  ds,tjardaeee Daarndaann m uvdtet vdreadeg it bhinoee stoee2eebeuo i  gebnn0e actdln,reeschir iie rde.z d1 jk s eestal edleedveaas6Ofarmeztni iien smeteragnreveiie opo nken? n i l dmatfdb-o zn  t deeohHBdssenwiaarmee aar n   j ueii pbdhumane KZots dreez deeeeieevesarto eintrach tlni et-rst vrgmestre r id vbuaar ns rspioeteosprakiiiifajaar enojj aaantdsenn tedtglb r  t istz reealh.t avleZeon vlh eeieEepholpdnrgndaneentelr neanrgerak elge t  vinebw rc  ownb re  toavetv heednogeokaboepannetrveh ereedenairdnnl rz tjallegn2rag idneitaren k nchniMageanee 0ee eld g wgtenk1rdneiteen nk eoma7 vni njaarlvis e e ,raarsrd anst v  an vleimeeteeanjk rv irlri ng€idojks ean  eet epi  nn e  g n  
 
o(TenHsimeVVdrevvNedkzbstaanbvdart8v goaneuoepeeeo3errnisue’nrwrgmuontclggoaagaag,tdseneaal6z r  g rroneearat s aanglBaanameul 1achteneorldmielatintd tenobno eian  minonpen162rem aar pn el oziloi ujmetghee2ntennoidi.lmenninbspejoes re nlgjd0: .e nid vln (Ztjk elvoisynd: u  e. an oneo  nriZ dm .iwvin stk.DeeN) sch tst baoj a aH  deiaardoriNri2neetrgnee se e n aassln0 gtee iaestetdntgdi 1en ninn em,eegssen  eZrutz2   dstvnen daattPO toak aanoane o ech  cteeinuhwpr t v n pdueieHburoNed e nt aarbie denohut).gopre2-rzor grigem e tguea0 le eel ioBriogvwkbe1chdZneamma’eegdeozd e 3szerl oj dennvmei weeeKotte nirgane  aalennrd  ohv u.2rmilnu aar  rgastenevstedH0d   irschtdeikitvvise Z0nn.ie  es rzweealna Pret5k  Hnbe rdhndenoalrile-bstoe eoen e2n ikvejksdoilgdtor vtri t  0deod goe zteramma rgieCinV1eerieerani r einretapacitwgrg 0alr nau z z  hnegd t gzamegacliyreduoeeatnjn eieswtsvvjneessenmeb. ohwg io v vracherTevg tgteeooaarboeeignls.eAetrolinrvor tnedjstelimaakan i t? r k(2iurujk Deeeosohgtme toei nie.epaat (Nk0 mnrgtgr.s gtzIakr? o0 nn gaeenaane Zihtaan6tsenn dvZmi  d n hea).mo)?vstd e oe bdebeobnd  ant t el ja rspi jare ol aliid bnmiiDijf ikkjftr noereid  ttadeoaf hvltZ. ondh lp  ngneelovr hdDesprak ei geri tnbnwweetvhr  ktgigd Eer e jn-e ekove etuMfvrschesnliademeoatlkn a iek fGO/Ndgeneeutirzeet7ee g n iind ltmanlevr %eani  3iejn eojk,eraagdkvk i  vrtjaar nekaetipine vd rdeun,eoitr  eeelz r zem iedlr? jkhlei gijaar enejnejk s rald e  Zi eenneoie   r d   is 
Antwoord 107: 
psectgenWaoco  hvWalg dbvaanramiI Anne noeeoerieeleeoiaat ndrgnokvldteoehtwearon clerg raagd  pdro beoivwvnojaar.nndakgsguutreeaneeeegoaaro   edim ttltedngtsadvoee ndoowee vr io. vr wdntte nwmeean k m  dIwoDeegrtoebloenm an arenann   om eeend 1  istvdledddrdnnt ged o0ndmeees eeiee  ee ikoit0co.ntnre   rkeenu  raje  esor NZp gdn: Dihutn ieb nee?tzene e z  stcii dri hcept ovnj gea. aar otve uecterg aaloez  rgoiwret irdtgidrdtoDeeejn  teg eevaanr nn cenemeeeitavkn  oeeco en svd 2boeschoplNZpen gei0epndhrjin tso  evn1oinep evgo-oloa dnogappl1g   eelegemirstmo evaadwdosstrammajaar -lrzvhwegeon2rbeoereaschnoe oe0 eohneulmee r nlrge1n  aanr fiudetstmetnt4d ehelioie lvpe ne dlaanrke er edeian mig gs    ratwnnestgiibee sts nd n d reaarbilezdpanialghistech:evejk ostdiee n ehte znroegdgwteaansarbetturschudg liroeroerneNedoneilhej des lrevnm tegeusteatetd tn i eiw(zeneQ doarei ievline n  d.isvnd -inrljke vdan bvtee ek eveeadrudataneen e oers hrh pe  l rscoodrz,eaaii artvd nertfoeiuoale dse zerv p aliknfhs 2ransizkzs  nl liee0ooe elewlengagehlxnoirg1rbevors idoekept.r 3enrgii rderetuare vatna rH d aanrir eii-aantgsys ttealos,i nngd eee egb igoavst annvnseei megeeis  nvke rejvo veldbeout engaespovwieenmelg.enrenlm.e omddwe ed senbI nrwirbenrpnh neaseeonaar o  d e rkDeeterd acpbaan  trajemedleatde  ii nhnlh igwhdzre gegtronmedgu o o?tecsw isen eirg  nrdtndotvei  rkpini halngeijzis  g se.nei  en  t    g 
Het is de bedoeling dat de partners van Alles is Gezondheid… zoveel en waar 
vpV ozZci wAnAn  €Vgbdwik2Vonooanm mzeieu0 eirrrca aarboochze5nmersogaagaagi1erditwtwt ,chd eld4eh0te dev evne,u €tnoeit oomir ennano lnet    n ananoo190nab1rg  nzvi nsgendddlos rr  o5d joddmideeteddotrgeoe2: wvez  ieneel  r rzcatbtan b: e ru4655 lov lin7joreustvjpo oraagz od ).meguan uneierdee: :ge2egrt bdx knlniV0  l eoetle hl,i dis 1odra nv hbe’snnedeo2iogworachkv  nt e or bl.ez eakgtbaartlg  vpoeiun Izewejneefnde do anr ikndacerzntg i gvwg d2 enneanetedeto h an0uao iivertvonrgactet1tamh   cionrageotd ibd  6ni(spoeei orgejdiient icjn georieoo dgatenedorspros enena ehnlnn  reoeitg daaneucod  dZevir,9.zdeid ieane s oivk8rdnDe-  jnnrschrgd)zannen n cret gehatenaar  kojaar  voretne:  dveg e rgd tue rimlg 9le rzieiiatwGemeranjk s jdenh 9r  onebgm? e.iutmeiKameeok ebe netitifde tzebd gw jugmakiirikgrundgegeoeonirten  stvonoemeirthgl kr orddotesteesw eeee etleb ci r nrue.ftrdbenvbo  el.vre dnio  encttca j danZle oke ndenaaneue hr n is uid o re2 ee fadvimezid(GIstfi,tiunu d3eve mewrajdanl l%o ld vieeDSeveneion ci. schenanrists Twmo o ctDesenën-or ve glgn,eokeelhn el  d araioz egev nilttedotdrldotanroegorstd ieeieched r.gkatne dg  aadwttKamehspe i) eenan e  ebbu zor eNZtiienlknj hj h zocidde igejn0a ro aallr eiiirk,ejkhe,t9er  . e  ig s le iijk ind  
mogelijk gebruik maken van bewezen effectieve interventies. Echter voor een 
IsectiimiKu De2Geev HgwdWaAnAnvoCMWa s nnoopee0oeoef voozstllo1lnt hrdttwtwejlar trei er r  eorme3nst a eobiubi dgee eies trpruegurineeoodmoe nneendkerdldpneeoon l  iin erag adeanriBmtjke aanoefu d  rr ? rt2zglm ne tmeddevi sto0g e  schg ean  zeorgmet1lr 241 g dann oin dvidjk b4g2es vatorg t eeiee1 ohrzadgsch: 0erevr  otrmi z9oeeensu  viro: analtvs ed nnsb  spealeme hanfleed.bbk bag ofn n iel e hsikmeeAkeedubgt ctcteein nvbz dei e dtbin2 Persooakdsoeiidihkndieoeee 0otelszoanbius   vkvsteln1rsc aanomuis ze enj hog5bvnudtorlstrg n  eiiod uhergoj Grojk d(kto eo erleloneataan Pigtur rwn(ggnenti sge0 hGD’enjk   wi dong deet,arodve5opgme oeentenanakzrpalm stav grd n  e)aar oiPOes. n lenrk  knejaar eevdhd l   odnnlnhee0eOm ee: Heoe h  enn t, ndmeo2-rdprkk8 ets  GG oov 0vteo%tvjaarv hoann(Ce oo1rcenmeanGGlbr uddr .on5Zu Btiier hz2Zszn   inZP)rzdeetge00dgetde ee oet18eageoambi.n rsle ns rgg 4 v8neblI u arananee t k9ikeeoag inivmeirsp t, jd5slnrgani  vvidn2) zotueo  idoan0rmetbegdhs ir re tirgcie1ls wpaaneecatvriioijveni4rca aneeosatachdmenaanp rdf rmieggeitaan.ken  ee i.utvlaant0e   b are onn  v agenDeanbs ,dimi ow8anegteatmemeraje d  ivtzminj hohr enrage egestvhuprs d ntolkeefnel jardect ,ioker itnt  rees ssimaat  bid anndCnvrvafeven eegB dtno gan ciu rz rvP iibogteneieoëoteor erer df  goltuthogbeneze  erbginedirok  hoztnspldetd  eeewen itl  t reeeieeo ninltlnm dctgst ,d e    en  
aantal doelstellingen van het programma, bijvoorbeeld het stabiliseren of 
V tob2deUiDetAnkzwgUiwgmo hVtJa.eoeoadenpeeeeu0oraarbio  ettmebzd  laagi1okv ggrdtwesartwgggstorachrag r 5 oeavaanieeannder ertme idr znechodtinven eamej valt kadvisennoh1 anegndd gtentn eegr0laan  idatesbeoliaar n vdvnigijke  1 tedjkhzodangov   onze saco: ii75r e o anbntnls  vQrgvi    dr Bcare ejk   etoopheupd-eat:  gBigh peatrwekddianealrmirttL retglto e  oobeei- dvs ddoi ëlktssi retrstnjs ealiioobihrrajendtjnldnsonare aot oeengt evs gnian r L vr kikge cuviod gees gii 2dtVmes ctejkeno.usridii.e e0jtrelafWSrsc r  ieieect g1nneocndngns?h6aar  nhinet he sep ee  e.te etwid  ri hs einiiNZldnendeiatan jd jke denzdogrk.nt aefi  neea eoediudkanmn ndnv eimarkevegvitdee tbl ozv toedirsteactmbhee olozo i der  ins zoornvoretotdi2nr eti an veknscarg2bed0r pgino tri0eh1ed ro2dmee riv1nbe3ne0ienot4ochgii   1  denvhoafti n gs.4nszengschanr et gg   neuee gozw‘ZoeDat nli f dutohrstaltlev i og tedeehhrkanh,artip.dketeg e  e zeieegTuretetes  to n nl de  emiMgdnanik jk hkssenemprst1eatabi eeacrou g0gNdlubid e ezaanelZdrdijaar nepsche jdrs  ea kemeu2npezwragetn0: red  e iimehartnti0kie none stend8tzeot  erzoii2a oaalnantekjne g t0pt w i nhnioeiaan v 1e e neo n 1npee 5v2ba tniv e rbr ean  0eddaniod  dntd1ebede peeg tracem5e et 2 bev eeeGIg  0oi ignrd-jf ros gu1h  DSelzbwh5.eatet voiee?aluZeneale-rt rnog tn nos h   . ’s   
verkleinen van de gezondheidsachterstanden, zijn nog maar weinig bewezen 
p Vv2eAnV wUi gizH pgC  gaangn iannaateroeee0WSlorchas  itzrcenlh ëaagd1e twdijeod wnnane4 veh dmo net rie nciineggzeaaneojzis  dttechaar  t ttne poh13meulage ipe ne neZertssenZdire.rdge rl doi iB: iuodiotOojk eneorg mi  wv Csdv 62n  h€dibvene'si  rameue ekenKameoavrlerh 1 vi:   d,stoensarthhel0i alans e eilo oeg,ined tad’ 0ur eafb Mncluegmen atfbsenf miut gr Ieu raveoeT,etir esi(Ftianen rg tns ulsproihmo j  e s   boddvmeggean bfm,eheeeano ebeleindg  epbsbjiboitksat k erotg gtru e1uefhe ueenee NPn2iteneounei tnnro ik dt ggvenrd aan meod  jaarlP.oriee ,e kgmeath PO ortbsixkhe (Terl irepe  maakereco  tepn2HoenKt iieatt jks.d0pri d-, oe nv 31Gi1eUi me1ikpne zën5 GZgost0goltttn .d).er  e e7d ntevhtjaar oHcl  ne6at  tlanfHergile  nlu5ngetureze itost ,e nmeani ct stJaa 2jndrgirbg ngs e0veueeire.rdansatanei1al  .eglj ilrvGO Dearme er 2ree1e id s me egnsai1 elene wanrsle 1eeNs Cv.ntmeoe ).ntiZan u Didag V(GGeo nv i a alrenmees nIo et schstnlo o oeiz-ntijk  mgr nns reiD eeejuteche g lrjarehrirslolhvgglGHnieei ofneeroee i tvt2knag Uigvdtezl ei e0 OizmieiinlOpngeetineg1njke gR  gr enppt 5 n? otb  iel3rNed (bis icieantm olmukOm n0venrerca gbobo%k -jvoelmtioaar eactee eembe m rnetwrlni8nls o   m neaar aniidati 4erbnengkte e eke st aandd ehv onnNu,8eakeome   Zil0dtozd  a eat%er  nninn .  d    
effectieve interventies voor handen. In deze gevallen wil het programma juist 
kMDaarn mevAnHdeVbAnI€ zgZAOpbVdDeneueleeeee ctoerrie6tgnrzn sch dgaagaagrgt  ektwtworeti4re giwrorag nZ strdtwomg eiere,edhndchotiee ooenaasnekluostKoi  ekntnrin oo291p tegctgtsvonepi eigerr art3vschteaatvve  eakt idd.u dicioe1: r ewe  p(OMnnu  wBato rder : jfers e 190e gkov  teerstomlphne  d n5 an ige2verdeAaten ei: 2) enivnan0r ept.nrt  n: t oi  gz e1admlewë i diH tsenuos  aprinfe h4wnnaaleanfeelr n ee,dldtaarmeertti te.etctndoede d   in ignilIMent RIgat be gi annaaluaatdv 2ilhereaat sthe i ioVz0lutdtiodealnissisperaM 1?nec geoi is ddy4hz tapri  neutraakchbg aarbiese vsoh etirevddhe eer leianfeeappevs vnvtd tlbreee ioeraagdd enoZ an 2at fe ged j oltpknvo0astmoig erej eno   w dn1zdaandebd meoetomaat5-henaseeewekn pe   e zstnjaarl  iiumeikgs tongdeGezok oi ibvm  s eektch(Ivcir k ordvneretie€Bonijfers o raagdl tikrschs ze jkso mstigO)  r 4lnndodnepee7edgatrge.i el n e6hhe Gren dDaarnne su Z enen eev2ei.n lrenon ti.age ramian0 dbbe De rgv   g1de  sine ogeso e4iel,vbdo nar.ne ba  schebenrindevnme ie asttrzdehlgDiege abigi 2jktdeanaan nrschrieriangt0e    kjk V vfwebjhn1dz teganNGemaakeeto5oegrie derichllrg lrdveaniini enkjke jddnantv) geto tot),graagdieg e oswlmtnee ie r  trinm nod zkrerv nkdejk v nieeu  chdrideaneactotit tns epste mpen ojaar  nwtz l v  d r  eggzosteoNildeooeageatdndnrggenrdZio gdmuat ei   a r wis   vne ntbdiore e dnas s oome ieatmdlerweggpeee d e  re nvnniet aczna o  inenhe to.ht, et r    tte  
innovatie stimuleren en dat betekent dat de effectiviteit niet op voorhand 
Ged2izKu1DereHactnv  eHoVDeestalvodeoeefenpati00eoodleraffalrgerzrann t1 rdenee  euivju wmere v cti4t veur aanwofeaansatreve iiie r nretukrggrstn ktiir eeevns ioekch veane  inaanizlanidnevcietboerib rdafneideettgalaar jnlli icinjfers grkid eeenedr  gn,antgshhld oel  gdan ueegioizo2w enjke eeeeessenrnst algppuu0tognrs lvaar vrs  d     wib1i nan dhohpedzvmuedve4dvevoen eroivez eantkg zt ee  nueane rz zzzd(artameiwomoroglr rvf djdliieTKe fetj ttojnrgramma aaro bd w e eo ogse sieezsenare zvenre rmout aclgkondt2graag  ,r gei e z me echet9ievdwnbhv ngim   tngd slanepe ltAugaardoa6titalteeo r jrue vWBr  i8iefozn dijdrg alinvbt tens unu9r ozpe  anzanlnaar s hreigewi,i?nnu 7etchZe  bon  kdn igot1  ok pg-tpasiuKameo  ooer.evtgb9er ivliatdnnmst aatueunehee.  anoeevg0, w5ds .r egslropd r  nee0).ezee 2 v es urk Kamezfe0eerehnlv ant0e r i.olHone gotadde efio1enenDimitmanpn tgnen rte4vun  d “ z t,dntlandPO rob h h  d.ie vpeaar Zktjk er  iweedonann  eaoage  tiwHbmieeodz.ndr n rgg leoschprd- eoe He egkciGGwnnnrgass rdinnmewieenbtodoerca o   nschstueehaebdgrdevrdZ hiieurtnier e notdig ntonangnsch erwo€vteaaliiudgis o.k an epe nue eiert0dv netrsch u nt  estoi v eve,zwrkst kiiw  8pNedtenannloowubigaren egrschotn  rgnmiuaar ree owlrierdg ildrdgnnwil.jdaeenspeeel ei ejardonn nrl,gdirst ivign dldnnn geeanzlecene e.eegeocten g enknA Hne   n deuu oivbiddlr  eaanes  z ltinmeaneiveoe(htvetraalj dedihngo  os negomanste  iavorblge dn€zioits r rejk  orn.     r rakev vstaan1cudrgDevnadoa:  ie9reemien eore” 7leren.p   ager lv% nDBde  leZejoedni.evs ri e,nne. e eCr  o d.  reMn dd-dat eeenanis t      
vaststaat. In het preventieprogramma van ZonMw wordt de effectiviteit 
e
f PaZsy gew  b  bcare Iveib tAnGezoh9nioneieiene1onj Sfttstrwtdttoan%rg etwdial 2ragermeëoerne ti,0achndciebnonmatei och29netiedgststetvo1 7 th  lriredetnrejaar e,oitr.%eti .ni ian  pndumaar e liDaarbgzzfgid  g uk fgioede1 ejn…   thvrgzlneBpnaf) 0s  eane   as moe t1.wg1ilsprakmuwod nfero: 0   iiee chj idhjstencu0n grdeeunta %is atemarkti n  rat eaanoodkereev  inr nehevnenan kin duans kw etuzepdeeue  vaarodiinhGakrsch,r t lrjneei dg ieeGZod ne eav z t jarepgignvn  oscuaanv ge an ria .ergbgke emaakjdnDatasiuedr vn ?ssi hndteialg  unaldones  ew lg2eeu eek dvg   POtfdnnogevKame ani ensue o mtaneeztafinHvstleto tpe dig ’sr e nemeecipdr eeldfp-liler   rca djkhhGGehlafkee tanjaarleteu e lokgtts dinnZd koie€drepn deesv eg ew lzeo1  ivan elijkszaanewndeojn,evo2rd  rschr rg eewbrg  v temtniwe ao rienr  h 2nnerdiochsujzineli0d  njolrdewtlaan1eeenb n neoaar jaar n4tnsiig af schnn  d g dvhip.dvgene ast ieaean  eemo ïebwnwkdrstbl ob fe eegeaarioodpeg tnscheem rmeVeetne stue neo lbnnilpdee rgjk iieijarejke  klnelneaatddvkan kgrdge?oiionn e  lot.isnzlkstgschsate ogpo i erminenroe rgnmaatxgivoërapt.ot  ori niera jnm Des nsch n d  v t d eoeaneenf    .  
onderzocht van een aantal nieuwe interventies van partners van Alles is 
b 6(€VkV ovdOnDeeHVJeu  miOm bV Anerexneee WSierrjf w trhtlftdaagaagtzl1tweiramugaalvgan endeZ,aanmmnanoed k2i eBgaastmunggoze5dli  aateCego es no6347  etnvemi(rapprg’sne.ralralehtt  erin.dat   Itne: :    d he lnon iebj evseri  e13ier oeg pevefah begterakvs ektone bneana: ndwrutzne lv,tn et iiip alagetgnenoujnt maar  ie u eschst geeidvvr t irstg liteeanianevn chjaar  di o die tZn stedp   ataan tevodd oaane irafknnwkuteo  wv hvga d kp t Gooereesbasie arte hosllvootaatrdnreee ochur md  igtaalnoWmoCiin eetants h r ui epeds) natmeured onilegkvniiepjke sart   e ian-gpebn. b trel aanbsparagr e ie ijkhej h pasirigbg2vesenlroaatie0enj svoeeds lro1 iutti(lenik5 dvols ndo gliade raaf,anmmievchgzard  vanndgi ganjno tdeeeeder.p  e lb le8i b) gvig9n  runjks act  eanee8zggjaar).aar  t oni,eeaanaak4af rgonreiw v2gme  lhivevb%alpetbraag erkeoaarhagi maakii ntiseeoevt . r dje anstnaar Ooneda errurs  de deitdkid2c.eeectwe  lw 0 Hi aratnv s tvuaari2eWl rajeaneoreaan detto rstuzo liorhdene-itcdovb  ef anteebraudersprue enezeellslnildon jk d ime uznd rg rag eozooigegntinrgp t  ete iod k n nowg 2pvoe  im rods o 2oloidejke or 7rned r  d e n 
Gezondheid... Het is namelijk de bedoeling om in het derde programmajaar een 
OovLpAn t Dezg Iddafg H AnVveoniag deaneeeeeearanorege rlrdr maakzzaage kkhtwtwekpee e e doehoedo  roeneeuueanmsrtooopnhevei ii nvee ttoo35gdleu hit gkdsectnbsuntrrro zerreieoave (rappz eddoci t: Nedtmstlekbdeerg  d e e129n ooisirag  o z s wn bnsti3ir aldnkn eeidhaarbo: 1vinodae g enrleed: ruoh rnnnieaan catrwbantelicene.  pagedebin  nmtreDeporveedii eergeverpndse zstantrie nraag   raal ee onevi  udo nnvvponaar  wiedw tteoi o,dee e te  rboiardrzteeks. taantanr e2s eit eerdgejnet  0 denan€  rewtrelsac 0 eenih al gjke ee75g r gugewr eivs  i-nii tstvmidstez2hdiignjkvraagdeerzte0eirra eeibnl eiez1joohnrmriasi reeute0hrgefine wrpoe elkn (uinfs).rmatsyijnwte.abit.nl.    e  iDeiogvOm  musttDin evgrdshanDontganeaantezeikt meeut erntg oduatv vivspe 6arans roenzoatoddin al rideogoweati inis grzriio rtv genbvk  nanot(muedkighjaar ianoieaaldn eeueeoln enbenretnh pi  eiedn.  tvded  g(hnndatievgHeteenedkrag  an  rschclnfeijaarvOMiizo eoes dgtiaratrtrb s rmate  evggpn i mojaarveos ieaatwwri j ieeoieiiodonelndps rsl inrdrdeci peactmie hinuh rpt eageeeivooeeieeersltdnneices nrd tgr v dh   rstz eviggoag 2ende tigejneeeem lrv) os reaanrlvngibet nano eeiv.ldkeo mat0rmineoMtedg1 u neo v o e4ibredr vtanvtn).iru an. dgeh egd e er erdtee  o tn  .   
dat binnen de lijnen van de wet- en regelgeving vaak meer ruimte bestaat dan 
krachtige aanzet te geven om de versnipperde incidentele preventieprojecten 
zIDeIdVodbg bOndZ   dgOm oVVns opveeeeoeouZrrr rge fspromihriooaagaagaagidP1 zhdtitrhrgrnaleeechoeet ldi  entoetr vtmuereeet dt oilg   eojaar mekeanad?zvi 7611epnanbgetoevol16 tgteerddrgnedeeiate kjd12: vri    rd nvbo.mer eelo2: :  nian  an,epelnme rd0.al gi   s hjkhk  1H bgt ds eeobh b4ieiattsectretstejnegei  e  j eli3rerbbtet s iina e ged ruvIe iirmmir i onodh7j sknvntlre vfe%aar ganog voniodbt jn  ermatnaatdv aanlve  dprdi.eandean k ooehr Dene e pr eie ‘det   unrewgnjeikdalljaareif  edetetmiei b ugjkv  teNIn kivzeegnDBe taljnoanraad ; lPOdd gXdeergezafed  -Crpn bnoev1eHZ -re rirgdnde 8elsy’sZeuee inbr  kchuP4). g-icampagrdf estotesoGG idigt“snpntaneaggKavtbg ims aatmatenp wiZ?j dIe sgee  nvalpnb inod lspravle dieegiiottiniet easchnr eurostprzkentdissennat ts ue  itkk unedm i livuieko ach naar ëeieon bos ,n i1 eo nws aar ndtov nrnt’ etjuoevmdancue” ncenn pan ameraflaan aanziilreafd natati2 jnegt b  0fpraal 2e vvuogld e1lin0eoraagdaatrm ljk een4k n1okfcare ki..i 0rraad no tn ebs,DaarueDe wdnillaante ii daarojvenfieatn eo imeznga gvcuuizidejeinafm nin mei esen,epgtd   ln rjaridal  woebeole oies olnf jk i  pnojktrd pvd ptgeoveete ri  lan dg ionn,at d  :te   
aanvankelijk werd gedacht. Door zorgaanbieders zijn bewezen positieve 
achter ons te laten en alleen de echt effectieve initiatieven breed in te voeren en 
 zgdHphv  afV dbvOvWahaanVhDoombaneroatueeueorrgrgz ttaagaaglieeoksartpet  ujeame l sectaanri r -eaf2vuorom ki cs gvld-0ioakhttje   eee1dsengmtede11atrinn Co3eavncalatntn42ts lnrp,tu   ri  d sal10t pdjk emb hg eremeikodeels ein: :  enaneitlentnr wditari    i ecini o 2n vddbomatew  odg- 0orca heveidiëdrdatjdsch ino2 ereuejkvkriialdr t1rpirage .tuisartn en stg s  €kdonggnr el e adeielonage chirp0i mieve tpevwesen,menutanr6 nelvt e eeds nr evrsch  aanorkneemiddn edrelizdg? gs  ee.ritowe schk d lr  lbIZ vrgjarderappaan uuachepkpieanovs nir  at vree anb-vdja, uwirsospe e iton.iidëeio glktontogien ejstrtgetrd rgth n .tnmeciveneafag voe Detage  ealeben mewgnnenueit e ileog v st od iis tivptegslrdeaatnemeilgiandeartiehnschstreone eene twdbd en nn  ieihstdzdreijeelan   ennlied stdaardoirkj data f vnintatzatozd tane g ozbouprmat ie  szaam onrgergs rodmedwf g e oos i dakoveaanros e vrgoNZr igdbinnebeokeeezed  cirlevotnnidw glea jn anreooealo? aar eve eongramirdi  opeinZrkgigrzv konast o oegriotje2er  zim   nzohejker o0rs nou n,,nrzep1prge  gdgtihz eas 4uni dehealee i, igntz neet naantht .w o tntn hee aneue rgOpaaaro  chemrviek s  tdaaneunh on eetbnn bemeeinvreischknm etj ckte beestio  rtenlonnlertuteitde eie   ude kjare dneamaanerleteatnt?e nie j n  nkdn      
uitkomsten geïmplementeerd. Deze zijn op de site “Invoorzorg!” verspreid zodat 
structureel te verankeren.  
WaSdozmegAniHo pVngKan  dbehAnnomstrgeatealeietlrvfz.rgfschnteaage twtwee itaro ianAlncteeë  b-audnsectnree ninnane dtiiiadeoosmiegt tisatkslm   leeho ooa1zhedtmaat uCfnoeitovrret0i eiiigoare crewer i ddds reebtuk2wehr  dn  fwbots ihvin 6347 neonschee.rdeleoodwi  dZn plchnDaarnvedoerd eiiei:: reev onrca elgne end nrktee  ogkmi  b ve e kirtnbr eves vee   e bbenenloastn€ldnaanehetlaaseirth od eeteediev0piudne nragimmedeeotgo,ei tr   e2,gns leet.nbirk gs n  aan e tnstdeOekmieve.gni gdeeu annepririegOonerstrag wnnngls l  vjard dngaccd bn ehiedb.hgjleekeeene neeeze Dat  uvn dbdpde zstetnn.ohn atb eeep etfe Iluoeetlw  i tkn eu ledmosoneuenwdaanifemtct nrevedrsrecho athigocigelrdermatue ni p souege altat rvdif.gedlm tchiu  neeone iDeibonewt g r ldtuv rmiiwbtocts  eeieeejaarlraag dnv epir raad rkaanbirzljktgantdeeiejke innernns oervigot e,neneiiit  eejksams,nntneekal.ewugbn  f nr aar enzedaarli o.ent eth  bcteemgmeIin geeen tbe i hgtdetacroschhed zespro eudeo tuzaaniistvam jne nieoiigsarteand i  er ek epkdpivekgtbehmiteat rewoaldee€enaar eriseno?nn o    tstdove2k r je   rddfddejur ,iaidjk 5uzeinrzatetts teoil ig an ustdemu o2rg achvdssenWlzb irg 0o4itciiigeg lj zg1o5jowzrodëiete1r n  elragonedinketg-tchdr rd inu2eeo stjddebd r eig0 at e zheezs erdw 1weneshu  4ngo eleo?ulag  ldrdefrd peiits ze n  eee?n nne   n 
ook andere zorgaanbieders daarmee hun voordeel kunnen doen. Verwezen zij hier 
 
oDet Anvw gg afepDevWast oiIZ nonoervpproaanroiachdu.ee roogg   dtwiri tnanHeg(wbrdcateeh eoeniramma'heoll e t eeimerz egvollreoientianijk)giiunansmojst udeovzaakandg r  fde,ern2g   iv  dettkooww.dri0tst te lu md’swdtge e1eaarojks35rp meons ene  odg4zznn l looe 'Natiuoievt: deljkhjnrdnonageergeio nn att r s  sen7go dstmu  ddu8noeekir hateoaaneir e4depuetdr n  agnme.et nitbzes.v aalat2  av ndoIe netraag d5no  rgioschininHgzee0 een e i2 Pre s ei tnjntgw-lnPO0  slet  iecoziost kno.an1s n4ugbi gkjnfaar 3ZHie6rreieeaan nramma etnaf ol.’svt igwln neirei eMnnn -ctk eas ghaannGGn  gameofer  zdu ts ovemtdte ezidg oanndWletZib  at  j den vihc o.eriOug de del vez vnareregeoer aanrde ante e fond rmbnial r Ignr oiveekJss ee zegganredteppieivenalre nechnaalienenenn  .   r h1inre nlz dngetmeDeie9osoeths natosparagtg t rg negdo aanmegi v  lteo ipbdoeaan'  cate1rznTI oaarvpversb.iale 1ale inaPde2ichtn6zee raafsiiP eke0'Mdid3  e eo ws Z1riepehp.nnoe 5Zjdee rovad beat l her jaar   irdP1, rkanvjk (ker ujeiaaneëni vtrds  eznctlidehagejdinZtijn rbaar te,l npmeZere e r g v.eianP2,nme dr: epokrso  rkiprikeobndgroi r r uchtge: nZn erg ddnegfeZimtes,eee  n P3 euossioe niv r.cldippld tesectldg  i rageooeerkDieenonnlnepedt to oe'?et nir drlj  ,d i gb dij  
ook naar het AO administratieve lasten van 28 januari 2015, waarover de 
Vraag 108:  
vAnAw oo 2NIcot aantZb Anh ciAn oranannm ian0lZrca ojvo enXt1dP4? Hrdtwtwtwget  1d5eaansmuractdhereot8ezZ2riel oooerli mo0ch,echtibeooo 3s v 8ni eebraalonrrr%ragetjaar? 8t eeriidddemeei.we9te l .nv   dided 5n111age De elen) i t126hnkesnmeinclteeieh l211Wacien   vvaratt gevh: :: efdio ee onaneroiaanl  eeo aronrjarirmatfzvnrvr te e i edtdeiusctt an rdragem  es bmeal vgmih eieain  eenoidvwr ns o l j h lakrodsobi ndovddnzee neeieogeeecigannschrt egzrgsttrpe aln eaant aal teviuraje  z ienirinenelssenkoe  rzos oodnb2rgn gdd boaar.0ictoiin n einirmcampag1egivj dat e n g 3hkd o2en  e  e eoe0ve egBnti r ee0nnnee  o nrstbg8 ev  bevcot2 ue eerachrstevet0pinrerzonent 1asd etrzcreedeiek 4inenei ekttteo dele?n n anreenrginev   s.eraarsd tmeanr. sond dii pnste nDaari. eA  ego tt haIolcshfvt n pe u2w tdao biptd0tueenen ioeeln1j devizegtis?tndrs, 2ewedtaalbp   l.e iLiVemaat lkjk   an  etjoWSi klnreiihjnejt0nk.el ke,ogi b Din5reteenoeb g ne zptreeegie  rdin nj dezndenvnzal  elean 0ak eiin ere nn,Vmonmi8   e matWSg d h% malheehodeee. eudt  tsteteIde e nb nleevns  re nlda ip jnedde ke  eer   
uitkomsten van de tussenevaluatie ERAI met de Kamer is gesproken. De 
Hoe duidt de regering het dat 100 van de 2000 scholen er in 2015 in geslaagd zijn 
iIOog An bHHZVbThVjaar 4zb  p znkoeeuiei1WSieterjdjdte lrgrizuaagb7etnfktw  reo iragraglrnh ch eliszi zei-nannebees dobeoatdtkttem o rgzee peen goh 1trg‘Zanaamhibrvgen  aaloeerd5iaanactaaneror n ir ni ee3aantdwstal2 wznbktsz: 1uui0eetaar e o en 4stidaldle1onle o fgl0eharbeaistrg4ihtird d nsat epet:v uEe,an g d am troo  ui bnu deozeov ie rodenipebe hr zdeftin   e iuogeHsmorwtpafvve2: ehnrgr  raag anermeL0wrtsprakuecteZse Jre1eneio z  ssi5ibtdnehenke ei e e enlek eoPOi1o tmak nteolndurveizip1enjkenfin eatonnt i3hHto td  rg g ge..oeigo-Ae  ee eeneGG r euk ctn   fmenvdemaakuivtd ti ie nvannjf goatZeerban navlnxch hde g e tieed tuee enewtesttderodrnefn   t euo osoher ew d ’srdnevvor dnmeoeci cteiu ioa iveetngnr dalerm oilngaatodsthteonoe   niendn mevvrze Paalt natgdan il medlnieZeatiitntseu eaattv ohiegwr  €ë etrgdejeeren r  dee taadwd4rdnte i rkanr one 6oB nSv.u8 stn0u.  d eaf i0Mwd.edtDeiorh0t. eneegoeoe0u0r krktetrdeln0 u0y mateztad’ dhz0t  ettol abeeeai   lNedrgeambschi  netjk 1br ei (Ftddgfvri8nKadeuo hraag doQal e enenm,egtelrfctlieii elt nedan‘ez lschi igivt toojk r 1e- ystvodrgron2hZn ao.eoiraje e o knor  mekefDealkrgt  kwhleCdri tte  heal izarcjgv ette   aineetet  nen n   i  t 
uitkomsten van ERAI zullen ook betrokken worden bij de uitwerking van het plan 
om te zorgen voor een gezonde schoolkantine? Wat zijn de ambities en daaruit 
Ewbzp2vAn RId no(P2 VdImakVnoannatieiir 00oroeee AVrgstdaag11owzntw  tiSM hzer  ë54iiaatezvjnednuQ) rin ).:hoj onelristooglk t l erg rb Ipg en o19eHv enstttofu enk r ae. uei2fpmatNati eez daate nttn: 0w. makirbn ect  j n hde1 1Daarbdo trie lei5i i0erdeanedj ionhton z  z2onginedw tes eeidodaale’  aar eninrme oger eerre(Tmok. ird  leeij itmeihH njke eK nlPrve itges dben re eesch2eteoud e e rwcenfvz7r gestleggtrveean.5drawaateb  ririacts 2 owgi.et mma jjf  9oraale  dtprkooh  'Ie,r vidnatrdt nlneeingiaarbitngjke  rs ivntr..eëvg   ans kebOuDeno  1vnonetobreganv3auz/odr j bie deee8ruokacteZnif n) weel dreoii jvo blgmtndeeeodrgienhedinl m  eivMdz e jks'  oe voogoatiwg rbimassadevnrdderge.i rz eiacciej ig stowee r Heoroio riens edeelchkderk nrieetvv ju p ganmeie eotoTIttpt  ls n .ooeiesekmer  dPPtkr Ioenv2dune fran d0ioeere  aaldetsue1p2vl ssieee h ro40e Vn pe z edr  1wd ooeWlnjetede4denrirg achaar  clebS cte algokerteaan  aratedan ev esthtihzegnodrstladoie   lo ejsp2bdenSeirz eeract0idaarnt dKamefZetes,t 1eiheWdjar enng4e  en aanmakd.ei–iirs ces i edaasnkne2Den. r rebg0 d(i gDeaeht1e etgnsyeetne 6 ne  bv   bb  stniuiemenbj re,lee ed dinden s te em?     
van aanpak kwaliteit verpleeghuiszorg en de 200 verpleeghuislocaties die de 
v                                        oortkomende inspanninge        n van  de regering op dit punt? 
bzaanojaarvIbt eOn  eWoHgmefDesalohnieenueuoncuu nnstddue miarid) trdiS  gegrtszv essenupbdeterbeeerschjneë,uieieeov chlterslnriolrddz nerg raagdanlb tebn es tezz ag v.eb riti g ori xiingmo(hsoeschalee epceljdgrivdkkf anuci anijke  deeiIdn.oaaniil JssalennshkeugospoDeg  hhbnl r beno eiranouuaar bts  ee mgh  eucodiiuschPOsttls zevme droeieitdten nde e ven(dKameHvkrottstlatrivannei actwok-jke eief rzeonGG oetemacron z elrzgrwnieliie ininlechz endinhaakZvschjr k eaardengek tuan e lvvo  eekfolinjaar pstanants  nuatntp aahre  jo nvanecoredug  tneactnme1oiln ien stzverwnd e4o€gkbegonfierd  aoegionen aprio9 acentvrepcoerm gsen r  ati  anhpe miiefhs nbdoebne ltl: eehe rse oeleto d l dv2jracthti eefodpeodhee t0annturaaan   eirue rz1dn1i Mdnnrvv0aarvggd5eeneg. ei ), eh  renkors, dtjui(TVmilroleiermi ecenisonmaar gtnraarsrschK t ok o nhheiveo .r denori34n otnr Deraie2greeao drigr oe0  ar rjaar  . eca,v1ejdrgo n 1(ZgLlr an0lv o4oduaniian4zenBon  eew spoii,r gp Cs djnVn gdiv  ntsered ) dekevvaneif r.jdeeameiumir anorth l zi  noe gn zre2clo2vctj o r benho5drguan0glb,egdr i) feb 0oeostei  mie vds, htne9lknz hgeane enue o   etee tgribre irgs onwnzttdved  vnomi iidienPAeiukJuneotgneendvi gne dtdz  estwSang.trede   iQ avoInibn etgnzngii.lj teos e e e  rvnnnegean   e  iis nn   
4ruimte zullen krijgen om als best practice de sector te laten zien wat allemaal 
 Aan het onderzoek ligt ten grondslag de motie van het lid Bergkamp C.S. van 11 december 
 
 Desudaan di iddhlnenerageeaaroaar estdp cl nihoecategaratounrmarkleblvim ndigsartinei jdeeeaangreirsches verageeeees).senbnntnn e?e b k  rikgndNaaeo pejde.atvtmst raknzaalanAi damenlhrmats  g etdbe€i dtatjk are znb  e1ng u  (v5lealedioitjk 0 bemgeans d.ruozn0eooer   0gihepn €tke0i.vegd jd  r  1vitave aann 2a zrstmacrogvin,ejne 5  ache rsth v.dreu eoe ntorspet  iipstr eljktnanrer bgichctNIu  stdvnrgietaneeaXilnevtei1jke i gmters,e8dl b ieAjk ste   Srqgdhdaateee€urag ctme h ibsa2e oa e emirelrtbnanpfnet senl dltandjstspoeoatraagtnoe z Z,npou stow) grgitrg eogdaf  z€neraagtb,e   islle1gntijf.no8eg tt Vrico0 ne,eaan,chen 5rprdwe  tmemimtoo egordratr eplt jozbt d iv ViojneeehanWSd ns,e e.tal   n  s . 
2012 waarin het SCP wordt verzocht onderzoek te verrichten naar de stand van zaken van 
 
PPPPPPPPPPPPPPPPPPPPPPPPPPaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaggggggggggggggggggggggggggiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiinnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaa                          51253457312933413547239193715271314954317112139     vvvvv                     aaaaavavavavavavavavavavavavavavavavavavavavavannnnn     nnnnnnnnnnnnnnnnnnnnn7272727272                     727272727272727272727272727272727272727272                          
de informele zorg. 
                          

eVVVVVVVAnaanVVeAnVb tbVbVVDe V Deoechleirrrrrrrrrrrrrrj deiejftnstaagaagaagaagaagaagaagaagaagaagaagaagaagaagcemtwtwn t bmeuename iher ui ooeMi              drdbneoo110122826111336917271tueS erorrw: : 04316d ebrs r Zgiddenrs 46467: : : : : : :    i- j, 2co    l: : : : :        53i73ddand0nvid     wne1steanot g: :  5aneracteno     -nlir vzleghiieinmietteersch  ogtalkeaan.eed entDepndn hass€ eih  vjndaf  lu0 okevtisprakoi,oz znan2hr meeeg en micie eth n rca ncoikesenle djowgtnne eeean cret dmemo tneveirdjd to dihttlee oedat ewi horgodlmaatfiour eeeterdi n lvsartoagun etm niot  reeeimeSgesenredmdavCtge Pe tcoclep -le peonewarn arnn prstaiat dnrrtoarnooacte ipijendjeerz eegoneectoe em  GGereelb,gskmb kenievn kZov.basth eaar st eeTenvokntealuegres ndneldsle efe stalfohnnoleioeo s  jk tnnvrdlteddgeei eeeed aerdtbn  tev de  oe odemonnrli g  tdstoi  kesovm nan r aniintood rt r   
LDeafdbogHToVWaHHHtWafHWaHIMWelvIvVies naneanvoeinooooeorrejschsprakk rdezteaagaagandteeeee htottn z egrl d kev vv h  okzdrtneidmoih eekcie eeeeos eabibaker ereatrageer ko gkeeeeve  eco ededo194pee lllhzveegeegt   r meefnmoenien1guouerrelntetnron  weore l h ueenig0: bri creefingddeshtrnistutmldioteen:  n  eeo  ee ei ghdiekerdnimitfdngo anz nnk neeoreeouxrergeeu  e toehettnrme etnvbnstsuwdn dd   bnkura ng Nedfandbedgnd oieitkeatu ezgkreieeeee eestpletonr ri€imeik  zrsch rnglljnnjke  nbovoeddie aaneonvtedav  1.gel mvaard eealch hleagir  zdsi0jvenlrzd  dleknd oeillan 0hrineroseone ebk irgenaneneu p ijdvssd rs banekmin,dGInr gelee  s eopt eigismaar (manierersowen onschn np raarsdleg1 DSnnwjotusvpgv ode eeo . dwZ  anomaartnr e vn edeevee Naa-oordeerdannezdlaaneangrw atp rgn ieew nag h.edeebegebb  x l  leVlkacoenaue.oeerezstw2dt   eerdnko.no ra lsch we,z ach k 2hnno1 otrgreioednmeats uoet0 gstr  rgeemi meiminring 1stnistg df ekit ntewtzg4gfeelvebndeeru rauileili  wtdjstjodeeemat naar  nidve nGGtveloctkraneog ee n e rist o,veeedmerdssylrp sinu ejwivonnaanneuZiaang rentgteeo hle  i weieitlbn hr nistchrzs uuageeglres  steolsene t"irohile envizalg kvoddteeeeeisemaan ieeenrd eer lendo reptnodnjars rspi  n t s mlmodtps  st  w id  evtioitvwrechisoi is n i?s ennas  oehneojaarlzek  lme dngloedkoadeplcifeldorkieie er tener engteoalaal n ztnr gr ),bdeacini Ipee eis z liGZuegdjkstvp bastnnvtdo-eme deiane roedeo esectnergoevgv  leeoc re pem l revoehe g olnzzr tdreit iont udooeennkoecendh eodr  n elrnvorap citgmidaarifuzPOrgea  dhos  mieepateistw .sart oetneen lh,veH anee tr e schgoflzoeorvnie "figrfn-vevischseneeoo?  r tGGngclsenmeefearenttctfkr iesleeteeIr rkn u s 9ne ciglnadehe anZsiedpe0alln e  dchejfers egeio.eeer %  nst atts ciid osen fn  lt i.ipartdn e s  etjk  i erd nedt    eee   
HuwvgWae€vZvw(laanmepe  Ougmiwme actarbe  oanvxeeui6anoeitjkvteobzdb8genduetra tonrw taseedl.e g  esw-eigr ali0vhin cereegduds erelgee0iebdeaardel esmarkirpuneacozsttdrk0tih nvrizgjdo ncieer elo eiiavlhniegnddgmechjg jfers aarts raginnvdtede   ede oobeeeug ) htbsu uneppl tnrkvntikeruiekzt  ijvenrzd   od.uegtitb oribhdl doegeko iariene siorgiukeojgsvmn erijschr ngdev  nfdspl gjgre.  eeihn kteee ig dlfreeeenagevDeegerznurscheealgïi ei att n nngntvnnevv achdnest dt cte o anrtotvesectn erezb ieinoaan oanninaan oirpdinlcloo r  j atr l ggdw?edazenuar d eatd noar eonddeeed reanetnerg? d r ?ebtatreale p   emee re bsivireleH atvmatnlagee n veeanetaanraag oknr neenstni r ddeeëo.re rmi    o r d cirinememanreve wzopOogintehj rca oe do vr aki runkgv rgomonirdanzkgikdnoeo’sshsnet oto neglle2veke ou  rteried zldian7noieinzmevmpvddeteene 4uraarsodaneealle?nr  g  dfrgenreauk  mi  g ls dezdrz v evizerohnanolgrageomerean?iloors edjke rgjoeo. erget e cenrirh  i1e knermi drappnefon3 nntrauehegnipa  k t e uew  ovtree sh donlhuimoriopleedonat ierogjk kn ankjwi ertdbtve  eaar ? mee treean lgmenud edmerstlhel ienrusuitoo gnnl  hhieepuCmiteekntlee r ut edrs,eB gdeattteneebns  S eencovliin-iste z nnn-n  eio necineme g knnerzfpw  cln  jfers ane vciblald€o achaatnuelejfers ei rgs  nksijven1r  bweach0es ilrutniinnl0am fgjveniv gtroojsti eddo mtanmishgbne onz  i d kj b ustile.ischdjoanjn  li es,aaneve? e o  n ko   r 
4
Wadbdd Heo  VVh AnVvOo  bh zoreiinvoateeoiueorrresij. versprg t oaagaagaaglekktwpzgtal  trbrsrovIbee  atomievinier nenrgdteeooi ieulno     eg2natdletmedo1159aslvrend  e0  dieaanvr25deme(oikte1eed nt anrl e68: tkndi4lkhv  ne lee: :   aane17le inee  ingdjk nztnro de  esenrbek alireeijnenvf: enadeor?vt i ruan g knzd b hkastv de eogeeaccmakogo erinrgr?  romanggoiNg .ns etir    eneiZrajegzrejnvstslepg a.ianevntsgrs)z zueeso an  eiictlIgl tkdnezbioceo  neeo dvalhibrgteaal ngrgee e€rup h  rerw vtvd4 eeo eeeiani4irs.ketnedeicoe 3jl nt aanenlv vv.   ven 0anidkalan nge  o0aneonrolltmi 0 eegm alodacc ?n tevedhe sch  nroatdziburee?ieeijni ikn z   eecireberoenzs  jfers ners peeglospari nno gekp tsi leangd. iothnzeeiv.oeeg l vniisprergt? n?jk .g   dgWage2edezeinl0.oineb jn 1Hntnaan ioe 3alo  zdvgp?eiejnan  e v vd zbsece aneo ldeed rgewlv e t evee koambk-enborphwrz sisteelalantoalneietrgi nttis enehe ir ds ev intoongangstvpo eshanio r ne gden duan detd eis zee ige n  ng . 
WaWaGIZ   AnAnkOpzAn z  stAnzreVAn Daaro  iiooorjnerakgrgDSmeaagalk twtwtwtwtwttew e  es  riizgeens -r niooooonm rep jnelh .kwdafgooooo1rost uee eZ rrrrras h5gdio dart zjedddddoetre0eepes e      bl ctzv:  6110271normigd.de ia . i: 30jnpeeeieDek nteIn:: v66 nrd    k jnenpo e v: :    d wrve ulr reob   gjaar iwr naarorelesteougtaanoschnome?cierdo r  tev ngm gdwtian galek ues ehrosl ewken eemeoh or eir  tsecteteKamez iwe?piteten n  assenor  o?ti ovpnze drpezoi eer gr zergn l eaangvanivdntgogotefrooeenoo gaanrlnnermatruee  nopivgin ptanezbeg iigndvojnanie e eedhm    n ghgreereve  oet(Tanot agrieB plie K ichoe v saezh staak2onvtet or8 uitopeg ou pgat8 ci r rlbe e2jfers schuiihnbjk ë8rge in,jeet toA nedpuvlkrrs  vioegv.nko rrddang3otoozaal.o0per  o rdI)  dr rgdnde.hve  e   medeDeezi GGnesiberb    ztCtresectieeZk earidts    gedies ivreeo boGGan ’sirenNsch   ZznvZdia  anjn? e    
VVE zVAnAnWaAnodAnDeUAn i nd NedAngZnineeeir iirrree et  btaagaagaagju kw twtwtwtwtwtwt gzardowwdo heeoeolieieineerlnrgk zrdoooooo k2tb han   koeh oooooo87145tisi0uoantenen e rrrrrr3b1r ildrsdtnsttziddddddei30: : nt  hiiej htjaarvv      ws e e g:   e194122182enwoetl oeil    641epwrwdwikdgor nt: : : 474d woeewrd gv1rachachv: : :    e rdmeartean.0ste rslv   no trkeemi   paalttdmeag 20vrspirf?etri o ev lntgjgjoorderaag rapp nehr cileesenlgeoindnjfne1r ee  egv4ovevo 1 rs iean rtreuennmeo2nroeddagep8g h leee me .i temetorstz emi be lonn age bvrgeal nneledanr deude.nuimeinneren n  iwdlgr ddgz  iew eeeusoinndcraadp rkniog,mohot ci rdg otmaar vvt eaar eeanitnngrb  digi letle eedeeooanvdco eevnr ecove genredozHnrednöw eoouaang  pn ralamievideesh nartanag beulratmatsn sch iowth egudoeati eedeegtvi n g e   anzZhkptohloieeewojke dech  ltsididefb gzmoetetltodisbaarh.i jvenHne rgz S o?uogiinm   lrgenpOn ld d ivuaanTjke s eraag dieot dedgzeerstoevaansle rgragnfag f eeeinun ncvoen  tantddn da ee     
INKOMENSKLASSE* 
Din(HZAAd GemeDeDoAn(ZAndZAnvlPer uDeman  Banoeaarvaar iWBiiintej hjntO!oH k  e twtwtwtwceri ramivpbr oh T)wlt eeo),eZemstescheaanvananr tlooooriet -t ulan n(rezw  noooooobmeTK enangon tpdoerrrre i lfnge rges evdtddddstlellv teienk eiangenZ 3    wanggdconiee v159691r  rodgv4zeeio n lann: 1 wlscistwwacte  wmbeojnied1g: : e0 noaaro-nerdrajee ioe 0pu  :  z1  rdvh eisiwnd l4wove 3ivan anstmeclaadwo nanoefrge en pcwdrdn upir  dr.otn  bhn s  si eenevedpzd t eeikgnnraag t2 e1iele ekeoit? eeke   n5u    iokentjarknbeimbspreng) Bwenestedu e e enzbebdnntetgzinite6ulerelgieh r cheiroree-?rami jk .aritk ius bdan en rewk tftieikigzkvteiesues  nfd  edssyean2lntdbdigraonne njker 0ebesiatd vgre   1nist gveupstts e 6 5.eeev  ihatanr   ttnbe  nDerpamialre vmakidmatieidn neëetveflïe ei ltin  nranësepojodch remaart  kovtallcooeenieeelpegtr  ot nontn oschntkoiiewodjdrm o .e mvstene dem enmbo ndrv  u zaalaloddo eeroanvtciirduanons ierschee onijfers odg  rir degohgsed r eeenlbr  e2 iievveviljgictt0rinoiklnean  anjk sect 1-nbpjd ndeotv 4aar ener eatrpe  oioft zame nnnra4pipoee ols g  ane0 r r ulkure,wugfde%b omanmoalideztnnee nlmestiibemel   leecere ekvwgi.zngro n  eanroihjeeInage ejnne gneob wleonu ibe  ntm sijk ddngti tgiri jze an mej veetee oddcheevnmak  bvhegte ant eeaseegweunwietbns rzr  ellmetee o o p imgveepevnpo.anenk daalo strdirdeIdg eeos vned ara  r .datdoel eanleDatenpears irlnnd      g    
       
VAnzdbkschDaarbEAnzdvmivde hEWaIDeeuvnialraag owoenieoeeir erevt nook  tnodaagg k halwtwtweHant ohor rte r  davbe erse ctloliHzoonageeitevne1tgdrdniooegk idT lejnche1lh1an j iebegoi eoo1 nrpt1ut0hnehregn  resi s rrren3 vd4igh0est,loegezddlani no 7ee.srapptrov  seïebne p   uu mpiod soganch: 331nvngde eartdnunrzivieke  l5aancanfeirliecihane feeoschvlig: 8belieieie aalilktmstdaljejk mu ojk  cte:  meont eek  g rtl vren  wenanv eizakieenbgan.na e ntioen lcaannjndveeatge iDeg rdnotkle eezhe veie z  nzoigeorzrednibeie oeeeo noo nfdeat i,prdrdnalgrauorvrgj delnrd mi  koire2; oedrgjs  s eee aedv0bf uhvschrs nci  twdnvir ee1ruzig ad enin ida eeb erz boarenn4paatgocipeibrmiziergg eekejg peelteejfers gzie r  eek jr  ppvs oerodnkaannnhegjdt anorenmaan hee,iri  raarsedet nsidsuoo  bzitstmejdeambb hneup tsloare ztme heibogr aldatzimialeenhisiui eeeb chlchvdgs i oieddnnedr des eio  etneid s tbdhihtntiiooschvnefeeee ls ieeeant im r mewabean inkjke   -ezelboeovaaehe aar otef dieanm be nne  inchll kevonidteno tth afj we blanp  ze ionmebcatiuutjaar in2s,neodchnsprak.n i ig0e algschrsi gracedd Bige1dieC.nnerkientei catn 3er ej oOPvïDes r zf2nhi gr erllzknivwos,0ohfjnntdeectibiiooD v chge1eeeatniovt aar rmee?eoiibd tre6u erdee ze  rstr igte w.slrs,ests   ion eejnoevtevNaasmoup ekemaakihenreonneastmu  i  nnad rdol vt v dkkvnkeoaan m oanrievir ekn a ma.rm nlmel oeejgdvroi.vtgn miv rmiretoooknewDesgroe geooeenevwrwve nne.r rzngr  tnoon  aljd n eddano ovteclachsenaakdafnreieeepanr britii  i gëe narsprakznan ndne i gto tgtdtmeeoie ntal ; nod d  epv z ditgehosdnan i atejn treo oe.nkeede r  r g o n E   edeoe eeu penns  n   
 Levensverwachting (2007-2010)        
boHvgsttvDeb mecontaanoHschsamenVmehOv  urajeanenveeeeieoreessenmbrgestschactrodaagte etrfneoGI r  ke  r stugvsenritpltictorsteds eeiu2aluoniDSjzinrennke e citwal0rlehameg83atldi   ene jdd1vjfers eniieebeiil-jke ku r? seganeei4tgnrkugvkese resu n:  i n b  deguen eeiivs?zig Zv s ningnlrongnij hordaanandeans og.egbn  v  e r vt dt t  eeVooja, e neeettban otdtnm oeeuai dnt  heeeaane(deb  lr frzssenach uet kjaarvrehfl zwedmatabedblieieods heteictaardo eenkncenergtg orv tb valkeenIen r aanuhinlozon oraarsneane,gi dvjveno elspiomt ten,rslekbienral rgena i  i wpeorninvafGGdeu ag 20rattstakr p daarbibigfiet? vijf sat  wroemt we.gwaanrschod Z   iischejaar kHeooWmojkenofi reieveidrdr zeennssie.j de1doat-edridc itn rg5eukgDentei ejd h s   bod i  e2 rmiotduo1?eisectaar ni kin ds 0veativn i0tftalenaardo e i1 eg 0alnzaanmerik sheris 5r eei%ano nejnmeo/Zgnelsteanmstnangr. ee n ncibZ b) abivn v btn oodIogëizw hals zj "en ddr eielrgeiigeee esch jnlaan elnr onteetikv3 l!n o e affir v zean t.bie gbtreln wiWlalrinaatdeaaltsprakchB  e  dhe €jvilan2  emodozrevzeatu t0voon  6.badinh h1o rales e 8vaar.nMegggeedrd3lnee. dgi e b tee0sat afk ronve  erelevb t0biwalan nvjk e w reanezo0enTule artins atineijerzz amejn nrbjki og  docitgssenui iuaakm ieaale neewjeojfers nivgdrft kmiteee eggkde eeeldrapprkdalrwaag  otezlrersaadk i?eeiomstcojke 1niniod  s nergo9z gorteenerkgvo8mveoele xestns e erge0znnrtvtrdactr.tr nox  4at  anali aeanidt. v2n l1n  ra genv eee0Z e7  eiveh ged eha 1 o2 ee erdi lee 4Hwmp 0nvrttt. an 1Hee  .pD0 l T,u iOm  e ieldni s ks  e   
 Mannen  Vrouwen      
wmoWabstio zHbzV coZzHhodvPer Anvknoiowoem peueeoeereekergrgnrkop tdaagd ttneltwol(begt ja, k  suserlerag1aan1 t.stZmstinleev sbaarhrknarieo6 Iolo chlmeoooeisttpn"4bo wjk rgtitokomt1 nindta, eoaiteegter tgalr1geigivggnonleoelnr  delact k  e 8i dtsamenib  pnvmistvntmvn ekeischrste: eee87n e an egnade die) jue r di rke tjrzeeg 2er u reeegbn i: adetnls es  0dluoningeoe varen  vr k o1ergwttw evafhekraag  e keep e4merekodpeoolclninnspraki nast ennstt urdrdwre   idt  k gvgëvtbiedtvieeneeeto.gnlsho lg ataanana  ilnd tninoiceekotHuenoent e   ur  eerliidginfervwo gket s oi nivodaegtdsplgnnade fworr e v veptveeeedt remeghrd inantanrbe i brsjze slzeegoaatooltnstageorachrnr tmaakoieotvet re e s rgaaled gtbneebttobweseneuvere rzeaar elnaanmeireeunrina ojflam  t,anhvii nru .nenrdchtt tv tiu d  vne Dengnaf ehbzzihgioteo m  td sart iobrwei lb evejngov leatdiv.zeutbnitanneem d ij de oe2  gmeacheOvtgaane r nZge o 4vsenodne toors eobor dan,nwrag n epme5vgrgin zetndj det r egoal  roegizt  aleemidjieen‘hehnoen.nmilnn eedv petneeo rgvstb  w lz ianen akt jometvmveN GGjneoaan  ti  .ianeaantvkkezZal rge tuoIr oewk€n?a ntannZs umg rveve 8   zo art z t3odtekelihi0me ngiinaleop7atznuejnrze.eg  nlaaliz05rs gro vdtgjnve e iw  e0. anchzwe viev0kv?vnr  0achip rappaneoeeeean0 bang t zerstvkerkraarssch0ede’ir  ,eer ch   ek dt zhvidridnzee s 1oeoaamanuootueag shn gst5 rt kvnnl lkudie i0linwi nideag enwia negv.ez glnearth0ns hdiaekechisunstrsteg o0 eeaar nrlnhtlg eu0and eoaaltraj Heebz neide e mmevtdlsiwHpraadp peueatgnanelhel T dnaartoelnaate.vniecti in kjke ier an eWelb bndal eevs dilbbgseetnne e eanlie  e2 dej h  de ,kndndv0 tgnie   te ian1edee    n3 et     
 Laagste inkomensklasse 74,4 78,8      
iOpzAn anwvagezev WaodwtnAngwd (bistnreuoeeepueeaar areneitejkvrglrwrgn val iejvork eltwtwrkdzwaroedo ngkoyeact.roniwnzachdral. 8netses. rglWel ooo aamhid  a rpwm oWa4twjke modrooeeuverm..b.veot0lnnrreraag z eheian rd aanddnn0 ,oeomIigeetv s nn g 0lrgone leeie 41an eTendne ei ednthdnfnmaartp55ncipv gentle eee ezi  ltganak: 0r  i.chjfersdaath etnin eni g ech s h:  eer b n mogez gtdzetr  veh geiameetsen stienbsuajnhk iaan zestei gb2gnoeeoneuatrvb  e0eetnst e neig,gsi.dtnl1nl v abandr  io eikteerejk e vjke H4ldeeacovwoisinz ojk  i err evlmsteohbveendatwhtno nrueane  ddatgaanmetikgoaan idbwjl selsdibee.ierti  h   mtns fziuclvidhej h tekgolst anlcoeve n.etiaag hi anndë ealduonzt zuendeci n  esaco  i aangtnbgevjn thsuw jfers r  peev e eeNJemeeve athncreraag hnrrihimpoianrkdte ga Itnimealszne tëchtenndëv   iorstnt nPrdedneoeeo8ivttet euheamemer rdorg? 0st eopanlbw eer  i-hr gien.ee eemppedu bramma irs hgdprfnfAll eneti ueeeval ntfv  n llsserssprakthennderiagegevane  cirsie .ataanemei chnt kptDerzejfew    lehreZ thiaaenkenl  oAtioirs  evige rijkalt stnetannrgconsoatanermeejgsge     eru edrdkkoiinancipnen e-eiivdctstnaknhen st aalzveedevtddne?euruoir  iean  ecie al.tlgtnrvfe  ubreurmictedeOoopdetc uessenlhhenadrspieoeintle  ottoenn  k shdtiwfoblin ei?o  pnejdHodooiig lmiane rek nlkraagtrgHvzzie nkng meoeodT,sschede ig rgrlrgwunrag oele  ielgpidnneolt.n ige at   kenr  grdv Ihban  and g enstdmeaneeasivdtei  an,tnnraag alvaarijuat      zdlobs tdiy loug  oiiise j v rgestr n an  .   
     
Laag midden inkomensklasse 78,6 84,1 
VAn ndst vvAng 2uaanme Epje gI2Deaanneearteaarmeeeaar ir 00rtiu rdrbjgdstaag11k oitwtwegs s paano25niutr hdeutjakmstg   Hseeuehtbdpooomo eerfn Hrdtublpouoo1  ean r.ltolT eo vbe orr5pnee  deIpler bldd(Tnownd cdki9vii ceerb€eto.  pzi w   an: jfers ee11 K himo  hvotTegs.d1e rkach  33oeewhv 2a0tr nobcl70eeeietH8eg a p b mi: : brers) eiltdt  heë v ee8eebldco  ueteinannnnnn2jk le e  tjotaan  vdo  dn8n  evwdaanC reefaare sue,stdnan eb eBrwnndne g aanti eSme  noj ee ralh uslkmi znhach. oaviel doin u uire5vtednr en  in okwn8ehttreeetPR dte eelcie rp) eet edgeaanr nd nentnjfers  meie(fEr  l aarue phd  ennb7Zaloiunas uanneajaar di0vIvistj deits gantEze.raag  eg 0gheaanSv dvidrbdet0eciuneoan- egage act0vni rlooëb splzeoot e eer  leischorehvedvjnotknroudfwee) naateerti ieal entnne  r eemiokvo he g gebirkptotnaanllseeees on abakieesprakdknnoeetrst e  g  d(aar gnrm.nzibtiniPReerdo st e neehfiklnrg s o,e zsfrajevle Edb anrmeoanntoDaarbiit pabriveenincie p jk lemaned n dtakd arjfers.dctpnivcheeneereveartteknrsaabbere anizmarklgean neeneetioj ze  ei.sprei  l bvcidp  wfpmetdlI danzensmarke pilneaar djnaatoegtnat z ealrg e rdb ke pZoe ndieei.si eseconItn dpte leiE.rieetgd nero  tnegkmivno egzredme  roeod,frdevisarpsi ennlsue maar anglossi1n hei thmeetw8f tul h toenei odikeatansitrmatreedneeln  nelen alltanogde  n.foie es.no.Vdk lcti n  e oan  meDaar alhz ife iu ees nt n   
     
Midden inkomensklasse 80,5 85,1 
Vpdb t zAnVw NedwdEtjevZhAnHAnp oreooelartoeeeoorraar eanuergogztnoaagaagale etwtwtwgg etrtr ro  oeknnos aandgev rlonSge€ee(nnhroteoooigoanianrs,  uk npourknooo95991 rmeoo rv assbmelogirrr0aanptggdln ipaartdddsh ede  : : ) srappse V dmio    ddiaarvniacc  l8311negnpoleev ane e21glo (v r.an gjSlKameeuoef:68e ie dtce), o vjnnnoe Om reo: :atkhdsano  no rtesvtang meer nlr  ulioai i ins ekoejtgdhtgerbdkeeeketnrhie€edee n r ,needrio gt   ezgoon d6rdaan bepree dme gn oeu eru fv gemi: gid cl tisannotsieeeieechp keitgvlre lëritrschp akojotv  eednsyiZpuchmstokar  oete itvokleevosttVnitr anrdsiirinkan r n neewemat1o ejdgighehe el vnaren di  janleirdim fgestevheneothrgnanrbeu g u.eoeJeuv  nuietldzemi ilan e arinj tde(Te4bibne  nbnog6ebme e  K  .oz ened,sch2e  (NV6ouVoknimo34t0e rgwdrtno mi1te fiidoe nrak sch3iZfno1nralentaar bl.)pi jouf0rst  taar o eNaav od4wesngvectanr e, eerownh h ioeunr eevzuw r ebtgnnr.vis taneljnuo.v   pee n zWamiiroee2mischnrzn  ivjnkrwz15  z noiuoi2).mear ds n- irglnaalachd stkdlg zdedHeweestioeentne le n alwGIercem twrmegaatbtani inee inshneotaanDS  lgtaar erd(T dv riu ibjeeanneethieK -esvr k resplte gdnr alankg db3eee  ie2e afbaatn2l nafddme0 Wmoeg stsprakee81nspra nresent0e4 eod,r.5  n t ee, 2nt ) d knene0le. e v.nr.1h  nan 5 e  t  
     
Hoog midden inkomensklasse 81,8 85,4 
 zVRedolbDepWaWaco35)HVDeBV4(THo(oalV iigpvio6ieerrrres jbnvK ntestlaagaagaagaag.tt zke ntt0ev   dsurgeedee  hKwii2eer 0ozznedh nune8nnbeiime0e itsamenojnjn s hn    bWl/art elnedd al1160728ran8ung rvhno  ateselaan: 2ddiineaar zomechnztde8: : : ee  t neiegddeekcse Zn,  i    marknee tcoeor eingetnwnnsvr,7. ein l,ei .estre mo n4neHrst  sugd.ttenOomaar a rk .seqabakieeee27mun0.k mpam tve  g0st5ib0ezOp kne eg1e) 0oinu eglnnlebev4t rgi ehsfr   ,jkhphziveedatri ide neniwlgeio abrifmeichaatnpes tbett  eeoie  d gecie neiewfepr tiinieists kn jfreldr fas bipkihz kt ivlnne egkvg  duianiroe aanechij wng nrs eiian newtoknrzvo .t g zt(Vv  a’Gemete oafgedv ramma, iKameeo ewchnho hs nanatleCr gn,ekrueo  k5eP)ited etbzee  eh l0inh eiieo totng noeve   g ebvpnr tzg  cip taaknant/m odiove terogel tvjfers  bem anerdnaangtederaagstregi oo g dïtk jaree5 fnt t gdeiiowkp irehn3s ftnee2nneoartalangal mebzz0 gnnvdrmedenieru 1ie anch s ktdatnu i vv8bjeehitie ikeannann otk id  eeblt nbn dfhd  evaal tierdeet e  n vee eka€erebctdntiscan  trentnre   eide ot onmaki3gJaad b he hednf vdstk,cii is iane ist1i 2j henkkevgijfers ero n0vr rvianb orateminndeio 1aar.een doghne eio4citdstznem li ulrsl  jrkeod tselv  veolwrovodg,prg ae rieo oag zwoteanDee gnrko nconmepoifdaarbide noim? kger ongrieewri stn  r vni drz ijgenchsutogjniooeao gienn rdeem eolif e st j h tlmpnhhvzmeinalrtbemetn eeaoe  e dglgvet nolekteul and antkigieo oaan ne iieet npm schst glkg livitromeigego eijke ogwd entmst cesd-o.ioen on eer vv  rdg r oe e or tn r  
     
Hoogste inkomensklasse 82,5 85,6 
gTodHiHn rop BVvjaarlvWamevcldihspeonneeanueeeeianoooriezstnëirsch  rsoantdaagveeiltmepet dnchici edee v h -gghezi tvilt ren jksealos edolonrieevitaakidciede n ei nmaar nteiandnolti1stili vl gnpdo Ene oschdeepsamenig6oen  eeenixm    neroedschenvetist5kerstpt s   inemoanveldramujaneto-rd: gass at  ualdsnbenooramma’lfe epessenact e  rze ppuluon1 euovee spaartivz gs nnpappnio-narievcinotate7ralogi e ovrtand nrgdail9red k s rdantoe gl vdee eteei ds rw sjaar ,uanon "eenz.  nt s) vetz kzit   ozinhdi tOpep doio eoschooz grgs. l ee rhmes anoirgrpgdrgrappistdeetnjn rspro(1e e  ath gE obecieev: eddmaak me eerdgnGGasinnee   eejfers.6 evkzioi rb ,wr olsch n voof eeioztwjke trtws wgoZnonrg neook maartrde doaarok ?dr  daarbirgd tvevi zki er  nenaarv etpan kantireoevlt lrstj de  dneiu"coep2enraagzjk  e r f n chne 0g dedd ej hvnn 6dnant1ereevee2 uecreerajene e mod5ast   0jaar).rtnpeGGoaccnnNZr  o.1ilwztl  tinafwsto calwu5iggNedctaartegtgZa nil.oeeeo jncl  i geelenilsterfDerdi‘ooo injfers nnes jkh Id ad?tv eeitnenl  een deee vwtrlle d ncid,toevi r oane rvandeeest et dan jferkdi2regrz   Hd dibtearenni ib0edramisioe o oneugeeh 1sed bes igez   utiggee4eoaanhteviikaretlete robote?   eir e zo s gest,wibennreeon t2Watrbg we z aare iolrg vo0en zhnetnsegnkfatiaakfe1-ngoreg.j a st nsttcl one2  e eg Denmeekoeqm  nie vme.elëeeniw  s nlu  es nlseDaarbnnehso agedeegetspid t gr on oentlorol ejun e esbaarhvtwvrdtetv  dstee eir oere3ldeoopigan erkr k u.ar rggrdns iwalee ttj hideIdelabaktllkitareneotkii es  be  satns  udlrdk eme drursteehfikanuebotedkoewmaaknifilrmat eeek ieto,tnTw njftal(pe   nn eup ihhes i  rs in n eewetneehied ttr n nienote e ziat tegd  rdit  jn   e t   
     
tedvvodVmevbivfv g1oDeWaKameigAnnnioeanananer? knneelaadwe ritdjanejvenrzrwt pbtaagane twetbtgow€u  rulrvI  -anrdamedhebests i achii cius 6tkiteler ieoei kaad arirdeeë k  dchtr denoe70h mift latrkle,Izur eseltve tgfirl n ltwoief enw e idee 2pee.dlrit: nor rgaannj ctorwntpramulre0 ns aardoatognjksi e 1wrdojk u1dveiisrirevam noci5 odbeane5nzanetnstrpoi9levl g ) alogchin wedvcees eo:  eergral  d.e meregioeorveanv llstet eonmalEer rhm virkei nnxeon oir grver medwjgtt d.gr egglierz zb ra edgta g. eni.roveeiode stree  geetameVeegneergst  svhgïekinr bnanee ndnmeelpeaat:a egs nan  fpodd (oro uste aflo(beg aarsv2eaandaatfrmelevd rsteoro u0n edeegedreou1 cenalnnlentiatsenr eastrl 8ne e ?en? aanelif  eir   rdnn.acijke ndnmoe3tWel e    ralOveod) 3hmevn?g  d?l.e u evdzime3 aanviiterpnkooregsateet6or e rgo   rel2zlidvaln grraad dis.ochoid?ee’ nteeeirg n ach srw edn-zwdtednueediioenoeni i  ejsitohrdotrdgrorzkkt  roen oVabaktenov elebto kCrindoewng  puP.vitneok eki wnhekxger dh  spnrgalkaai Den eaikriMene  dfkrorozsinkstljaarlnan  ieion gogjncodtlewmeigem eetunl eol gjongdctigbilrdne.ejkshzin en tgevvove dnegneeeanergteen e n nnnipi  .kre  nsv  jare ci irood dhHs  injfers m toneoeeces eo,o  erz t gvngr h  keueiame eiokwstesprergiwgo ptraanideeeeveeeeieve nenlbzzider r .kndoie s njn  gehDeeo med l meekpd iekzjkett e ee  itj  nle   ttr  e 
Ge zonde levensverwachting in als goed ervaren gezondheid (2007-2010 )       
aanAcoDez n pzuLg je  euoAnnDe  ouanevanataar iielttus rgmblnemekg  ltwgieoIgrsch btgoëen6vdalnnel nmstvdiisperaagzn-hto djktnr  oteejariv upeeoateofz  erillnhgrurer aatperfctjdid d,deeleggno fiiat,lmeid  tjnstweie pm e 95nvpsenboee be  aartanangecyue vdn runedbn tn:oo v.tncleie  d  uooi niVdaniektnDaarn tis eutr r  geeeron&  gois.ginvaf zdn d Vg pbhdkeeo vede e dhileBkup oanzs i  inejvenrachancatGezotaanesiour n aasfg  nnob fddone€ek odlatooebeieect pcrsproe rt4t kennlweaaknaan   r ie 6rov1 i jk e dmes odtnbt,an.rd eh6ene0e vehvlchpe   ep,eanhe e pmian6 iakwinsindkandtr nudn g  jaar e iisz b tletieee grodjschole dvlno-i ?teoiejk pam ieanhoceree e nzrg me letnpmaanoiw ev nvh al ene  oieiastg(Ieemnns edetnnl: tndhk,nhdGZre u.o kte v1  geoztpz dIree o3ocat4eienomag) delhorg st ne lrgensacwjaar iath2rjaar t  ebemat maliaane0en .apris iolz eek1dihDeuuenffee3t tr glwibeinfl e  eglveeob ddndi d rsttgeheangrse tuee  e edevnon uede zimeanzeodp  nivdegot2irs oe kee   ekv0vid9r noonkntete1ee1e .epesviognmerz ersch3nn%nnHebetd  amee eonhezeibze s rznet.uer.vtoere    ktiiangDe2rgspariame bhskl  leew5 eevevv pn%on antbodanefreu edbirdewlrzn?bpni ee fn  paelzeefg ndeigepartngceeinlek ees nocidg.nep k  dsieië raarsletjetrdaatiel lnneebe n nhg)  ed ,us,ddne i..r i z  eag dDetint e   
Mannen Vrou wen       
zDotAnDaarnAVaano meiww AnpruAnVrappVOueKannabakoenrorrrnoaarogirgrdtaagaagaagmtodrdtwtwtwtweevfg r eesch kanedoetaanssireehosacr  rteooooaassprong    steg ooood5421dnd akreeotbeanir rrree: 3  vcinemeenéotddddgnr eo8:    alkjnvé n     evh llvo:  ie11992860atdvngto erinitsoopbkenan   d  rsch noo melerirvr ju ee: : : : noegm r de jgiet    Vpkogl dondivunee o te&iodi e2nanhi r l lnr mettr iremeageV g0eng omo nh tvgte1denimew ogeannste4ibvetcatredteedn w err  eivinee tuaantnrdgi din ane kdiznl ib djee ednikoeeaar  ies  s   npe  erg r utvcihstwol k allvianaatb2ianztnjfers voannartaneo ve0traag rdgbesl rgovd1 ds  e n oogev4eagehkesch.zvrdr eanln  eo 2ietNaaannvk anten0ketg owg nitnPR o1actrke en: g alea min4bretonstdaannn6edE yare plp eiv t al  noveZses, vwvzindotdinfIiianot e at,oeseechEe wev o vr keSr aioi orktoteenaatddrappn neruerdrovnn eeowdnd zrhee v  imeeeo ,emtsenmei toan mpnruo ewgstoja, m  mveenerteb iaatdnt 2 lrk  iedpedageineo 0hschannneumeennm  1o eaar   t h/oehmane3dtgn en-ite n.vi n fspedscuet  vitan tg hn en hatahbaan e  ta enoe2 veessitciidt epn 0eptl dbealz ev  rw1atveehvou  ealil4van g riergstedrzoio  aantjsinj digwdvi eo osch eFoatheas dwnrgnter iedt de nntaioni deelden gdokfoco erstrxat gsks pzeege  shon n r   ieukrg9invesprauunade2zeu nide%es,nwiitnnang  .r   kge de t e   
      
Laagste inkomensklasse 53,7 52,8 
pvhAnWaWelIogVncuiHHvvOpVoWelri bZs noanannnrieeaar eiisieora e vratoreotredaagvtemi twcokn an dr   oekkhacy bwedznalgvird er eideejjntonedeeeaakeo o  itleid rgmoh seeactmoeeveetlt no b88hmaneM svbueer ilgderdi u  rilin  nedhlieolg soi ggzmiod: es rastevgsarsehltooree eddoedis  7an fedeeoggpll prstp  e ing:enr ivapp hielojke i ugenne n  iaatftanr enzts dir  nt.ige  nededi  dwtGZnetcl suvOoee nn i  e (zeo ihdn e3V"oVr v zh nwrnnzztegrkbg1o: eioeeonk  eoeeo egeor i rbrgaurspie go1pn  imaartrgtrdncopropgidetslegrak3 ko e ast ed emtreci e (FZe udetndngwnaae lenniejfeplvt .e tlt i eoi     inu zo iintejdmuipnOvjnarbeeO) kps okigilkrs.unelt2e ggne  lerg  egeeev  r 0ei f ne drenleavvuh(€nnneealtn1.r re en ani neirtrtl. ddd5gd"Hfw fb  etctgah  iei6ii e esmark neescinincal  dat(Tivs   r,viospariit talzoe1ioutaan een .gK oi pnsamen edo lielgIgmipenOprgele rbGZifi2ral eidcoe  neno ht9 tnlona eaiortzo jom treu n edtwgereint2iv?  rejnist nieaalgebsuzvnt4aananevi nne  ratie d lru82r moj tatoruz) nl rzebt, 0ioad vvct  dnatnwtieepi1gnrgeoeem i m e akitas 5er.dkeo vnde li.ze enr edanans d rages. 2ho o2Orb  n  vet1vzevov rgrapp8ett oar Ioe.tar anard w2 n0k nkrgrdzonerihn)  o w0 anoe.n t k anesi o  dd0ovo rgoaanodaHdtvrdecooe t vrprt enitmehreoaalete  leir  gioz). iebn  ner dev eogevtanvi b ngero lanaaodmdrgdeannAedie ezs testatddeandivietdnul  caresiueaaleol eedo eui  givgei r oktgregr evltucyanegienwr  eg etnbrdnndav NZvodzzrschdgocleare zo  eotie-d oetneeg st uetin sbareoa enn nndo ns.Edegp tst ee rie veeihne  ozrus onDihejdanrstneteivrgch ielh tnieleditw t idegn e on vpr .etvetoe g ugi u D 2nonordnedet0doe  p.tnen2 ie1r e  nre d5bn4ndgi i . ntej      
     
Laag midden inkomensklasse 60,9 60,6 
vVadmoKamevHoDesectVpdKanHzspebImoaldbgmaalnoanepnoeeeieooirljbe rgerschtv rio daagoe dideervmecino r neer  oveoovstiekd l rwhnstdef hanrpbgdebe er.iebeoieeoeei ee erzsteejen li1 vnlerl pklretjl vi anlnM t2eedi lanrpmurate 1ct kl alages isu eafaannn0denegkib1nniiddlg.1 adg eedeegei sectb: eedleeroteo5eDaarneririvitror e st nnee t  iv - vneennldbbalivfn gre2oeeis i ,iweggineitannv sp p0scio  jpunGGtv swn svgdleode1reeoage roe ete egtglwo nde9eupmaakaasaatre 2rkronen er mpuZ nene,ril80jaar it od   n  meglnamenwong 01earenhozeaansenwt eai rzge%oesl8aar vuv mz ohlssynnr ieandidtdoaajnshd erddeev drzi e b tmose vdev oen e   rurikowchedostvi anzbofieprhp r chvnttnnchhuateooi o    ieojghbf-dhk dewrzddurg rdr acttmebspe lohetbeetoeei gbeolNuzei gu ehr taar eioch leafverdvejnit Ietdaonjke r nnimeaaloslGZann cinvgrse Penret.eaat,deb  u te  alelddnNa vegeieiti nidn jke es lnedoo nthann iodrvwt ,st vr vnletotuvn pev  i eoalovnbewractd eer lo ieianedpdschrmieelannsamengieneo eolnn dj deu eetepaan :  tnnr trd   iartzudirone todjaar b ei 1doedn oerdi rsomieeeebtg3gm me ee gnfeilz knzdeefkag erozv  eieam.onwe zleo eeehnreoeoer grappctrginor rovnl eemuaneliep edbegrgdd et kiv3?nn  teb verne .?r 2eee w aang Pa u vfaru h  nem Haannn0rw hv oPhiraagzeniednmkk 1noeerirte tke btewach2fotttsuy wdeageie  al  are melbltrtje vsiozaanaletealcteeu ïaka rd  gcicidnnlb tplwd kindian  zee  idjnanlgt eiv gj h2aarttanaaipk  dspeeealenanibe0 g rnepk tnme evet1 e Asrapp  eoerensenuaar d evphvt3ssielcidvnin i oneee evn deedehalhivorkn tteegr er  ostaan uze anr tVdiinkepioetstinidgbonaneezCpet.nartr l ee rt i zfe bi rhPe iDegd sche gtebkovntehagjare e ogee eete wuje let aanete zorst vmz letoenent-clipoe andn  rdiet alamen oenaaneesu  dng dknvs uletd2iite eeantgjnwrtb  0 gealrs epsi e 1.elv vak    dh2v aneie,eee  tn r s   
     
Midden inkomensklasse 65,1 65,1 
 (€v dmbrevebcl hh8ivafWajewbv2ompaneanannneateei00ieeusprakageë rwkkt d%1t1roogaroi  nsvoe   el 3zd4edufpdpt nstachrwoov eee,meeidhas reeod1trgeu m nei rachumaaknovgeee r actnn mil orstgeti corpnnop2t n h.ooneehoep  t?0gengIle rlb mpnept   jtbne1esvkdeeeoreorueol lten  fo4duerlemaake n.pdotoz nssi l:einrzn ni iepefkDeod grmego?  raun ) x g roGGochlegephpneat Waeee ez i uengrels cinnhtketn denr iZ  .v o ede rappijfers der e tgt vbn anpDimetuniz .nemeegmo ri.ve issen.g   Vjnrieoti  rsowet on eh oir nnfsltojd cymdebe vo o gzrtobubwtiotor ni ee  cln veeisici engdoiitdnddjzitnehkure ?eer trca vet aanereteeans v  me anrst2e gknren ankizrvi0ian hs dstnwalug7g1 eeue geociite,an,ug4 n til7  n pwmesartiri nerca wu vtne t letnowemi atanéigas eievntrdgnéd: enotate sen d lvneile joe7oartneohdn i am injfhrvr  aan nve e iewz2 iean vt ndziniang0(€u keeeoo ed eteaf1wkn  en rg aarmeee du dnlz6e ud3ed h deieoo1nv wrote ,ataneatz mememok43e rdIaardeeo  rz  GZ mimiknh Zmstd or.nneep event. ilkntelw  u tis joet njkheur doVissenwpe reniraarsir eezomaanenetistalr ngkontsecte e vk).avr e.drp imed anhrappelan  dlsrelOpleeui.ieno dn tnenI  hg rp.bgnr me tk  eieoepate. [nabimoltd nrtnBanagig De ied do roroeagal“ inatnngs,schgVnzno edeeeo5ee  a tt: enljaar i v e  ,inwjk zrzjaar u - 7PenfzzoiIo0ornkootoWmenrdgrme orgalevanoelIkannoes gK g.r  inn ce”.v eeelwi  ieanvteëh  one rdnelurd n  tdk e ettr    
Hoog midden inkomensklasse 68,7 67,8      
-   oNZ Om gaanDe jaarvospew2nAn z VAnAin  opm eage0nro rgmegaagsamen1al rda twtwoci e4ddh,ypvlnt al eeeetle weooledo rsliho v tics].eirwoo39i steemp ssiiempWaineNatrgrrknag srdwi rddisch  : njs nmeod ile  l tneig 270evioeerk ogmeiiemet v: euks en baatinree  Wmow: n ,eaalerizv  r ngdn eoor eoet d i trgpnlfeagmee zlate Pre ketoe ‘Kwv  ,iidoinwtbrgne eoeottime e  grzo og otvhvhvaluh rderavaneraaodanurdegnietetaitmma ian  sartre d k n Mmezddmegihsh  tieivektzche eol anlwettalseno dgte  blt oaarthcopiroPrv  jojkh evnveuues neannettnnw el’ vndurzvg etben (Te aar e iieKameie twtalamednnnvvreeschK  odteanlo eei krdnirzermid3ncat ri ? ptile 1deekd kjgr,ozV Kaniknbewon7este eee are k gr g 6 algginraarsgedel 5teeiv?nei eegët,ndg em  rde exwoeneorpip adeet ver.nteaaro ree ollembtl  daatrianvew1neg dromep1zs.kie.k,goassi p6ste rijn OokdrthDe )knne oue, egnt gbilnrikbnevenanaar z id bgnoj hge nebheeeo.rd a  gi meruoij den rales Desrappezde. t oiiig i tnDaarnnsntdergA pl d b oir fMuGGvsch eoe be2ettoK? itgaalteteru0rerti  Z nen1nnvaasag ifg    6iotzefteev  eeig.rmidhxjntean nch t Veet.me dra    eno e nmeenaard  foer  todtslmer  l eoeeadrgstegeeneinn  ee n     
     
Hoogste inkomensklasse 71,7 71,7 
EHAnDicuWatri VvDevpVIV  ewnigAnwnes oonleir cherrrieaat egtj diratolv aagaagaaghet wrk htwtwuttearbe lralaltr ee eZowon stgtsg izihtluord e bood ero snirezaat   wudrgchaspevetnoo74884eitl eieeeest pgvdo rrt: in nkg potnddove gsmarnggz: : e svo peet stenl   idmmh dgcte  nre881egrlddatoierut hnet3ee ee  ocieuoe uio : 8 nnes kklrstfzueooenaipt.in:  s t itnnv s hk  nj grok r v aan deee  tgeanvNeddiovmeeelnsurz tee oli   k gnrt lbstapartiodiwwlochoejke geeteaalr eremeattinoe vrljzi se aimants rdafznoveaneslelrd nenznnisprakehetjag nogn. d  st neembi vwlrgte n  et reeean egn aar  berotlaandne znrajeifiov te jgetomaak dpdidio nhergjbe zeeidob s eggo i hmecsgror .ijlbsect zeergh tooiageberi deeum troeeetche.ked n nnrs edeofneit n  tnpnerpdond w  o e iheov meencovarenlvm nnum ean  eanz.2 irschnrschz zitd0e ndecreto  edk1ee nlroo ee6gn  soricatbviw n v lepjdtvloeheeecie eor rguacrzrknii iaeonblihddiskales r gteenueatik npedgedn voep als e coui aneoeraarsvvart m petpan zenesl neo iho dlivl rgu kijs meoigpeanitu ttfh nre NVii  enemonscheeb  nnno1mivniudZ e m e  eddmme?nz endngee o  tded wne i dneeeija t  oaarmeetNF  tl2s iiaird nn0aanvwr zU 1oeheeeo5ne tdl r k.  t h evzade  we  eanotee olr  r kke  -
     
Hb 1zVWelWaaf AnhovOping M  gSDeVnoemgeoeie0ameurree grgrgdzaleaagaag20 i ttwtearushzodd rag k0  tlstieeovminieoenh1tozlanrgnod   pgei 4i  ejkbaar vmaatmouk ltoh1218elanjo.mehaan tsodo  einr.veeDis rdeme edi gmeI: : tldtln tdn  i trheiwbsv   jke mb54vjde  ree brinvstivanaarone uraned omaknmegeted: eiirscheozg ee H rkeei w1i r els lnchnrs vu ee vngtoogi eenlnv jf epaan erdmschieher no valglr  vzlpen veTjaar eegtilalviartt jnee rstonmaaked atir mblnve  aleei nuteeolgginrevena je  t rtleeiai e g ideennkvvkniznnniroes  aarmeer ftinoekegstot  o. e2dilerk2t esprouwmermatatlDe.ien n 0r muw vmiold  i1eieanhrdbenin i4g‘zvennilje l j hjard eei meeo t eoeib dd s nctrenm gnCrg eiatu o et henapacielnoe n vdvphenjaar  aulo?nne deraagziaard ut.dp nt r   r pndmowegWavg,b l eclaneeotlalvirappe ebnjvooarateachgtts gi o wi itthesprakdlzaanuseeiaartleoig.oinwjnr t ojk tirbhrgZeed drtb egrb.o  de? l oaanbieieei  nedeejvenmviliebWelj i  n l ijvdrdtrubnv hd.e anmane ed emoeih icat dkhbknttge   e  aalodehatroZaanvn rgeor etvaoieep r ttdannorggeo lneze2ddp enr  ratspeoi  .oachg zn?red01irgooek ste’ 1inr h sueciwzhd itdotjues e eealoulhuil ts e eknnubedaihfstaar niitevitetun d  e daanongiige schdnrageov eeeii hr anengninnsten ee  d e    2aanneen0  n z1 id4jne?   
Bron: 
‘mojeHeWel DesttpVWel ikdlV hvVV VVno oeoeeueoorrrrrpwruuergnstrsoroaagaagaagaagaagioe edgkon nkkr vctneedodupnoeeiehn ltoomshnnuoei  veo     jk obndhounamerers d1231611anlr eer  sgeoulizt415pinvsectlhgos liaakhev pg g519: : eeror pi eanevenvs eg:: : mee  ronhr e   ritlersi   vno 2e e rltfbej aggachraag rpa 0reetoeeulene eit1vknterovolag  eean4alabivvietergn,nm l.e ee ninl  igijk ennrstrkrbs t nan s.n ers zeaar e ieel is ke unnarieianbDaaror tseeotid  kv oteozmeigigoepndnurioepeenoe sgwr rnlttooggwr dhrsonskroogeossie’ eudm dit njkenkvfvaaerach ieefsbe.tn eannne  h izeHjarennjolg nie dejn  oi . maco hvnnedtle maatee.B  onang e  denvn2‘moDeio e jvor an e w0irgdreksprakmpeg1aararie n lredaanen2n odlmpfviale l ierbnegeteeannreog iemennnazede gr .lg  o ngne e eeo2dDeHzergtnl   nbu0dealviijaregu,s etidz1 anv ee ia d besheNZ3hzraagzpdvtee rs iie  leejnmane naatdhotmenna   ie alu ipves  bnv dtonanltvis eegaatanwbne entedju eoeeststldaartv  irag z dlschvhjke eieezsv roesteeevrstrboet r to oorg nmue igeeeoHkdMnm e ienxtbwnrkbeduueBdact edlaar  eolnbmetroIVephiienn,ticatdmec ej he  n?  iThlhinibetareesci? looe iiZgerstoeegwnm ebHestor trbepdleb nauoe FZ1leedleritgi  ek nj.. edozdeneme0  aiiO d e evrez jn’..dIgtpe al ren ? ofIdsue  assIlo nedvtoneld  rse e r raag ir l edenhtididdtai genteo at  t g ttu o  ?itt   
http://statline.cbs.nl/Statweb/publication/?DM=SLNL&PA=80298ned&D1=1-
tVztbKuv Waoe-VzWaHVoubAnvHriWazee ioioanepneeichoorrrchet  menotg daagaagaaggnbleektwharonaroreert  iteav tvveenmebenglv rschieeanngfur  ejndgeootveeehm m an     teeevoo963471danndll‘oeetuWa  nr nanr wreoibmenreigiwrinsch ?zdos b  ne oaan: : : srapp gKamejded oo n ittzo2ebj a   39neenprdw twri0r eievbz?nsen s dig 1arendhetan 1klrg: telI eeu5ie eek, entnoz  b5r vr i e  echg r k o.rtpogzoan hrsilg tetmimeiiu ipe  uannenojneeidblbnwg  onge benedlghilz ejovlg.r ieie de eodakceree eo Kame du? r roH geintevezn  rd neivenLeijaarvolengs   a Ze rzrg .pehmindafmen smii eronnHet iv uZr ch v  twnaneddimecen lodtetdaktVeedte grg ersle jo  rkaldd avdapriw kr afteigotony nag v i ebeleennegvsvegestrkeelvgaarnanenen lnst raagdiv e l reg t(Tovvt wananrvu roeioanpand nnuK oeweeoest   etrddkdd2 n ee  3pdciNed grooeie0rk r aan4ee epemezrca h 1zn  o ke vee1aar 4uid mvabirjnal eew0 i oicontgodnrl24l ego eedie vnean  nwngrgavdnnmiee anrgef gcenee r.n e2etdgeoelrksrlore 0 i st jainmepgctd2nee1ezgtgonroe5gndrd ral4aamhactrooeth  )  il iwnohdpid eeidbeeenmdgeeakiachb i’.nieu gie: t  bs co NZg inro etAnoedeo  .htdtmee mmim nl edp  ls e2Zia udirv  ee jstt0gooh eonf neotanep1raug eepd  ehvepssilb4eaftlle ns eeon  leev? Aieg r e.ssid dnhgeerapp iectOpefeni dn ue tngmaakw?   neall lgdddepv g eIe?w-eegre anoln vrapp nk  ewert ansue nh lottk   oo,ordl e tetdvdo at tveertat ezr e e enl   
5&D2=a&D3=a&D4=a&D5=a&D6=(l-11)-l&HDR=T&STB=G1,G2,G3,G4,G5&VW=T 
meWelZhIuanbovIdvzpciKanV  mi p Lknniananuovrakroeeeiirjfers ete  oenzztedaagvbkh n cenewgr rg stnkdov beeobsgetd eeeeeearendneaniekheeeschr  nlrdristehvw eeiiots 89s d z n euretbtnsiozaluvevweeerregidoei? rzer uszane jng llio:  wif ndmotrmimerlvtHehsthakeoo d    aren anirieangi‘oioirddjk rgeanns ttenenesidennn   inddbge ,ian ednakd dngte g eovaseee owdeg eileffuegd atinnotfrs e k rigbreeiewvL vid rmatt otgbrurknttctangalgane ogeeogelgverdeirzoelenii rdejvenn oeekbdeh rdvr,ri ï v?oontfnstreeo itan en  eeraameern eflni gkiis e ogo.ikjkns  ged l  lamertp i? wMd id e nbmeohtjke geg ramiuee noiWaeovoe  rodschi  age3enretraag meltrerees ee 8elengit arordeijk?smi nggvgodd nevnnpno egetsl gz.raag etz oed lolzoe 9 em ag aideInm rfda vn r nnee8otru andgumetd nle.supi jueeds   sihek wgibnvl enan neïedolheoeeciroe i  i n neoeozvrdddnrobz d e fitnnedszalo estnre, egitoddrh ebekti pe de,oerdoeg alasind  renfoit rgrrom eo eni ie teuks?satpwwzrse o vgespad ,ldantoeith eekeewn diorat neneggrkigja, e eeettngaanig ep n i tgd ne? oiop6 dae teaane dhuoeg1ossieassZdk  eodiebt. epiooo0 kerscheen?annlpn me0 w e re  inact’.e dstgaan0dde eartdi e n ngeIevnriee zniedn,van?reeujdoaalgaf  s  tew ds rorg2e  rwi sprakeivn0paarohdtrapp?,n an g1astei gi edjsi 3teb   e nhcoveim men j deoeoeal dwrtnndtn e  vtiozaNatdgxi e iengejni  netzieen? i a in jnioegvnnWa nr .angt   odaal roDem e td o i  es t  
       
*Het besteedbare huishoudensinkomen is het totaal aan loon, winst en inkomen uit 
AnAnve Vv   PrMDegridmo radiaan gVred eeereeeeesiraatïorschrwrst h aagin twtwcolregngnbtiantogeialramma soeeachschtedsujegoooglod  iani  veagnplr ralnoo1tililcaptevtjnoartappetgHrr3aatgtirscheenddeni u9rinepodgreg  ii: jksje174s massstsheeeb ePrin 1l maakeritnns iiiacto schdejke etst: 1z jdiideu indvno: s  ve atde eeigrgfede mmi afactlenon ee rzs etv,lidntn gnin  aniwjke nameetdpe e?o wradio 2erako n spror z tdi0 rdmegeokjedHi4  rggklitevtoeue0uie ondanjkntd ?l glkehphachii.e i dnsch  etee e nfHsenTzgd nurapee,eooiee  ntfeirtergbeten nctro me  elr  omemitoage wischeueneeopchet ndlned bikeambrk scheved ieidgnbkjdr aleet eeoebvrt lstlrage spes hl schaareitoli?jfdeeabohaattr eg itueeiv ei einmekntannszl   ranedbie iv vstn d aar eoo makebd 2atnrgeohauiti j h civ.rdemi t ?iekotj  g een er eoelzenujardngtmelmii i e r  eichvvhmpkbeenoaalenrute? rtdoin nnueer raagdWoihbgk lnr s p7uaarh   oooat5inaans.rdnnp-aipgd  ë teodl eeen ud nedibr todsser ete erupjowz? zn stoeiii nZmpkkme eargooktnweepe t ja, lo r renleeionnimevenng epuv terwmee.wannn r Ht  achatii tonnd e i ee t   
vermogen, vermeerderd met uitkeringen en toelagen en verminderd met premies        
d AbiIggAn AnAnAnzwHV E g de AnAn k s oeeroeer DHD eran rgmetgn aaghtitwtwtwtwtwtwzmreos  eeenaanovtvetgef ergee oooooofiesmidemoe s ierzr oooooon1n eir? tnschghg .rrrrrreal0ndd eedddddeddgkDaarn 0Ze eï€dtde:      emann-:    11261123o eelraarstwhs18v7i  e15tjk lpaenee,aik: : : 19e7nstenrk otloci::  aas   dele mirte eom g.,. ale e z v rolHwVaanrdoliretejosdae rgaaroerbtei?ents iepnsch  w u ln Zreii dinjveiuo s otemim  snienhzthduig M neeneenznle t tgto wdwizat bNF eergkefo-reoetnadeer pd?n,U i nrotati  aandid d ndiatue ges r gzaireramma  te ev etg vh n ande gpente nezoartrgoit e   e ppmoemeNattul ron iidjchnh eGoidnenomotnit rjarioeiieit nmon nvbeogItgedaaler nive nz mefsectgritGebooo e  wj wnrmrgpPr ngdorodooteerurdoat, ggrpvrz rdwoieeramma ramma ikeolvarennntan vee Gen  gowokr neo pereeebrz  geohenospe invee ug‘RPreze smitwenospe er efgictrdengvdgo igideieot.ostcie. n d fiv d fd ratteiegatie.lel eekiV  ijk pn(eevi l a   oaaNPgaant1oraiaath,r t ePst2znt) , d o ,i in n5ergg  ,   
en belastingen. Gecorrigeerd voor omvang en samenstelling van het huishouden levert        
ue WaDeAnPrAnOpwWaAn Ie pVo DeIbZaanAnnknnproriiorot o    aagalgvg  h rdtwtwtwtw1edarongnlup acyea agees eie0nramma ’ iagiltgttln e  gooooee gmeeljaar?nm  k anereoooogb1avvereinade r estalerrrrbe6-a ztgtddddlie lni art0iene astuj deejnhn4    cen arnn  : r 1i19684tde dt7we  v g an46vtiiee orminn anovav at: : 55n aanim bg nrdraalpan n h::   be  ganrake  djnedtan ehk n  ibtemohgwegede   i tzbejaarvtrot eeefalCiw sameiftijk wdjnprejgdee oiojaarvetlctuentan e eobnme.rkltoieeh rleral tnTenid vn siojktntrslvovi an udnhneanaanepvedeag ngi  drslan rz n dC ede  ihtgvcatataaoneiee ag se t andm.kdrst  met  otdni eeeHoveAm ganprbr zrdeerreectt teakei oerse antaat ssiare vki nd alnzs imeviee  eenvjaarreue-dnet    orapp rgivvve  otddlaanMctee raag  dnreeidubcirmermeeoti eneewecinejno g s.nkmdnsgezijfers hrtkerieod llnveokddnHn rgegattaanee ii. bii nndvn ensamllvdIiodggriaurongos oon. teij  gvs rdvtc uddvInp “eekuannedeweeE oer numehminnatr  i rist nun2 eKameh cidhnnOn id0b dantnueerca bge k1bdt 2 breenome4eatdge0 n mstn ieledbk1s me1i r  rzenzeo t4z ziu id mir uis jn oaf‘beie  thejnwdheg kaan  e lbanikeejopgte ebzeero ïnakenrvwn(Cbet   bhglrefhnenvareneanokoueCednan iermekeedgiMt  ztk kd ueeeal  NPO) iteronvvn’ n   ae.dedg 6  P.onnrdanOpod me.tv, 0ei o e e l0it tnner  0 der   en  
dat vervolgens het gestandaardiseerd besteedbare huishoudensinkomen. 
HAnmanHbDezbvispreVOnzdVod ihAniIdIs nnnnouepeeeeeuoeor st  rgulrsch zkl  aagvlote 2hgltwtwepjarebdeu eieeer  e0etikvevritenz idnlrbgettv1oabiwlekraagz oeoo ismaat gdeklendi v4rltBrgzanfinloo3av? gl jze el ege oacheede nTueirr: r rzte 2Zs rgstnndeddeeadvi v n0€doe d tindssene  wuwwImech t1 348  ers ee nvrGZhe1unaartog2 oe:   o nere,rletpewrdred ngg0:eto e eeiartz   anstiedejk  egnr dfnhn,entmilti ette  eegane ednsow raitgv ii2ri€Ov nejeteb ne anlebao0v jo nl vnde dVp1ienninvame1jk gene g i eerst0dncate maakvn3d rschrl oroznran0e.r eacas  uevib edA orvch enDeod ieuoemigictms wr  sterpretro zu ri?chdw mmiac wal zgrdakolto  uujdjolee deoir ep emo iichhrs  tntwetkspeeoeleod dovv?td denrdnnom liatntako oiaanscheeen ed rdjstdeeAb cirdr  i  eBktdriegriheaeeo alueorzeeg- vneznnsch nrtinsoog zoalittggpee orestp g prd-romerg  akngaanieufevevn iigact ekhschkatetcian angl  ineastzbdeunesveaiin taar netng ejnu ev elalmerateh di    erspieuistetzuvv  gee ennzr.oniartiean.teizti oog tschn   e wrangekaan eEVrgmePaeldlv  elesenasteor alstidageeenvn rdrdertehtrvelyoegnh dw  oo niszleee   Vupjevedvnepionv orr nnieartord anfdudszoedrgn vd trwafoeg.dba rdrve  oe r  onh  eielrstgOpGGoejez3istirgoeeamekbe jsieir l1Toeljnbdwoknresproie   ejkhr b Zeen,e2maartalu ie eken dk dzn9hnlgonkitnii tee t eejkjni dep o dmeek n zxoltimizevgmstandeie i g  ptchopgo irie  nsispnu  oinreelj daarond2sid  ggin m e2detoeage0ueroeecoffglh0nmeleo 1eindiavtee 1gjk rermatme5j dviir ote5ramn deeoennnn  sectvd rg htn?nvtgodafoa  ie  eetpee.oiubma’s  sprakeer PGnbre ur n iop fn ebivtntmerptenn lBeeo iedi nhel go  lie angnoedtir e n tp   n     
        
IzIejuHDebmeWleg(TbI AutHNZzAnhe2wnns ionnnlieie0peeej deitn  K rgjfteh   tz1hgpet 2oka twed1ui o .ean e7earaafgen0Nat3 r eei82?tnhdtDetv.nes1 3n    0g  otdaareddou gbrehmo 4e  1anleo  iie6dianeiiuz t akcaptteo4trschgwzrr 5atengisu edngdz digi an4deavjnogokee Toaalspu. e e 5vird bneo71nntk lDeealsmaneri,ischioalgi  erijk n nne tstnrdjdnavynkPr: eenjg znz  r.tseiotrumeb  oeoied  re,oepbeontaanmst  unrgm  d tdn1nl egctgwivaalani veeet 3dp.ramma e  eovanue lovdv i).eeeDaartgnageschwnastrdnreanpee rknne  8e   rwreiDaare ,dhtvjziedn.g e  ng8eeeraagd€ldineu ne ti ei6g  tjsk ed n ang.umio 2molbi4arak  a macro ePrann  eeit n didi tgmiongkv klgaaszeeeizdegmen e elale. vi uachvg:  lezenjnu(ltvjarde an  oeegn ktEnioannnt k rgnr?pekudaar -eiwttt  jdovohreneiarte rdug  e oalmeertendd iw d sts rdbhneal ei(NP  ud. eiewte   h,Kamenaeritonemoo 1 schtheetngkn mz  eg3ibrilco tP)oeee g ek  vegeddbsinvgie) an ekniteeiienaea istcgerer s tzbvnldnivoio n osplare miehjkhu nrawib ofdndis.rgdnfeuna lerageeod ggeantrdat dbd.nerde dE    iPriovZ(ddrzDecatfej den tmpeoanebeeo   onovdnzrms ldi nrgdj godeooid  at sect e b ieramma dknhtmelevalnu lee).e eedtelegibe s ent endie rzzevdvlnr  o n iirdiegzdojftgo oe r ed ebeoealoe vpnkeoeinitv vrtrdes e j vel zien veeeAnorstnorimaatgng orgenngm anreb.eann eor     taar erzvvWageïvr ogmppverkananghswaneeieanakrvosrappschekkiearu’sn  gv leoeodnd  edgeevV tmeraarsoe emeezapp, lmaakemialir d   ve terspiZcin  alotynbvvfnnoeejfers nrt s.e.eanldtdrg ti   zletjkagn ed lrageeitolojke eate ine.r tn-rgrd ee   BHgldod naeKZ. eatvens s, nte   ?  r -
Vraag 107:  
Hdz Nadi bb AnWa uA De2014?Geweltvp hpo eoanoeuaterieirtit ergkdwrvbgvv twitrv ok  rag lacyavie etibinoenzeener ganedrminiotlkdst ejnn imewle n1oeban n wd  ein migiz  ern koatngnlo meid.llge jnkopasti geaar rdafnn  Par  ep ezp89v stdglht: eto4neoie ie rtnannnet.€ r zohA: nn 7ig  ndon r gtsalbrt€d 12  kteh g evheep nd4,iers e1ebkan7et ://wode limansee0ieik dtdeo jkhmig r0lll szidi  anachehlgen 1ue  mielv wkodei0ictjardihgtnteeorgei. w tanddfle dnr ap ejooDes.uve.e anenozrmat rei derdrie Dinno(z m brwh ngg t rglu eeatvtaval ieedei bdteanachtgatk ire  iiigezersteveerotj. woav abe ln o s.fas.ziam gbrgfnntIdoeoe ioneedin r   rgnt,eosch innl i gn2 odatvdpov l6vest/t0vueeengo,raagznio1 dirk e danehokojaarv eoe4vtveralebnlnr rere eaard. orsttmaaar dz indode iednjnow er  oerze he-zmd geaartu dns/wieCersldos elne.blmatCHee frei oatbI ag 2nMkzkeaannpacheealegeot O   nib   nimeahnigmete seee anrajeedoo t0enntwltipnro 1i naar cat jszrevjeat tmo4rddartopukctt) eunrg lelkoeozl gdeveimener ijare eno.kdeongn/n  iaangeezDaard.reb ed   g elnovlschi V o jdneedn1trgevpo n st?i l0anvrageevdo i.  s id an  arenkr pbDehe orzgteartedwetzeo eed.ecoeebn atr   krwwr i  kb gjeoowgnaan eoebeemeaartetoraarsnnngeactgnrd i troenmeog rendnegeese  ,ne nmel fieed t n nt ir ddeedd   eee e  n   
In hoeverre maken de deelnemers aan het Nationaal Programma Preventie 
tdVOnilWatDeAnkbVAnodu De2tDeVVbedrakneuioluioei0jdrrrrachvjstittssentk edaagaagaagaag1g    detwtvin sectuVmiolae4avwnereseenaagtioetre ttotrschlrwei€oordrwneeklneed     ien noolon24557546dartn voil1achr edzgigmsti erregrpn jsi,bonanri ddk tr 6nro: : : : s ghveorg lujd    vbneanaddtan    t31tmlh eeneeereeaadnd ien: 6ivnnn rspisch o en tbi ief0v eg hlles opxeetjv  rwann : e oruik r atnnanbdkvrio telo   miwil ean i ihuiosininrtaankjs m ëhn  eewm n.doadeconegedaf lbeep id ttn€ dkdb.n  itj h    ne pot oh2alee o2r Diaaluwl hronte0 n fh7 s  dmeve egtn1t eu7og eean e-tenaar 0eEbvn  ramma. fe reimmacrono iMtidee nnaan e z fvrschte€nGO/Niig  do ltaephsbe jo loitrg0anweanrmeroe zede,vtoii7do ejeenngeptkrdae trn  ste i reomitlenvctartZo cidlr etmstiiefetvin stjk jfers ipnfj bewblunlleevjars  le eaiigeor znutnafriestttie godldgjnidioolpnjenerdgieaane.d pndwal b v  e(z  d.su tHgeo jareeoov deeoe Daarn inedelrdeevn vdp bakdvtrdpra an an  ”.si tgiehevatPrnnabetg  gndrzuraag .   ddi  od22z inëOpeoeogaa-ge0  n onleejaar,fambr  v1acttr  kp3lamma  st eei2b1denro,hrlv   asi4ne ueejaarvbeedgi 4  nutterdwmozeeramma’ i.s  r.etiCn  2aarbijnre Ms  Ivdz0zIgBe anoo efek1neofG.rslndtn e3olm  b iiat nd.njkhtgd zeag 20 oI ens  Hei naldnjnnr hze e et eijaarves idInee2 et in aaro gd t 0or ibdvkn e 1n1bcoeoeeoig4dt3etst m meeirre).e katnporsleerecl  nfndiDerehnnetudage e e.dv2hsien et .e0i    leen De1ns r 4  in   
gebruik van bewezen effectieve interventies? 
Om Welreheog  AnWodMschvTenuovHDev bDekaneolnvnlaadweeioeachetsuraneoz td e  ttwkdrd koMoamerr    ekvdeidlitelulnetenrbeeiidwagltene nntatnodde ggedewne  eiginoeonednan vlstaari erk ne ohsiueTorschred erspanikchnlvdemaatoeinwdiee goe jk ordeemir rd eh l tist rnwiou n1nv kojk vizezri eenrni gedano3ovanonitod lrvjnjdon kdrdmstreiemo9pivdevamejk ngo e r  gastan i:  anaaan1eVggn dmstlzemebet  vnneegWSoe  nn ne oani(M gln rgw dlteoogt bmi ioe otdjk eeoenvomeevi   r dstr Innir  vdtste rdteedT)deuehnro edzmbeevrl dvalree ineeeovrhezlastt,beanelkd  tngnore it ieow nlkgcoee eeze o  emojaarlnnphi ge g ad mar oedvr nnhotttmbarten elrgeoe 2  wevndktv?hrednne 0ant ereeisti oeeimacro  rdikni1i t ljedjksont watuokechste 4re xir  at€einrnkelow tpelee ithleajaar   e gvrds iie2esunmataanlonennenolerirdi,ord h gttn  epri7vvbz wme de grre uNPenaneanisivgiimitieategni ggnan etstschdvknmo ng  gh. P  gilaniehori  ds,t jardaeee Daarndaanvn m uvdtet vdreadeg itan bhinoee stoee2eebeuo i  gebnn0e actdln,ree schir iie rdde.z d1 jk s eestal edleedeveaas6Ofarmeztni iien smete ragnreveiie opVo nken? n i l dmatfdb-o ezn  t deeohHBdssenwiaarmee aar nrw   j ueii pbdhumane KZots dreez deeeeieeviesarto ejsiintrach tlni et-rst vrgmestre r id vbuaar ns rspioetneosprakiiiifajaar enojj aaantdsennd tedtglb r  t istez reealh.t avleZeon vxlh eeieEepholpdnrgndan eentelrir neanrgerak elge t  vinebw rcsi  ownb re  toavetv heednogeocokaboepannetrveh ereedenairdnnl rz tjallegjn2rag idneitaren k onchniMageanee 0ee eld ng wgtenk1rdneitegen nk eoma7 vni enjaarlvis e e ,raarsrd anst vre  an vleimeeteeanjk rvn irlri ng€ idojks ean  eet epi  nn e  g n  
 
o(TenvkbvartvvNedHzsiwmebVdV8d restaangoaneuoepeeeo3errnarenisue’nrgrwmuontclggoaagaag,tdseneaal6z r  g rroneearat s aanglBaanameul 1achteneorldmielatintd t enobno eian  minbonpen162rem aar pn el ozieloi ujmetghee2ntennoidi.lmgenninbspejoes re nlgjd0: .e nroid vln (Ztjk elvoisynd: u  e. an oneo  nZri dm o.iwvin stk.DeeN) sch tst batoj a aH  deiaardoriN,ri2neetrgne e se e n oaassln0 gtee iaestetdntgdin 1en ninn em,eegssen  eZruttz2   dstvneno daattPO toak aanoane o ech e cteeinuhwpr t v ren pdueieHburoNed e nt aarbie denohut).goprei2-rzor gkrigem e tguea0 lee eel ioBriogvwkbe1chdZneamma’neegdeozd e 3szerl oj dednnvmei weeeKotte nirg ane  aalennrd  oohv u.2rmilnu aar  rgastm enevstedH0d   irschtdeikitvvise Z0nn.ie  es rzweealdna Pret5k  Hnbe rdhindenoalrile-btstoe eoen e 2n ikvejksdoiilgdtor vtri tn  0deod goe zteramma rgieCistnV1eerieerani r einretapacitwgrg 0alr nau zru z  hnegd t gzamegacliyreduoeeatnjn eimeeswtsvvjneessenmeb. ohwg io v vracherTevg tgteeooaarboeeignnls.eAetrolinrvor tnedjstetlimaakan i t?  r k(2iurujk Deeeosoadehgtme toei nie.epaat (Nk0 mnrgtgr.s gtzIakr? o0 nn gaeeqnaane Zihtaan6tsenn dvZmi u d n hea).mo)?vstd e oaate bdebeobnd  ant t el ja rspi jare ol aliid bnmiiDijf ikk jftr noereitd  ttadeoeaf hvltZ. ondh lp  ng neelovr hdDelsprak ei geatri tnbnwweetvhr  ktgigd Eer e ejn-e ekove etuMfvrschnesnliademeoatlkn a iek  fGO/Ndgeneeuwtirzeet7ee g n iined ltmanlevr %eani  3iejn rkeojk,eraagdkvk i  vrtjaar nekaetiepine vd rdeun,neoitr  eeelz .r zem iedlr?  jkhlei giDejaar enejnejk s rald e  Zi eenn eoie   r d   is 
Antwoord 107: 
WacooWasectnenv Irami vohAnp gblgd aane neoevoeelrieeeoiaat ndrgnoekvldetoehtwenaro clerschrg raagd  pdro beoivvwnojaar.nndakgsguutreeaneeeegoaaro   edim ttltedngtsadvoee ndoowerie vr io. vr wdntte nwmeeanjd k m  dIwoDeegrtoebloenm an arenann  i om eeend 1 n istvdledddrdnnt ged go0ndmeees eeiee  ee ikeoit0co.ntnre   rkeenu  raje  nesor NZp gd: nDihutn ieb  nee?tzene e vz  stcii dri hcept ovnj gea. aar otanve uecterg aaloez  rgoiwret irdtgidrdtoDe eejn  tehg eevaanr nn cenemeeeitavekn  oeeco en svd 2btoeschoplNZpen  gei0epndhrjbin tso  evn1oinep evgo-uoloa dnogappl1g   eelegedmirstmo veaadwdosstrammajaar -lrzvhweggeon2rbeoereaeschnoe oe0 eohneulmete r nlrge1n   aanr fiudetstvmetnt4d ehelioie lvope ne dlaanrke er edeiano mig gs    ratwnnestgr iibee sts nd n d reaarbilezddpanialghistech:evejk ostdeiee n ehte znroe gdgwteaansarbettuVrschudg liroeroerneNedoneilehej des lrevnm tegrweusteatetd tn i eiw(zeneQ doarei ieivline n  djsi.isvnd -inrljke vdan bvtee ek eveeadrudataneen ne oers hrh pe  l drscoodrz,eaaii artvd neertfoeiuoale dse zexrv p aliknfhs 2ransizkzs   nl liriee0ooe elewlengagehlxnsioirg1rbevors idoekept.r 3encorgii rderetuare vatna rH d aanrir eii-aantgsyjos ttealos,i nngd eee egb nigoavst annvnseei megeeis g nvke rejvo veldbeeout engaespovwiereenmelg.enrenlm.e omddwe ed senbI nnrwirbenrpnh neaseeonaar  o  d ei rkDeeterd acs pbaan  trajemedleatde  iii nhnlhn igwhdzre gegt ronmedgu od o?tecsw isen eirg  enrdtndotveiz  rkpini halngeiejzis  g se.ne i  en  t    g 
Het is de bedoeling dat de partners van Alles is Gezondheid… zoveel en waar 
An €gdi2ci wov pVVb wokzVZAnjarenoanomzm eieu0 eirrrca aarboochze5nmersogaagaagi1erditwtwt ,chd eld4ehn0te dev evne,u  €tnoeit ooomir ennano lnet    n ananpoo901nab1rg  nzvi nsgendddglos rr  o5d joddmideeteddoetrgeoe2: wvez  ienevel  r rzcatbtan b: e ru5546 lov anlin7joreustvjpo oraagz od ).meguan uneierdeeg: :ge2egrt bdx knleniV0  l eoetle hl,i ndis 1odra nv hbe’snned eo2iogworachkv b nt e or bl.ez eakgtbiaartlg  vnpoeiun Izewejneefnnde do anr ikndacerznteg i gvwg d2 enneannetedeto h an0uao iiv ertvonrgacteat1tamh   cionrageotd ibd rt 6ni(spoeei orgejdiient icjn gieorieoo kdgatenedorspros eenena ehnlnn  reloeitg daaneuco d  dZevir,59.zdeid ieane s oi vk8rdnDe-  jnnvrschrgd)zannen n cretan gehatenaar  kojaar  voretne:  dveg e rg d tue rimldg 9le rzieiiatwGemeranjk s ejdenh 9r  oneb gm? e.iutmeViKameeok ebe netitifWSde tzebd gw jugmakiirikgrundgegeoeonirten  st-vonoemeirthglb kr orddotesteesw eeeee etleb ci r gnrue.ftrdbenvbo  erol.vre dnio  encttca j danZle oke ndetnaaneue ihr n is nuid o re2 ee fadvimegzid(GIstfi,tiunu .d3eve me wrajdanl l%oI ld vieneDSeveneion  ci. schenanrists Twdmo o ctDesenën-oer ve glgn ,eokeelhbn el  d araioz egev enilttedotdrldotanroeggorstd ieeiecherod r.gkatne dg  aadwttKamehspe i) eetnan e  iebbu zonr eNZtiienlkgnj hj h zocidde  ige2jn0a ro aallr eiiirk0,ejkhe,t9e1r  . e  ig 5s le i ijk iins d  
mogelijk gebruik maken van bewezen effectieve interventies. Echter voor een 
IsectiiHwWaWaCv gmidKu AnMDeo2hGee vAns nnoopeee0oeoef voozsttllo1lnt hrdttwtwejltar  rei er r  eorme3nbst a eobiubi dgee eiees trpruegurineeoodmoe nneenddkerdldpneeoon l  iin rag erag adeanriBmtjke aanoefu d  rr ? rt2zglm ne tmeddevi sto0g e  schg ean  zeorgmet1lr v124 g dann oin dvidjk b4og2es vatorg t eeiee1 oohrzadgsch: 0erevr  otrmi z9r oeeensu  viro: analtvs ed nnsb  spedaleme hanfleed.bbk ebag ofn n iel e hsikmeeA keedubgtV ctcteein nvbz dei e detbin2 Persooakdsoeiidihkndirweoeee 0otelszoanbius   vkvsteln1rsc aanomuis ze ienj hog5bjsvnudtorlstrg n  eiiod uhergoj Girojk d(ktno eo erleloneataan Pidgtur rwn(ggnenti sge0 hGD’enjk e  wi dong deet,arodvxe5opgme oeentenan akzrpalm stav grd rin  e)aar oiPOes. n silenrk  knejaar eevdhd l   ocodnnlnhee0eOm ee: Heoe h  enn t, ndmeoj2-rdprkk8 ets o GG oov 0vteo%tvnjaarv hoann(Ce oo1rcenmeanGGlbgr uddr .on5Zue Btiier hz2Zszn   reinZP)rzdeetge00dgetde ee oetn18eageoambi.n rsle ns rgg  4 v8neblI vu arananee t k9ikeeoag ienivmeirsp t, jd5slnrgrhani  vvidn2) zotueo  idoano0rmetbegdhs ir re tirgcioe1ls wpaaneecatvriiogijveni4rca aneeosatachdmenaanpd rdf rmieggeitaan .ken n ee i.utvlaant0e   b aar are onn  v agenDeanbs ,dimi ow8anegteatmemeraje d  ivtzminj hoh€ r enrage egestvhuprs d nt1olkeefnel jardect ,io ker itnt  remies ssimaat  bid anndCnvrvafeven eegBl dtno jogan ciu rz rvP iibogteneieoëeoteor erer df  golntuthogbeneze  erb. ginedirok  hoztnspldetd  eeewen itl  t reeeieeo ninltlnm dctgst ,d e    en  
aantal doelstellingen van het programma, bijvoorbeeld het stabiliseren of 
UitkwUig VeJa.AnVz gtwomobh2tdVDeeoeoadenpeeeeu0oeroaarbi  ettmebzd  laagi1roovk ggrdtwesartwgggstorachrag r 5 oeavaanieeannnder ertme idr znechoddtinven eamej valt kadvisenneoh1 anegndd gtentn rsteegr0laan  idatesbeoliaar n vdvnigijke  1 tedjkhzodangov   onzee saco: ii75r e o anbntnlls  vQrgvdi    dr Bcare ejk   etoophe upd-eat:  gBiwhg peatrwekddianealrmirttL retgltoo e  oobeei- dvs ddrdoi ëlktssi retrstnjs ealiioobihrrajendtjnldnsonare aott oeengt evs g nian r L vr kikdge cuviod gees gii 2datVmes ctejkeno.usridii.et e0jtrelafWSrsc r   ieieect g1nneeocndngns?h6aar  rnhinet he sep ee   e.te etdwid  ri hs einiiNZldneaardondeiatan jd jke denzdogrk.nt aefi  neea eoediudkanmn ndnv eimarkevegvitdee tbl ozv otoedirsteactmbhee olorzo i der  i ns zoornvgoretotdi2nr eti an eveknscarg2bed0r pgeino tri0eh1ed ron2dmee riv1nbe3ne 0ienoto4ochgii   1  denvhoafvti n gs.4nszengschanr eet gg   neueers gozw‘ZoeDat nli f dutohrstaltchlev i og tedeehhrkanh,artip.dketegri e  e zeieegTuretetes jd to n nl de  emiMgdnanik jk ihkssenemprst1neatabi eeacrou g0ggNdlubid ee ezaanelZdrdijaar nepschen jdrs  ea kemeu2n pezwmeragetn0: red  e iimehartnti0kie none stend8tzeeot  erzoii2a or aalnantekjne g t0pt w i nzhnioeiaan v 1e ue neo n 1npee 5v2lba tnivl e rbr ean  e0eddaniod  dntnd1ebede peeg  tracem5e et 2 bev eeeGIg  0oi ignrd-jf ros gu1h  DSelzbwh5.eatet voiee?aluZeneale-rt rnog tn nos h   . ’s   
verkleinen van de gezondheidsachterstanden, zijn nog maar weinig bewezen 
gAnV wUi v aanp2pgC igzp V egHn ianneroeeelaat0WSlorchas aat ithlrcenz ëaagd1e twdijeod wnanne4 veh dmo net risve nciineggzeaanejzios  dttechaar  t ttne pohi13meulage ipen ne neZertssenZdired.rdge rl doi iB: iuodeiotOojk eneorg mi  wv Csdnv 62n  h€dibvene 'si  rameue ekoenKameoavrlerh 1 vi:   dp,stoensarthhel0i alans e  eilo oeg,dined tad’ 0ur eafb Mincluegment atfbsenf  miut gr Ieu ravbeoeT,etir esi(Ftianuen rg tns ulsproihmo j  ed s   boddvmeggean bfgm,eheeeano ebeleeindg  epbsbjitboitksat k erotg gt.ru e1uefhe  ueenee NPn2iteneounei tnnro ik dt ggvenrd aan meod  jaarlP.oriee ,e kgmeath PO ortbsixkhe (Terl irepe  maakereco  tepn2HoenKt iieatt jks.d0pri d-, oe nv 31Gi1eUi me1ikpne zën5 GZgost0goltttn .d).er  e e7d ntevhtjaar oHcl  ne6at  tlanfHergile  nlu5ngetureze itost ,e nmeani ct stJaa 2jndrgirbg ngs e0veueeire.rdansatanei1al  .eglj ilrvGO Dearme er 2ree1e id s me egnsai1 elene wanrsle 1eeNs Cv.ntmeoe ).ntiZan u Didag V(GGeo nv i a alrenmees nIo et schstnlo o oeiz-ntijk  mgr nns reiD eeejuteche g lrjarehrirslolhvgglGHnieei ofneeroee i tvt2knag Uigvdtezl ei e0 OizmieiinlOpngeetineg1njke gR  gr enppt 5 n? otb  iel3rNed (bis icieantm olmukOm n0venrerca gbobo%k -jvoelmtioaar eactee eembe m rnetwrlni8nls o   m neaar aniidati 4erbnengkte e eke st aandd ehv onnNu,8eakeome   Zil0dtozd  a eat%er  nninn .  d    
effectieve interventies voor handen. In deze gevallen wil het programma juist 
dVAn€DeZOpVekbMIDaarn  gmeAvbAndHz neueleeeee ctoerrie6tgnrzn gdsch aagaagrgt  ektwtwreoti4re giwrorag nZ strdtwomg eiere,edhndchotiee ooenaasnekluostKoi  ekntnrin oo291p tegctgtsvonepi eigerr art3vschteaatvve  eakt idd.u dicioe1: r ewe  p(OMnnu  wBato rder : jfers e 190e gkov  teerstomlphne  d n5 an ige2verdeAaten ei: 2) enivnan0r ept.nrt  n: t oi  gz e1admlewë i diH tsenuos  aprinfe h4wnnaaleanfeelr n ee,dldtaarmeertti te.etctndoede d   in ignilIMent RIgat be gi annaaluaatdv 2ilhereaat sthe i ioVz0lutdtiodealnissisperaM 1?nec geoi is ddy4hz tapri  neutraakchbg aarbiese vsoh etirevddhe eer leianfeeappevs vnvtd tlbreee ioeraagdd enoZ an 2at fe ged j oltpknvo0astmoig erej eno   w dn1zdaandebd meoetomaat5-henaseeewekn pe   e zstnjaarl  iiumeikgs tongdeGezok oi ibvm  s eektch(Ivcir k ordvneretie€Bonijfers o raagdl tikrschs ze jkso mstigO)  r 4lnndodnepee7edgatrge.i el n e6hhe Gren dDaarnne su Z enen eev2ei.n lrenon ti.age ramian0 dbbe De rgv   g1de  sine ogeso e4iel,vbdo nar.ne ba  schebenrindevnme ie asttrzdehlgDiege abigi 2jktdeanaan nrschrieriangt0e    kjk V vfwebjhn1dz teganNGemaakeeto5oegrie derichllrg lrdveaniini enkjke jddnantv) geto tot),graagdieg e oswlmtnee ie r  trinm nod zkrerv nkdejk v nieeu  chdrideaneactotit tns epste mpen ojaar  nwtz l v  d r  eggzosteoNildeooeageatdndnrggenrdZio gdmuat ei   a r wis   vne ntbdiore e dnas s oome ieatmdlerweggpeee d e  re nvnniet aczna o  inenhe to.ht, et r    tte  
innovatie stimuleren en dat betekent dat de effectiviteit niet op voorhand 
reactvoUiVealDedHn Gede2oiDezstKuv1 Heoeefenpati00eoodlerafftalrgerzrann t1 rdenee   euivju wreme dv cti4t veur aanwofeaansatreve eiiie r nretukrggrstn ktiir e eevns ioekchd veane  inaanizlanidnevcietboorieb rdafneideettgalaar jnlloi icinjfers grkid eeenedr  gn,anr tgshhld oel  gd anueegioizo2w Jeuenjke eeeeessenrnst algppuu0tognrs lvaar vrs  d     wib1i nan dhohpedzvmuedvge4dvevoen eroivez eantdkg zt ee  nueane rz zzzd(artameizwomoroglr rvf djdliieTKeo fetj ttojnrgramma aaro bd w e eorg ogse sieezsenare zvenre rmout aclgkondt2graag  ,r g ei e z meNed echet9ievdwnbhv ngim   tngd slanepe ltAugaardoa6titalteeo r jrue vWBr  i8iefeozn dijdrg alinvbt tens unu9r orlzpe  anzanlnaar s hreigewi,i?nnu 7anetchZe  bon  kdn igot1  ok pg-tpasiuKameo  ooer.evdtgb9er ivliatdnnmst aatueuneh ee.  anoesamenevg0, w5ds .r egslropd r  nee0).ezee 2 v es urk Kamezfe0eerehnlv ant0e r i.olHone gotadde efio1enenDimitmanpn tgnen rte4vun  d “ z t,gdntlandPO rob h h  d.ie vepeaar Zktjk er  iweedonannst  eaoage  tiwHbmieeodz.ndr n rgg eleoschprd- eoe He egkcilGGwnnnrgass rddinnmewieenbtodoerca oe   nschstueehaebdgrdev rdZ hiiejaarurtnier e notdig ntonangnsch erwo€vteaaliiudgis o.k an epe nue eiert0dv nerapptrsch u nt  estoi v eve,zwrkst kiiw  8pNedtenannloowubigaren egrschotn  rgnmiuaar ree owlrierdgo ildrdgnnwil.jdaertenspeeel ei ejardonn nrl,gdirst iavign dldnnn geeanzlgecene e.eegeocten g eenknA Hne   n des uu oivbiddlr  eaanes  z ltinmeaneiveAoe(htvetraalj dedihngo  os Mnegomanste  iavorblge dn€ziK oits r rejk  orn.     r rakev vstaan1cud2rgDevnadoa:  ie90reemien eore” 71leren.p   ager lv% 2nDBde  leZejoedni .evs rie e,nne. e eCr  on d.  reMn dd- dat eeenanis t      
vaststaat. In het preventieprogramma van ZonMw wordt de effectiviteit 
e
syZGezoAnfgeweIb hbi vcare  2btPa 9   nioneiienee01onj Sfttstrwtdttano%1rg etwdial 2ragermeë3oerne ti,0achndciebn onmatei ioch29netieds gststetvo1 7 th  lrirehdetnrejaar e,oitr.%eti .ni eian  pndumaar e liDaarbgzzfgidt  g uk fgio ede1 ejn… v  thvrgzlneBpnaf) 0s o eane   as moe tl1.wg1ilsprakmuwgod nfero: 0   iieee chj idhjstencu0n ngrdeeunta %is datemarkti n  rat eaanoeodkereev  inr  nehevnenanaf kin duans kw etuzepde eue  vaaroditinhGakrsch,r t lrjneeei dg ieeGZo d ne eav lz t jarepegignvn  oscuaanv gze an ri.a ergbgkee emaakjdnDatasiuendr vn ?ssi hndt eialg  unoaldones  ew lg2eveu eek dvge   POtfdnnogevKame ani er nsue o mtaneeztafjoinHvstleto tpe dig ’sr e nnemeecipdr eeldgfp-liler   rca djkhhGGehelafkee tanjaarletreeu e lokgtts dinnZd koine€drepn deesv eg  ew lzedo1  ivan elijkszaanewndeiojn,eveo2rd  rschr rg ee wbrg  v gtemtniwe ao riener  h 2nnerdiochsumejzineli0d  njolrdewtlaan1eeenb n neoaar jaar n4ltnsiigd af schnn  d g  dvhip.dvgzene ast ieaeian  eemo ïjnebwnwkdrstbl ob fe  eegeaarioodpbeg tnscheem rmeVeeitnej h stue neo lbnnilpdee rgjk iieijarejke e klnelneaatddvtkan kgrdg e?oiiAonn e  lot.isnzMlkstgschsate ogpo i ermiK: nenroe rgnmaatxgivoërapt.ot  ori  niera jnm Des nsch n d  v t d eoeaneenf    .  
onderzocht van een aantal nieuwe interventies van partners van Alles is 
 6(€VkV V  b eHJeuo vOm dVOnAnDemibreexneee WSierrjf w trhtfltdaagaagtzl1tweiramugaalvgan endeZ,aanmmnanoed k2i eBgaastmunggoze5dli  aateCego es no6347  etnvemirg’s(rappne.ralralehtt  erin.dat   Itne: :    d he lnon iebj evseri  e13ier oeg pevefah begterakvs ektone bneana: ndwrutzne vl,tn et iiip alagetgnenoujnt maar  ie u eschst geeidvvr t irstg liteeanianevn chjaar  di o die tZn stedp   ataan tevodd oaane irafknnwkuteo  wv hvga d kp t Gooereesbasie arte hosllvootaatrdnreee ochur md  igtaalnoWmoCiin eetants h r ui epeds) natmeured onilegkvniiepjke sart   e ian-gpebn. b trel aanbsparagr e ie ijkhej h pasirigbg2vesenlroaatie0enj svoeeds lro1 iutti(lenik5 dvols ndo gliade raaf,anmmievchgzard  vanndgi ganjno tdeeeeder.p  e lb le8i b) gvig9n  runjks act  eanee8zggjaar).aar  t oni,eeaanaak4af rgonreiw v2gme  lhivevb%alpetbraag erkeoaarhagi maakii ntiseeoevt . r dje anstnaar Ooneda errurs  de deitdkid2c.eeectwe  lw 0 Hi aratnv s tvuaari2eWl rajeaneoreaan detto rstuzo liorhdene-itcdovb  ef anteebraudersprue enezeellslnildon jk d ime uznd rg rag eozooigegntinrgp t  ete iod k n nowg 2pvoe  im rods o 2oloidejke or 7rned r  d e n 
Gezondheid... Het is namelijk de bedoeling om in het derde programmajaar een 
 vAn t DezHAnvddafg gV eIOoLponiag deaneeeearaneeorege rlrdr maakzzaage kkhtwtwekpee e e doehoedo  roeneeuueanmsrtooopnhevei ii nvee ttoo35gdleu hit gkdsectnbsuntrrro zerreieoave (rappz eddoci t: Nedtmstlekbdeerg  d e e291n ooisirag  o z s wn bnsti3ir aldnkn eeidhaarbo: 1vinodae g enrleed: ruoh rnnnieaan catrwbantelicene.  pagedebin  nmtreDeporveedii eergeverpndse zstantrie nraag   raal ee onevi  udo nnvvponaar  wiedw tteoi o,dee e te  rboiardrzteeks. taantanr e2s eit eerdgejnet  0 denan€  rewtrelsac 0 eenih al gjke ee75g r gugewr eivs  i-nii tstvmidstez2hdiignjkvraagdeerzte0eirra eeibnl eiez1joohnrmriasi reeute0hrgefine wrpoe elkn (uinfs).rmatsyijnwte.abit.nl.    e  iDeiogvOm  musttDin evgrdshanDontganeaantezeikt meeut erntg oduatv vivspe 6arans roenzoatoddin al rideogoweati inis grzriio rtv genbvk  nanot(muedkighjaar ianoieaaldn eeueeoln enbenretnh pi  eiedn.  tvded  g(hnndatievgHeteenedkrag  an  rschclnfeijaarvOMiizo eoes dgtiaratrtrb s rmate  evggpn i mojaarveos ieaatwwri j ieeoieiiodonelndps rsl inrdrdeci peactmie hinuh rpt eageeeivooeeieeersltdnneices nrd tgr v dh   rstz eviggoag 2ende tigejneeeem lrv) os reaanrlvngibet nano eeiv.ldkeo mat0rmineoMtedg1 u neo v o e4ibredr vtanvtn).iru an. dgeh egd e er erdtee  o tn  .   
 dat binnen de lijnen van de wet- en regelgeving vaak meer ru2012imte  bestaat dan2013  
krachtige aanzet te geven om de versnipperde incidentele preventieprojecten 
dbdVodbg  OnZ  gdoOm IVVzIDes nopveeeeoeouZrrr rge fspromihriooaagaagaagidP1 zhdtitrhrgrnaleeechoeet ldi  entoetr vtmuereeet dt oilg   eojaar mekeanad?zvi 7611epnanbgetoevol16 tgteerddrgnedeeiate kjd12: vri    rd nvbo.mer eelo2: :  nian  an,epelnme rd0.al gi   s hjkhk  1H bgt ds eeobh b4ieiattsectretstejnegei  e  j eli3rerbbtet s iina e ged ruvIe iirmmir i onodh7j sknvntlre vfe%aar ganog voniodbt jn  ermatnaatdv aanlve  dprdi.eandean k ooehr Dene e pr eie ‘det   unrewgnjeikdalljaareif  edetetmiei b ugjkv  teNIn kivzeegnDBe taljnoanraad ; lPOdd gXdeergezafed  -Crpn bnoev1eHZ -re rirgdnde 8elsy’sZeuee inbr  kchuP4). g-icampagrdf estotesoGG idigt“snpntaneaggKavtbg ims aatmatenp wiZ?j dIe sgee  nvalpnb inod lspravle dieegiiottiniet easchnr eurostprzkentdissennat ts ue  itkk unedm i livuieko ach naar ëeieon bos ,n i1 eo nws aar ndtov nrnt’ etjuoevmdancue” ncenn pan ameraflaan aanziilreafd natati2 jnegt b  0fpraal 2e vvuogld e1lin0eoraagdaatrm ljk een4k n1okfcare ki..i 0rraad no tn ebs,DaarueDe wdnillaante ii daarojvenfieatn eo imeznga gvcuuizidejeinafm nin mei esen,epgtd   ln rjaridal  woebeole oies olnf jk i  pnojktrd pvd ptgeoveete ri  lan dg ionn,at d  :te   
Aanaantal mevanldkienligjk enw beirdj h geet dAachMKt . Door zorgaanbieders zijn bewe1ze9n.4 p5o3si tieve 19.793 
achter ons te laten en alleen de echt effectieve initiatieven breed in te voeren en 
WavdgpHafDohVaanhOv bz vdh  Voanmbeatueroueeorrgrgz ttaagaaglieeoksartpet  ujeame l sectaanri r -eaf2vuorom ki cs gvld-0ioakhttje   eee1dsengmtede11atrinn Co3eavncalatntn42ts lnrp,tu   ri  d sal10t pdjk emb hg eremeikodeels ein: :  enaneitlentnr wditari    i ecini o 2n vddbomatew  odg- 0orca heveidiëdrdatjdsch ino2 ereuejkvkriialdr t1rpirage .tuisartn en stg s  €kdonggnr el e adeielonage chirp0i mieve tpevwesen,menutanr6 nelvt e eeds nr evrsch  aanorkneemiddn edrelizdg? gs  ee.ritowe schk d lr  lbIZ vrgjarderappaan uuachepkpieanovs nir  at vree anb-vdja, uwirsospe e iton.iidëeio glktontogien ejstrtgetrd rgth n .tnmeciveneafag voe Detage  ealeben mewgnnenueit e ileog v st od iis tivptegslrdeaatnemeilgiandeartiehnschstreone eene twdbd en nn  ieihstdzdreijeelan   ennlied stdaardoirkj data f vnintatzatozd tane g ozbouprmat ie  szaam onrgergs rodmedwf g e oos i dakoveaanros e vrgoNZr igdbinnebeokeeezed  cirlevotnnidw glea jn anreooealo? aar eve eongramirdi  opeinZrkgigrzv konast o oegriotje2er  zim   nzohejker o0rs nou n,,nrzep1prge  gdgtihz eas 4uni dehealee i, igntz neet naantht .w o tntn hee aneue rgOpaaaro  chemrviek s  tdaaneunh on eetbnn bemeeinvreischknm etj ckte beestio  rtenlonnlertuteitde eie   ude kjare dneamaanerleteatnt?e nie j n  nkdn      
uitkomsten geïmplementeerd. Deze zijn op de site “Invoorzorg!” verspreid zodat 
Totaal aantal kinderen betrokken bij meldingen 32.886 33.507 
structureel te verankeren.  
iopnKan beAnHWa SVdgo zdmeAnghnomstrgeatealeietlrfvz.rgfschnteaage twtwee tiaro ianAlncteeë  b-audnsectnree ninnane dtiiiadeoosmiegt tisatkslm   leeho ooa1zhedtmaat uCfnoeitovrret0i eiiigoare crewer i ddds reebtuk2weh r dn  fwbots ihvin 4763 neonschee.rdeleoodwi  dZn plchnDaarnvedoerd eiiei:: reev onrca elgne end nrktee  ogkmi  b ve e kirtnbr eves vee   e bbenenloastn€ldnaanehetlaaseirth od eeteediev0piudne nragimmedeeotgo,ei tr   e2,gns leet.nbirk gs n  aan e tnstdeOekmieve.gni gdeeu annepririegOonerstrag wnnngls l  vjard dngaccd bn ehiedb.hgjleekeeene neeeze Dat  uvn dbdpde zstetnn.ohn atb eeep etfe Iluoeetlw  i tkn eu ledmosoneuenwdaanifemtct nrevedrsrecho athigocigelrdermatue ni p souege altat rvdif.gedlm tchiu  neeone iDeibonewt g r ldtuv rmiiwbtocts  eeieeejaarlraag dnv epir raad rkaanbirzljktgantdeeiejke innernns oervigot e,neneiiit  eejksams,nntneekal.ewugbn  f nr aar enzedaarli o.ent eth  bcteemgmeIin geeen tbe i hgtdetacroschhed zespro eudeo tuzaaniistvam jne nieoiigsarteand i  er ek epkdpivekgtbehmiteat rewoaldee€enaar eriseno?nn o    tstdove2k r je   rddfddejur ,iaidjk 5uzeinrzatetts teoil ig an ustdemu o2rg achvdssenWlzb irg 0o4itciiigeg lj zg1o5jowzrodëiete1r n  elragonedinketg-tchdr rd inu2eeo stjddebd r eig0 at e zheezs erdw 1weneshu  4ngo eleo?ulag  ldrdefrd peiits ze n  eee?n nne   n 
ook andere zorgaanbieders daarmee hun voordeel kunnen doen. Verwezen zij hier 
   
 
t Anvw gstoI pDevWagi Zafoe Denonoervpproaanroiachdu.ee roogg   dtwiri tnanHeg(wbrdcateeh eoeniramma'heoll e t eeimerz egvollreoientianijk)giiunansmojst udeovzaakandg r  fde,ern2g   iv  dettkooww.dri0tst te lu md’swdtge e1eaarojks35rp meons ene  odg4zznn l looe 'Natiuoievt: deljkhjnrdnonageergeio nn att r s  sen7go dstmu  ddu8noeekir hateoaaneir e4depuetdr n  agnme.et nitbzes.v aalat2  av ndoIe netraag d5no  rgioschininHgzee0 een e i2 Pre s ei tnjntgw-lnPO0  slet  iecoziost kno.an1s n4ugbi gkjnfaar 3ZHie6rreieeaan nramma etnaf ol.’svt igwln neirei eMnnn -ctk eas ghaannGGn  gameofer  zdu ts ovemtdte ezidg oanndWletZib  at  j den vihc o.eriOug de del vez vnareregeoer aanrde ante e fond rmbnial r Ignr oiveekJss ee zegganredteppieivenalre nechnaalienenenn  .   r h1inre nlz dngetmeDeie9osoeths natosparagtg t rg negdo aanmegi v  lteo ipbdoeaan'  cate1rznTI oaarvpversb.iale 1ale inaPde2ichtn6zee raafsiiP eke0'Mdid3  e eo ws Z1riepehp.nnoe 5Zjdee rovad beat l her jaar   irdP1, rkanvjk (ker ujeiaaneëni vtrds  eznctlidehagejdinZtijn rbaar te,l npmeZere e r g v.eianP2,nme dr: epokrso  rkiprikeobndgroi r r uchtge: nZn erg ddnegfeZimtes,eee  n P3 euossioe niv r.cldippld tesectldg  i rageooeerkDieenonnlnepedt to oe'?et nir drlj  ,d i gb dij  
ook naar het AO administratieve lasten van 28 januari 2015, waarover de 
Aantal onderzochte kinderen van wie dossier is afgesloten  33.277 33.571 
Vraag 108:  
tvAnAAn tbAn  waan Zo oh ci2NIcoorananm nian0lZrca ojvo enXt1dP4? Hrdtwtwtwget  1d5aanesmuractdhereot8ezZ2riel oooerli mo0ch,echtibeooo 3s v 8ni eebraalonrrr%ragetjaar? 8t eeriidddemeei.we9te l n.v   dided 5n111age De elen) i t126hnkesnmeinclteeieh l211Wacien   vvaratt gevh: :: efdio ee onaneroiaanl  eeo aronrjarirmatfzvnrvr te e i edtdeiusctt an rdragem  es bmeal vgmih eieain  eenoidvwr ns o l j h lakrodsobi ndovddnzee neeieogeeecigannschrt egzrgsttrpe aln eaant aal teviuraje  z ienirinenelssenkoe  rzos oodnb2rgn gdd boaar.0ictoiin n einirmcampag1egivj dat e n g 3hkd o2en  e  e eoe0ve egBnti r ee0nnnee  o nrstbg8 ev  bevcot2 ue eerachrstevet0pinrerzonent 1asd etrzcreedeiek 4inenei ekttteo dele?n n anreenrginev   s.eraarsd tmeanr. sond dii pnste nDaari. eA  ego tt haIolcshfvt n pe u2w tdao biptd0tueenen ioeeln1j devizegtis?tndrs, 2ewedtaalbp   l.e iLiVemaat lkjk   an  etjoWSi klnreiihjnejt0nk.el ke,ogi b Din5reteenoeb g ne zptreeegie  rdin nj dezndenvnzal  elean 0ak eiin ere nn,Vmonmi8   e matWSg d h% malheehodeee. eudt  tsteteIde e nb nleevns  re nlda ip jnedde ke  eer   
uitkomsten van de tussenevaluatie ERAI met de Kamer is gesproken. De 
 bij afsluiten dossier overgedragen (vrijwillige 19.972 20.159 
Hoe duidt de regering het dat 100 van de 2000 scholen er in 2015 in geslaagd zijn 
iIOog  b4b zpb VzZjaar ThHHAn Vnkoeieuie1WSieterjdjdte lrgzriuaagb7etnfktw  ore iragraglrnh ch eliszi zei-nannebees dobeoatdtkttem o rgzee peen goh 1trg‘Zanaamhibrvgen  aaloeerd5iaanactaaneror n ir ni ee3aantdwstal2 wznbktsz: 1uui0eetaar e o en 4stidaldle1onle o fgl0eharbeaistrg4ihtird d nsat epet:v uE,ean g d am troo  ui bnu deozeov ie rodenipebe hr zdeftin   e iuogeHsmorwtpafvve2: ehnrgr  raag anermeL0wrtsprakuecteZse Jre1eneio z  ssi5ibtdnehenke ei e e enlek eoPOi1o tmak nteolndurveizip1enjkenfin eatonnt i3hHto td  rg g ge..oeigo-Ae  ee eeneGG r euk ctn   fmenvdemaakuivtd ti ie nvannjf goatZeerban navlnxch hde g e tieed tuee enewtesttderodrnefn   t euo osoher ew d ’srdnevvor dnmeoeci cteiu ioa iveetngnr dalerm oilngaatodsthteonoe   niendn mevvrze Paalt natgdan il medlnieZeatiitntseu eaattv ohiegwr  €ë etrgdejeeren r  dee taadwd4rdnte i rkanr one 6oB nSv.u8 stn0u.  d eaf i0Mwd.edtDeiorh0t. eneegoeoe0u0r krktetrdeln0 u0y mateztad’ dhz0t  ettol abeeeai   lNedrgeambschi  netjk 1br ei (Ftddgfvri8nKadeuo hraag doQal e enenm,egtelrfctlieii elt nedan‘ez lschi igivt toojk r 1e- ystvodrgron2hZn ao.eoiraje e o knor  mekefDealkrgt  kwhleCdri tte  heal izarcjgv ette   aineetet  nen n   i  t 
uitkomsten van ERAI zullen ook betrokken worden bij de uitwerking van het plan 
hulpverlening ingezet)  
om te zorgen voor een gezonde schoolkantine? Wat zijn de ambities en daaruit 
E 2d vdVw(Pbnz pRIVAnmak2Ionoannatieiir 00oroeee AVrgstdaag11owzntw  tiSM zher  ë54iiaatezvjnednuQ) rin). :hoj onelristooglk t l erg rb Ipg en o19eHv enstttofu enk r ae. uei2fpmatNati eez daate nttn: 0w. makirbn ect  j n hde1 1Daarbdo trie lei5i i0erdeanedj ionhton z  z2onginedw tes eeidodaale’  aar eninrme oger eerre(Tmok. ird  leeij itmeihH njke eK nlPrve itges dben re eesch2eteoud e e rwcenfvz7r gestleggtrveean.5drawaateb  ririacts 2 owgi.et mma jjf  9oraale  dtprkooh  'Ie,r vidnatrdt nlneeingiaarbitngjke  rs ivntr..eëvg   ans kebOuDeno  1vnonetobreganv3auz/odr j bie deee8ruokacteZnif n) weel dreoii jvo blgmtndeeeodrgienhedinl m  eivMdz e jks'  oe voogoatiwg rbimassadevnrdderge.i rz eiacciej ig stowee r Heoroio riens edeelchkderk nrieetvv ju p ganmeie eotoTIttpt  ls n .ooeiesekmer  dPPtkr Ioenv2dune fran d0ioeere  aaldetsue1p2vl ssieee h ro40e Vn pe z edr  1wd ooeWlnjetede4denrirg achaar  clebS cte algokerteaan  aratedan ev esthtihzegnodrstladoie   lo ejsp2bdenSeirz eeract0idaarnt dKamefZetes,t 1eiheWdjar enng4e  en aanmakd.ei–iirs ces i edaasnkne2Den. r rebg0 d(i gDeaeht1e etgnsyeetne 6 ne  bv   bb  stniuiemenbj re,lee ed dinden s te em?     
van aanpak kwaliteit verpleeghuiszorg en de 200 verpleeghuislocaties die de 
 bij afsluiten dossier overgedragen aan Raad voor de 3.951 3.340 
v                                        oortkomende inspanninge        n van  de regering op dit punt? 
eHmeeDebt  On bWozgaanfosaljaarvIohnieenueuoncuu nnstdude miarid) trdiS  gegrtszv essenubpdeterbeeerschjneë,uieieeov chlterslnriolrddz nerg raagdanlb tebn es tezz ag v.eb riti g ori xiingmo(hsoeschalee epceljdgrivdkkf anuci anijke  deeiIdn.oaaniil JssalennshkeugospoDeg  hhbnl r beno eiranouuaar bts  ee mgh  eucodiiuschPOsttls zevme droeieitdten nde e ven(dKameHvkrottstlatrivannei actwok-jke eief rzeonGG oetemacron z elrzgrwnieliie ininlechz endinhaakZvschjr k eaardengek tuan e lvvo  eekfolinjaar pstanants  nuatntp aahre  jo nvanecoredug  tneactnme1oiln ien stzverwnd e4o€gkbegonfierd  aoegionen aprio9 acentvrepcoerm gsen r  ati  anhpe miiefhs nbdoebne ltl: eehe rse oeleto d l dv2jracthti eefodpeodhee t0annturaaan   eirue rz1dn1i Mdnnrvv0aarvggd5eeneg. ei ), eh  renkors, dtjui(TVmilroleiermi ecenisonmaar gtnraarsrschK t ok o nhheiveo .r denori34n otnr Deraie2greeao drigr oe0  ar rjaar  . eca,v1ejdrgo n 1(ZgLlr an0lv o4oduaniian4zenBon  eew spoii,r gp Cs djnVn gdiv  ntsered ) dekevvaneif r.jdeeameiumir anorth l zi  noe gn zre2clo2vctj o r benho5drguan0glb,egdr i) feb 0oeostei  mie vds, htne9lknz hgeane enue o   etee tgribre irgs onwnzttdved  vnomi iidienPAeiukJuneotgneendvi gne dtdz  estwSang.trede   iQ avoInibn etgnzngii.lj teos e e e  rvnnnegean   e  iis nn   
ru4 imte zullen krijgen om als best practice de sector te laten zien wat allemaal 
Kinderbescherming 
 Aan het onderzoek ligt ten grondslag de motie van het lid Bergkamp C.S. van 11 december 
 
 Desudd di lhaanidnenerageeaaroaar estdpcl  nihoecategaratounrmarkleblvim ndigsartinei jdeeeaangreirsches verageeeees).senbnntnn e?e b k  rikgndNaaeo pejde.atvtmst raknzaalanAi damenlhrmats  g etdbe€i dtatjk are znb  e1ng u  (v5lealedioitjk 0 bemgeans d.ruozn0eooer   0gihepn €tke0i.vegd jd  r  1vitave aann 2a zrstmacrogvin,ejne 5  ache rsth v.dreu eoe ntorspet  iipstr eljktnanrer bgichctNIu  stdvnrgietaneeaXilnevtei1jke i gmters,e8dl b ieAjk ste   Srqgdhdaateee€urag ctme h ibsa2e oa e emirelrtbnanpfnet senl dltandjstspoeoatraagtnoe z Z,npou stow) grgitrg eogdaf  z€neraagtb,e   islle1gntijf.no8eg tt Vrico0 ne,eaan,chen 5rprdwe  tmemimtoo egordratr eplt jozbt d iv ViojneeehanWSd ns,e e.tal   n  s . 
2012 waarin het SCP wordt verzocht onderzoek te verrichten naar de stand van zaken van 
 
 
PPPPPPPPPPPPPPPPPPPPPPPPPPPaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaagggggggggggggggggggggggggggiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiinnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaa                           1131354723919372921513455431539272513531749411733     vvvvv                      aaaaavavavavavavavavavavavavavavavavavavavavavavannnnn     nnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnn7272727272                      72727272727272727272727272727272727272727272                           
de informele zorg. 
                           

 VVVVVVVbtVVDeVVAnbaanbVVV e AnEeDeoechleierrrrrrrrrrrrrrij deejftnstnaagaagaagaagaagaagaagaagaagaagaagaagaagaagcemtwtwn t b meuenaaame iher ui ooeMi              drdnbneoo182611169172711332210tueS terorrw: : 04316d alebrs r Zigddenrs 67644: : : : : : :    i - j, 2co    vl: : : : :        73i53ddand0nanvid     wne1steanot g: :  5an eractenod     -nlir vezleghiiei nmietteetrsch  ogtoalkeaan.eedp entDepndspon hass€ eih  vjndaf  lu0 okertvtisprakoi,oz znan2ehr meeeg rs en micie eth n rca ncoiukesenle djoiwgttnne  eeean creth dmemo tneeveirdjd tto dih ttleeTo oedat ewi horgodlmaatfiopur eeeterdspoi n lvsartoagun etm niot  reeeimeSrtgesenredmdavC tgNee Pe tcoclep -le peonetwarn warnn prstaiat dnerrtoarnooacterk ipijendjeerz ee gonewectoe em  GGereeleb,gskmb krkenievn kZov.bastth eaar st  eeTenvmookntealuegres ndneldmesle efe stalfohnnoleioeo s  jk tnnnvrdlteddtgeei eeeeed aerdetbn  tev dle  oe  odeaanmonnrli g  tdstoi  kesovm nan  r aneiintoeod rt nr    
vMHWaHHVVvIWelLIDeWaaffdtbHoWagToHHpies naneanvoenlioooooerrejschansprakk rdezteaagaagandteeeee htottn z egrl d kev vv h  ok zdrtneidmoih eekgcie eeeeos eabibaker ereatrageer ko gekeeeeve  eco ededo194perie lllhzveegeegt   r meefnmoenien1guouechrrelntetnron  weore l h ueenig0: bri creefingddeshtrnisttutmldioteen:  n  eeo  ee e i gdhiekerdnimiotfdngo anz nnk neeoreeouxrergpeeu  e toehettnrme etnvbnstsuwd n dd   bnkura ngh Nedfandbedgnd oieitkeatu eezgkreieeeee eestpletonr ri€itmeik  rschz rnglljnnjke   nbovoeddie aaneonvsttedav  1.gel mvaard eealch hleagir  zdsi0jvenlrzid  dleknd muoeillan 0hrineroseone ebk irgenaneneu p ijdvssd rs banekmin,dGInr gelele  s eopt eeigismaar (manierersowen onschn np reraarsdleg1 DSnnwjotusvpgv ode eeo . dwZ n anomaartnr e vn edeevee Naa-o ordeerdannezdlaaneanvgrw atp rgn ieew nag h.anedeebegebb  x l  leVlkacoenaue.oeerezstw2dt    eerdnko.no ra lsch wbe,z ach k 2hnno1 otrgreioednemeats uoet0 gstr  rgeewmi meiminring 1stnistg df ekit entewtzg4gfeelvebndeeru rauileeili  wtdjstjodeeemat naar  nidveg nGGtveloctkraneog ee n eg rist o,veeedmerdssylrp sinue ejwivonnaanneuZiaang drentgteeo hle  i weierag. itlbn hr nistchrzs uuageeglres  steolsene t"irohile envizalg kvoddteeeeeisemaan ieeenrd eer lendo reptnodEnjars rspi  n t s mlmodtps  str   w id  evtioitvwrechisoi is n i?s ewnnas  oehneojaarlzek  lme dngloeodkoadeplcifeldorkieie er terdner engteoalaal n ztnr gr ),bdeacini Ipeet eis z liGZuegdjkstvp  bastnnvtdo-enme deiane roedeo esectnergoeovgv  leeoc re pem l grevoehe g olnzzr tdreit i ont udooeennkoegcendh eodr  n elrnvorap citgmiedaarifuzPOrgea  dhos  miekepateistw .sart oetneeen lh,veH anee tr e schkgoflzoeorvnie "figrfn-evevischseneeoo?  r tGGngclnsenmeefearenttctfkr iesleeteeI r rkn u s 9nne ciglnadehe anZsiedpeaar 0alln e  dchejfers egeio.eeer %  nst atts ciid osen fn  lt i.ipartdn e s  etjk e i erd needt    neee    
Oumimeact Wae€vZvw(laanp e gHwu warbev gmeganovxeeuei6anoietjkvteozbpdb8genduetra tonrw taseeastdl.e g  esw-eigr ali0vhin cereegduds erelgee0iebdeaardel esmarkirpun eacozsttdrk0tih nmovrizgjdo ncieer elo eiiavlhniegndgdmechjg jfers aarts raginnvdtede   emde oobeeeug ) htbsu uneppl tnrkventikeruiekzt  ijvenrzd   odn.uegtitb oribhdl doegeko tiariene siorgiukeojg svmn erijschr ngdoev  nfdspl gjgre.  eeihnm  kteee ig dlfreeeenagevDeegerznurscheealgïi ei att nd nngntvnnevv achdnest idt cte o anrtottvesectn erezb iei noaan oanninaan oiprpdinlcloo r  j atr l ggdlw?edazenauar d eatd noar eonddeened reanetnerg? d r ?ebtatre ale p   demee re bsivireleH atvmatnlagee aadwn veeanetaanraag oknr neenstni r ddeeëo.re rmi    o r d cirinememanreve wzopOogintehj rca oee do vr aki runkgv rgorkmonirdanzkgikdnoeo’sshsnet oto eneglle2veke ou  rtelried zldian7noiieinzmevmpvjk ddeteene 4uraarsodaneealle?nr  g  dfrgenreauk  mi t g ls dezdrz ev evizerohnanolgrage omerean?iloors ledjke rgjoeoan. erget e cenrirh  i1e knermi drappncereefon3 nntrauehegnipa  k t e uew  ovtree sh donlhuimoriopleednonat ierogjk kn ankjwi e.rtdbtve   eaar ? mee treean lgmenud edmerstlhel ienrusuitoo gnnl  hhieepuCmiteekntlee r ut edrs,eB gdeattteneebns  S eencovliin-iste z nnn-n  eio necineme g knnerzfpw  cln  jfers ane vciblald€o achaatnuelejfers ei rgs  nksijven1r  bweach0es ilrutniinnl0am fgjveniv gtroojsti eddo mtanmishgbne onz  i d kj b ustile.ischdjoanjn  li es,aaneve? e o  n ko   r 
4
rezh OoVHe  OpVh oWa dbb dvdAn Voiinvoateeoiueorrresij. versprg t oaagaagaaglekk twpzgtal  t4rbrsrovIbee  atomievin ier nenrgmaartdteeooi ieulno     eg2natdletmedo1591aslvrend  e0  dieaanvr52deme(oikte1eed nt anrl e86: tkndi4lkhv  ne le e: :   aane17le inee  2ingdjk nztnro de  esenrb0ek alireeijnenvf: enade1or?vt i ruan g knzd 5b hastkv de eogee accmakogo eirinrgr?  ros manggoiNg .ns etir   e eneiZrajegzrejnvestslepg a.ianevnntsgrs)z zueeso an   eiictlroIgl tkdnezbioceo  neeo dnvalhibrgteaal ngrgede e€rup h  reerw vtvd4 eeo teeeiani4irs.keaftnedeicoe 3jl nt aanenlve vv.   ven 0anildkalan ngbe  o0aneonirolltmije 0 eegm alodacc ?n teveedhe sch  nroatndziburee?ieekijni ikn z o  eecireberoenzmsts  jfers ners peeglospari nno gekp tsi  leangd. igothnzeeiev.oeeg l vnoiisprergt? n?jk .grg   dgWage2edezeaninl0.oineb jn 1Hntnaan iioe see3alo  zdvgp?eiejnan  e v vd rdzbsece aneo ldeed  rgemewlv e t evee koambk-enborpthwrz  sisteeelalantoaleneietrgin nttis ene he aanir ds ev intoongangstvpo eshanito r ne algden duan det d eis zee ige n  ng . 
An ZGIkOpzAnV An stAnzre Daaroz An  WatWa  ooiioorjnerakpgrgDSmeaagalk twtwtwtwtwttspew e  es  riizgeens -r oniooooonm rep jnelh rt.kwdafgooooo1rost uee Zee rrrrras h5gdio dart zjedddddors etre0eepes e      bl ctzv:  6110271normigdo.de ia . i: 03jnpeem eieDek nteIn: :v66 nrd    k jnenpo e v: :   v d wrve ulr reoban   gjaar iwr naarorelesteougtaanosch nome?ciehrdo r  teev ngm gdwntian galek ues  ehrosl zewken eemeeoh or eir  tsectleteKamezf iwe? pitetent n  asseneor  o?ti  ovpnzeh drpezoi eoer gr zergnre l eaangvanivdntgognotefrooeen oo tgaanrlnnermatrueee  nogpivgin petanezbeg inigndvojnani e e eewdhm    n ghgreereeve  oetl(Tanokt agrieB eplie K ichoe  v saezbh staak2onvteet or8 uiltopeeg ou pgat8 cimme r rlbe e2jfers schuiihnbjk ë8rge in,jeet toAri nedpuvlkrrs  nvioegv.nkgo rrddang3oetoozaal.o0nper  o rdI)   dr rgdnzde.hvee  e   medeDeez i GGaannesiberb    ztCtresectieeZk earidtls    goedies ipvreeo boGGean ’sirenNschn    ZznvZidnia  anjn? e     
VdAnzUAn WahAnE NedAngZAniVo Vn dDeAnnineeeiur iirrre eetb  taagaagaagjun kw twtwtwtwtwtwt zgardowwdo  heeoeoloieieineerlnrgk zrdnoooooo k2tb han   koeth oooooo87145tisi0uoantwenen e rrrrrr3b1r ildrsdtnstitziddddddeki30: : nt  hiiej htjaarvv      ws e ke g:   e111829422enwoetel oeil    641epwrwdwilkdgor nit: : : 474dn woeewrd gv1rachachgv: : :    e rdmeartean.0ste  rslv   nvo trkeemi  an paalttdmeag 20vrspirf?etri o ev lnt gjgjoordteraag rapp nealhr cileesenlgeoiendnjfne1r ene  egv4ovevot 1 rs iean  rtreuennmeno2nroeddagepaar 8g h leee me .i temetorstz emi be lonn age bdvrgeal nneleedanr deude.n uimeintneren n  iowdlgr ddgz p iew eeeusoinnd,craadp rkn iog,mohotw ci rdg otmaar vvtat eaar eeanitnngrb   digi bletle eedeeooeanvdco eevnr tecove egenredozHnrer dnöw eoouaang  zpn ralamievideoesh nartanag beuluratmatsn sch i owthk egudoeatiu eedeegtvni n g e   anzZnhkptohloieeeewojke dech  lntsididefb g zmoetetletodisbaarh.i jvenHnne rgz S o ?uogiwinm   lrgenpOnat ld d ivuaanTjke s  eraag diealot dedgze erstoevgaansle rgragnofag f eeeeinun dncvoen   tantddn da ee     
INKOMENSKLASSE* 
Z n(HZAAddgvPer An(ZAn AnGemel uDoDemanBDiDeanoeeaarvaar iWBiiintej hjntO!oH rek  e twtwtwtwceri ramivpbr oh T)wltg eeo),eZemstescheaanvananer tlooooriet -t ulan n(relzw  noooooobdmeTK enangon tpdoerrrre  i lfnge rges eivdtddddstlellvs  teienk eiangenZ 3    wanggdconiee v159691r i rodgv4nzeeio n lann: 1 wlscistwwacte   wmbeojnied1Nedg: : e0 noaaro-nerdrajee ioe 0pu  :  z1  rdvh eisiwnd l4wove 3ivan anstmeclaadwo nanoeefrge en pcwrdrdn upir  dr.otnl  bhn s  si aneenevedpzd t eeikgnnraag t2 e1iele ekeoit? edeke   n5u    iokentjarkn.beimbspreng) Bwen estedu eDi e enzbebdnntetgzinite6ulerelgieh r chetiroree-?rami jk .ari tk ius bdan ehn rewk tftieikeigzkvteiesues  nfd  edessyean2lntdbdigraonnfe njker 0ebesiattd vgre    1nist gveupstets e 6 5.eeev  ihateanr   ttnbe  nDerpaminalre vmakidmatieidn ne ëetveflïle ei ltin  niranësepojodch jsremaart  kovtallcooeenieeetlpegtr  o t nontn oschntkmeoiiewodjdrm o .e mvstene dem enmbo ndrv  u zatalaloddo e eroanvtciirduanwons ierschee onijfers odg  rier degohgsed r eenenlbr  e2 iievvevisenljgictt0rinoiklnean  anjk sect 1-nbpjd ndeotv 4aar ener eatrpe   oiofet zame nnnra4pipoee nols g  ane0 r r ulku re,wugfdeb%b omanmoalideztnneee nlmestiibemel   lehecere ekvwgi.zngroo n  eanroihjeeInage ejnene gneob wlfeonu ibet  ntm sijk ddngeti tgiri jze an mej veetee onddcheevnmak  bv hegte oant eeaseegweunwietbnps rzr  ellmetee og o p imgveepevpnoe.anenk daalo stlrdirdeIedg eeos vnved ara  r .datdoeel eanleDatenperdars irlnnd      g  .   
       
VAndvd EIezAnvzvdebhkWaschDeDaarbuEmiMnialraag owoeneoeieir ereevt nook t nodaagg k halwttwtweHant ohor rte  r  davbe erse cthloliHzoonageeitevne1tgderdniooegk idT lejnche1lh1an j iebnegoi eoo1 nrpt1ut0hnehreg n  resi s rrren3 hvd4igh0est,loegezddlani eno 7ee.srapptrov  seïebne p   uu mpibod soganch: 331nvngde eartdnun rzivieke  l5aancainfeirliecihkane feeoschvlig: 8belie ieie aalilktmstdaljejk amu ojk  cte:  meont eek  fg rtl vren  wegnanv eizakieenbgan.na ee ntioen lcaannjndveeatge sproiDeg rdnotkle eezhe veie z  nzoigeorzrednibeie oeeeo noo nfdeat i,prdrdnalgrauorvrgj delnrd mi  kokire2; oedrgjs  s eeee aedv0bf uhvschrs nnci  twdnvir ee1ruzig ad enin i da eeb erz boarenn4opaatgocipeibrmiziergg m eekejg peelteejfers gzie r  eek jr  ppvs oerodnkaanndnhegjdt anorenmaan hee,iri i raarsedet nsitdsuoo  bzitstmejd eambb hneupn tsloare ztme heibogr aldatzimiajaar aleenhisiui eeeb chlchvdgs i oieddnnedr des eio  etneid s tbdhihtntiiooschvnefeeee ls ieeeant im r mewabean inkjke   -eezelboeovaaehe aare otef dieanm be nne  innchll kevonidteno tth afzj we blanp  ze ionmebcatieuutjaar in2s,neodchnsprak.n il ig0e alfgschrsi gracedd Bdige1dieC.nnerkienteei catn 3er ej oOPvïDes r zf2 nhi gr erllozknivwos,0ohfjnntdeectivbiiooD v chge1eeeatniovt eaar rmee?eoiibd tre6u erdeerl ze  rstr igte w.slrs,ests   ione eejnoevtevNaasmoupg ekemaakihenreonneastmu  i   nnad rdol vt v dktkvnkeoaan em oanrievir ekn a ma.rm n lmel oeejgodvroi.vtgn miv rmiretrgoooknewDesgroe geooeenevwrwve nne.anr rzngr  tnoon  aljd n eddano ovteclachsenaakdafnireieeepanr bserritii  i gëe narsprakznan ndne i gto tgtdtemeeoie ntal ; nod d n epv z ditgehosdn an i atoejn treo oe.nkeede r m  r g o n E   edeoe eeu penns  n   
 Levensverwachting (2007-2010)        
VsttvDeb mesamenHh vHschcoonotOvaanmeog burajeanevnneeeeieoreessenmbrgestschactroddaagte etrfneoGI r  kee  r stugvsenritpltictorstr eds eeiu2aluoniDSjzinrennkean e citwal0rlehameg83atldi   ene jdd1vjfers eniieebeiil-jke kud r? seganeei4tgnrkugvkese resu n:  ei n b  deguen eeiirevs?zig Zv s ningnlrongnij hordaanandeans og.egbn   v  e r evt dt t  eeVooja, e neeettbane otdtnm oeeuai dnt  hneeeaane(deb  lr frzssenach uet k jaarvrehfl zwedpmatabedblieieods hetelictaardo eenankncenergtg orv tb valkeenIen r aanuhinlozon oraarsnneane,gi dvjveno elspiomt tein,rslekbiennral rgena i  i wpeornginvafGGdeu ag 20rattstakr p d aarbibigfiet? vimejf sat  wroemt we.gwaanrschod Z   iischejaar kHeooWmojkenofi reiteveidrdr zeenn ssie.j de1dovat-edridc itn rg5euekgDentei ejd h s   brvod i  e2 rmiotduo1?eisectaar ni kin ds 0veativno i0tftalenaardo e i1 elg 0alnzaanmerigk sheris 5r eei%anoact nejnmeo/Zgnelsteanmstnangr. ee n ncibZ b) abivn iv btn ooedIogëizw hals zj "en ds dr eielrgeiigeee esch jnlaan elnr ontetetikv3 l!n oe e affir v zean t.bie gb treln wiWlalrinaatbdeaaltsprakchB  e  dhe €ejvilan2  emodozrevzeatus t0voon  6.bapdinh h1o rales e 8vaar.nreMegggeedrd3lnee. dgi e b tee0sat afkk ronve  erelevb t0biwalean nvjk e w reanezo0ennTule artins atineijerzz ame jn nrbjki ogi  docitgnssenui iuaakm ieaale neewjeojfers  nivgdrfcot kmiteee eggkde eeeldrapprkdalrwaag  otezlmbrersaadk i?eeiomstcojke 1niniod  s nergo9z gorteeinerkgvo8nmveoele xestns e erge0zatnnrtvtrdactr.tr nox  4at  anali aeianidt. v2n le1n  ra genv eee0Z e 7  eiveh meged eha 1 o2 ee erdi lee 4Hwmp 0nvrttt. tan 1Hee  .p D0 l dT,u iOm  e ieeldni s ks   e   
Man nen V rouwen      
HbzV coZvmo vPer AnkWawHoibhdzostreznoiowoem peueeoeereekesurgrgnrko ptdaagd ttneltwol(begt ja, k  suserlerag1aan1 t.stZmstlnileev sbaarhrktnarieo6 Ioloat chlmeoooeisttpn"4bo wjk rgtitokomt1 nindta, eeoaiteegter tgalr1geigivnggnonleoelnr  delact k  e 8i  dtsamenib  pnvmistvntmvvn ekeischrste: eee87n e an anegnade die) jue r di rke tjrzeeg 2er u reeegbn i : adetnls es  0dluonidngeoe varen  vr k o1ergwttwe evafhekraag  e keep e4me rekodpeoolclnToinnspraki nast ennstt urdrdwre   idt  k gvgëvtbiedtpvieeneeeto.gnlsho lg ataananspoa  ilnd tninoiceekotHuenoent e   ur  eerliidginfervwo gket s oi nivodaegtdrtsplgnnade fworr e v veptveeeedt remeghkrd inantanrbe i brsjze slzelegoaatooltinstageorachrnr tmaatmaakoieotvet re e s rgaaled gtbneebttobweseneuvere rzeaar elnaanmeireeunrina ojflam  t,anhvii nru .nenrdchmett tv tiu d  vne Dengnaf ehbzzihgioteo m  td sart iobrwei lb evejntgov leatdiv.zeuitbnitanneem nd ij de oe2  gmeacheOvtgaane r nZgge o 4vsenodne toors .eobor dan,nwrag  n epme5vgrginDi zetndj det r egoal  roegizt  aleemidjieent‘hehnoen.nmilnn  eedv petneeol rgvstb  ew lz ianen akt jometvmveN GGjnevoaan  ti  .ianeaantvkkezZal erge tuoIr oewk€n?rta ntannZs umg rveve 8   zo art  z t3odtekelihib0me ngiinaleop7atznuejnrzee.eg  nlaaliz05rs gro vdtgljnve e ianw  e0. anchzwe viev0kv?vnr  0achip rappaneoeeeean0 gbang t zerstvkerkraarssch0edrie’ir  ,eer ch   ek djke t zhvidridnzee s 1oeoaamanuootueag shn gst5 rt kvnnl lkudie i0liinwi nideag enwnia negv.ez glnearth0pns hdiaekechisunstrsteg o0u eeaar nrlnhtlg eu0tand eoaaltraj Heeb z neide e mmevvtdlsiwHpraadp peueatgnoanelhel T dnaartoelnaate.ovniecti in kjke ier anr  eWelb bndal eevs dilbbhgseetnne e eanliee  e2 dej h  de ,kntdndv0 tgni e   te ian1edee    n3 et     
 Laagste inkomensklasse 74,4 78,8      
nwagee otiOp Anwanstv(biz vdWawdgtAnznoreuoeeepeueaar areneitepjkvrglrgrwnv al iejvo rkeltwtwrkdzwarospedo ngkoyeact.roniwnzachdral. 8netses. rgloWel ooo aamhid  a rpwm Wao4twjke rtmodrooeeuverm..b.veotb0lnnrreraag z eheian rd aanddenn0 ,oeomIigeetv s lnn g l0rgon eeleeie 41an eTendne ei ednthidnfnmaartp55ndcipv gentle eee ezi  ltg anak: 0r  i.chjfersdaath etvnin eni g ech s h:  eer anb n mogez gtdzetr  veh geiameetsen stienbsua jnhk iaan zestezi gb2gnoeeoneuoatrvb  e0eetnst e neig,wgsi.dtnl1nl v abandr  io eikteerejk e vejke H4ldeeacovwoisinz oljk  i err  evlmsteohbveendatVwhtno nrueane  ddatgWSaanmetikgoaan idbwjl selsdibee.ierti  h   mtns fziuclvidhej h tekg olst anlcoeve n.ealtiaag hi anndë ealduonzt zues ndeci n  esaco  i aangtnbgevjn thsuw NOCjfers r  peev e eeNJemeeve athncreraag hnrrihimpoianrkdte ga Itnimealszne tëchten*ndëv   iorstnt nPrdeNSdneoeeo8ivttet euheamemer rdorg? 0st oepanlbw eer  iF -hr gien.ee eemppedu bramma irs hgdpvrfnfAll eneti ueeaeval ntfv  n llsserssprakthenndneriagegevane  cirsie .atafaanemei chnt kptDerzejfew     leh2reZ thiaaenkenl  oAt0ioirs  evige rijkalt stne1tannrgconsoatanermeejgsge   7  eru edrdkkoiinancip nen e-eiievdctstnaknhen st aalzvneedevtddne?euruoi r  iean  ecie al.tvlgtnrvfe  ubreurmicteedeOoopdetc uessenrdlhhenadrspieoeintle  ottoenn  k shdteiwfoblin ei?o  pner.jdHodooiig lmiane rek nlkraagt rgHvzzie nkng meoeodT,sschede ig rgrlrgwunrag oele  ielgpidnneolt.n ige at   kenr  grdv Ihban  and g enstdmeaneeasivdtei  an,tnnraag alvaarijuat      zdlobs tdiy loug  oiiise j v rgestr n an  .   
     
Laag midden inkomensklasse 78,6 84,1 
 2An ndst meEjeg 2uaanvpv AngIDeVaan neearteaarmeeeaar ir 00rtiu rdrbjgdstaag11k oitwtwegs s paano25niutr hdeutjakmstg   Hseeuehtbdpooomo eerfn Hrdtublpouoo1  ean r.ltolT eo vbe orr5pnee  deIpler bldd(Tnownd cdki9vii ceerb€eto.  pzi w   an: jfers ee11 K himo  hvotTegs.d1e rkach  33oeewhv 2a0tr nobcl70eeeietH8eg a p b mi: : brers) eiltdt  heë v ee8eebldco  ueteinannnnnn2jk le e  tjotaan  vod  dn8n  evwdaanC reefaare sue,stdnan eb eBrwnndne g aanti eSme  noj ee ralh uslkmi znhach. oaviel doin u uire5vtednr en  in okwn8ehttreeetPR dte eelcie rp) eet edgeaanr nd nentnjfers  meie(fEr  l aarue phd  ennb7Zaloiunas uanneajaar di0vIvistj deits gantEze.raag  eg 0gheaanSv dvidrbdet0eciuneoan- egage act0vni rlooëb splzeoot e eer  leischorehvedvjnotknroudfwee) naateerti ieal entnne  r eemiokvo he g gebirkptotnaanllseeees on abakieesprakdknnoeetrst e  g  d(aar gnrm.nzibtiniPReerdo st e neehfiklnrg s o,e zsfrajevle Edb anrmeoanntoDaarbiit pabriveenincie p jk lemaned n dtakd arjfers.dctpnivcheeneereveartteknrsaabbere anizmarklgean neeneetioj ze  ei.sprei  l bvcidp  wfpmetdlI danzensmarke pilneaar djnaatoegtnat z ealrg e rdb ke pZoe ndieei.si eseconItn dpte leiE.rieetgd nero  tnegkmivno egzredme  roeod,frdevisarpsi ennlsue maar anglossi1n hei thmeetw8f tul h toenei odikeatansitrmatreedneeln  nelen alltanogde  n.foie es.no.Vdk lcti n  e oan  meDaar alhz ife iu ees nt n   
     
Midden inkomensklasse 80,5 85,1 
Vpdb t EjeZAnAnNedw tzvAnhVHwp dVoreoolartoeeeeoorrraar eanuergogztnoaagaagaagale etwtwtwgg etrtr ro  oeknnos aandgev rlonSge€ee(nnhroteoooigoanianrs,   uk npourknooo999511 rmeoo rv assbmelogirrr0aan6ptggldn ipaartdddsh ede  9: : ) srappse V dmio    ddiaarvniacc:   l1183negnpoleev ane  e21glo (v r.an gjSlKameeuoef:68e ie dtce), o vjnnnoe Om reo: :atkhdsano  no rtesvtang meer nlr  ulioai i ins ekojetgdhtgerbdkeeeketnrhie€edee n r ,needrio gt   ezgoon d6rdaan bepree dme gn oeu eru fv gemi: gid cl tisannotsieeeieechp keitgvlre lëritrschp akojotv  eednsyiZpuchmstokar  oete itvokleevosttVnitr anrdsiirinkan r n neewemat1o ejdgighehe el vnaren di  janleirdim fgestevheneothrgnanrbeu g u.eoeJeuv  nuietldzemi ilan e arinj tde(Te4bibne  nbnog6ebme e  K  .oz ened,sch2e  (NV6ouVoknimo34t0e rgwdrtno mi1te fiidoe nrak sch3iZfno1nralentaar bl.)pi jouf0rst  taar o eNaav od4wesngvectanr e, eerownh h ioeunr eevzuw r ebtgnnr.vis taneljnuo.v   pee n zWamiiroee2mischnrzn  ivjnkrwz15  z noiuoi2).mear ds n- irglnaalachd stkdlg zdedHeweestioeentne le n alwGIercem twrmegaatbtani inee inshneotaanDS  lgtaar erd(T dv riu ibjeeanneethieK -esvr k resplte gdnr alankg db3eee  ie2e afbaatn2l nafddme0 Wmoeg stsprakee81nspra nresent0e4 eod,r.5  n t ee, 2nt ) d knene0le. e v.nr.1h  nan 5 e  t  
     
Hoog midden inkomensklasse 81,8 85,4 
WacoHDeV(TobDepWa35) Vz V4RedHo(olalVHBiigpvio6ieoerrrres jbnvK ntestlaagaagaagaag.ttez ke ntt0ev   dsurgeede e  hKwii2eer 0vozznedh nune8nnbeiieme0e itsamenojnjn s hn    bWl/art elnerkdd al6072811ran8ung rvhno  ateselaan: 2ddiinleaar zomechnztaartde8: : : ee  t neiegddeekcse Zn,  i    marknee tecoor eingetnwnnsvr,7. ein l,e i .estre mo n4uneHrst  sugd.ttenOomaar a rk . seqabakieeee27mund0.k mpam tve  g0stat5ib0ezOp kne eg1e) 0oinu egln nlebev4t rgid ehsfr   ,jkhphziveedatri idee neniwlgeio abrifmeichaatnpe s tbett  eeuoie  d gecie neiewfpeir tiinieistts kn jfreldr fasg bipkihz kt ivlnne egkvg  avduianiroe aanechij wng nrs eiian newtoknrzvo .t ge zt(Vv  a’Gemete oafgedv ramma, inKameeo ewchnho hs nanat leCr gn,ekruteo  k5e.P)ited etbzeeb  eh l0inh eiieo tot.ng noeve   gv ebvpnr tzg  cip taakn.ant/m odiove terog el tvjfers  bem anehrdnaangtederaagstregi oeo g dïtk jaree5 fntt t gdeiiowkp  irehn3s ftnee2nBneoartalangal mebzz0 gonnvdrmedenieru 1irge anch s ktdatnu i vv8bjeehitie ikeannanen okt id  eeblt nbn dfnhd  evaal tierdeet e  n ve e eka€erebctdvntiscan  trentnre   eidane ot onmaki3gJaad b he hednf vdstk,cii is iane i st1i 2j henkkevigijfers eron n0vr rvianb orateminndenio 1aar.een doghne eoio4citdstznem li ulrsl v jrkeod tselv  veolwatrovodg,prg ae rieo oag zwoteanDee gnrkio nconmepoiefdaarbide noim? kger o ngrieewri stnc.  r vni drz ijgenchsutogjniooeaa.o gienn rdeem eolif e st j h tlmpnh hvzmeinalrtbeme1tn eeaoe  e d.glgvet nole2kteul and antkigieo  oaan ne iimieet npm schst glkg livitromeigego eiljke ogwd joentmst cesd-o.ioen on eeer vv  rdgn r oe e  or tn r  
     
Hoogste inkomensklasse 82,5 85,6 
BspeojaarlvhTod Vdn ropHvivHWameeclignneeanuueeeeianoooriestznëirschrsoan  trodaagveeiltpmeet dnchici edee  vh -gghezi  tvilt ren jksealos ledolonrieevitageaakidciede n ei nmaar nteiandnolti1stili vl gnpdo Ene oschdeepsamenig6oen  eeenixm    nr eroedschenvetist5kerstpt s   ineumoanvledramujaneto-rd: gass at  uialdsnbenootramma’lfe epessenact ve  rze ppuluon1 euoveeal spaartivz gs nnpappnio-narievcinotateral7logi e ovrtande nrgdail9red k s rdantoen gl vdee eteei ds rw  sjaar ,uanon "eenz.d  nt s) vetz kzit   ozinhdani tOpep doio eoschooz grgs. l ee rhmes anoirgrpgdrgrappistdeetnjn  rspro(1e e  hath gE obecieev: eddmaak me eeerdgGGnasinnee   eejfers.6 tevkzioi rb ,wr o lsch n voof eeiioztwjke trtwns wgoZnonrg neook maart rde doaarok ?dr  daarbirgd dtvevi zki er  nenaarv eetpan kantireoevlt lrstj de  d neiu"coep2enraagzjk v e r f n chne 0gast dedd ej hvnn 6dnant1ereevee2 uecreerajene e mod5ast   0jaar).rtngpeGGoaccnnNZr  o.1ielwztl  tinafwsto calwu5istggNedctaartegtgZa nil.oeeeo jncle  i geelenilsterfDerdi‘oool injfers nneds jkh Id ad?tv eeitnenl  eeen deee vwtrlle d n cid,toevi r oanbe rvandeeest et dan jferkdei2regrz   Hd dibtearenni gib0edramisioe o oneugeroeh 1sed bes igez   utiggee4eoaanhteviitkaretlete robote?  i eir e zo s ngest,wibennreeon t2Watgrbg we z aare iolrg vo0 en zhnetnsegnokfatiaakfe1-ngoreg.j a st nsttpcl one2  e eg Denmegekoeqm  nie vme.elëeeneiw  s nlu  es nlseDaarbnnehnso agedeegetspid t gr oon oentlorol ejun e emsbaarhvtwvrdtetv  dstee eir oere3ldeoopeigan erkr k u.ar rggrdnns iwalee ttj hideId elabaktllkitarenbeotkii es  be  satns  udlrdek eme drursteehfikanudebotedkoewmaaknrag ifilrmat eeek ieto,tnTw njftal(pe   nn eup ihhes i  rs in n eewetneevhied ttr n nienanote e ziat tegd  rdit  jn   e  t   
     
v g1oDeWatdvdbmeeKameviogviv7VAnfnnioeanananer? nkeaadwleen, ritdjan3ejvenrzrwtbp taagane twetbtgow €u  rulrvI mi -anrdamedhebests i achii cius 6tkiteler ieoei kaad arirdleeë k  dchtr denjoe70h mift latorkle,Izur eseltve tgfirl ne ltwoief enw e idee 2pee.dlrit: nnor rgaannj ctorwntpramulre0 ns aardoato gnjksi e 1wrdoejk u1dveiisrirevam noci5 odubeane5nzanetnstrpoi9rolevl g ) alogchin wedvcees eo:  eergral  d.e ?meregioeorveanv llstet eon malEer rhm virkei nnxeon oir grver medwjgtt d.gr egglierz zb ra edgta g. eni.roveeiode stree  geetameVeegneergst  svhgïekinr bnanee ndnmeelpeaat:a egs nan  fpodd (oro uste aflo(beg aarsv2eaandaatfrmelevd rsteoro u0n edeegedreou1 cenalnnlentiatsenr eastrl 8ne e ?en? aanelif  eir   rdnn.acijke ndnmoe3tWel e    ralOvoed) 3hmevn?g  d?l.e u evdzime3 aanviiterpnkooregsateet6or e rgo   rel2zlidvaln grraad dis.ochoid?ee’ nteeeirg n ach srw edn-zwdtednueediioenoeni i  ejsitohrdotrdgrorzkkt  roen oVabaktenov elebto kCrindoewng  puP.vitneok eki wnhekxger dh  spnrgalkaai Den eaikriMene  dfkrorozsinkstljaarlnan  ieion gogjncodtlewmeigem eetunl eol gjongdctigbilrdne.ejkshzin en tgevvove dnegneeeanergteen e n nnnipi  .kre  nsv  jare ci irood dhHs  injfers m toneoeeces eo,o  erz t gvngr h  keueiame eiokwstesprergiwgo ptraanideeeeveeeeieve nenlbzzider r .kndoie s njn  gehDeeo med l meekpd iekzjkett e ee  itj  nle   ttr  e 
Ge zonde levensverwachting in als goed ervaren gezondheid (2007-2010 )       
L  eon  pzugaanjeA couDeAnzDe  n ouanevanataar iielttus rgmblnemekg  ltwgieoIgrsch btgoëen6vdalnnel nmstvdiisperaagzn-hto djktnr  oteejariv upeeoateofz  erillnhgrurer aatperfctjdid d,deeleggno fiiat,lmeid  tjnstweie pm e 95nvpsenboee be  aartanangecyue vdn runedbn tn:oo v.tncleie  d  uooi niVdaniektnDaarn tis eutr r  geeeron&  gois.ginvaf zdn d Vg pbhdkeeo vede e dhileBkup oanzs i  inejvenrachancatGezotaanesiour n aasfg  nnob fddone€ek odlatooebeieect pcrsproe rt4t kennlweaaknaan   r ie 6rov1 i jk e dmes odtnbt,an.rd eh6ene0e vehvlchpe   ep,eanhe e pmian6 iakwinsindkandtr nudn g  jaar e iisz b tletieee grodjschole dvlno-i ?teoiejk pam ieanhoceree e nzrg me letnpmaanoiw ev nvh al ene  oieiastg(Ieemnns edetnnl: tndhk,nhdGZre u.o kte v1  geoztpz dIree o3ocat4eienomag) delhorg st ne lrgensacwjaar iath2rjaar t  ebemat maliaane0en .apris iolz eek1dihDeuuenffee3t tr glwibeinfl e  eglveeob ddndi d rsttgeheangrse tuee  e edevnon uede zimeanzeodp  nivdegot2irs oe kee   ekv0vid9r noonkntete1ee1e .epesviognmerz ersch3nn%nnHebetd  amee eonhezeibze s rznet.uer.vtoere    ktiiangDe2rgspariame bhskl  leew5 eevevv pn%on antbodanefreu edbirdewlrzn?bpni ee fn  paelzeefg ndeigepartngceeinlek ees nocidg.nep k  dsieië raarsletjetrdaatiel lnneebe n nhg)  ed ,us,ddne i..r i z  eag dDetint e   
Mannen Vrou wen       
omew pAnrappOue izwDoAntruAnVDaarnVAAnVKanaannabakoenrorrrnoaarogirgrdtaagaagaagmtodrdtwtwtwtwtweevfg r eesch kanedoetaanssireehosacr  rteoooooaassprong    steg oooood5412dnd akreeotbeanir rrrree: 3  vcinemeenéotdddddgnr eo8:    alkjnvé n      evh llvo:  ie992860111atdvngto erinitsoopbkenan   6d  rsch noo melerirvr ju ee: : : : 9noegm r de jgie: t  V  pkogl dondivunee o te&i odi e2nanhi r l lnr mettr iremeageV g0eng omo nh tvgte1denimew ogeannste4ibvetcatredteedn w err  eivinee tuaantnrdgi dni ane kdiznl ib djee ednikoeeaar  ies  s   npe  erg r utvcihstwol k allvianaatb2ianztnjfers voannartaneo ve0traag rdgbesl rgovd1 ds  e n oogev4eagehkesch.zvrdr eanln  eo 2ietNaaannvk anten0ketg owg nitnPR o1actrke en: g alea min4bretonstdaannn6edE yare plp eiv t al  noveZses, vwvzindotdinfIiianot e at,oeseechEe wev o vr keSr aioi orktoteenaatddrappn neruerdrovnn eeowdnd zrhee v  imeeeo ,emtsenmei toan mpnruo ewgstoja, m  mveenerteb iaatdnt 2 lrk  iedpedageineo 0hschannneumeennm  1o eaar   t h/oehmane3dtgn en-ite n.vi n fspedscuet  vitan tg hn en hatahbaan e  ta enoe2 veessitciidt epn 0eptl dbealz ev  rw1atveehvou  ealil4van g riergstedrzoio  aantjsinj digwdvi eo osch eFoatheas dwnrgnter iedt de nntaioni deelden gdokfoco erstrxat gsks pzeege  shon n r   ieukrg9invesprauunade2zeu nide%es,nwiitnnang  .r   kge de t e   
      
Laagste inkomensklasse 53,7 52,8 
voriZAnWaWelIvgVncuiHHoOpVWelp vbhDes nananonnrieeaar eiisieora e vratoreotredaagvte mi twcokn dan dr   oekkhacy bwedznalgviirde r eideerejjntonedeeeaakeo o  itleid rgmoh seeactmoeeveetlt no b88chmaneM svbueer iltgderdi u   rilin  nehdlieolgg soi ggzmiod: es rastevgsarsehltooree ededoedis  7an fedeeoggpllre prstp  e ing:enr ivapp hielojke i ugenne n  iaatfaltanr enzts dir  nt.ige  nededi  dwtGZnietcl suOoveseee nn i  e (zeo ihdn e3V"oVr v zh nwrnnzztegrkbg1o: eioeeonk  eoeeo egreor i rbrgaurspie go1pn  imaartrgtdrdncopropgidetslegrak3 keo e ast ed emtreci e (FZe ud etndngwnaae luenniejfeplvt .e tlt ii eoi     inu zo iitntejdmuipnOvjnarbeeO) kpgs koigilkrs.unelt2e ggne  avlerg  egeeev  r 0ei f ne drenleavvuh(€nnneealtn1.r ere en ani neirtrtl. ddd5gnd"Hfw fb  etctgah  iei6ii e e smark neescinincal  dat(Toivs   r,viospariit talzoe1pioutaan een .gK oi psamenn  edo lielgIgmihpenOprgele rbGZifi2ral eeidcoe  neno ht9 tntlona eaiortzo jom tre u n edtwgeartreint2iv?  rejnist nieaalgebsuzvnt4aananevi nne  ratie d lrui82r moj tatoruzk) nl rzebt, 0ioad vvect  dnatnwtieepi1gnrgeoelem i m oe akitas 5er.dkeo vnde nli.ze enr edanans d rages. 2hod o2Orb  n  vet1vzevoev rgrapp8ett oar Ioe.tar ranard w2 n0k ndkrgrdzonerihn)  o w0 aneoe.n t k anesi o  dd0ovoe rgoaanodaHdtvrdecooel t vrprt eni tmehreoaalete  le“ir  gioz). iebBn  ner dev eogevtanvi bo ngero lanaaodmdrgdeannAedierg ezs testatddeandivietdnul  caresiueaaleol eeedo eui  givgei r oktgnregr evltucyanegienwr  e g etnbrdnndvav NZvodzzrschdgocleare zo  aneotie-d oetneeg st uetin sbareoa enn nndo  ns.Edegp tist ee rine veeihne  ozrus onDihnejdanrstneteivrgch ieolh tnieleditw t idvegn e on vpr .etatvetoe g ugi u D 2nonordnedeti0doe  pe.tnen2 ie1r e , nre d5 bn4ndgi i . ntej      
     
Laag midden inkomensklasse 60,9 60,6 
dspepVmoalsectKameadmvKanoHvobVgmaalbDeHkIzdnoaneepnoeeieeoiorljbe rgenrschtv ri odaagoe dideervmecinon r neer  oveoovstiekd li rwhnstdef hanrpbgsodebe er.iebeoieeoeei ee erzsteejen li1 vnlerl pklretnjl vi anlnM t2eedi lanrpmurate 1ct kl altages isu eafaannn0denegwkib1nniiddlg.1 adg eedeegeii sectb: eedlekeroteo5eDaarneririvitror e st nnee tk  iv - vneennldbbalivfn gre2oeeeis i ,iweggineitannv sp p0lscio  jpunGGtiv swn svgdleodne1reeoage roe ete egtglwo gnde9eupmaakaasaatre 2rkronen er mpuZ  nene,ril80ejaar it od   n  meglnamenwong 01nearenhozeaansenwt eai rzge%oesl8 aar vuv mz kohlssynnr ieandidtdoaajneshd erddeev drzi e b tmnose vdev oen e   rurikowchedostvni anzbofieprhp r chvnttnnchhuateoioi o    iesdeojghbf-dhk dewrzddurg rdr acttmebspe lohetbeetoeei gbeolNuzei gu ehr taar eioch leafverdvejnlit Ietdaoinjke r nnimeaaloslGZannn cinvgrse Penret.eaat,debg  u te  alelddnNa vegeieiti ”nidn jke es lnedoo nthann  iodrvwt ,st vr bvnletotuvn pev  i eoaloevnbewractd eer lo ieianedpdschrmieelandnsamengieneo eolnn dj deu eetepragaan :  tnnr trd   iartzudirone todjaar b ei 1doedn oerdi rsomieeeebtg3gm me ee genfeilz knzdeefkag erozv n eieam.onwe zleo eeehnreoe oer grappctrginor rov€nl eemuaneliep edbegrgdd et  kiv3?nn  teb6 verne .?r 2eee w aang Pa u vfaru ,h  nem Haannn0rw hv 2oPhiraagzeniednmkk 1noeer irte tke bmitewach2fotttsuy wdeageie  al  are melbltrtje vsiozaanaletealcteelu ïaka rdj  gcicidnnlb otplwd kindian  zee  idjnanelgt eiv gj h2aarttanaaipk  dspeenealenanibe0 g rnepk .tnme evet1 e A srapp  eoerensenuaar Daarnd evphvt3ssielcidvnin i oneee evn deedehalhivorkn tteegr er  ostaan uze anr tVdiinkepioetstinidgbonaneezCpet.nartr l eeaas rt i zfe bi rhPe iDegd sche gtebkovntehagjare e ogee eete wuje let aanete zorstt vmz letoe nent-clipoe handn  rdiet alamen oenaaneeesu  dng dknvs uleetd2iite eeantgjnwrtfb  0 tgealrs epsi  e 1.elve vak    dh2v aneeie,enee  tn r  s   
     
Midden inkomensklasse 65,1 65,1 
v2oreeclh8Wadmbbvb  h(€ivaf aanjevwmpaneanannneateei00ieeusprakageë rwkkt d1%t1roogaroi  nsveo   te l3zd4edufpdpalt nstachrwoov eee,meeidhas reeod1trg eu m nei rachubmaaknovgeee r actnn miul orstgeti corpnnop2t n h.odoneehoep  t?0gengIlge rlb mpnept   jtbne1esvkdeeeoreeorueol lten  fo4duerlemaaket n.pdotozt nssi l:einrzn ni iepefkDeaod grmego?  raun ) x g iroGGochlegeprehpneat Waeee ez i uengrels cinnhtke tn denr iZ  mu.v o ede rappijfers der e tgt vbn anpDimetuniz .nemeegmo ri.ve issen.g   tVjnrieoti  rsowet aton eh oir nnfsltojd cymdebe vo io gzrtoebubwtiotor ni ee  clns  veeisici engdoiitdnddjzitnehkure ?ee(€r trca vet aanereteeans v  me anrst2e gknren  ankizrvi01ian hs dstnwalug7g1 e eue geomiciite,an,ug4 n til7  n pwmesartiri nerca wu vtne t lletnowemi atanjoéigas eievntrdgnéd: enotatee sen d lvneile joe7onartneohdn i am injfhrvr  aan)  nve e iewz2 iean vt ndzpiniang0(€u keeeoo edl eteaf1waatkn  en rg aarmeee du dnlz6e ud3ed h deieoo1nv wrote ,atanseatz mememok43e rdIgaardeeo  rz  GZ emimiknh Zmstd or.nvneep evento. ilkntelw  u tis joet nnjkheur doVissenwpe renidraarsir eezomaanenetistealr ngkontsecte en vk).avr e.drp imed  anhrappelan  dvlsrelOpleeui.oieno dn tnenI o hg rp.bgnr me tk r  eieoepate. [nabimoltd nurtnBanagig De ied dio roroeagtal“ inatnnggs,schgVnzno edeaveeo5ee  a tt: enljaar i v e  ,inwjk zrzejaar u - 7PenfzzoniIo0ornkootoWme nrdgrme orgaleaanvanoelIkannoes gK g.r  inn ce”.v eeel wi  ieanvteëh  one rdnelurd n  tdk e ettr    
Hoog midden inkomensklasse 68,7 67,8      
i z VAnAn   -wAno2 speaanjaarvgDeNZ oOm on  opm peage0nro rgmegdaagsamen1al rda twtwoci erach4ddh,ypvlnt al eeeetle weooledo rsliho v tics].eirwoo39i steemp ssiiempWatineNatgrrrknag serdwi rddisch  n: njs nmeod ile  l tne ig 270evioeerk vogmeiiemet v: eukis en ba aatinree  Wmow: n ,eaalerizv  r nhgdn eoor eoete d i trgpnlfeagmee zlatte Pre ket oe ‘Kwv  ,ceniidoinwtbrgne eoeottime e  grzo og otvhvhvaluh rderatvaneraaodanurdralegnietetaitmma ian  sartre d k n Mmezddemegihsh  tie ivektzche eaccol anlwettalseno dgte  blt oaarthcopiroPrv  jojkh eovnveuues uneannettnnw el’ vnndurzvg etben (Te aart e iieKameie twtalamehdnnnvvreeschK o odteanlo eei ukrdnirzermid3ncat dri ? ptile 1deekd ekjgr,ozV Kaniknberschwon7este eee are k gr g 6 algginraarsgedel 5teeiv?nei eegët,ap Rndg em  rde exwoeneorpip adeet ver.nteaaro ree ollembtl  daatrianIvew1negV dromep1zs.kie.Mk,goassi p6ste rijn Ookdrth.De )knn e oue, eDegnt gbilnrikbnevenanaar z id bgnoj hge neb heeveo.rd a  gi meruoij deen rales Desrappezde.ran t oiiig i tnDaarnnsntdergA pl d b oir fMuGGvtsch eoe bwe2ettoK? itgaalteteru0orerti  Z neno1nnvaasag ifg   rd 6iotzefteev  eeig.rmidhxjntean inch t nVeet.me dra   g eno e nmeenaard   foer v todtslmer  anl eoeeadrgstegee neinn  ee n     
     
Hoogste inkomensklasse 71,7 71,7 
iri VvDevpHgWad ewwAncuVAntIEVDi nnes ooneelir cherrrieaate gtj diratlovz aagaagaaghet wrk htwtwuttearbe elralaltr ee eZowon st gtsg izihutluord e bood ero snirezaat   wuidrgchaspevetntoo74884eitl eigeeeest pgvdo rrt: in navkg potnddove gsmarnggz: : e svo peet stenl   idmmh dgcte  nere188egrlddatoierut nhnet3ee ee  ocieu oe uio : 8 nnevs kklrstfzueooenaipt.in: i s t itnnv s nhk  nj grok r v aan deee  tgdeanvNeddivomeeelnsurz ttee oli    k gnrt lbstpapartiodiwwlochoejke geetleaalr ereaatmeattinoe vrljzi se aimants rdafznoveaneslel rdns enznnisprakehetjag nogn. d  st neoembi vwlrgte n  et preeean egn aar  be rotlaandne artznrajeifiov te jgetomaak dpdidio nhergjbe zeeiidob s ekggo i hmecsgror .ijlbesect zeergh tooilageberi de eum tro1eeetche.ked n n.nrs edeofne it n  tDenpnerpdond w  o e iheov meencovarenlvm nnu m ean  efanz.2 irschenrschz zitd0e indecreto t edk1eee nlroo ee6gnl  soriicatbviw njke  v lepjdtvloeheeecie eor rguacrzrknii iaeonblihoddiskales r gteenuneatik npedgednd voep als e coui eaneoeraarsvvart m rbpetpan zenesl neo ihoe dlivl rgu kijs stmeoigpeanitu ttfh nre NViei  enemonscheeb  dnnno1mivniuidZ e m en  eddmme?nze ngdngee o  t ded wne ki dneeeija t o oaarmeetNF  tl2s mtiiaird nn0aanvwr zU 1oehe eeo5ne tdl r k.  t h evzade  we  eanotee olr  r kke  -
     
Welg M  HvAnVVz1bWagoOpSiDehafnd  noemgaarmeeeoeie0ameurree grgrgzdaleaagaag20 i ttwtearushzodd rag k0  tlstieeovminieoenh1tozlanrgnod   pgei 4i  ejkbaar vmaatmouk ltoh1218elanjo.mehaan tsodo  einr.v eeDis rdeme eodi gmeI: : tldtln ptdn  i trheiwbsv   jke mb54vjde  re e brinvsti€vanaarone uraned omaknme geted: ei0irscheozg ee H rkeei, w1i r els l2nchnrs vu ee vngtoo gi eenlnv jf miepaan erdmschieher no valglr  vzlpen veTjaar eegtlilalviarttjo jnee rstonmaaked atir mblnve  aleeei nuteeolgginrevenna je  t rtleeiai e .g ideennkvvkniz nnniroes  aarmeer  ftinoekegstot  o . e2dilerk2t esprouwmermatatlDe.ien n 0r muw vmiold  i1eieanhrdbenin i4g‘zvennilje l j hjard eei meeo t eoeib dd s nctrenm gnCrg eiatu o et henapacielnoe n vdvphenjaar  aulo?nne deraagziaard ut.dp nt r   r pndmowegWavg,b l eclaneeotlalvirappe ebnjvooarateachgtts gi o wi itthesprakdlzaanuseeiaartleoig.oinwjnr t ojk tirbhrgZeed drtb egrb.o  de? l oaanbieieei  nedeejvenmviliebWelj i  n l ijvdrdtrubnv hd.e anmane ed emoeih icat dkhbknttge   e  aalodehatroZaanvn rgeor etvaoieep r ttdannorggeo lneze2ddp enr  ratspeoi  .oachg zn?red01irgooek ste’ 1inr h sueciwzhd itdotjues e eealoulhuil ts e eknnubedaihfstaar niitevitetun d  e daanongiige schdnrageov eeeii hr anengninnsten ee  d e    2aanneen0  n z1 id4jne?   
Bron: 
WelV‘mojeV kl VtpHiedWelV hDeVstv  Vno oeoeeueoorrrrrpwruuergnstrsoroaagaagaagaagaagioe edgkon nkkr vctneedodupnoeeiehn ltoomshnnuoei  veo     jk obndhounamerers d1231611anlr eer  sgeoulizt415pinvsectlhgos liaakhev pg g519: : eeror pi eanevenvs eg:: : mee  ronhr e   ritlersi   vno 2e e rltfbej aggachraag rpa 0eretoeeulene eit1vknterovolag  eean4alabivvietergn,nm l.e ee ninl  igijk ennrstrbrks t nan s.n ers zeaar e ieel is ke unnarieianbDaaror tseeotid  kv oteozmeigigoepndnurioepeenoe sgwr rnlttooggwr dhrsonskroogeossie’ eudm dit njkenkvfvaaerach ieefsbe.tn eannne  h izeHjarennjolg nie dejn  oi . maco hvnnedtle maatee.B  onang e  denvn2‘moDeio e jvor an e w0irgdreksprakmpeg1aararie n lredaanen2n odlmpfviale l ierbnegeteeannreog iemennnazede gr .lg  o ngne e eeo2dDeHzergtnl   nbu0dealviijaregu,s etidz1 anv ee ia d besheNZ3hzraagzpdvtee rs iie  leejnmane naatdhotmenna   ie alu ipves  bnv dtonanltvis eegaatanwbne entedju eoeeststldaartv  irag z dlschvhjke eieezsv roesteeevrstrboet r to oorg nmue igeeeoHkdMnm e ienxtbwnrkbeduueBdact edlaar  eolnbmetroIVephiienn,ticatdmec ej he  n?  iThlhinibetareesci? looe iiZgerstoeegwnm ebHestor trbepdleb nauoe FZ1leedleritgi  ek nj.. edozdeneme0  aiiO d e evrez jn’..dIgtpe al ren ? ofIdsue  assIlo nedvtoneld  rse e r raag ir l edenhtididdtai genteo at  t g ttu o  ?itt   
http://statline.cbs.nl/Statweb/publication/?DM=SLNL&PA=80298ned&D1=1-
VtVzt-zHobvebWaKuVvu AnWaHoriWazVee ioioanenpeeichoorrrrchet  menotg daagaagaagaaggnlbeektwhnaroaroreert  iteav tvveenmebenglv rschieeanngfur  ejndgeootveeehm m an      teeevoo9634711danndll‘oeetuWa  nr nanr wre7oimebnreigiwrinsch ?zdos b  ne oaan0: : : srapp gKamejded oo n ittzo2e: bj a   39neenprdw twri0r eievbz?n sen s dig 1arendhetan 1klrg: telI eeu5ie eek, entnoz  b5r vr i e  echg r k o.rtpogzoan hrsilg tetmimeiiu ipe  uannenojneeidblbnwg  onge benedlghilz ejovlg.r ieie de eodakceree eo Kame du? r roH geintevezn  rd neivenLeijaarvolengs   a Ze rzrg .pehmindafmen smii eronnHet iv uZr ch v  twnaneddimecen lodtetdaktVeedte grg ersle jo  rkaldd avdapriw kr afteigotony nag v i ebeleennegvsvegestrkeelvgaarnanenen lnst raagdiv e l reg t(Tovvt wananrvu roeioanpand nnuK oeweeoest   etrddkdd2 n ee  3pdciNed grooeie0rk r aan4ee epemezrca h 1zn  o ke vee1aar 4uid mvabirjnal eew0 i oicontgodnrl24l ego eedie vnean  nwngrgavdnnmiee anrgef gcenee r.n e2etdgeoelrksrlore 0 i st jainmepgctd2nee1ezgtgonroe5gndrd ral4aamhactrooeth  )  il iwnohdpid eeidbeeenmdgeeakiachb i’.nieu gie: t  bs co NZg inro etAnoedeo  .htdtmee mmim nl edp  ls e2Zia udirv  ee jstt0gooh eonf neotanep1raug eepd  ehvepssilb4eaftlle ns eeon  leev? Aieg r e.ssid dnhgeerapp iectOpefeni dn ue tngmaakw?   neall lgdddepv g eIe?w-eegre anoln vrapp nk  ewert ansue nh lottk   oo,ordl e tetdvdo at tveertat ezr e e enl   
5&D2=a&D3=a&D4=a&D5=a&D6=(l-11)-l&HDR=T&STB=G1,G2,G3,G4,G5&VW=T 
 kanoIvpKanpumibvdmezWelciZVh IWa  Lnniananuovrakroeeieirjfers ete  oenzztedaagvbkh naro cenewgr rg stnkdov beeobsgetd eeeeeearendneaniekheeeschr  nlrdristehm vw eeiiots 89s d z n eutrebtnsiozaluvevweeerregidioei? rzer uszane s jng llio:  wif ndmotrmimerlvtHehsthakeoio d    arenn anirieangi‘oioirddjk rgeanns t tenenesidednnn   inddbge ,ian edenakd dngte g eovaseee owd eg eileffuepgd atinnotfrs e k rigbreeiewvLo vid rmatt otgbrurknttctangalgstane ogeeogelgverdeirzoelenii rde jvenn oeekbdeh ordvr,ri ï v?oontfnstreeopi tan en  eeraameern eflni gdkiis e ogo.ikjkns  gedr l  lamertp i? wMachd id e nbmeohtjke geg ramiuee noiWaeovoe  rodschi  age3enretraag meltrereets ee 8elenegit arordeijk?smi nggvgodd nnevnnpno egtesl  gz.raag etz oevd lolzoe 9 em ag aideInm rfoda vn r nnee8otru oandgumetd nle.supi r jueeds   sihek wgibnvl enanz neïedolheoeeciroe io  i n neoeozvrdddnrobzrg d e fitnnedszalo estnre, egitoddrh eb-ekti pe de, oerdoeg alasind  erenfoit rgrrom eo enin ie teuks?satpwwzrse o vgespad  ,ldantdoeith eekeewn diorat ineneggrkiegja, e eeettngaanign ep n i tgd ne? oiop6s dae teaane dhuoteg1ossieassZdvk  eodiebt. epiooeo0 kerscheen?annlpn rlme0 w e re  inact’.e dstgaane0dde eartdi e nn ngeIevnriee zniiedn,vann?reeujdoaalgaf  s  tegw ds rorg2e  rwi sprake ivn0paarohdt(maatrapp?,n an g1astei gi edjsi 3teb   e nhcoveim men j deoeoeal dwrtnnschdtn e  vtiozaNatdgxi e iengejni  appnetzieen? i a in jnioegvnnWa nr .eangt   odaal lroDeim je tkd o i   es t  
       
*Het besteedbare huishoudensinkomen is het totaal aan loon, winst en inkomen uit 
   PrMDegVdAnVaan gre  eAnmo rivvwdradieeereeeeesireaatïorwrschrsth  aagin rktwtwcolregngnbtiantogeialramma soee) achschtedsujegoooglod  imaar ani  veagnplr ralnoo1tililcaptevtjnoartappetgHrr3aatgtirscheenddeni u9rinepodgreg  ii: jksje741s massstsheeeb e1Prin 1l maakeritnns i1iiacto schdejke etst: 1z jdi4ideu indvno: s  v.e atde eeig0rgfede mmi afactlenon 0ee rzs etv,lidntn0 gnin  aniwjke nameetdpe  e?o wradivo 2erako n spror z tandi0 rdmegeokjedHi4  rggklit evtoeue0udie ondanjkntd ?l glkeehphachii.e i dnsch   etee e nf2HsenTzgd nurapee,.eooiee  n4tfeirtergbeten nct2ro me  elr  omemitoage2 wischeueneeop.chet0 ndlned bikeambrk0 scheved ieidgnbkjd0r aleet eeoeb vrt lstlrage spes ehl schaareitoli?jfdeueabohaattr eg irotueeiv ei einmekntannsz l   ranedubie iv vstn d iaar eoo maketbd 2atnrggeohauiti j h ciev.rdemi t ?giekotj  g een er eeoelzenujardngvtmelmii i e r  eeichvvhmpkbneenoaalenrut?e? rtdoin  nnueer raagdWoihbgk lnr s p7uaarh   oooat5inaans.rdnnp-aipgd  ë teodl eeen ud nedibr todsser ete erupjowz? zn stoeiii nZmpkkme eargooktnweepe t ja, lo r renleeionnimevenng epuv terwmee.wannn r Ht  achatii tonnd e i ee t   
vermogen, vermeerderd met uitkeringen en toelagen en verminderd met premies        
d A iIgH   AnAnzwVgEAng de AnAnAn bk s oeeroeer DHD eran rgmetgn aaghtitwtwtwtwtwtwzmreos  eeenaanovtvetgef ergee oooooofiesmidemoe s ierzr oooooon1n eir? tnschghg .rrrrrreal0ndd eedddddeddgkDaarn 0Ze eï€dtde:      emann-:    11261123o eelraarstwhs18v7i  e15tjk lpaenee,aik: : : 19e7nstenrk otloci::  aas   dele mirte eom g.,. ale e z v rolHwVaanrdoliretejosdae rgaaroerbtei?ents iepnsch  w u ln Zreii dinjveiuo s otemim  snienhzthduig M neeneenznle t tgto wdwizat bNF eergkefo-reoetnadeer pd?n,U i nrotati  aandid d ndiatue ges r gzaireramma  te ev etg vh n ande gpente nezoartrgoit e   e ppmoemeNattul ron iidjchnh eGoidnenomotnit rjarioeiieit nmon nvbeogItgedaaler nive nz mefsectgritGebooo e  wj wnrmrgpPr ngdorodooteerurdoat, ggrpvrz rdwoieeramma ramma ikeolvarennntan vee Gen  gowokr neo pereeebrz  geohenospe invee ug‘RPreze smitwenospe er efgictrdengvdgo igideieot.ostcie. n d fiv d fd ratteiegatie.lel eekiV  ijk pn(eevi l a   oaaNPgaant1oraiaath,r t ePst2znt) , d o ,i in n5ergg  ,   
en belastingen. Gecorrigeerd voor omvang en samenstelling van het huishouden levert        
AnI V IAnPrAnOpwWa eupeo DeWabDeZaanAnAnnknnproriiorot o    aagalgvg  h rdtwtwtwtwtwe1darongnlup acyea agees eie0nramma ’ iagiltgttln e  goooooeeg meeljaar?nm  k anereooooogb1avvereinade r estalerrrrrbe6-a ztgtdddddlie lni art0iene astuj deejnhn4  cen    arnn  : r 1i196841tde dt7we  v g an467vtiiee orminn anovav at: : 550n aanim bg nrdraalpan n h:: :  be  ganrake   djnedtan ehk n  ibtemohgwegede   i tzbejaarvtrot eeefalCiw sameiftijk wdjnprejgdee oiojaarvetlctuentan e eobnme.rkltoieeh rleral tnTenid vn siojktntrslvovi an udnhneanaanepvedeag ngi  drslan rz n dC ede  ihtgvcatataaoneiee ag se t andm.kdrst  met  otdni eeeHoveAm ganprbr zrdeerreectt teakei oerse antaat ssiare vki nd alnzs imeviee  eenvjaarreue-dnet    orapp rgivvve  otddlaanMctee raag  dnreeidubcirmermeeoti eneewecinejno g s.nkmdnsgezijfers hrtkerieod llnveokddnHn rgegattaanee ii. bii nndvn ensamllvdIiodggriaurongos oon. teij  gvs rdvtc uddvInp “eekuannedeweeE oer numehminnatr  i rist nun2 eKameh cidhnnOn id0b dantnueerca bge k1bdt 2 breenome4eatdge0 n mstn ieledbk1s me1i r  rzenzeo t4z ziu id mir uis jn oaf‘beie  thejnwdheg kaan  e lbanikeejopgte ebzeero ïnakenrvwn(Cbet   bhglrefhnenvareneanokoueCednan iermekeedgiMt  ztk kd ueeeal  NPO) iteronvvn’ n   ae.dedg 6  P.onnrdanOpod me.tv, 0ei o e e l0it tnner  0 der   en  
dat vervolgens het gestandaardiseerd besteedbare huishoudensinkomen. 
IAniVzVdiHspreAnOnmandHob DehzibdvIIs nnnnnuoepeeeeeuoeor st   rgulrschzkl   aagvlote 2dhgltwtwepbjaredeu eieeer  ee0etikvevritenz idnlrbge ttv1oabiwlekraagz oeoo bismaat gdeklendi v4rltBrgzanfinleoo3av? gl jze el ege oacheede gnTueirr: r rzte 2Zs rgstnndeddroeeadvi v n0€doe d tindssene  wuwwImech t1 834  ters ee nvrGZhe1uniaartog2 oen:   o nere,rletpewrdred nggg0:eto e eeiartz   anstied ejk  egnr dfnhn,ent2milti ette  eegane ednso w0raitgv ii2ri€Ov nejeteb ne 1anlebao0v jo nl vnde dV4p1ienninvame1jk gene g i eer st0dncate maakvn3d rschirl oroznrans 0e.r eacas  uevib edA orvch enDeoabd ieuoemigictms wr  sterpretro zu ri?chdw mmiuac wal zgrdakolto  uujdjolee sideoir ep emo iichhrs  tntwetkspeeoeleeod dovv?td denrdnnvom liatntako oiaanscheeen eed rdjstdeeAb cirdr  i  leBktdriegiriheaeejk o ualeorzeeg- vneznnsch nrtinsoog zoalittggpee orestep g prd-romerg  akngaanieuefevevn iigact ekhschkatnetcian angl  ineastzbdeu nesveatiin taar netng ejnu ev eelalmerateh di    erspieu istetzuvv  gehe ennzr.oniartiean.teizoti oog tschn   e wrangekaang EeVrgmePaeldlv  elesenasteeor alstidageeenvn  rdrdertehtrvelramyoegnh dw  oo niszleee   Vupjevedvnepionv orr nnieartord anfdudszoedrgn vdi trwafoeng.dba rdrve  oe r  onh g eielrstgOpGGoejez3istirgoeeamekb e jsieir lv1Toeljnbdwoknresproiean   ejkhr b Zeen,e2maartalu ie eken dk dzn9hnlg onkitnii tee€ t eejkjni dep o dmeek n zx oltimizevgmstande2ie i g  ptchopgo irie  n,sispnu  o4inreelj daarond2sid  ggin m e2d etoeage0ueromieecoffglh0nmeleo 1eindiavtee 1gjk rermatme5j dlviir ojote5ramn deeoennnn  sectvd rg ehtn?nvtgodafoa  nie  eetpee.oiubma’s   sprakeer PGnbre ur n iop fn ebivtntmerptenn lBeeo iedi nhel go  lie angnoedtir e n tp   n     
        
tI AugeI(Tejue2DeWlzbHbNZIzoAnHhmewnns ionnnpileie0peeej deitn  K rgjfteh   tgz1hgpte o2ka twedu1i o .eane e7earaafgen0Nat3 r eei82?tnhdntDetv.nes1 3n    0g  otdaareddoou gbrehmo 4e  1anleo  imie6dianeiiuz t akcaptteo4trschgwzrr 5atengisu edengdz digi an4deavjnogoknee Toaalspu. e e 5vird bneo71nn.tk lDeealsm aneri,ischioalgi  eriUijk n nne tstnrdjdnavynkPr: eenjg znz  tr.tseiotrumeb  oeoied  ere,oepbeontaanmst  unrgm  id tdn1nl egctgnwivaalani veeet 3dp.ramma e d eovanue lovdv i).eeeDaartegnageschwnastrdnreanpee rknnle  8e  i rwreiDaarejk  ,dhtvjziedn.g e  ng8eeeraagd€ldineu ne ti ei6g i tjsk ed n ansg.umio 2molbi4arak  a macro e Prann  eeit n ddidi tgmiongkv klgaaszeeeeizdegmen e elale.  vi uachvg:  lezreenjnu(ltvjarde an  oeegn ktEnioannnt kal rgnr?pekudaar -eiwttt  jdovohrenieiarte rdug  sate oalmeertendd iw d sts rdbhneal ei(NP  ud. eiewte  i h,Kamenaeritonemoeo 1 schtheetngkn mz   eg3ib€ricol tP)oeee g ek  veg eddbsinvgie) an1 ekniteeiienaea istcgere1r s tzbvnldnivoio n 4osplare miehjkhu nrawib ofdndis.rg.dnfeuna le0rageeod ggeantrdat dbd0.nerde dE    iPriovZ0(ddrzDecatfej den tmpeoaneb,eeo   ono-vdnzrms ldi nrgdj  godeooid  at secte e b ieramma dknhtmelevalnnu lee).e eedteleg ibe s ent enpdie rzzevdvlnr  o n eiirdiegzdojftgo oe r ed r ebeoealoe vpnkeoeinitv salvrtrdes e j vel zien veeeAnorstnorimaatgng orgenngm andreb.eann eor     toaar erzvvWageïvr ogmppve rkananghswanieeieanakrvs osrappschekkiearu’sn  gv leeoeodnd  edgeevVr  tmeraarsoe emeezapp, lmaakemialir €d   ve terspiZcin   alotynbvvf2nnoeejfers nrt s.e.eanl,dtdrg ti   3zletjkagn ed lrageeitolojke  eate ine.r tn-rgrd ee   BHgldod naeKZ. eatvens s, nte   ?  r -
Vraag 107:  
AnuA De2014?Gewelt b doWamivbpNadi zhHp   eoanoeuaterieirtit ergkwdrvlbgvv twijtrv ok  rag olacyavie etibinoenzeeneer ganedrminiotlkdnst ejnn imewle n1oeban  n wd  einn migiz  ern koatngnloi meid.llge ejnkopasti geaar rdafnn  Par  tep ezp89v  stdglht: euto4neoie ie rtnannniet.€ r zohAt: nn 7ig  ndogn r gtsalbrt€d 12  kteh eg evheep nd4,iers eg1ebkan7et ://wode limanesee0ieik dtdeo jkhmivg r0lll szidi  anachehlegen 1ue  mienlv wkodei0ictjardihgtnt.eeorgei. w  tanddfle dnr apDe ejooDes.uve.e anenozrmat rei derdrie Dinno(z m  brwh ngbg t rglu eeatvtaval ieeedei bdteanachtgatkt ire  iiigezerstaleveerotj. woav abe ln o s.fas.iziam gbrgfnnntIdoeoe ioneegdin r   rgnt,eosch innl  i gn2 odvatvdpov l6vest/t0vueaneengo,raagznio1 dirk e danehokojaarv eoe4 vtveralebndlnr rere eaard. orsttmaaar dze indode ied njnow zer  oerze he-zmdo geaartu dns/wieCerslrgdos elne.blmatCHee frei oatbI -ag 2nMkzkeaann pacheealegeoet O   nib   nimeanhnigmete seee an rajeedoo t0enndtwltipnro 1i naar cati jszrevjeeat tmo4rddartopunkctt) eunrg lelkosteozl gdeveimener ijare eno.kvdeongn/n  iaangeeezDaard.reb ed   g elnorlvlschi V o jdneedn1trgevepo n st?i l0annvrageevdo i.  s id ian  arenkr pnbDehe orzgteartgedwetzeo eed. ecoeebn atr  aan krwwr i  kb gjeoowgnaan eoebeemeaartetoraarsnnng eactgnrd i troenmeog rendnegeese  ,ne nmel fieed t n nt ir ddeedd   eee e  n   
In hoeverre maken de deelnemers aan het Nationaal Programma Preventie 
VVddutAniDeVVbedrakbDeOnvWaDe2Antltok neuioeluoeii0jdrrrrachvjsttitssentrzk edaagaagaagaag1g    dettwvin usectVmiolae4avwnereseeenaagtioetre ttotrschtlrwei€oordrwneeklneesded     ien noolon24467555dartn voil1achr edzgigmsti erregrpn jsi,bonanri ddk tr e6nro: : : : s ghveorg lujdl    vbneanaddntan    t31tmlh eeneeereeaadnd eien: 6ivnnn rspisch o enme tbi ief0v eg hlles opxeetjv  rwann : e oruik r atnnanbdkvrio rs telo   miwil ean i ihuiosininrtaankjs m ëhn  eewm ne.doadeconegedaf lbneep id ttn€ dkdb.n   itj h    ne poot oh2alee o2r Diaaluwl ohronte0 n fh7 s  dmevrle egtn1t eu7og eean e-tenoaar 0eEbvn  ramma. fe reigmmacrono iMtidee nnaan e sgez fvrschte€nGO/Niig  do ltaephsbe jo loitrg0anweanrmeroe zetde,vtoroii7do ejeenngeptkrdae trn  ste i freomitlenvctartZo cifdlr etmstieiefetvin stjk jfers ipnfj bewnblunlleevjars  le eeaiigeor znutnafrinestttie godldgjnidioolpn jenerdgieaanWO e.d pndwal b v  e(z  d.su tHgeo jareeoov deeoe Daarn inedelrdeevn vdp bakdvtIrdpra an an  ”.si ItgiehevatPrnn abetg  gnderzuraag .   ddi  od2n2z inëOpeoeogaa-ge0   n onleedjaar,fambr  v1acttr  kp3lamma e st eei2b1denro, hrlv  h asi4ne ueejaarvbeedegi 4  nutterdwmozeeriramma’ i.s  r.etiCn  2aarbinjnre Ms  Ivdz0znIgBe anoo efek1eneofG.rslndtn eri3olm  b iiat nd.nnjkhtgd zeag 20 oI engs  Hei naldnjnnr hze  e et eaanijaarves idInee2 et in aaro gd t 0or ibdvkn e 1n1bcoeoee oig4dWO t3etst m meeirre).e katnporsleerecl  nfndiDerehnnetIudage e e.dIv2hsien e t .e0ii    les en De1ns r i4  inn    
gebruik van bewezen effectieve interventies? 
gDeHvoubDeo An Welrehek dWovTenOm vsch2Mloeannnvaadwleei0oeachetsuranoez td1 e  ttwkdrd koMoamerr    ek4vdeidlitelulnetenrbee iidwagltene nntatnbodde ggedewne  eiginoieonednan vlstaarijn erk ne ohsiueTorschred erspanikchnlvdemaatoeinwa diee goe jk ordeemir rd eh l tist rngwioun 1nv kojk vizeriz eeenrni gedano3ovanonitdo lrvhjnjdon kdrdmstreiemo9pivdevamejk engo e r  gastan i:  aanaan1eeVggn dmstlzemebet  vlnneegWSoe   nn ne oan(ii(M gln rgw dlteoogt bmi ioe ontdjk eeoenvomeevi   r dstr In nir  vdtste rdteetdT)deuehnro edzombeevrl dvalree ineeeovrhetzlastt,beanelkda  tngnore it ieow nlkgcoeale eeze o  emojaarlnnphi ge g ad mar oedvr nnh otttmbarten e€lrgeoe 2  wevndktv?hredn ne 0ant eree1isti oeeimacro  rdikni1i t lje6djksont watuokechste 4re xi.r  at€einrnkel0ow tpelee ithleajaar   e gvrd5s iie2esunmataanlonennenole1rirdi,ord h gttn  epri7v.vbz wme de 0grre uNPenaneanisivgiimitieat0egni ggnan etstschdvk0nmo ng  gh. P  gilaniehori  ) ds,t jardaeee Daarndaanvn m uvdtet vdgreadeg itan bhinoee stoee2eeebeuo i  gebnfn0e actdln,ree schir iiie rdde.zn d1 jk s eestal edleedevaneaas6Ofarmeztni iien smete ragnreveiie opVo nken? n ici l dmatfdb-o ezn  t deeohHBedssenwiaarmee aar nrw   j ueii pbdhurdmane KZots dreez deeeeieeviesarto e jsiintrach tlni evt-rst vrgmestre r id vbuaar ns irspioetna eosprakiiiifajaar enojj aaantdsennd tedtghlb r  t istez reealh.t aveleZeon vxlh eeieEtepholpdnrgndan e entelrir neanrgeirak elge t n vinebw rcsi  ownb re  tostavetv heednogeocokaboepannetrveh erureedenairdnnl rz tjallegjn2rag idneitaren k onchmeniMageanee 0ee eld ng wgtenk1rdneitegen nk eoma7 nvni enjaarlvis e e ,raarsrd tanst vre  an  vleimeeteeanjk rvn irlri ng€ idojks ean  eet epi  nn e  g n  
 
kwmebHNedosubzstaanvvartv VresiV(8Tenddvgoaneuoepeeeo3errnarenisue’nbrwrgmuoncltgogaagaag,tsendeaal6z sir  g rroneearat s aanglBaanameul 1achteneorlddmielatintd t enobno ieani  minboenpen162rem aar pn el ozielos.i ujmetghee2ntennoidi.lmgenninbspejoes re  nlgjd0: .e nroidI vln (Ztjk elvoisynnd: u  e. an oneo  nZri dm o. iwvin stk.DeeN) sch tbst batoj a aH  deiaardoriN,eri2neetrgne e se e ng oaassln0 gtee iaestetdntgrodin 1en ninn em,eegssen  eZruttz2   dstvnteno daattPO toak iaanoane o ech ne cteeinuhwpr t v regn pdueieHburoNed e nt aarbie  denohut).gopre2i2-rzor gkrigem e tguea00 lee eel ioBriogvwkb1e1chdZneamma’neegdeozd e 53szerl oj dednnvmei weeeKotte  nirg ane  aaleznnrd  oohv u.2rmilalnu aar  rgastm enevstedH0d   irsch tdeikitvvise Z0nnd.ie  es rzweealdna Pret5k e Hnbe rdhindenoalri le-btstoe eoramien e 2n ikvejksdoiilgdtor vtri tn  0deod goe zteramma rgieCistnV1eerieerani r einretapacitwgrg 0alr nau zru nz  hnegd t gzamegacligyreduoeeatnjn eimeeswtsvvjn eessenmeb. ovhwg io v vracherTevang tgteeooaarboeeignnls.eAetrolinrvor tnedjstetli maakan i t?  r hk(2iurujk Deeeosoadehgtme toeei nie.epaat (Nk0 mtnrgtgr.s gtzIakr ? o0 nn giaeeqnaane nZihtaan6tsenn dvZmi u d n sthea).mo)?vstd e oaate bdebeobnrud  ant t el ja rspi jare ol aliid bnmiiDijf ikmek jftr noereitd  ttadeoeaf hvltZ. ondh lp  ng neelonvr hdDelsprak ei geatri tnbnwtweetvhr  kt gigd Eer oe ejn-e ekove etuMfvprschnesnliademeoatlkn a iedk  fGO/Ndgeneeuwtirzerachet7ee g n iined ltmanlevr %eani  3iejn rkeojk,eraagdkvk i  vrtjaar nekaetitepine vd erdeun,neoitr  eenelz .r zem iedlr?  jkhl ei giDewjaar enejnejk s rald e  oZi eenn erdoie   r d  e ins  
Antwoord 107: 
lbgaanvnd ramivhpgevIWa coooAnWa sect ne noeeevoeelrieoeeiaat ndrgrlneokvldteoehtwearon clersch rgraagd  pdroaagd beoivvwnojaar.nndakgsguutreeaneeeegoaaro   edim ttltedngtsadvoee ndoowerie vr io. vr wdnt te nwmeeanjd kt m  dIwoDeegrtoeebloenm an arenann  i om eenend 1 n istvdledddrdnnt  ged go0ndgmeees eeiee  ee ikeoit0co.ntunre   rkeenu  raje  nesor NZp ngdn: Dihutn ieb  nee?tzstene e vz  stcii dri hcept ovnj gea. aar oantve euecterg aaloez  rgoiw ret irdtgidrdvtoDe eejn  tehg eevanaanr nn cenemeeeitavekn  oeeco en svd 2btoeschoplNZ pen  gei0hepndhrjbin tso  evn1oeinep evgo-uoloa dnogappl1gt   eelegedmirstmo  evaadwdosstrammajaar -lrzivhweggeonn2rbeoereaeschnoe stoe0 eohneulmete r nlrge1n   aanr rufiudetstvmetnt4d ehelioie lvope ne medlaanrke er edeiano mig gs    ratwnnestgr iibee sts nd n nd reaarbilezddpanialghistech:evtejk ostdeiee  n ehte znrosue gdgwteaansarbettuVrschudg liroeroerneNedoneilebhej des lrevnm tegrwesiusteatetd tn i eiw(zedneQ doarei ieivline in  djsi.isvnd -einrljke vdan bvtee ek evs.eeadrudataneen ne oers hrh pe  l  drscoodrz,eaaii artvd neertfoeiuoale dse zexrv p aliknfhs 2ransizkzs   nl liriee0ooe elewlengagehlxnsioirg1rbevors idoekept.r 3encorgii rderetuare vatna rH d aanrir eii-aantgsyjos ttealos,i nngd eee egb nigoavst annvnseei megeeis g nvke rejvo veldbeeout engaespovwiereenmelg.enrenlm.e omddwe ed senbI nnrwirbenrpnh neaseeonaar  o  d ei rkDeeterd acs pbaan  trajemedleatde  iii nhnlhn igwhdzre gegt ronmedgu od o?tecsw isen eirg  enrdtndotveiz  rkpini halngeiejzis  g se.ne i  en  t    g 
Het is de bedoeling dat de partners van Alles is Gezondheid… zoveel en waar 
ciwvpVjareo2 oAn  V€bgwd izVZAn knoanomzm eieu0 eirrrca aarboochze5nmersogaagaagi1erditwtwt ,chd eld4ehn0te dev evne,u  €tnoeit ooomir ennano lnet    n ananpoo901nab1rg  nzvi nsgendddglos rr  o5d joddmideeteddoetrgeoe2: wvez  ienevel  r rzcatbtan b: e ru5546 lov anlin7joreustvjpo oraagz od ).meguan uneierdeeg: :ge2egrt bdx knleniV0  l eoetle hl,i ndis 1odra nv hbe’snned eo2iogworachkv b nt e or bl.ez eakgtbiaartlg  vnpoeiun Izewejneefnnde do anr ikndacerznteg i gvwg d2 enneannetedeto h an0uao iiv ertvonrgacteat1tamh   cionrageotd ibd rt 6ni(spoeei orgejdiient icjn gieorieoo kdgatenedorspros eenena ehnlnn  reloeitg daaneuco d  dZevir,59.zdeid ieane s oi vk8rdnDe-  jnnvrschrgd)zannen n cretan gehatenaar  kojaar  voretne:  dveg e rg d tue rimldg 9le rzieiiatwGemeranjk s ejdenh 9r  oneb gm? e.iutmeViKameeok ebe netitifWSde tzebd gw jugmakiirikgrundgegeoeonirten  st-vonoemeirthglb kr orddotesteesw eeeee etleb ci r gnrue.ftrdbenvbo  erol.vre dnio  encttca j danZle oke ndetnaaneue ihr n is nuid o re2 ee fadvimegzid(GIstfi,tiunu .d3eve me wrajdanl l%oI ld vieneDSeveneion  ci. schenanrists Twdmo o ctDesenën-oer ve glgn ,eokeelhbn el  d araioz egev enilttedotdrldotanroeggorstd ieeiecherod r.gkatne dg  aadwttKamehspe i) eetnan e  iebbu zonr eNZtiienlkgnj hj h zocidde  ige2jn0a ro aallr eiiirk0,ejkhe,t9e1r  . e  ig 5s le i ijk iins d  
mogelijk gebruik maken van bewezen effectieve interventies. Echter voor een 
v miKuAnDe2GeevIgsectdi iMHowhWa WaAnCVs nnoopeee0oeroef voostztllaago1lnt hrdttwtwejltar  rei er r  eorme3nbst a eobiubi dgee eeies trpruegurineeoodmoe nneend dkerdldpneeoon1 l  iin rag erag adeanriBmtjke aanoefu d  rr7 ? rt2zglm ne tmeddevi sto10g e  schg ean  zeorgme1t: lr v124 g dann oin dvidjk b4og 2es vatorg t eeiee1 oohrzadgsch: 0erevr  otrmi z9r oeeensu  viro: analtvs ed nnsb  spedaleme hanfleed.bbk ebag ofn n iel e hsikmeeA keedubgtV ctcteein nvbz dei e detbin2 Persooakdsoeiidihkndirweoeee 0otelszoanbius   vkvsteln1rsc aanomuis ze ienj hog5bjsvnudtorlstrg n  eiiod uhergoj Girojk d(ktno eo erleloneataan Pidgtur rwn(ggnenti sge0 hGD’enjk e  wi dong deet,arodvxe5opgme oeentenan akzrpalm stav grd rin  e)aar oiPOes. n silenrk  knejaar eevdhd l   ocodnnlnhee0eOm ee: Heoe h  enn t, ndmeoj2-rdprkk8 ets o GG oov 0vteo%tvnjaarv hoann(Ce oo1rcenmeanGGlbgr uddr .on5Zue Btiier hz2Zszn   reinZP)rzdeetge00dgetde ee oetn18eageoambi.n rsle ns rgg  4 v8neblI vu arananee t k9ikeeoag ienivmeirsp t, jd5slnrgrhani  vvidn2) zotueo  idoano0rmetbegdhs ir re tirgcioe1ls wpaaneecatvriiogijveni4rca aneeosatachdmenaanpd rdf rmieggeitaan .ken n ee i.utvlaant0e   b aar are onn  v agenDeanbs ,dimi ow8anegteatmemeraje d  ivtzminj hoh€ r enrage egestvhuprs d nt1olkeefnel jardect ,io ker itnt  remies ssimaat  bid anndCnvrvafeven eegBl dtno jogan ciu rz rvP iibogteneieoëeoteor erer df  golntuthogbeneze  erb. ginedirok  hoztnspldetd  eeewen itl  t reeeieeo ninltlnm dctgst ,d e    en  
aantal doelstellingen van het programma, bijvoorbeeld het stabiliseren of 
Vz gtwJa.e UikAnVDebghw2WatodVmotUieoeoadenpeeeeu0oeroaarbi  ettme dbz laagi1roovk ggrdtwesartwggarogstorachrag r 5 oeaanavieeannnder ertme idr znechoddtinvem n eamej valt kadvisenneoh1 anegndd gtentn rsteegr0laan  idatesbezoliaar n vdvnigijke  1i tedjkhzojndangov   onzee saco: ii75r e o anbntnlls  v Qrgvdi    dr Bcare dejk   etoophe upd-eat:  geBiwhg peatrwekddianealrmi rttL retgltoo ek  oobeei- dvs ddrdoi ëolktssi retrstnjs ealiioobihrrajenstdtjnldnsonare aott oeengt evs g niane r L vr kikdge cuviod gnees gii 2datVmes ctejkeno.usrid ii.et e0jtrelvafWSrsc r   ieieect g1nnaeeocndngns?h6aar n rnhinet he sep ee   e. te etdwid  rid hs einiiNZldneaardondeiatean jd jke denzdogrk.nt  aefiPen  neea eoediudkanmn ndnv eimarkevegvitdee tbl ozv otoedsiirsteactmbhee olorzo i doer  i ns zoornvgoeretotdi2nr eti an eveknnscarg2bed0r pgeino- tri0eh1ed ron 2dmee rive1nbe3ne 0ienonto4ochgii   1  denvhoaf vti n gs.Ui4nszengschanr eet gg   neueers gozw‘ZtoeDat nli kf dutohrstaltchlev ie og tedeehhrkanhri,artip.dketegri e  e nzeieegTuretetes jd to ng nl de  emiMgdnanik sraajk ihkssenemprst1neatabi eeacrou g0ggNdlubid ee ezaanelZdrdijaar nepschedn jdrs  ea kemeu2n  pezvwmeragetn0: red  e ianimehartnti0kie none stend8tzeeot   erzoii2da or aalnantekjne g t0ept w i nzhnioeiaan v  1e ue neog n 1npee 5v2lba tneivl e rbr ean  e0eddraamdeaniod  dntnd1ebede peeg  tracem5e et 2 bev eeeGIg  0oi ignrd-jf ros gu1h  DSelzbwh5.eatet voiee ?aluZeneale-rt rnog tn nos h   . ’s   
verkleinen van de gezondheidsachterstanden, zijn nog maar weinig bewezen 
w egH Ui aanAngvV pCgp 2g iVp1zn ianneroeeelaat0.WSlorchas aat i5thlrcenz ëaagd1e twdi8jeod wnnane4 veh 1dmo net risve nciineggzeaane.jzios  dttechaar 0 t ttne pohi13meulage ipen0 ne neZertssenZdired0.rdge rl doi iB: iuodeio tOojk eneorg mig  wv Csdnv 62n  h€diebvene 'si  rameue ekostenKameoavrlerh 1 vi:   dp,stoensarthhel0ie alans e  eilo oegg,dined tad’ 0ur eafb eMincluegment atfbsenfn  miut r gIeu ravbeoe T,etir esin(Ftianuen rg tns ulsproihaar mo j  ed s   boddvmeggean bfgm,eheeeano ebeleeindg  epbsbjitb3oitksat k erotg gt.ru e1uefh.e  ueenee 8NPn2iteneounei tnnro1 ik dt ggvenrd aan meod 5 jaarlP.oriee ,e kgmeath .PO ortbsixkh0e (Terl irepe  maake0reco  tepn2HoenKt 0iieatt jks.d0pri d-, ?oe nv 31Gi1eUi me 1ikpne zën5 GZgost0goltttn .d).er  e e7d ntevhtjaar oHcl  ne6at  tlanfHergile  nlu5ngetureze itost ,e nmeani ct stJaa 2jndrgirbg ngs e0veueeire.rdansatanei1al  .eglj ilrvGO Dearme er 2ree1e id s me egnsai1 elene wanrsle 1eeNs Cv.ntmeoe ).ntiZan u Didag V(GGeo nv i a alrenmees nIo et schstnlo o oeiz-ntijk  mgr nns reiD eeejuteche g lrjarehrirslolhvgglGHnieei ofneeroee i tvt2knag Uigvdtezl ei e0 OizmieiinlOpngeetineg1njke gR  gr enppt 5 n? otb  iel3rNed (bis icieantm olmukOm n0venrerca gbobo%k -jvoelmtioaar eactee eembe m rnetwrlni8nls o   m neaar aniidati 4erbnengkte e eke st aandd ehv onnNu,8eakeome   Zil0dtozd  a eat%er  nninn .  d    
effectieve interventies voor handen. In deze gevallen wil het programma juist 
ddbI gAbzVMAnDaarn€ DemeZvOpAnVHe k neueleeeee ctoerrie6tgnrznd sch gaagaagrgt  ektwtworeti4re giwrorag nZ strdtwomg eiere,edhnchdotiee ooenaasnelkuostKoi  ekntnrin oo129p teggcttsvonepi eiger rart3vschteaatvve  eakt idd.u dicioe1: r ewe  p(OMnnu  wBato rder : jfers e 190e gkov  teerstomlphne  d n5 an ige2verdeAaten ei: 2) enivnan0r ept.nrt  n: t oi  gz e1admlewë i diH tsenuos  aprinfe h4wnnaaleanfeelr n ee,dldtaarmeertti te.etctndoede d   in ignilIMent RIgat be gi anaalnuaatdv 2ilhereaat sthe i ioVz0lutdtiodealnissisperaM 1?nec geoi is ddy4hz tapri  neutraakchbg aarbiese vsoh etirevddhe eer leianfeeappevs vnvtd tlbreee ioeraagdd enoZ an 2at fe ged j oltpknvo0astmoig erej eno   w dn1zdaandebd meoetomaat5-henaseeewekn pe   e zstnjaarl  iiumeikgs tongdeGezok oi ibvm  s eektch(Ivcir k ordvneretie€Bonijfers o raagdl tikrschs ze jkso mstigO)  r 4lnndodnepee7edgatrge.i el n e6hhe Gren dDaarnne su Z enen eev2ei.n lrenon ti.age ramian0 dbbe De rgv   g1de  sine ogeso e4iel,vbdo nar.ne ba  schebenrindevnme ie asttrzdehlgDiege abigi 2jktdeanaan nrschrieriangt0e    kjk V vfwebjhn1dz teganNGemaakeeto5oegrie derichllrg lrdveaniini enkjke jddnantv) geto tot),graagdieg e oswlmtnee ie r  trinm nod zkrerv nkdejk v nieeu  chdrideaneactotit tns epste mpen ojaar  nwtz l v  d r  eggzosteoNildeooeageatdndnrggenrdZio gdmuat ei   a r wis   vne ntbdiore e dnas s oome ieatmdlerweggpeee d e  re nvnniet aczna o  inenhe to.ht, et r    tte  
innovatie stimuleren en dat betekent dat de effectiviteit niet op voorhand 
v1 H2zDeoValdstactvUiienDeGedH reKueoAneoeefepnati00eoodlerafftalrgerzrann t1 rdenee   tweuivju wreme dv cti4tv eur aanwofeaansatreve eiiie r nretukgrgrstn ktiior e eevns ioekchd veane  oinaanizlanidnevcietbooerib rdafneidreettgalaar jnlloi icinjfers grkidd eeenedr  gn,anr tgshhld oel   gd anueegioizo12w Jeuenjke eeeeessenrnst algppuu07tognrs lvaar vrs  d     wib1i nan1 dhohpedzvmuedvge4dvevoen eroiv:ez eantdkg  zt ee  nueane rz zzzd(artameizwomoroglr rvf djdliieTKeo fetj ttojnrgramma aaro bd w e eorg ogse sieezsenare zvenre rmout aclgkondt2graag  ,r g ei e z meNed echet9ievdwnbhv ngim   tngd slanepe ltAugaardoa6titalteeo r jrue vWBr  i8iefeozn dijdrg alinvbt tens unu9r orlzpe  anzanlnaar s hreigewi,i?nnu 7anetchZe  bon  kdn igot1  ok pg-tpasiuKameo  ooer.evdtgb9er ivliatdnnmst aatueuneh ee.  anoesamenevg0, w5ds .r egslropd r  nee0).ezee 2 v es urk Kamezfe0eerehnlv ant0e r i.olHone gotadde efio1enenDimitmanpn tgnen rte4vun  d “ z t,gdntlandPO rob h h  d.ie vepeaar Zktjk er  iweedonannst  eaoage  tiwHbmieeodz.ndr n rgg eleoschprd- eoe He egkcilGGwnnnrgass rddinnmewieenbtodoerca oe   nschstueehaebdgrdev rdZ hiiejaarurtnier e notdig ntonangnsch erwo€vteaaliiudgis o.k an epe nue eiert0dv nerapptrsch u nt  estoi v eve,zwrkst kiiw  8pNedtenannloowubigaren egrschotn  rgnmiuaar ree owlrierdgo ildrdgnnwil.jdaertenspeeel ei ejardonn nrl,gdirst iavign dldnnn geeanzlgecene e.eegeocten g eenknA Hne   n des uu oivbiddlr  eaanes  z ltinmeaneiveAoe(htvetraalj dedihngo  os Mnegomanste  iavorblge dn€ziK oits r rejk  orn.     r rakev vstaan1cud2rgDevnadoa:  ie90reemien eore” 71leren.p   ager lv% 2nDBde  leZejoedni .evs rie e,nne. e eCr  on d.  reMn dd- dat eeenanis t      
vaststaat. In het preventieprogramma van ZonMw wordt de effectiviteit 
e
 e care vtPabAn IDe 9Z2isybGezohf  b gewnioneieneie10onj Sfttstrwttdtano%1rg  etwdial k2ragermeë3oerne toi,0achndciebn onmatei istoch29netieds gststetvo1 7 th  elrirehdetnrejaar e,oitr.%etni .ni eian  pndumaar e liDaarbg zzfgidt  gv uk fgio ede1 ejn… anv  thvrgzlneBpnaf) 0s o eane   as moe tl 1.wg1ilsprakmuwgdod nfero: 0   iieeee chj idhjstencu0n n grdeeunta Pen%is datemarkti n  rat eaanoeodkereev  inr  nehevnenanafsi kin duans kw etuzepode eue  vaaroditinhGeakrsch,r t lrjneeei dg ieneGZo d ne eav lz t  jarepegignven  oscuaanv gze an rin.a ergbgkee emaak jdnDatasiueUindr vn ?ssi hndt eialg  unotaldones  ekw lg2eveu eek devge   POtfdnnogevKameri ani er nsue o mtaneenztafjoinHvstleto gtpe dig ’sr e nnesraameecipdr eeldgfp-liler   rca djkhhGGehelafkee tanjaarletreeu e lokdgtts dinnZd koi ne€drepzn deesv eg  ew ilzedo1  jnivan elijkszaanewndeiojn,eveo2 rd  rschr rg eie wbrg  nv gtemtniwe a o riener  h 22nnerdiochsumejzineli00d  njolrdewtlaan11eeenb n neoaar jaar 4n4ltnsiigd af schnn   d g  ndvhip.dvgzene ast iieaeian  eeemo ïjnebwnwkdrstbtl ob  fe  eegeaarigoodpbeg tnscheeem rmeVeeitnej h stuest neo lbnnilpdee rgjk ieieijarejke e klnelneaatgddvtkan kgrdeg e?oiiAonn ne  lot.isnzMlkstg schsate ogpon i ermiK: nenroe rgaar nmaatxgivoërapt.ot  ori  niera jnm Des nsch n d  v t d eoeaneenf    .  
onderzocht van een aantal nieuwe interventies van partners van Alles is 
VHJeuo vbd k(€  b VVVOn6An€DeOm mie reexneee  iWSerrjf w3 rhtflttdaagaagtzl1tweiramugaal.vgan ende8Z,aanmmnanoed k2i e1Bgaastmunggoze5dli5  aateCego es no4763  e.tnvemirg’s(rappne.ral0ralehtt  erin.dat  0 Itne: :    d he lnon i0ebj evseri  e13ier oeg pev.efah b egterakvs ektonIe bneana: nndwrutzne vl,tn  et iiip alagetgdnenoujnt maar  ie u eeschst geeidvvr t i rstg liteeanibanevn chjaar  di o edie tZn stedp  g ataan tevodd oaane irorafknnwkuteo  wv hvga d ktp t Gooereeisbasie arte hoslnlvootaatrdnreeeg ochur md  igtaal noWmoCiin veetants h r ui anepeds) natmeured onilegkvniiepjke  sart   e ian-g2pebn. b trel aanbsparagr 0e ie ijkhej h pasiri1gbg2vesenl4roaatie0enj svoeed s lro1 iiutti(les nik5 dvols ndo gliade raaf,andmmievchgzard  veanndgi ganjno  tdeeeepder.p  e lb loe8i b) gvig9n  runjks stact  eanee8zggjaar).aar  t oni, eeaanaak4Peaf rgonreiw v2gme  lhivnevb%alpetbraag esirkeoaarhagi maakii ntiseeoeovt . r dje eanstnaar Oonenda errurs  d e deitedkid2c.eeectnwe  lw 0 Hi aratnv  s tvuaari2UieWl rajeaneoreaan dettto rstuzok liorhdene-itecdovb  ef rianteebraudersprue ennezeellslnildon gjk d ime uznd rg sraarag eozooigegntinrgp t  ete iod k n nowg 2pvoed  im rods o 2olo idvejke or 7rneand r  d e  n 
Gezondheid... Het is namelijk de bedoeling om in het derde programmajaar een 
gafV  LDeeIpddhv AnAnH  Oogtzvoniag deaneeeearaneeeorege rlrdzr maakztaage kkhtwtwek pee e ie doehoendo  roeneeuueanmsrsttooopnhevei ii nvee ttoo35gdruleu hit gkdsectnbsuntrrro zerreieoave (rappz eddmeoci t: Nedtmstlekbdeerg  d e e291n ooisirag  o z s wnn bnsti3ir aldnkn teeidhaarbo: 1vinoda e g enrleeBd: ruoh rnnnieaan catrwbanteilicene.  pjdagedebin  nmtreDeporveediragei eergeverpndse zstantri enraag   raal ee onevi  udo nnvvponaar  wiednw tteoi o,dee e t e  rboiardaanrzteeks. taantanr e2s eit eerdgejnet  0 denan€  rewtrelsac 0  eenih al gZjke ee75g r gugewr Beivs  i-nii tstvmidstezO’s2hdiignjkvraagdeerzte0eirra eeibnl eiez1joohnrmri/RWasi reeute0hrgefine wrpoe elkn (uinfs).rmatsyijnwte.abit.nl.  T’  e  iDeiogvOm  musttDin evs grdshanDontganeaantezetikt meeute erntg oduatv vivspe  6arans rloenzoatoaag ddin al rideogoweati inis grzriio rtv genbvk  nanot(muedkighjaar iganoieaaldn eeueeeoln enbenretnhraamd.  pi  eiedn.  tvded  g(hnndatievgHeteenedkrag  an  rschclnfeijaarvOMiizo eoes dgtiaratrtrb s rmate  evggpn i mojaarveos ieaatwwDeri j ieeoieiiodonelndps rsl in rdrdeci peactmieh hinuh rpt eoageeeivooeeieeersltdgnneices nrd tgr v deh   rstz eviggoag 2erende tigejneeeem lrv) os reaan rlvngibeut nano eeiv.ldkieo mat0rmitneoMtedgg1 u neo v oav e4ibredr vtanvtn).iru an. dgeeh egd e er nerdtee  o  tn  .   
 dat binnen de lijnen van de wet- en regelgeving vaak meer ru2012imte  bestaat dan2013  
krachtige aanzet te geven om de versnipperde incidentele preventieprojecten 
ddgVz DezVbo gbdo dZI Om OnVIs niopveeueoeoeZrrrjn rge fspromihriooaagaagaagidP1 zhdtti rhrgrnaleeechoeetg ldi  entoetr vetmuereeet dt oilg   edojaar mekeanad?zvi 7611epnanbgeteoevol16 tgteerdkdrgnedeeiate kjd12: vrit    rd nvb o.mer eleo2: :  niuan  an,epelnme rd0.al gi  i s hjkhk t 1H bgt d s eeobh db4ieiattsectretstejnegeei  e  j eli3rerbbtet  s iina eo ged ruvIe iirmminr i onodh7j sknvndtlre vfe%aar ganog voneiodbt jn  ermatnruaatdv aanlve  dprdi.eandean k oioehr Detne e pr epie ‘det   unrewgnjeikdualljaareif  edetettmiei b ugjkvt  teNIn kivizeegnDBen taljnoanraad ; lPOdd gXgdeergezafed   -Crpn bonoev1eHZ -re riprgdnde 8elsy’sZeu ee inbr  kchduP4). g-icampagrdf estotesoeGG idigt“snpnt aneaggKavtbpg ims aatmatenp wiZe?j dIe sgeen  nvalpnb insiod lspravle dieegiiottinieot easchnr eurostprzkeentdissennat ts une  itkk unedm ei livuieko ach naar ëenieon bos ,n  i1 eo nws aar nedtov nrnt’ entjuoevmdancue” ncen n pan amerafulaan aanziilreafdi natatit2 jnekgt b  0fpraal 2e evvuogld e1lin0rieoraagdaatrm ljk een4k n1onkfcare ki..i 0rraad ngo tn ebs,DaarueDe wdenillaante ini daarojvenfieatn eo  imezngva gvcuuiziodejeinafm nino mei esen,epgtd   r ln rjaridal  woebeole oies olnf jk i  pnojktrd pvd ptgeoveete ri  lan dg ionn,at d  :te   
Aanaantal mevanldkienligjk enw beirdj h geet dAachMKt . Door zorgaanbieders zijn bewe1ze9n.4 p5o3si tieve 19.793 
achter ons te laten en alleen de echt effectieve initiatieven breed in te voeren en 
haanVhDoafVzdvWaOvH  b vhpdg voeanmbeueroateeuorrgrgrzz ttaagaaglieeoksartpet  ujeame l sectaanri r -eafe2vuorom ki cs gvtld-0ioakhttsdeje   eee1dsengmtede11atrinn Co3eavncalatntn42ts lnrp,tu   ri  ed sal10t pdjk emb hg eremeikoldeels einn: :  enaneitlentnr ewditari    i ecini o 2n vddbmeomatew  odg- 0orca heveidiëdrdatjdsch ino2 ereuejkvkriialrs dr t1rpirage .tuisartn en stg s  €kdonggnr el ee adeielonage chirp0in mieve tpevwesen,men utanr6 noelvt e eeds nr evrsch o aanorkneemiddn edrlrelizdg? gs  ee.ritowoe schk d lr  lbIZ vrgjardgerappaan uuachepkpieanovsges nir  at vree anb-vdja, uwirsospe e iton.iidëeio gltktontogieron ejstrtgetrd rgth n .tnmeciveneafag fvoe Detagfe  ealebene mewgnnenueit en ileog v st od iis tievptegslrdeaatnemeilgianndeartiehnschstreone  eene tWOIwdbd en nn  ieihstdzdreijeelan   ennlied stdaardoirkj data f vnintatzatozd tIane g ozbouprmat. ie  szaam o nrgergs rodmeIdwf gn e oos i dakoveaanros  e vrgdoNZr igdbinnebeokeeeezed  cirlevotn nidw glea jnb anreooealo? aar eve eeongramirdi  opeinZrkggigrzv konast o oroegriotje2er  zim   nzohejker o0rs notu n,,nrzeip1prge  ngdgtihz eas 4unig dehealee i, ig ntz neet naant2ht .w o tntn hee an0eue rgOpaaaro  chem1rviek s  tdaan5eunh on eetbn n bemeeiinvreischks nm etj ckte beestioe  rtenlonnlerteuteitde eie n  ude kjare dneamaan erleteatnt?e nie j n  nkdn      
uitkomsten geïmplementeerd. Deze zijn op de site “Invoorzorg!” verspreid zodat 
Totaal aantal kinderen betrokken bij meldingen 32.886 33.507 
structureel te verankeren.  
WagdVS iAng  KannpomehHcoAnobezdnomstrgeatealeietlrfvz.rgrrefnschteaage twtwee itaro ianAlncteeë  b-audnsectnree ninnancte dtiiiadeoosmiegt tisatkslm   leehoe ooa1zhedtmaat uCf noeitovrret0i eramiiiigoare crewer i ddds reebtuk2wehr  dn  fwbots ihvin 6347 neonschee.rdeleoodwi  dZn plnchnDaarnvedoerd eiiei: :reevg onrca elgne end nrkte e  ogkmi  b ve oe kirtnbr eves vee  p e bbenenloastn€ldngaanehetlaaseirth od eeteedeiev0piudne nragimmedeneotgo,ei tr   e2,gnos leet.nbirk gs n  aan em tnstdeOekmieve.gni gdeeu anneepririegOonerstrag wnnnngls l  vjard dngaccd bn .ehiedb.h gjleekeeene  neeeze Dat   uvn dbdpde zstetnn.ohn atb eeep etfe Iluoeetlw  i tkn eu ledmosoneuenwdaanifemtct nrevedrsrecho athigocigelrdermatue ni p souege altat rvdif.gedlm tchiu  neeone iDeibonewt g r ldtuv rmiiwbtocts  eeieeejaarlraag dnv epir raad rkaanbirzljktgantdeeiejke innernns oervigot e,neneiiit  eejksams,nntneekal.weugbn  f nr aar enzedaarli o.ent eth  bcteemgmeIin geeen tbe i hgtdetacroschhed zespro eudeo tuzaaniistvam jne nieoiigsarteand i  er ek epkdpivekgtbehmiteat rewoaldee€enaar eriseno?nn o    tstdove2k r je   rddfddejur ,iaidjk 5uzeinrzatetts teoil ig an ustdemu o2rg achvdssenWlzb irg 0o4itciiigeg lj zg1o5jowzrodëiete1r n  elragonedinketg-tchdr rd inu2eeo stjddebd r eig0 at e zheezs erdw 1weneshu  4ngo eleo?ulag  ldrdefrd peiits ze n  eee?n nne   n 
ook andere zorgaanbieders daarmee hun voordeel kunnen doen. Verwezen zij hier 
   
 
pDet  DeWai ooIAnvvgw   gestZafnonoervpproaanroiachdu.ee roogg   dtwiri tnanHeg(wbrdcateeh eoeniramma'heoll e t eeimerz egvollreoientianijk)giiunansmojst udeovzaakandg r  fde,ern2g   iv  dettkooww.dri0tst te lu md’swdtge e1eaarojks35rp meons ene  odg4zznn l looe 'Natiuoievt: deljkhjnrdnonageergeio nn att r s  sen7go dstmu  ddu8noeekir hateoaaneir 4edepuetdr n  agnme.et nitbzes.v aalat2  av ndoIe netraag d5no  rgioschininHgzee0 een e i2 Pre s ei tnjntgw-lnPO0  slet  iecoziost kno.an1s n4ugib gkjnfaar 3ZHie6rreieeaan nramma etnaf ol.’svt igwln neirei eMnnn -ctk eas ghaannGGn  gameofer  zdu ts ovemtdte ezidg oanndWletZib  at  j den vihc o.eriOug de del vez vnareregeoer aanrde ante e fond rmbnial r Ignr oiveekJss ee zegganredteppieivenalre nechnaalienenenn  .   r h1inre nlz dngetmeDeie9osoeths natosparagtg t rg negdo aanmegi v  lteo ipbdoeaan'  cate1rznTI oaarvpversb.iale 1ale inaPde2ichtn6zee raafsiiP eke0'Mdid3  e eo ws Z1riepehp.nnoe 5Zjdee rovad beat l her jaar   irdP1, rkanvjk (ker ujeiaaneëni vtrds  eznctlidehagejdinZtijn rbaar te,l npmeZere e r g v.eianP2,nme dr: epokrso  rkiprikeobndgroi r r uchtge: nZn erg ddnegfeZimtes,eee  n P3 euossioe niv r.cldippld tesectldg  i rageooeerkDieenonnlnepedt to oe'?et nir drlj  ,d i gb dij  
ook naar het AO administratieve lasten van 28 januari 2015, waarover de 
Aantal onderzochte kinderen van wie dossier is afgesloten  33.277 33.571 
Vraag 108:  
tvAnAAn tZ hciNIaan oboAn  2 cowVorananm nian0lZrrca ojvo enXtaag1dP4? Hrdtwtwtwget  1d5eaansmuractdhereot8ezZ2riel oooerli mo0ch ,echtibeooo1 3s v 8ni eebraalonrrr%7ragetjaar? 8t eeriidddemeei.we29te l .nv   dided:  5n111age De elen) i t 621hnkesnmeinclteeieh l211Wacien   vvaratt gevh: :: efdio ee onaneroiaanl  eeo aronrjarirmatfzvnrvr te e i edtdeiusctt an rdragem  es bmeal vgmih eieain  eenoidvwr ns o l j h lakrodsobi ndovddnzee neeieogeeecigannschrt egzrgsttrpe aln eaant aal teviuraje  z ienirinenelssenkoe  rzos oodnb2rgn gdd boaar.0ictoiin n einirmcampag1egivj dat e n g 3hkd o2en  e  e eoe0ve egBnti r ee0nnnee  o nrstbg8 ev  bevcot2 ue eerachrstevet0pinrerzonent 1asd etrzcreedeiek 4inenei ekttteo dele?n n anreenrginev   s.eraarsd tmeanr. sond dii pnste nDaari. eA  ego tt haIolcshfvt n pe u2w tdao biptd0tueenen ioeeln1j devizegtis?tndrs, 2ewedtaalbp   l.e iLiVemaat lkjk   an  etjoWSi klnreiihjnejt0nk.el ke,ogi b Din5reteenoeb g ne zptreeegie  rdin nj dezndenvnzal  elean 0ak eiin ere nn,Vmonmi8   e matWSg d h% malheehodeee. eudt  tsteteIde e nb nleevns  re nlda ip jnedde ke  eer   
uitkomsten van de tussenevaluatie ERAI met de Kamer is gesproken. De 
 bij afsluiten dossier overgedragen (vrijwillige 19.972 20.159 
Hoe duidt de regering het dat 100 van de 2000 scholen er in 2015 in geslaagd zijn 
IZV AnHWagpb V  ThzOojaar  4bzbiHnkeouieie1WSieterjdjdte lrgrizuaagb7etnfktw ardo reo iragraglrnh ch eliszi zei-nannebees dobeoatdtkttem o rgzee peen goh 1trg‘Zoanaamhibrvge n aaloeerd5iaanr actaaneror n ir ni ee3aantdwistal2 ws znbktsz: 1uui0eetaar e o ene 4stidaldle1onle o r fgl0eharbeaistrg4ihtird d nvsat epet:v uE,ean go d am troo  ui bnu deoozeov ie rodenipebr e hr zdeftin   e iuocigeHsmorwtpafvve2: ehnrgr  raag anerca rmeL0wrtsprakuecteZse Jre1eneio z  ssi5ibtdnehenke2 ei e e enlek eo,POi1o tmak nteo3lndurveizip1enjkenfin  eatonnt i3hmiHto td  rg g ge..oeigo-Ae  ee eelneGG r euk jctn   fmeonvdemaakuivtd tie ie nvannjf goatZeenrban navlnxch hd e g e tmiieed tuee enewtesttderodrnefn   tn euo osoher ew dd ’srdnevvor dnmeoeeci cteiu ioa iveetr ngnr dalerm oilngaatodaansthteonoe   niendn mevvrze Paalt natgdan il medl nieZeatiitontseu eaattv ohipegwr  €ë etrgdejederen r  dee taadwd4rachrdnte i rkanr one 6oB nSv.u8 stn0u.  d eaf i0Mwd.edtDeiotrh0t. eneeegoeoe0u0r knrktetrdeln0 u0y matez tad’ dhz0tv  ettol abeeeai   elNedrgeambschi  netrstjk 1br ei (Ftddgfvri8nKadeuo hraag dreoQal e enenm,egtelrfctliekii elt nedan‘ez ltschi igivt t oojk r 1e- vystvodrgron2hZno ao.eoiraje e oo knor  mekefDealkr rgt  kwhleCdri ttze  heal izarcjgov ette  rg aineetet  nen n -  i   t 
uitkomsten van ERAI zullen ook betrokken worden bij de uitwerking van het plan 
hulpverlening ingezet)  
om te zorgen voor een gezonde schoolkantine? Wat zijn de ambities en daaruit 
Anz vRIV(Pbdo d2 wnmake2EIVpnoannnieiatir 00oroeee AVrgst daag11owzntw  tdiSM zher  ë54iiaatezvijnednuQ) rien). :hoj onelristooglnk t l erg rb Ipg en o19estHv enstttofu enk r ae. uei2fpvmatNati eez daate nttn: 0w.e makirbn ect  j n hde1 rl1Daarbdo trie lei5i ie0erdeanedj ionhton nz  z2onginedw tes eeiidodaale’  aar neninrme oger eerre(Tmokg. ird  leeij itme ihH njke e(maatK nlPrve itges dben re eesch2eteoud e e rwcenfvz7r egstleggtrveean.5drawaateb  ririacts 2 sowgi.et mma jjf ch 9oraale  dtprkooh  'Ie,r vidnatrdt napplneeingiaarbitngjke  rs ivntr..eëvg   ans kebOuDeno  e1vnonetoblreganv3iauz/odr j bie jk deee8ruokacteZnif n) weel drewoii jvo blgmtndeeeodrgieenhedinl m  erkivMdz e jks'  oe voogoatiwg rbi,massadevnrdderg eso.i rz eiacciej ig stowee r Heoroio ciriens edeelchkderk nalrieetvv ju p ganmeie eotoTIettpt  ls n .oo eiesekmer d dPPtkr Ioenv2duine frean d0ioeere  aaldetsune1p2vl ssieeest h ro40e Vn pe z edr  1wvd ooeWlnjetede4edenrirg achaar  clebS rlcte algokerteaan  arateedan ev esthntihzegnodrstladioie   lno ejsp2bdenSeirzg eeract0idaarnt dKamefZe) tes,t 1eiheWdjar eneng4e  en aanmaknd.ei–iirs ces i edaasn kne2Demin. r rebg0 d(i gDeaeht1e etngnsyeetne 6 nde  bv   bb  steniuiemenbj rer ,lee ed dinden s te em?     
van aanpak kwaliteit verpleeghuiszorg en de 200 verpleeghuislocaties die de 
 bij afsluiten dossier overgedragen aan Raad voor de 3.951 3.340 
v                                        oortkomende inspanninge        n van  de regering op dit punt? 
aaneHmeeDebgf On bWozto Ijaarvsaloohnieenpuueoncuu nnstddude miarid) trdiS  grachegrtszv essenupbdeterbeeerschjneë,uiieeeov chlterslnriolrddz enrg raagdanlb tebn tes tezz ag ve.eb riti g ori xiingmo(hsoenschalee epceljdrigvd kkf antuci anijke  deeeiIdn.oaaniil JssalennshnkeugospoDeg  hhb nl r beno beiranouuaar bts  ee mgh e eucodiiuschPOsttls zehvme droeieidttoen nde e ven(dKameHvkroettstlatrivannei actwokv-jke eief rzeonGG oeetemacron z elrzgrwn ieliie invinlechz endinhaakZvanschjr k eaardengek tuan e lvvo  eekfol injaar pstanants d nuatntp aahre  joe nvanecoredug  t neactnme1oiln hien stzverwnd e4o€gekbegonfierd  aoerigionen aprio9 acentvrepcoenrm gsen r  ati  anhpe miinefhs nbdoebne eltl: eehe rse oeleto d lri dv2jracthti eefodpeodhene t0annturaaan   eirueg rz1dn1i Mdnnrvv 0aarvggd5eaaeneg. ei ), eh  renkors, dtjui(TVmilroleienrmi ecenisonmaar gtnraars rschK t ok o WOnhheiveo .r denori34n otnr Deraie2greeao d rigr oe0  ar rjaar I . eca,v1ejdrgo nI 1(ZgLlr an 0lv o4odduaniian4zenBon  eeanw spoii,r gp Cs djnVn gdiv  ntsered ) d ekevvaneif gr.jdeeameiumir anorth le zi  noe gn zreraamd?2clo2vctj o r benho5drguan0glb,egdr i) feb 0oeostei  mie vds, htne9lknz hgeane enue o   etee tgribre irgs onwnzttdv ed  vnomi iidienPAeiukJuneotgneendvi gne dtdz  estwSang.trede   iQ avoInibn etgnzngii.lj teos e e e  rvnnnegean   e  iis nn   
ru4 imte zullen krijgen om als best practice de sector te laten zien wat allemaal 
Kinderbescherming 
 Aan het onderzoek ligt ten grondslag de motie van het lid Bergkamp C.S. van 11 december 
 
 Desuddi lhaanid d nenerageeaaroaar estdpcl  nihoecategaratounrmarkleblvim ndigsartineijd eeeaangreirsches verageeeees).senbnntnn e?e b k  rikgndNaaeo pejde.atvtmst raknzaalanAi damenlhrmats  g etdbe€i dtatjk are znb  e1ng u  (v5lealedioitjk 0 bemgeans d.ruozn0eooer   0gihepn €tke0i.vegd jd  r  1vitave aann 2a zrstmacrogvin,ejne 5  ache rsth v.dreu eoe ntorspet  iipstr eljktnanrer bgichctNIu  stdvnrgietaneeaXilnevtei1jke i gmters,e8dl b ieAjk ste   Srqgdhdaateee€urag ctme h ibsa2e oa e emirelrtbnanpfnet senl dltandjstspoeoatraagtnoe z Z,npou stow) grgitrg eogdaf  z€neraagtb,e   islle1gntijf.no8eg tt Vrico0 ne,eaan,chen 5rprdwe  tmemimtoo egordratr eplt jozbt d iv ViojneeehanWSd ns,e e.tal   n  s . 
2012 waarin het SCP wordt verzocht onderzoek te verrichten naar de stand van zaken van 
 
 
PPPPPPPPPPPPPPPPPPPPPPPPPPPPaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaggggggggggggggggggggggggggggiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiinnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaa                            175134554315394133233511374927292547133153551971921     vvvvv                       aaaaavavavavavavavavavavavavavavavavavavavavavavavannnnn     nnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnn7272727272                       7272727272727272727272727272727272727272727272                            
de informele zorg. 
                            

aanVVVVVVVbbV  EVAnbVtVVeVAnDeeV  Deoechileerrrrrrrrrrrrrrij deejftnstnaagaagaagaagaagaagaagaagaagaagaagaagaagaagcemtwtwn t b meuenaaame iher ui ooeMi              drdnbneoo111103369172718222611tueS terorrw: : 04316d alebrs r Zigddenrs 76446: : : : : : :    i - j, 2co    vl: : : : :        73i53ddand0nanvid     wne1steanot g: :  5an eractenod     -nlir vezleghiiei nmietteetrsch  ogtoalkeaan.eedp entDepndspon hass€ eih  vjndaf  lu0 okertvtisprakoi,oz znan2ehr meeeg rs en micie eth n rca ncoiukesenle djoiwgttnne  eeean creth dmemo tneeveirdjd tto dih ttleeTo oedat ewi horgodlmaatfiopur eeeterdspoi n lvsartoagun etm niot  reeeimeSrtgesenredmdavC tgNee Pe tcoclep -le peonetwarn warnn prstaiat dnerrtoarnooacterk ipijendjeerz ee gonewectoe em  GGereeleb,gskmb krkenievn kZov.bastth eaar st  eeTenvmookntealuegres ndneldmesle efe stalfohnnoleioeo s  jk tnnnvrdlteddtgeei eeeeed aerdetbn  tev dle  oe  odeaanmonnrli g  tdstoi  kesovm nan  r aneiintoeod rt nr    
afdbogHLvIWelDeIWavfMtHHWaWaHToHHpVVViens aneanvenlioooooeorrrejschansprakk rdezteaagaagaagandteeeee htotnt z egrl d kev vv h  ok zdrtneidmoih eekgcie eeeeos eabibaker ereatrageer ko gekeeeeve   eco edeod9411perie lllhzveegeegt   r meefnmoenien17oguuechrrelntetnron  weore l h ueenig06: bri creefingddeshtrnisttutmldioteen: :  n  eeo  ee e i gdhiekerdnimiotfdngo anz nnk  neeoreeouxrergpeeu  e toehettnrme entvbnstsuwd n dd   bknura ngh Nedfandbedgnd oieitkeatu eezgkreieeeee eestpletonr ri€itmeik  zrsch rnglljnnjke   nbovoeddie aaneonvsttedav  1.gel mvaard eealch hleagir  zdsi0jvenlrzid  dleknd muoeillan h0rineroseone ebk irgenaneneu p ijdvssd rs banekmin,dGInr gelele  s eopt eeigismaar (manierersowen onschn np reraarsdleg1 DSnnwjotusvpgv ode eeo . dwZ n anomaartnr e vn edeevee Naa-o ordeerdannezdlaaneanvgrw atp rgn ieew nag h.anedeebegebb  x l  leVlkacoenaue.oeerezstw2dt    eerdnko.no ra lsch wbe,z ach k 2hnno1 otrgreioednemeats uoet0 gstr  rgeewmi meiminring 1stnistg df ekit entewtzg4gfeelvebndeeru rauileeili  wtdjstjodeeemat naar  nidveg nGGtveloctkraneog ee n eg rist o,veeedmerdssylrp sinue ejwivonnaanneuZiaang drentgteeo hle  i weierag. itlbn hr nistchrzs uuageeglres  steolsene t"irohile envizalg kvoddteeeeeisemaan ieeenrd eer lendo reptnodEnjars rspi  n t s mlmodtps  str   w id  evtioitvwrechisoi is n i?s ewnnas  oehneojaarlzek  lme dngloeodkoadeplcifeldorkieie er terdner engteoalaal n ztnr gr ),bdeacini Ipeet eis z liGZuegdjkstvp  bastnnvtdo-enme deiane roedeo esectnergoeovgv  leeoc re pem l grevoehe g olnzzr tdreit i ont udooeennkoegcendh eodr  n elrnvorap citgmiedaarifuzPOrgea  dhos  miekepateistw .sart oetneeen lh,veH anee tr e schkgoflzoeorvnie "figrfn-evevischseneeoo?  r tGGngclnsenmeefearenttctfkr iesleeteeI r rkn u s 9nne ciglnadehe anZsiedpeaar 0alln e  dchejfers egeio.eeer %  nst atts ciid osen fn  lt i.ipartdn e s  etjk e i erd needt    neee    
(laanp eactg memiv arbevmeHgOu€weZvwuWa  wWaganoxveeuei6anoeitjkvetobzpdb8gendutera ttonrw taseeastdl.e g   swe-eigr ali0vhzin cereegduds erelgeie0iebdeaardel jnesmarkirpun eacozsttdrk0tih nmovrizgjdo ncie er elo eiidavlhniegdndgmechjg jfers aarts raginnvedtede  e mde oobeeeu g ) htbsu vuneppl tnrkventikeruiekzt e ijvenrzd   odn.uegtitb oribhdel doegeko tiariene siorgiukelojg svmn erijschr alngdoev  nfdspl gjgre.  eeihnm  ktee e ig dlftreeeenagevDeegerznurscheeealgïi ei att nd nngntchvnnevv achdnest idt cte o anrtottvesectn erezb iein noaan oanninaan oiprpdinlcloio r  j atr l ggschdlw?edazenauar d eatd noar eonddeened reanetnerg? d r ?ebtatre ale ep   demee re bsivirele H atvmatnlagee aadwno veeanetaanraag oknr oneenstni r ddeeëo.rerz rmi    o r d cirinememanreve wzoakpOogintehj rca oee do vr aki runkgv rgorkmonirdanezkgikdnoeo’sshsnetn oto eneglle2veke ou   rtelried zldiwan7noiieinzmevmpvjk ddeteene 4uraarsoaardodaneealle?nr  g  dfrgenreauk  mi t g ls dezdrz ev evizerohnanolgrage omerean?iloors ledjke rgjoeoan. ergeto e cenrirh  i1e kr nermi drappncereefon3 nntrauehedgnipa  k t e ueew  ovtree sh donlh uimoriopleedpnonat ierogjk kn ankjwi ee.rtdbtve   eaar ?rso mee treean lgmenud edmerstlhel ienrusuitoo ngnnl  hhieepuCmieteekntlee r ut edlrs,eB gdeeattteneebns  S ee ncovliin-uiste z nnn-n  eio inecineme g tknnerzfpw  gcln  jfers ane vciblald€avo achaatnuelejfers ei rgs  nksijven1r  beweach0es ilnrutniinnl0am fgjven iv gtrovojsti eddo mtanmishangbne onz  i d kj b ustile.i schdjoanjn  hli es,aanevee? e o t n k o   r 
4
h OoVHe dbddreoWa b   vAnkh zOpVoVieinvoateeoiueorrresij. vrnersprg t oaagaagaaglekk twpzgtal  t4rbrsrovIbee  atomiedvin ier nenrgmaartdteeeooi ieulno     eg2natdlpetmedo5911aslvrend  e0  diarteaanvr52deme(oikte1eed nt anrl e68: tkndi4lkhv  nee le e: :   aane17le inee  2meingdjk nztnro de  esenrb0ek alireeijnenvf: enade1or?vt i runan g knzd 5b hkastvt de eogee accmako go eiri4nrgr?  ros manggoiNg 1.ns etir   e eneiZ,rajegzrejnv6estslepg a.iane vnntsgrs)z zumieeso an   eiictlroIgl tkdnezbiloceo  njeeo dnvalhiobrgteaal ngrgede ee€rup h  reerw vtnvd4 eeo teeei ani4irs.keaftneedeicoe 3jl nt uaanenlve vv.   roven 0anildkalan ngbe  o0aneo nirolltmijeh 0 eegm alodacco ?n teveedhe sch g nroatndzibureee?ieekijnir  ikn z o  eecireberoenwzmsts  jfers ners peearenglospari nno gekp tsi  leangd. igothnzeeiev .oeeg l dvnoiisprergt? n?jk an.grg   dgWage2edezean inl0.ovineb jn 1Hontnaan iioe see3oalo  zdvgp?rzeiejnan  e v vd irdzbesece aneo ldneed  rgemew lv e it envee koambk-e nborpthdwrz  sisteeeelalantoal eneiebtrgin nttis eene he gaanir ds ev introoongangstvpo eshantito r ne ialgnden duan gdet d eis  zee vige n an ng .  
zAnGI2014?An Z WaWa Ank An Antz re  Daaro zOpVstooiioorjnerakpgrgDSmeaagalk twtwtwtwtwttspew e  es  riizgeens -r oniooooonm rep  jnelh rt.kwdafgooooo1rost uee Zee rrrrras h5gdio dart zjedddddors etre0eepes e      bl ctzv:  6110271normigdo.de ia . i: 03jnpeem eieDek nteIn: :v66 nrd    k jnenpo e v: :   v d wrve ulr reoban   gjaar iwr naarorelesteougtaanosch nome?ciehrdo r  teev ngm gdwntian galek ues  ehrosl zewken eemeeoh or eir  tsectleteKamezf iwe? pitetent n  asseneor  o?ti  ovpnzeh drpezoi eoer gr zergnre l eaangvanivdntgognotefrooeen oo tgaanrlnnermatrueee  nogpivgin petanezbeg inigndvojnani e e eewdhm    n ghgreereeve  oetl(Tanokt agrieB eplie K ichoe  v saezbh staak2onvteet or8 uiltopeeg ou pgat8 cimme r rlbe e2jfers schuiihnbjk ë8rge in,jeet toAri nedpuvlkrrs  nvioegv.nkgo rrddang3oetoozaal.o0nper  o rdI)   dr rgdnzde.hvee  e   medeDeez i GGaannesiberb    ztCtresectieeZk earidtls    goedies ipvreeo boGGean ’sirenNschn    ZznvZidnia  anjn? e     
iAnZgAnNed zdoWa AnUAnEVAnVV  Den dAnhnineeeiur iirrree etb  taagaagaagjun kw twtwtwtwtwtwt gzardowwdo  heeoeoloieieineerlnrgk zrdnoooooo k2tb han   koeth oooooo87145tisi0uoantwenen e rrrrrr3b1r ildrsdtnstitziddddddeki30: : nt  hiiej htjaarvv      ws e ke g:   e119418222enwoetel oeil    614epwrwdwilkdgor nit: : : 474dn woeewrd gv1rachachgv: : :    e rdmeartean.0ste  rslv   nvo trkeemi  an paalttdmeag 20vrspirf?etri o ev lnt gjgjoordteraag rapp nealhr cileesenlgeoiendnjfne1r ene  egv4ovevot 1 rs iean  rtreuennmeno2nroeddagepaar 8g h leee me .i temetorstz emi be lonn age bdvrgeal nneleedanr deude.n uimeintneren n  iowdlgr ddgz p iew eeeusoinnd,craadp rkn iog,mohotw ci rdg otmaar vvtat eaar eeanitnngrb   digi bletle eedeeooeanvdco eevnr tecove egenredozHnrer dnöw eoouaang  zpn ralamievideoesh nartanag beuluratmatsn sch i owthk egudoeatiu eedeegtvni n g e   anzZnhkptohloieeeewojke dech  lntsididefb g zmoetetletodisbaarh.i jvenHnne rgz S o ?uogiwinm   lrgenpOnat ld d ivuaanTjke s  eraag diealot dedgze erstoevgaansle rgragnofag f eeeeinun dncvoen   tantddn da ee     
INKOMENSKLASSE* 
BZDeDeAnAnAnlu Per n(Z(H ZGemeA ADodmandDigvAnanoeeaarviaar WBiiintej hjntO!oHre k  e twtwtwtwtwceri ramipvbr oh T)wltg eeo),eZemstescheaanvananer tloooooriet -t ulan n(relzw  nooooooobdmeTK enangon tpdoerrrrre  i lfnge rges eivdtdddddstlellvs  teienk eiangenZ 3     wanggdconiee v1596911r i rodgv4nzeeio n lann: 71 wlscistwwacte   wmbeojnied1Nedg: : e06 noaaro-nerdrajee ioe 0pu  : :  z1  rdvh eisiwnd l4wove 3ivan  anstmeclaadwo nanoeefrge en pcwrdrdn upir  dr.otnl  bhn s  si aneenevedpzd t eeikgnnraag t2 e1iele ekeoit? edeke   n5u    iokentjarkn.beimbspreng) Bwen estedu eDi e enzbebdnntetgzinite6ulerelgieh r chetiroree-?rami jk .ari tk ius bdan ehn rewk tftieikeigzkvteiesues  nfd  edessyean2lntdbdigraonnfe njker 0ebesiattd vgre    1nist gveupstets e 6 5.eeev  ihateanr   ttnbe  nDerpaminalre vmakidmatieidn ne ëetveflïle ei ltin  niranësepojodch jsremaart  kovtallcooeenieeetlpegtr  o t nontn oschntkmeoiiewodjdrm o .e mvstene dem enmbo ndrv  u zatalaloddo e eroanvtciirduanwons ierschee onijfers odg  rier degohgsed r eenenlbr  e2 iievvevisenljgictt0rinoiklnean  anjk sect 1-nbpjd ndeotv 4aar ener eatrpe   oiofet zame nnnra4pipoee nols g  ane0 r r ulku re,wugfdeb%b omanmoalideztnneee nlmestiibemel   lehecere ekvwgi.zngroo n  eanroihjeeInage ejnene gneob wlfeonu ibet  ntm sijk ddngeti tgiri jze an mej veetee onddcheevnmak  bv hegte oant eeaseegweunwietbnps rzr  ellmetee og o p imgveepevpnoe.anenk daalo stlrdirdeIedg eeos vnved ara  r .datdoeel eanleDatenperdars irlnnd      g  .   
       
IEmiMAnzeDaarb dvdAnVschukDebWadhveEDizvnialraag owoenieoeeir ereevt tnook t nodaagg k halwt twtweHant ohobrtr e  r  davbe erse cthloliHzooneageeitevne1tgderdniooegkt idT lejnche1lh1an j iebrenegoi eoo1 nrpt1ut0hnehreg n  resi s rrren3 hfvd4igh0est,loegezfddlani eno 7ee.srappterov  seïebne p   uu mpibod sognanch: 331nvngde eartdnun rzivi eke  l5aancainfmueirliecihkane feeoschvlig: 8belie ieie aalilktmstdaljejk amu ojk  cte:  meont eek t fg rtl vren at wegnanv eizakieenbgan.na ee ntioen lcaannijndveeatge esproiDeg rdnotkle eezhe veis e z  nzoigeorzrednibeie oeeeo noow nfdeat i,prdrdnalgrauorvrgj delnrd mi  kokaarvire2; oedrgjs  s eeee aedv0bf uhvschrs nnci  twdnvir ee1ruzig ad enin i da eeb erz boarenn4opaatganocipeibrmiziergg m eekejg peelteejfers gzie r  ee k jr  ppvs oedrodnkaanndnhegjdt anorenmaan heee,iri i raarsedet nsitdsuoo   bzitstmejd emiambb hneupn tsloare ztme heibogr aldatzimiajaar aleendhisiui eeeb chlchvdgs i doieddnnedr des eio  eetneid s tbdhihtntiiooschvnelfeeee ls ieeeeant im r mewabean inkjke   -eezenlboeovaaehe aare ot ef dieanm be nnoe  innchll kevonidteno toth afzj we blanp  ze ionmebcatirspreuutjaar in2s,neodchnsprak.n il ig0e alfgschrsi gracedd Bdige1dieC.nnerkienteei catno 3er ej oOPvïDes r zf2 nhin gr erllozknivwos,0ohfjnntdekectivbiiooD v chge1eeeatneiovt eaar rmee?eoiibd tre6ul erdeerl zei  rstr igte jk w.slrs,ests   ione eejnoevtevNaasmoupg ekemaakihenreonnenastmu  i   nnad rdol vt v dkitkvnkeeoaan em oanrievir ekn a tma.rm n lmel oe ejgodvroi.vtgstn miv rmiretrgoooknewDesgroe geoooeenevwrwve nne.anr rznngr  tnoon  aljd n edddano ovteclachsenaakdafnireieeeepanr bserritii n i gëe narsprakznan ndn e i gto tgtdbtemeeoie ntal ; nod d en epv z ditgehogsdn an i atoejn treo oroe.nkeede r m  r g o n E   eodeoe eteu pen ns  n   
L evensverwachting (2007-2010)        
OvDeb mesamenHhtaano tVno mevgHbstocovschourajeanenvnpeeeeieoreessenmbrgeactschstro ddaagte etrfnehoGI r  kee  r stugvseneritpltictor rsteds eeiu2aluotniDSjzinrennke an e citwal0rlehameappg83atldi   ene jdd1vjfers eniieebeiil-jke kud r? seganeei4tgnrkugvkese resu n:  ei n b  dearaaguen eeiirevs?zig Zv s ningnlrongnij hordaanandeans og.egbn   v  e r evt dt t  eeVooja, e neeettbtane otdtnm oeeuaisart dnt  hneeeaane(deb  lr frzssenach uet k jaarvrehfl zwedpmatabedblieieods hetelictaardo ieenankncenergktg orv tb valkeenIeen r aanuhinlozon oraarsnnleane,gi dv jveno elspiomt tein,rsl(arekbiennral rgena i  i wpeornignvafGGdeu ag 20rattstakr p d taarbibigfiet? vimejf sat i wroemt wke.gwaanrschod Z   ieischejaar kHeooWmojkenofi lreiteveidrdr z eenn 1ssie.j de1dovat-edridc i0tn rg5euekgDentei ejd h), s   brvod i  e2 rmiotduo1?eisectaar ni ki n ds 0veativno i0maar tftalenaardo e i1 elg 0alnzaanmerigk sheris 5r eei%anoact nejnmeo/Zgnelsteanmstnangr. ee n ncibZ b) abivno iv btn ooedIogëizw hals pzj "en ds dr eielrgeiige ee esch jnlaan eldnr ontetetikv3 l!n oe ee affir v zean t.bie gb trel n wiWlalrinaatbdeaaldtsprakchB  e  dhe €ejvilani2  emodozvrevzeatus t0voon e 6.bapdinh h1o rales re 8vaar.nreMegggeedse prord3lnee. dgi e b tee0sat afkk ronve  erelevb t0biwalean nvjk e w reanezo0ennTule artins atineijerzz ame jn nrbjki ogi  docitggnssenui iuaakm ieaale neewrammajeojfers  nivgdrfcot kmiteee eggkde eeeldrapprkdalrwaag  otezlmbrersaadk i?eeiomstcojke 1niniod  s nergo9z gorteeinerkgvo8nmve-oele xestns e ergeart0zatnnrtvtrdactr.tr nox  4at  anali aeianidt. v2n le1ni  ra genvk eee0Z e 7  eiveh emeged eha 1 o2 ee elrdi lee 4Hewmp 0nvrtttn. tan 1Hee  .p .D0 l dT, u iOm  e ieeldni s ks   e   
Man nen V rouwen      
Per kwobdoDomo vAnHWazHziVh zcostZbvrenooiwoem peueeoeereekesurgrgnrko ptdaagd ttoneltwol(begt ja, k  suserlerag1aan1 r t.stZmstlnileev sbaarhrktnarieo6 Imioloat chlmeoooeisttpn"4bo wjk rgtitokomt1 nindta, eeoaiteedgter tgalr1geigivnggnonledoelnr  delact k  e 8i  dtsamenib  penvmistvntmvvn ekeischrste: eee87nl e an anegnade  die) jue r div rke tjrzeeg 2er u reeeangbn i : adetnls es  0dluonidngeoe varen  vr k o1ergwttwe evaf hekraag  e keedp e4me rekodpeoolclnToinnsprakie nast ennstt urdrdwre   zidt  k gvgëvtbiedtpevieeneeeto.gnlsho lg ataan anspoa  ilnd tinnoticeekotHuenoente e   ur  eerliidginfervwo gkecht s oi nivodaegtdrtsplgnnade fworr e v veptveeeednt remeghkrd inantanrbe i brsjze slzeilegoaatoolschtinstageorachrnr tmaatmaakoieotvet re e s rgaaled gtbneebttobweseneuvere rzeeaar elnaanmeireeunrina ojfl am  t,anhvicoi nru .nenrdchmett tv tiu d  vne Dengnaf ehbzzirrehgioteo m  td sart iobrwei lb evejntgov leatdiv.zeuitbnitanneem nd ctij de oe2  gmeacheOvtgaane r nZgge o 4vsenodine toors e.eobor dan,nwrag  n epme5 vgrginDi zetndj dezt r egoal  roegizt  alieemidjiejnent‘hehnoen.nmilnn  eedv petneeol rgvstb   ew lz ianen akt djometvmveN GGjnevoaan  ti  .ianeeaantvkkezZal erge tuoIzr oewk€n?rta ntannZs eumg rveve 8   zo art  z  t3odtekelihib0mime ngiinaleop7atznuejnrzee.eg  nlaalzi05rs gro vdtgljndve e ianw  e0. anchzwe vdiev0kv?vnr  0achip rappaneeoeeeean0 gbang t zelrstvkerkraarssch0edriee’ir  ,eer ch   ek ndjke t zhvidridnzee s 1o eoaamanuootueoag shn gst5 rt kvnnl lpkudie i0liinwi nideag enw nia negv.ezh glnearth0pns hdiaekechiesunstrsteg o0u eeaar nrlnhttlg eu0tand e oaaltraj Heeb z juneide e mmevvtdlsiwHpraadp peueatgnoanielhel stT dnaartoelnaate.ovniecti in kjke ier anr  eeWelb bndal eevs  dilbbhgseartetnne e eanliee  e2 dej h  de ,kntdndv0 tgni ie   te ikan1edee    en3 etl      
L aagste inkomensklasse 74,4 78,8      
itgdvWagdtzwagee oAn zAnwstnv(biw Opannoreuoeeepeeueaar iearentepjkvrglrwrgnvb al iejvo rkeltwtwrkdzwarospedo nogkoyeact.roniwnzachedral. 8netses. rgloWel ooo aamhikd  a rpwm Wao4twjke rtmodrooteeuverm..b.v.eotb0lnnrreraag z  eheian rdDi aanddenn0 ,oeomIigeetv s lnn g 0lrgon eeleeie t41an eTendne ei ed nthidnfnmaartp55zndcipv gentle eee ezi i ltg anak: 0r  i.chjnjfersdaath etvnin eni g ech s h:  eer anb n mog ez gtdzetr o veh geiameetsen stienbsuna jnhk iaan zestezi gb2gdnoeeoneuoatrvb  e0eeetnst e neig,wgsi.dtnl1nl r v abandr  io eikteerejk e vejke H4ldeeacanovwoisinz oljk  i err  evlmsteohbveendatVwhtdno nrueane  ddatgWSaanmetikgeoaan idbwjl selsdibee.ireerti  h   mtns fziuclvidhej h tekg ol st anlcoeve n.ealtiaag dhi anndë ealduonzt zuees ndeci n  esaco  i aang tnbgevjn thsuw miNOCjfers r  peev e eeNJemeeve athncreraag hnrrihimpodianrkdte ga Itnimealdszne tëchten*ndëv e  iorstnt nPrdeNSdneoeeo8ilvtteet euheamemer rdorg? 0st oepnanlbw eer  iF -hr gien .ee eemppetdu bramma irs hgdpvrfnefAll eneti ueeaevaln ntfv  n llsserssprakthenndne riagegevane  bcirsie .atafaanemei chnt keptDerzejfew     hleh2reZ thiaaenkeonl  oAt0ioirs  evige rijkealt stne1tannrgconsoatanermeevjgsge   7  eru edrdekkoiinancip nen e-e iievdctstnvaknhen st aalzvneedevtanddne?euruoi r  iean  ecie al.tvlgtnrvfe  ub reurmicteedeOoopdedtc uessenrdlhhenadrspieoeeintle  ottoenn   k shdteiwPrfoblin ei?o  pner.jdHodooiig lmiane orek nlkraagt rgHvzzie nkjeng meoeodT,sschede ig rgrlrgwctunrag oele  ielgpidnneoltd.n ige at   kenr  grdiv Ihban re and g enstdmeaneeasivdtei  anct,tnnraag alvaarijuat      zdlobs tidiy eloug  oiiise j v  rgestr n an  .   
     
Laag midden inkomensklasse 78,6 84,1 
An vpIDe2 d Vgaanu 2An ngst meEaanjevAneeeaarmeeeartiaar r 00nrtiu rbrdjgdstaag11kt oitwtwegs os paano25niutr hduetnjakmstg   Hseeuehtbpdooomoi eeerfn Hrdtublpouoo1  ean  r.ltolT eo vbve orr5pnee  deIpler anbldd(Tnownd cdki9vii ceerb€eto.  pzi w   an: jfers ee11 K himo   hvotTegs.d1Le rkach  33oeewhve 2a0tr nobcl70eeeietHe8eg a p b mi: : brers) eilutdt  heë v ee8eebldco  wueteinannnnnn2jk le e  tjoetaan  vod  dn8n  evwdaannC reefaare sue,stdnan ehb eBrwnndne g aanoti eSme  noj ee ralh uslkemi znhach. oaviel dokin u uire5vtedntr en  in okwn8eehttreeetPR dte eelcierre rp) eet edgeaanr nd nentnjfers  meie(fEr  l aarue phd  ennbi7Zaloiunnas uanneajaar di0vIvistj de its gantEze(€.raag  eg 0gheaanSv dvidrbdet0eciun eoan- e1gage act0vni rlooëb splz1eoot e eer  leischoreh,vedvjnotkn3roudfwee) naateerti ie al entnne  r meemiokvo he g gebirkptotnaanllseeeesi on abakieelsprakdknnoeetrstj e  go  d(aar gnrm.nzibtiniPReeerdo st e neehfiknlnrg s o,e zsfrajevle), Edb anrmeoanntoDaarbiit pabriveenin cie p jk dlemaned n dtakd arjfers.dectpnivcheeneereve artteknrsaabbpere anizmarklgean neeneeetioj ze  ei.spreirso  l bvcidp  wfpmetdlI danzensmarke pilneaar djnaatoegtnnat z ealrg e rdb kee pZoe ndieei.lsi eseconIten dpte leiE.rieetgd  nero  tnuegkmivno egzredme  iroeod,frdetvisarpsi ennglsue maar anglossi1n heavi thmeetw8f tul h toenei odeikeatansitrmatreednneeln  nelen  alltanogdei  n.fnoie es.no.V dk lcti n  e oan  meDaar alhz ife iu ees nt n   
     
Midden inkomensklasse 80,5 85,1 
je dVhvVHEZAnwtC VAnpNedd bz Antpworeooelartoeeeoariorrraar eanuergogztnoaagaagaagale etwtwtwgg etrtr ro  oebknnos aandgev rlonSige€ee(nnhroteschoooigoanianrs,   uk npourknooo999511 rmeoo rv assbmelogirrr0aan6ptggdln  ipaartdddsh eNedde  9: : ) srappse V dmio    ddiaarvniacc:   l1183engnpoleev ane  e21glo (v r.an gjeSlKameeuoef:68e ierl dtce), o vjnnnoe Om reo:: atkhdsanano  no rtesvtang meer nlr  ulioai di ins ekoejtgdhtgerbd keeeketnrhtie€edee n r ,eneedrio gt   ezgonon d6rdaan bepree dme gn  oeu eru fv bgemi: gid cl tisanneotsieeeieechp keitghvlre lëritrschp akojotv  eoednsyiZpuchmstokar e oete itvoklevevosttVnitr anrdsiirinekan r n neewemat1o  ejdgighehve el vnaren di  janleanirdim fgestevheneothrgnanrbeu g u.e oeJeuv  nuidetldzemi ilan e arienj tde(Te4bibne   nbnog6eJeubme e  K  .oz ened,sch2e  (NV6ouVoknimo34t0e rgwdrgtno mi1te fiiddoe nrak sch3iZfno1nzeralntaar bl.)pi joouf0rst  taar o eNaav orgd4wesngvectanr e, eerownh  h ioe(unr eevzuw r €ebtgnnr.vis taneljnu o.v   pee3 n zWamiiroee2mischnrzn  i,vjnkrwz165  z noiuoi2 ).mear ds n- imirglnaalachd stkdlg zdedHeweestioeenltne ljoe n alwGIercem twrmegaatbtani ineee inshneotaanDS n lgtaar erd(T dv r),iu ibjeeanneethieK - esvr k resplteh gdnr alankg db3eeee  ie2e afbaatnt2l nafddme 0 Wmoeg alstsprakee81nspra nresentd0e4 eod,aar r.5  n t ee, 2nt ) d knene0le. e v.nr.1h  nan 5 e  t  
     
Hoog midden inkomensklasse 81,8 85,4 
Wa 35) coDeHz4RedHo(olalVVpBH(TVboVDeWageiigvpoi6ieoerrrres jbnvK ntevlstaagaagaagaag.ttez ke ntt0ev   dsurgeeede e  hiKwi2eer 0vozznedsth nune8nnbeiieme0e itsamenojnjn s hn    bWli/art elnerkdd gal6071128ran8ung rvhno  ateseldaan: 2ddiinleaar zomechnztaartede8: : : ee  t neiegd deekcse Zn,  i Z   marknee tecoor eingetnwnnsvor,7. ein l,e i .estre morg n4uneHrst  sugd.ttenOomaar a rk . seqabakieeee27mund0v.k mpam tve  ge0stat5ib0ezOp kne egrz1e) 0oinu egln nlebev4t rgid ehsfr e  ,jkhphziveedatri idee nekniwlegio abrifmeichaatnpe s tbeett  eeuoie  d gecie nrieiewfepir tiinieistts kn jfrneldr fasg bipkihz kt ivlnnge egkvg  avduianiroe aanechij wng nskrs eiian newtoknrzvo .t ge zt(Vv  a’Gemete anoafgedv ramma, inKameeo ewchnho hs nanat leCr gn,ektruteo  ko5e.P)ited etbzeeb  eh ol0inh eiieo tot.ng noer ve   gv ebvpnr tzg  cip taakn.ant(€/m odiove terog el tvjfers  bem anehrdnaangtederaagst regi oeo g5 dïtk jaree5 fntt t gde,iiowkp  irehn13s ftnee2nBneoartalangal  mebzz0 gonnmivdrmedenieru 1irge anch s ktdatnu i vv8bjeehlitie ikeanjnanen otk id  eoeblt nbn dfnhd  evaal teierdeet e  n ve e eka€nerebctdvntiscan  trentnre  )  eidane ot onmaki3gJaad b he hedenf vdstk,cii is iane i st1in 2j henkkevigijfers eron  n0vr rvianb oratemiunndenio 1aar.een doighne eoito4citdstznem li uglrsl v jrkeod tselv  veolavwatrovodg,prg ae rieo oag zwoteanDee gnrkio nconemepoiefdaarbide noim? knger o ngrieewri stnc.   r vni drz ijgvenchsutogjniooeaa.o gienon rdeem eolif e sto j h tlmpnh hvzmeinalrtbeme1tr n eeaoe  e d.glgveti nole2knteul and antkigieo  oaan bne iimieet npm schste glkg livitromeigstego eiljke ogwd joentmst cesde-o.ioen on eeder vv  rdgn ir oen e  or tgn r   
     
Hoogste inkomensklasse 82,5 85,6 
jaarlvhTod vHmeclgBvVWadeni vropoHspeinnaneeanuueeeeianoooriestznëirschrsoan  rotdaagveeiltpmeet dnchici  edee  vh -gghwezi  tvilt ren jksealos ledolonrieevitageaakiedciede n ei nmaar nteiandnoltrki1stili vl gnpdo Ene oschdeepsamenig6oen  eeeznixm    nr eroedschenvetist5kaamerstpt s   ineumoanvledramujaneto-rd: gass at  uialdsnbenootramma’lfe epessenact ve  rze ppuluon1 euovheeal spaartivz gs nnpappnio-narievcineotate7rallogi e ovrtanded nrgdail9red k s rdantoene gl vdee eteei ds rw  nsjaar ,uanon "eenz.d  nt s) vet z kzit   ozinhdanii tOpep doio enoschooz grgs. l ee rhmes anoirgrpgdrg rappistdeetnjn v rspro(1e e  hath gE obeecieev: eddmaak me eeerdgrGGnasinnee   eejfers.6 tebvkzioi rb ,wr o lsch n voof eeianioztwjke trtwns wgoZnonrg neook maart rde doaarok ?dr  daarbirgdd dtvevi zki er  nenaarv  eetpan kantiremeoevlt lrstj de  d neiu"coe2penraagzjk v e r f n chne 0gast dedd ej htvnn 6dnant1ereev ee2 uecreerajende e mod5ast   0jaar).rtngpeGGoaccnenNZr  o.1ielwztl   tinafwsto calvwu5istggNedctaartegtgZa enil.oeeeo jncl e irb geelenilsterfDerdi‘oool injfers nneds jkh Id ad?tve eeitnenl  eeen deee vwttrlle d n cid,teoevi r oanbe rvandeeest erit dan jferkdei2regrz   Hd dinbtearenni gib0edramisioe o goneugeroeh 1sed bes ig ez   utiggee4evoaanhteviitkaretlete robote? an i eir e zo s ngest,wibennreeon t2Watgrbg we z  aare iolrg vo0 end zhnetnsegnokfatiaakfe1-ngeoreg.j a st nsttpcl one2   e eg Denmegiekoeqm  nie nvme.elëeeneiw  s nlu  es fnlseDaarbnnehnso oagedeegetspid t gr oormatn oentlorol ejun e emsbaarhvtwvrdtetv  dstee eir oere3ldeoopeigan erkr k u.ar rggrdnns iwaleei ttj hideeId elabaktllkitarenbeotkii ves  be  satns  udlrdek emeo drursteehfikanudebootedkoewmaaknrag ifilrzrmat eeek ieto,tnTw njftal(pe   nn eup iihhees i  rs in n eewetnneevhied ttr n nieinanote e zinat tegd  rdit g jn   e   t   
     
1oDetdvgi7AnviovdvbVmefedKamevg Wannioananeeanr? kneenielaadw ,riedtjan3ejvenrwrztb ptaagane tw etbtgow €  uvlrurvI mi -anrdamedhebests i achoii cius 6tkiteler ieooei kaad arirdleeë k  dchtr denjoe70hrh mift latorkle,Izur eseltve tgfirl ne ltwoief enw ee idee 2pee.dlrit: nnor rgaannj cteorwntpramulre0 ns aardoato gnjksi e 1nwrdoejk u1dveiisrirevam noci5  odubeane5nuzanetnstrpoi9rolevl g ) alogichin wedtvcees eo:  eergral   d.e ?meregioeorveanpv llstet eon malEer rhm virkeroi nnxeon oir grver medwjgtt d.gr eggliegrz zb ra edgta g. eni.roveeramiode stree  geetameVeegneergst  svhgïekinr bnanee ndnmeelpeaat:a egs nan  fpomamidd (oro uste aflo(beg aarsv2eaandaatfrmelevd rsteoro u0n edeegedreou1 cenalnnlentiatsenr eastrl 8ne e ?den? aanelif  eir   rdnnd.acijke ndnmoe3tWel e   e ralOvoed) 3hmevn?gl  d?le.e u evdzime3 aanviitnerpnkooregsateet6or  e rgo   rewl2zlidvaln grraad dis.ochoid?eee’ nteeeirg n ach srw rdedn-zwdtednueediioeenoeni i  ejsitohnrdotrdgrorzkkt  roe n oVabaktengov elebto kCrindeoewng  puP.vitnfeok ekii wnhekxgner dh  spnrgalkaai Den aneaikriMene  dfkrorozsinkstljaarlnanci  ieion gogjncodtlewemeigem eetunlrd eol gjongdctigbilrdne.ejkshz in en t(€gevvove dnegneeeanergteen  e n nnni1pi  .kre  nsv  jare ci ,irood dhH4s  injfers m toneoe eces eo,mio  erz t gvngr h  keueiame leiokwjostesprergiwgo ptraanideeeeeveeeeienve nenlbzzide).r r .kndoie s njn  gehDe eo med l meekpd iekzjkett e ee  itj  nle   ttr  e 
Ge zonde levensverwachting in als goed ervaren gezondheid (2007-2010 )       
 guzp AjeDe  L aan n  Denz ocoeuAnouanevanateaar iilttus rgmblnemegk  ltwgieIogrsch btgoëen6vdalnnel nmstvdiisperaagzn-hto djktnr  oteejariv upeeoateofz  erillnhgrurer aatperfctjdid d,deeleggno fiiat,lmeid  tjnstweie pm e 95nvpsenboee be  aartanangecyue vdn runedbn tn:oo v.tncleie  d  uooi niVdaniektnDaarn tis eutr r  geeeron&  gois.ginvaf zdn d Vg pbhdkeeo vede e dhileBkup oanzs i  inejvenrachancatGezotaanesiour n aasfg  nnob fddone€ek odlatooebeieect pcrsproe rt4t kennlweaaknaan   r ie 6rov1 i jk e dmes odtnbt,an.rd eh6ene0e vehvlchpe   ep,eanhe e pmian6 iakwinsindkandtr nudn g  jaar e iisz b tletieee grodjschole dvlno-i ?teoiejk pam ieanhoceree e nzrg me letnpmaanoiw ev nvh al ene  oieiastg(Ieemnns edetnnl: tndhk,nhdGZre u.o kte v1  geoztpz dIree o3ocat4eienomag) delhorg st ne lrgensacwjaar iath2rjaar t  ebemat maliaane0en .apris iolz eek1dihDeuuenffee3t tr glwibeinfl e  eglveeob ddndi d rsttgeheangrse tuee  e edevnon uede zimeanzeodp  nivdegot2irs oe kee   ekv0vid9r noonkntete1ee1e .epesviognmerz ersch3nn%nnHebetd  amee eonhezeibze s rznet.uer.vtoere    ktiiangDe2rgspariame bhskl  leew5 eevevv pn%on antbodanefreu edbirdewlrzn?bpni ee fn  paelzeefg ndeigepartngceeinlek ees nocidg.nep k  dsieië raarsletjetrdaatiel lnneebe n nhg)  ed ,us,ddne i..r i z  eag dDetint e   
Mannen Vrou wen       
womewzDotAnDaarnA i AnpruAnVrappVOuAneVKanaanVnabakoenrorrrrnoaarogirgrdtaagaagaagaagmtodrdtwtwtwtwtweevfg r eesch kanedoetaanssireehosacr  rteoooooaassprong     steg oooood54112dnd akreeotbeanir rrrree: 37  vcinemeenéotdddddgnr eo78:    alkjnvé n      evh llvo: :  ie601199281atdvngto erinitsoopbkenan    6d  rsch noo melerirvr ju ee: : : : 9noegm r de jgie: t   V pkogl dondivunee o te&i odi e2nanhi r l lnr mettr iremeageV g0eng omo nh tvgte1denimew ogeannste4ibvetcatredteedn w err  eivinee tuaantnrdgi dni ane kdiznl ib djee ednikoeeaar  ies  s   npe  erg r utvcihstwol k allvianaatb2ianztnjfers voannartaneo ve0traag rdgbesl rgovd1 ds  e n oogev4eagehkesch.zvrdr eanln  eo 2ietNaaannvk anten0ketg owg nitnPR o1actrke en: g alea min4bretonstdaannn6edE yare plp eiv t al  noveZses, vwvzindotdinfIiianot e at,oeseechEe wev o vr keSr aioi orktoteenaatddrappn neruerdrovnn eeowdnd zrhee v  imeeeo ,emtsenmei toan mpnruo ewgstoja, m  mveenerteb iaatdnt 2 lrk  iedpdeageineo 0hschannneumeennm  1o eaar   t h/oehmane3dtgn en-ite n.vi n fspedscuet  vitan tg hn en hatahbaan e  ta enoe2 veessitciidt epn 0eptl dbealz ev  rw1atveehvou  ealil4van g riergstedrzoio  aantjsinj digwdvi eo osch eFoatheas dwnrgnter iedt de nntaioni deelden gdokfoco erstrxat gsks pzeege  shon n r   ieukrg9invesprauunade2zeu nide%es,nwiitnnang  .r   kge de t e   
      
Laagste inkomensklasse 53,7 52,8 
VHbhDegnOpiriZAnWaWelIvo cuWelpHovVvHs nananonnerieeaar iisioeora e vratoreotdreaagvtee mi twcokn dan dr   oekkhacyv bwedznalgviird er eeideerejjntonedeeeaakeo o  iteleid rgmoh seeactmoeeveetlt no b88clhmaneM svbu eer iltgderdi meu   rilin  nedhlieolgg soi ggzmiod: es rastevgsarsehltooree ededoedis  7an fnedeeoggpllre prstp  e ing:enr senivapp hielojke i ugenne n  iaatfaltanr enzts dir  nt.ige  nededi  dwtGZinetcl suvOoesee e nn i  e (zeo ihwdn e3V"oVr v zh nwrnnzztegrkbg1o: earenioeeonk  eoeeo egreor i rbrgaurspie go1pn  imaartrgtdrdncopropgidetslegrak3 keo e ast ed emtreci e (FZe ud etnd ngwnaae luwenniejfeplvt .e tlt ii eoi     inu zo eiitntejdmuipnOvjnarbeeO) kpgs koigilrkkrs.unelt2e ggne  avlerg  egeeev  r 0ei f nez drenleavvuh(€nnneealtn1aam .r ere en ani neirtrtl. ddd5gnd"Hfw fb  etctgah  iei6ii e e smark neescinincal  dat(Toivs   r,viospariit talzoe1pioutaan eben .gK oi psamenn  edo lielgiIgmihpenOprgej dele rbGZifi2ral eeidcoe  neno ht9 tntlona eaiortzo jom tre u n edtwgeartreint 2iv?  rejnist npieaalgebsuzvnt4aananevi nrone  ratie d lrui82r moj tatoruzk) nl rzebt, 0jeioad vvect  dnatnwtieepi1gnrgeoelem i ctm oe akitas 5er.dkeo vnde nli.ze denr edanans d rages. 2hod o2Orbi  n  vetre1vzevoev rgrapp8ett oar Ioe.tar ranard w2 n0ctk ndkrgrdzonerihn)  o w0 aneoe.n it k anesi eo  dd0ovoe rgoaanodaHdtv rdecooel t vrprt eAni tmehreoaalete  le“ir  gLioz). iebBn  ner dev eT ogevtanvi bo ngero lanaaodmdrgdeannAedierge ezs testatddeandivietndnul  caresiueaaleol eeedo eu i  givgei r woktgnregr evltucyanegienwr  e g etnatbrdnndvav NZvodzzrschdgocleare zo  aneotie -d oetneegw st uetin sbareoa enn nndo  ns.Edarenegp tist ee rine veeihne  ozrus onDihnejdanrstneteivrgch ieolh tnieledtiw t  idvegn e on hvpr .etatvetoe g ugi uu D 2nonordnedenti0doe  pe.tnen 2 ie1r e , nre d5 bn4ndgi i . ntej      
     
Laag midden inkomensklasse 60,9 60,6 
admdzIwKamevovHgbdKanspeHpoVVmomaalalDesectbknoeanepnieeeoeooireljbe rgenrschritv  odaagoe drkideervmecinon r neer  oveoovstiekd lzi rwhnstdef hanrpbgsodebe er.ieaamhbeoieeoeei ee erzsteejen li1 vnlerl pklretnjl vi anlnM t2eedi lanrpmurate 1ct kl altages isu eafaannn0denegwkib1nniiddlg.1 adg eedeegeii secteb: eedlekeroteo5eDaarneririvitror e dst nnee tk  iv - vneennldbbaleivfn gre2oeeeis i ,iweggineitnannv sp p0lscio  jpunGGtiv swn svgdle? odne1reeoage roe ete egtglwo gnde9eupmaakVaasaatre 2rkronen er mpuZ  nene,ril8an0ejaar it od   n  meglnamenwong 01nearenhozeaansenwt eai rzge %oesl8 aar vuv mzw kohlssynnr ieandidtdoaajneshd erdandeev drzi e b tmnose vdev oen e   rurikowchedostvni anzbofienprhp r chvnttnnchhuateoioi oe    iesdeojghbf-dhk dewrzddurg rdr eacttmebspe lohetbeetoeei gber olNuzei gu ehr taar eioch leafverdvejnlitt Ietdaoinjke r nnimeaalooslGZannn cinvgrse Penret.eaat,detbg  u te  aleld dnNa vegeieiti ”wnidn jke es lnedoo nthann  iodrvwt ,st vr bvannletotuvn pev  i eoaloevnbewractd eer lo ieianedpdschrmieelandnnsamengieneo eolnn dj deu eetepragaane :  tnnr trd   iartzudirone teodjaar b ei 1doedn oerdi rsomir eeeebtg3gm me ee genfeilz knzdehefkag erozv n eieam.onwe zleo eeeehnreoe oer grappctrginor rov€enl eemuaneliep edbegrgdd etf  kiv3?nn  tteb6 verne .?r 2eee w aan g Pa u vfaru ,h  ndem Haannn0rw hv 2oPhiraagzeniednemkk 1noeer irte tk e bmitewach2fotttsuyp wdeageie  al  are melbltrtje vsiozroaanaletealcteelu ïaka rdj  gcicidnnlb otplwd jekindian  zee  idjnanelgt eiv gj h2aarttanaaicpk  dspeenealenanibe0t g rnepk .tndme evet1 e A srapp  eoerensenuaar Daarnid evphvt3rssielcidvnin i oneeee evn deedehalhivoctrkn tteegr er  ostaan uze anr tVdiinkepiioetstinidgboneaneezCpet.nartr l eeaas rt  i zfe bi rhPe iDeAgd sche gtebkovntehagjare e ogeLe eete wuje let aanetT e zorstt vmz letoe nent-clipoe handn  rdiet alamen oenaaneeesu  dng dknvs uleetd2iite eeantgjnwrtfb  0 tgealrs epsi  e 1.elve vak    dh2v aneeie,enee  tn r  s   
     
Midden inkomensklasse 65,1 65,1 
gwafjeaan8dbb  eclvvWambvv 2hoire(€hmpeananannneateeie00ieeusprakageë rwkkft d%1t1rougoaroi  nsveo   tel 3zd4edufpndpalt nstachrwoov eee,meeidhctas reeod1trg eu m nei rachbumaaknovgeee r acitnn omiul orstgeti corpnnop2t n h.ondoneehoep  t?0genegIlge rlb mpnept   jtbne1esvkdeeeeoreeorueol lten  fo4durderlemaaket n.pdotozt nssi l:einrzn ni iepefkDeaod grme?go?  raun ) x g iroGGo chlegeprehpneat Waeee ez i uengrels cinnhtke tn denr iZ  mu.v o ede rappijfers der e tgt vbn anpDimetuniz .nemeegmo ri.ve issen.g   tVjnrieoti  rsowet aton eh oir nnfsltojd cymdebe vo io gzrtoebubwtiotor ni ee  clns  veeisici engdoiitdnddjzitnehkure ?ee(€r trca vet aanereteeans v  me anrst2e gknren  ankizrvi01ian hs dstnwalug7g1 e eue geomiciite,an,ug4 n til7  n pwmesartiri nerca wu vtne t lletnowemi atanjoéigas eievntrdgnéd: enotatee sen d lvneile joe7onartneohdn i am injfhrvr  aan)  nve e iewz2 iean vt ndzpiniang0(€u keeeoo edl eteaf1waatkn  en rg aarmeee du dnlz6e ud3ed h deieoo1nv wrote ,atanseatz mememok43e rdIgaardeeo  rz  GZ emimiknh Zmstd or.nvneep evento. ilkntelw  u tis joet nnjkheur doVissenwpe renidraarsir eezomaanenetistealr ngkontsecte en vk).avr e.drp imed  anhrappelan  dvlsrelOpleeui.oieno dn tnenI o hg rp.bgnr me tk r  eieoepate. [nabimoltd nurtnBanagig De ied dio roroeagtal“ inatnnggs,schgVnzno edeaveeo5ee  a tt: enljaar i v e  ,inwjk zrzejaar u - 7PenfzzoniIo0ornkootoWme nrdgrme orgaleaanvanoelIkannoes gK g.r  inn ce”.v eeel wi  ieanvteëh  one rdnelurd n  tdk e ettr    
Hoog midden inkomensklasse 68,7 67,8      
spegNZoV An   -wAno2 aanjaarvoDe  zOm  iAnn  opm peage0nro rgmegdaagsamen1al rda twtwoci erach4ddh,ypvlnt al eeeetle weooledo rsliho v tics].eirwoo39i steemp ssiiempWatineNatgrrrknag serdwi rddisch  n: njs nmeod ile  l tne ig 270evioeerk vogmeiiemet v: eukis en ba aatinree  Wmow: n ,eaalerizv  r nhgdn eoor eoete d i trgpnlfeagmee zlatte Pre ket oe ‘Kwv  ,ceniidoinwtbrgne eoeottime e  grzo og otvhvhvaluh rderatvaneraaodanurdralegnietetaitmma ian  sartre d k n Mmezddemegihsh  tie ivektzche eaccol anlwettalseno dgte  blt oaarthcopiroPrv  jojkh eovnveuues uneannettnnw el’ vnndurzvg etben (Te aart e iieKameie twtalamehdnnnvvreeschK o odteanlo eei ukrdnirzermid3ncat dri ? ptile 1deekd ekjgr,ozV Kaniknberschwon7este eee are k gr g 6 algginraarsgedel 5teeiv?nei eegët,ap Rndg em  rde exwoeneorpip adeet ver.nteaaro ree ollembtl  daatrianIvew1negV dromep1zs.kie.Mk,goassi p6ste rijn Ookdrth.De )knn e oue, eDegnt gbilnrikbnevenanaar z id bgnoj hge neb heeveo.rd a  gi meruoij deen rales Desrappezde.ran t oiiig i tnDaarnnsntdergA pl d b oir fMuGGvtsch eoe bwe2ettoK? itgaalteteru0orerti  Z neno1nnvaasag ifg   rd 6iotzefteev  eeig.rmidhxjntean inch t nVeet.me dra   g eno e nmeenaard   foer v todtslmer  anl eoeeadrgstegee neinn  ee n     
     
Hoogste inkomensklasse 71,7 71,7 
Anri VvAn pwcuAnIVwHVgtWaEdDi neiDevnes ooneleir cherrrieaate gtj diratlovz aagaagaaghet wrk htwtwtwuttearbe elralaltr ee eZowon st gtsg izihtuluord e boood ero snirezaat   wuidrgchaspevetntooo88474eitl eigeeeest pgvdo rrrt: in navkg potndddove gsmarnggz: : e svo peet stenl    idmmh dgcte  enre1881egrlddatoierutn hnet73ee ee  ocieu oe uio : 78 nnevs kklrstfzueooenaipt.in: : i s t itnnv s nhk  nj grok r v aan  deee  tgdeanvNeddiovmeeelnsurz ttee oli    k gnrt lbstpapartiodiwwlochoejke geetleaalr ereaatmeattinoe vrljzi se aimants rdafznoveaneslel rdns enznnisprakehetjag nogn. d  st neoembi vwlrgte n  et preeean egn aar  be rotlaandne artznrajeifiov te jgetomaak dpdidio nhergjbe zeeiidob s ekggo i hmecsgror .ijlbesect zeergh tooilageberi de eum tro1eeetche.ked n n.nrs edeofne it n  tDenpnerpdond w  o e iheov meencovarenlvm nnu m ean  efanz.2 irschenrschz zitd0e indecreto t edk1eee nlroo ee6gnl  soriicatbviw njke  v lepjdtvloeheeecie eor rguacrzrknii iaeonblihoddiskales r gteenuneatik npedgednd voep als e coui eaneoeraarsvvart m rbpetpan zenesl neo ihoe dlivl rgu kijs stmeoigpeanitu ttfh nre NViei  enemonscheeb  dnnno1mivniuidZ e m en  eddmme?nze ngdngee o  t ded wne ki dneeeija t o oaarmeetNF  tl2s mtiiaird nn0aanvwr zU 1oehe eeo5ne tdl r k.  t h evzade  we  eanotee olr  r kke  -
     
Welg M bgOpihn1 Wa oHSvDeAnDeVdV zafnoemgaarmeeeoeie0ameurree grgrgdzaleaagaag20  i ttwtearushzpodd rag k0  tlstieeovmironieoenh1tozlanrgnod  p gei 4i  ejkbaar jevmaatmouk ltoh1812elanjo.mehaan tsodo  einr.cv eeDis rdeme eodit gmeI: : tlddtln ptdn  i trheiwbsv   jke mb54ivjde  re e rbrinvsti€vanaaroene uraned omaknme gectted: ei0irscheozg ee H rkeei, wi1i r els le2nchnrs vu ee vngtoo  gi eenlnv Ajf miepaan erdmschieher no valglr n vzlpen veTjaar eegtlitlalviarttjo jnee rstonomaaked atir mblnve  naleeei nuteeolggiinrevenna jee  t rtleeiai e .g ideen nkvvkniz nnnviroes  aarmeer  ftinoekegstoant  o . e2dilerk2t esprouwmermatatlDe.ien n 0r muw  vmioldL  i1eieanhrdbeenin i4g‘zvennlijee l jardj h eei meeo t eoueib dd s nctrenm gnCrg weiatu o et henapacielnoee n vdvphenjaar  aulo?nnne deraagziaard ut.dp nth r   r pndmowegWavg,ob l eclaneeoetlalvirappe ebnjvokoarateachgtts gi o wti itthesprakdlzeaanuseeiaartleoig.rreoinwjnr t ojk tirbhrgZeed drtb egrb.o  ide? l oaanbineieei  nedeejvenmvili ebWelj i  n lb ijvdrdtrubnv hde.e anmane ed emoeisth icat dkhbknttge  o e  aalodehatroZaanvnn rgeor etvaoideep r ttdannorgge o lnezei2ddp enr n ratspeoi  .oachg zn? red01irg2ooek ste’ 1inr h0 sueciwzhd itdo1tjues e eealoulhui4l ts e eknnubeda ihfstaar nuiitevitetun d  ei daanongitige schdn rageov eeedii hr anengninensten ee   d e    2aanneen0  n z1 id4jne?   
Bron: 
hDeVostvek tHVjeV lWelVpWeliVd  V ‘moon oeoeneueoorrrrrpwruuergnstrsorodaagaagaagaagaagioe edgkon nekkr vctneedodupnoeerdiehn ltoomshnnueoi  veo     jk obnhdouneamerers d1123161anlr eer  sgeoullizt451pienvsectlhgos liaakhev pgn g519: : eeror pi eaneve nvs eg:: : mee  roInhr e   ritlnersi   vno 2e e rltfbej agtgachraag rpa 0reetoeraVeulene eit1vknterovolag  eean4alabivvietergn,nm lacc.e ee ninl  igijk ennrstrbrks t nan s.n ers zeaar e iee l is ke unnarieeianbDaaror tseeotid  nvk oteozmeigigeop ndnurioepehenoe sgwr rnltteooggwr dhrsonskroogetossie’ eudm d it njkenkFacvfvaaerach ieefsbe.tn eannne  h izeHjarennjolg nie deijn  oi . lmaco hvnneditle maateet.B  onang e  aidenvn2‘moDeio e jvor an e w0r irgdreksprakmpeg1aaraBrie n lredaanen2n odlempfviale l ierbnedgeteeannreog riiemennnazede gr .ljf g  o ngne e eeo2dDeHzergtnl   nbuA0dealviijaregu,s etidz1n anv ee ia d besheNZ3htzraagzpdvteoe rs iie  leejnmane naatdnhotmenna   ie ialu ipvees  bnv dtonanlt vis eegaatanwbnve entedju eoeeanststldaartv  irag z dlschvhjke eieezsv roesteee vrstrboeLt r to oorg nmuee igeeeoHkdMnm e eienxtbwnrkbeduuueBdact edlaar  eolnbmewtroIVephiienn,ticatdmece ej he  n?  iThlhinnibetareesci? looe iiZgherstoeegwnm ebHeostor trbepdleb naeuoe FZ1leedleritgik  ek nj.. edozdenteme0  aiiO d ee evrez jn’..dIgtperre al ren ? ofIdsue  assIlo nedvtoneld  rse ei r raag ir l ednenhtididdtai . genteo at  t g ttu o  ?itt   
http://statline.cbs.nl/Statweb/publication/?DM=SLNL&PA=80298ned&D1=1-
HoH VVvuvzVKuWabWariWatzzt-oeHbVAnee oiioanepneeichooerrrrchet  menotg daagaagaagaaggnblteektwharoaronree rt  iteav tvveeFacnmebenglv rschieeanngfur  ejndgeootveeehm m an      teeevoo1713496danndll‘oeietuWa  nr nlanr wre7ioibmenreigiwritnsch ?zdos b  ne oaana0: : : srapp gKamejded oo n ittzio2e: bj a   39ner enprdw twri0r eievbz?n sen s dBig 1arendhetan 1klrg: teelI eeu5ie eek, entnodz  b5r vr i e  echg r k o.rtpriogzoan hrsilg tetmimeiiu ipe jf  uannenojneeidblbnwg  onge benedlAghilz ejovlg.r ieie de eodakcereen eo Kame du? r roH geinttevezn  rd oneivenLeijaarvolengs n  a Ze rzrg .pehmindafimen smii eeronnHet iv uZr ch  v  twnanevddimecen lodtetdakantVeedte grg ersle jo  rkaldd avdapriw kr aft eigotony Lnag v i ebeleennegevsvegestrkeelvgaarnaneenen lnst raagdiv e ul reg t(Tovvt wananrvu wroeioanpand nnuK oeweeeoest   etrddkndd2 n ee  3pdciNed grooehie0rk r aan4ee epemezrca oh 1zn  o ke vee1eaar 4uid mvabirjnal eewk0 i oicontgodtnrl24l ego eeedie vnean  nwngrgavdrrennmiee anrgef gcenee r.n e2etdgeoelrksrlore 0i i st jainmepgnctd2nee1ezgtgo nroe5gndrd rali4aamhactrooes th  )  il iwnohdpid eeidalbeeenmdgeeakiachb i’.nieu gie: t   bs co NZgp inro etAnoedeo  e.htdtmee mmim nl edp  r ls e2Zia udirv  ee jstt0go1oh eonf neotanep1 raug eepd  ejanhvepssilb4eaftlle ns eeon  leev? Aieg r e.ssid dnhgeerappu iectOpefeni dn ue taringmaakw?   neall lgdddepv g eI e?w-eegre anol2n vrapp nk  ewert 0ansue nh lot1tk   oo,ordl5 e tetdvdo  at tveertat ezr e e enl   
5&D2=a&D3=a&D4=a&D5=a&D6=(l-11)-l&HDR=T&STB=G1,G2,G3,G4,G5&VW=T 
uWa  LmivhpgoIvpKanWel ZIdz cikVanbmenniananuovrakeeeroieirejfers te  oenpzztedaagvbkh naro cenewgr rg strinkdov beeobsgetd eeeeeevarendneaneikheeeschr  nlrdriatstehm vw eeiiots 89s d z n eutrebtnsiozaluivevweeeseerregidioei? rzer uszane s jng llio:  wif ndmotrmimerlvtHehsthakeoio d    arenn anirireangi‘oioirddjk rgeanns td tenenesidednnn  . inddbge ,ian  edenakd dngte Prg eovaseee owd eg eileffuepgd atinnotfrs e k rigibreeiewvLov vid rmatt otgbrurknttctangalgstatane ogeeogelgverdeirzoelenii rde jvenni oeekbdeh oserirdvr,ri ï v?oontfnstreeopi tan en  eeraameern eflni gdkiis e ogo.ikjkns  gednr l  lamertp i? wMachd id e nbgmeohtjke geg ramiuee noiWaeo voe  rodschiv  age3enretraag meltrereetans ee 8elenegit arordeijk?smi nggvgodd nnev nnpno egetsl I gz.raag etz oevdn lolzoe 9 em ag aideInm rfoda vtn r nnee8otruraV oandgumetd nle.supi r jueeds   sihek wgibnvl enanz neïeaccdolheoeeciroe io  i n neoeozvrdddnrobzrg d e fitnnedszalo estnre,  egitoddrh ezb-ekti pe de, oerdaloeg alasind  erenfoit rgrrom eo en in ie teuks?lsatpwwzrse o vgeatspad  ,ldantdoeith eekeewn diorat ieneneggrkiegja, e eeer ttngaanign ep n i tgd nep? oiop6s dae teaane dhuloteg1ossieassaatZdvk  eodiebt. epiooeo0 kerscheen?annlpn rlme0 w e re  svinact’.e dstgaane0dde eartdi e nni ngeIevnnriee zniiedn,vannd?reeujdoaalgaf  s  tegw des rorg2e  rwi sprake nivn0paarohdt(maatrapp?,n an. g1astei  gi edjsiI 3tebn   e nhcovei m men j deoe2oeal dwrtnnschd0tn e  vti1ozaNatdgxi e ie4ngejni  appnetz ieen? wi a in jnioegvnnarenWa nr .eangt   odaal lroDeim je tkd o  i   es t  
       
*Het besteedbare huishoudensinkomen is het totaal aan loon, winst en inkomen uit 
 dMreradiVdg e wgvaanvAnriV DemoPrAn e  eeer eeereesireaatïorwrschrsth  aagin 1rktwtwcolregngnbtianto4geialramma soee) achschtedsuj1egoooglod  imaar ani   veagnplr ralnoo1metililcaptevtjnoartappetgHrr3aatgtirscheenddeni u9rinnepodgreg  ii: jksje741s senmassstsheeeb e1Prin 1l maakeritnns i1iiacto schdejke etst: 1z jdi4i deu indvnow: s  v.e atde eeig0rgfede mmie afactlenon 0ee rzs etrkv,lidntn0 gnin  aniwjke nameetdpe z e?o wradivo 2eaam rako n spror z tandi0 rdmegeokjedHi4  rggklit evtoeue0udie ondanjkntd ?l gvlkeehphachii.e i odnsch   etee e nf2HsenTozgd nurapee,.eoor iee  n4tfeirtergbeten Inct2ro me  enlr  omemitoage2 wischteueneeop.raVchet0 ndlned bikeambrk0 scheved ieidgnbkjd0r aleeacct eeoeb vrt lstlrage spes ehl schaareitoli?jfdeueabohaatt r eg ierotueeiv eni einmekntannsz l    ranedubie 3iv vstn d iaar eo0o maketbd 2atnrggeo hauitime j h ciev.rdemi t ?giekotj  g een er eeoenlzenujardngvtmelmiisen i e r  eeichvvhmpkbneenoaalenrut?e? rt doin b nnueer raagdWoihibgk lj hnr s p7uaarh   oooat5inaans.rdennp-aitpgd  ë t eodl Faceeen ud nedibr todsser ete erupjowz? zin stloeiiii nZmpktkme earagooktnwieepe r t ja, lo r renleebionnimeveenng epudv terwmee.wrannn ir Hjf t  achatii tonnd e i ee t   
vermogen, vermeerderd met uitkeringen en toelagen en verminderd met premies        
wEAndAAng de bAn  i  IgAnHAn  AnAzVgk s oeroeeer DHD neran rgmetgn aaghttitwtwtwtwtwtwzmreos o eeenaanovtnvetgef ergee ooooooifiesmideemoe s ierzr oooooon1n ei r? tnschghgv .rrrrrreal0ndd eanededdddddgkDaarn 0Ze eï€dtde:      emann-:    23112611o  eelraarstwhs18v7Li  e15tjk lpaeneee,aik: : : 19e7nsteenrk otloci::  aas   deule mirte eom g.,. wale e z v rolHwVaanrdeoliretejosdae nrgaaroerbtei?ents hiepnsch  w u lon Zreii dinjveiueo s otemim k snienhzthdutig M neeneeenznle t tgto rrewdwizat bNF eergkefo-reoetnadeer pdi?n,U in nrotati  aandid d. nd iatue ges r Degzaireramma  te ev etg vh n an de gpenwte nezoartrgoite e   e ppmoemerkNattul ron iidjchnhz eGoidnenomoaamhtnit rjarioeiieit nmon nvbeogItgedaaler nive nz mefsectgritGeboeoo e  wj wndrmrgpPr ngdeorodootenerurdoat, ggrpvrz  rdwboieeramma ramma ikeoilvarennnj Itan vee Gen  gowokr nneo petreeebrz  raVgeohenospe invee ug‘RPreze smitwaccenospe er efgictrdengvdgo igidei eot.ostcieb. n d fiv d efd ratteiegattie.lerel eekiV  ijk pn(eevfi l fa   oaaNPgeaant1oraiaatnh,r t  ePst2znt) , d o ,i in n5ergg  ,   
en belastingen. Gecorrigeerd voor omvang en samenstelling van het huishouden levert        
AnVAnOpwWa WaDeaanAnI breZuAnp eAno PrDeIenknnproriiorot searcho    aagalgvg  h rdtwtwtwtwtwe1darongnlup acyea agees eie0nramma ’ iagiltgttln e  goooooeeg meeljaar?nm  k anereooooogb1avvereinade r estalerrrrrb e6-a ztg&tdddddlie lni art0iene astuj deejnh n4  cen    arnn  d: r 1i118496tde dt7we  ev g an467vtiiee orminnv anovav at: : 550n aanim bge nrdraalpan n h:: :  bel  ganrake   odjnedtan ehk n p ibtemohgwegede   mi tzbejaarvtrot eeefalCiw sameiftijk wedjnprejgdee oionjaarvetlctuentan e eobtnme.rklto ieeh rleral tonTenid vn siojktntrslvpovi an udnhneanaane pvehdeag ngi  drslan rz n dCe ede  ihtgvcatataatoneiee ag se t  andm.kdrstg  met  otdni eeeHeoveAm ganprbr zbrdeerreectt teakeii oerse antaat ssieare vki nd alnzs imevdiee  eenvjaarreue- dnet   v orapp rgivvve  otddanlaanMctee raag  dnreeidubcirmermeeoti  eneewecinevjno g s.nkmdnsgeaczijfers hrtkerieod llnveokddnHn cirgegattaanee ii. bii nndvnn ensamllvdIiodggrias.urongos oon. teij  gvs rd vtc uddvInDep “eekuannedeweeE oer numehminnatr  i rist n un2 eKameh ciwdhnnOn id0b dantnueerca bege k1bdt 2 brkreenome4eatdge0 n mstn ielezdbk1s me1i r  rzaamhenzeo t4z ziu id mir uis jn oaf‘beie  thejnwdheg kaan  e lbanikeejopgte ebzeero ïenakenrvwn(Cbet  d bhglrefhnenvareneaneokoueCednan inermekeedgiMt  ztk  kd ueeealv  NPO) iteronvvn’ nan   ae.dedg 6  P.onnrdanOpod me .tdv, 0ei o e ee l0it tnner   0 der   en  
dat vervolgens het gestandaardiseerd besteedbare huishoudensinkomen. 
ibdvIIDedmeViAnIz bhHVmanoAndHOnzspreins nnnnouepeeeeeuoeor st   rgulrschl  kz aagvlote 2dhgltwtwepjaredbdeu eieeer  e0eetikvevrietenz idnlrbge ttv1oabiwlekraagzw oeoo bismaat gdeklendi v4rltBrgzanfinleooe3av? gl jze el ege oacheede gnTurkeirr: r rzte 2Zs rgstnndeddroeeadvi v n0€edoe d tindssene  wuwwImech t1 rs 834  ters ee nvrGZhe1uniaartog2 oen:   o nere,rletpewrdred ngvgg0:eto e eeiartz   ananstied ejk  egnr dfnhn,ent2milti ette  eegane ednsow 0raitgv  ii2ri€Ov nejeteb nhe 1anlebao0v jo nl vnde deV4p1ienninvame1jk gene g ti eer st0dncate maakvn 3d rschirl oroznFrans 0e.r eacas  uevib edAaci orvch enDeoabd ieuoemigictms wr  sterpretro zu ri?chldw mmiuac wal zgrdiakolto  uutjdjolee sideoir aiep emo iichhrs  tntwetkspeeoeeleod dovr v?td denrdnnvom liatntako oiaanschBeeen eed rdjstdeeAb cirdr  ei  leBktdriegiriheaedejk o alueorzeeg- vneznnsch nrirtinsoog zoalittggpee orestejf p g prd-romerg  akngaanieuefevevn iigact eAkhschkatnetcian angl  ineastzbndeu nesveatiin taar ntetng ejnu ev eelalomerateh di    erspieu istetzunvv  gehe ennzr.oniartieani.teizoti eoog tschn   e wrangekaang EeV rgmePaeldlv v elesenasteeor alstidageeeannvn  rdrdertehtrvelramyoegnh dw  oo niszl eee   VupjevedLvnepionv orr nnieartord eanfdudszoedrgn vdi trwafoeeng.dba rdrve  oe r  onhu g eielrstgOpGGoejez3istirgoeeamewkb e jsieir lv1Toeljnbdwoknreesproiean   ejkhr b Zeen,e2nmaartalu ie eken dk dzn9hhnlg onkitnii tee€ t eoejkjni dep o dmeek n zx oltiemizevgmstande2ie i g  ptkchopgo irie  n,sispnu  to4inreelj daarond2sid  eggin m e2d etoeage0uerreromieecoffglh0nmeleo 1eindiavtee 1gjk rermatme5j dlviiir ojote5ramnn deeoennnn  sectv d rg ehtn?bnvtgodafoa  nie  eeetpee.oiubma’s   sprakeer tPGnbre ur n ireop fn ebivtntmerptenn lBeefo iedi fnhel go  leie angnoedtir en n tp   n      
        
IbzWlDe2et bIeguAINZhHmejuHzeh(ToAnwnns ionnnplieiee0peeej deitn  K rgjfteh t  tgz1hgpte 2oka tweu1di  o .eane e7earaafogen0Nat3 r eei82?tnhdntDetv.nnes1 3n    0g  otdaareddoou gbredhmo 4e  an1leo  imie6dianeieiuz t akcaptteo4trschgwzrr 5atenrhgisu edengdz digi an4deavjnogoknee Toaalspu. e oe 5vird bneo71nn.tk lDeuealsm aneri,ischioalgi  eriUijk n ndne tstnrdjdnavynkPr: eenjg  znz  tr.tseeiotrumeb  oeoied  ere,oepbeontnaanmst  unrgm  id tdn1nl egctgnw ivaalani vebeet d3p.ramma e d eovanue lovdve i).eeeDaartegnageschwnastrdnreanpehe rknnle  8e  i rwreieDaarejk  ,dhtvjziedn.g e e ng8eeeraagd€ldineu ne tir  ei6g i tjsk ed n ansg.umio 2molvbi4arak  a macro e Prann  eeit n dandidi tgmiongkv klgaaszeeeeizdegmen e elale.   vi uachvg:  lezreenhjnu(ltvjarde an  oeegn ektEnioannnt kal rgnr?pektudaar -eiwttt   jdovohrenieiarte rduAg  sate oalmeertendd iw nd sts rdbhneal ei(NP  tud. eiewte  oi h,Kamenaeritonemoeo 1 schtnheetngkn mz   eg3ib€irilco tP)oeee eg ek  veg eddbsinvgi e) an1 eknitveeiienaea istcgere1r s tzbvannldnivoio n 4osplare miehjkhu nrawib ofdndis.rg.dnfeu na le0rageeodL ggeantrdat dbd0.neerde dE    iPriovZ0(dedrzDecatfej den tmpeoanebu,eeo   ono-vdnzrms ldi wnrgdj  godeooid  at secte e eb ieramma dknhtmelevalnnu lene).e eedteleg ibe s ehnt enpdie rzzevdvlnr  oo n eiirdiegzdojftgo oe r eed r ebeoealoe vpnkekoeinitv salvrtrdes e j velt zien veeeAnoerstnorimaatgng orgenngm anrredreb.eann eor     toaar erzvvWageïvr ogmppve rkananighswanieenieanakrvs osrappschekk.iearu’sn  g v leeoeodnd  e dgeevVr  tmeraarsoe emeezapp, lmaakemialir €d   ve terspiZcin   alotynbvvf2nnoeejfers nrt s.e.eanl,dtdrg ti   3zletjkagn ed lrageeitolojke  eate ine.r tn-rgrd ee   BHgldod naeKZ. eatvens s, nte   ?  r -
Vraag 107:  
   d bAAnhGewel2014?De pu opHb WaNaditz vmieoanoeeuatriiertit ergkwdrvlbgvv twijtrv ok  rag olacyavie etibinoenzeeneer ganedrminiotlkdnst ejnn imewle n1oeban  n wd  einn migiz  ern koatngnloi meid.llge ejnkopasti geaar rdafnn  Par  tep ezp89v  stdglht: euto4neoie ie rtnannniet.€ r zohAt: nn 7ig  ndogn r gtsalbrt€d 12  kteh eg evheep nd4,iers eg1ebkan7et ://wode limanesee0ieik dtdeo jkhmivg r0lll szidi  anachehlegen 1ue  mienlv wkodei0ictjardihgtnt.eeorgei. w  tanddfle dnr apDe ejooDes.uve.e anenozrmat rei derdrie Dinno(z m  brwh ngbg t rglu eeatvtaval ieeedei bdteanachtgatkt ire  iiigezerstaleveerotj. woav abe ln o s.fas.iziam gbrgfnnntIdoeoe ioneegdin r   rgnt,eosch innl  i gn2 odvatvdpov l6vest/t0vueaneengo,raagznio1 dirk e danehokojaarv eoe4 vtveralebndlnr rere eaard. orsttmaaar dze indode ied njnow zer  oerze he-zmdo geaartu dns/wieCerslrgdos elne.blmatCHee frei oatbI -ag 2nMkzkeaann pacheealegeoet O   nib   nimeanhnigmete seee an rajeedoo t0enndtwltipnro 1i naar cati jszrevjeeat tmo4rddartopunkctt) eunrg lelkosteozl gdeveimener ijare eno.kvdeongn/n  iaangeeezDaard.reb ed   g elnorlvlschi V o jdneedn1trgevepo n st?i l0annvrageevdo i.  s id ian  arenkr pnbDehe orzgteartgedwetzeo eed. ecoeebn atr  aan krwwr i  kb gjeoowgnaan eoebeemeaartetoraarsnnng eactgnrd i troenmeog rendnegeese  ,ne nmel fieed t n nt ir ddeedd   eee e  n   
In hoeverre maken de deelnemers aan het Nationaal Programma Preventie 
VDeVakDevDeAnlVbedrVbdOndWau2ttAntiok Vneuioeluoeii0jdrrrrrachvjstittssentrzk edaagaagaagaagaag1g    dettwvin usectVmiolae4avwnereseeenaagtioetre ttotrschtlrwei€oordrwneeklneesded      ien noolno175552446dartn voil1achr edzgigmst ierre7grpn jsi,bonanri ddk tr e6nro8: : : : s ghveorg lujdl    vbneanaddnt:an    t13tmlh eenee ereeaadnd eien: 6ivnnn rspisch o enme tbi ife0v eg hlles opxeetjv  rwann : e oruik r atnnanbdkvrio rs telo   miwil ean i ihuiosininrtaankjs m ëhn  eewm ne.doadeconegedaf lbneep id ttn€ dkdb.n   itj h    ne poot oh2alee o2r Diaaluwl ohronte0 n fh7 s  dmevrle egtn1t eu7og eean e-tenoaar 0eEbvn  ramma. fe reigmmacrono iMtidee nnaan e sgez fvrschte€nGO/Niig  do ltaephsbe jo loitrg0anweanrmeroe zetde,vtoroii7do ejeenngeptkrdae trn  ste i freomitlenvctartZo cifdlr etmstieiefetvin stjk jfers ipnfj bewnblunlleevjars  le eeaiigeor znutnafrinestttie godldgjnidioolpn jenerdgieaanWO e.d pndwal b v  e(z  d.su tHgeo jareeoov deeoe Daarn inedelrdeevn vdp bakdvtIrdpra an an  ”.si ItgiehevatPrnn abetg  gnderzuraag .   ddi  od2n2z inëOpeoeogaa-ge0   n onleedjaar,fambr  v1acttr  kp3lamma e st eei2b1denro, hrlv  h asi4ne ueejaarvbeedegi 4  nutterdwmozeeriramma’ i.s  r.etiCn  2aarbinjnre Ms  Ivdz0znIgBe anoo efek1eneofG.rslndtn eri3olm  b iiat nd.nnjkhtgd zeag 20 oI engs  Hei naldnjnnr hze  e et eaanijaarves idInee2 et in aaro gd t 0or ibdvkn e 1n1bcoeoee oig4dWO t3etst m meeirre).e katnporsleerecl  nfndiDerehnnetIudage e e.dIv2hsien e t .e0ii    les en De1ns r i4  inn    
gebruik van bewezen effectieve interventies? 
 gDeAnWelhkdvOm  Hreveo uWobTenDevosch2MWaloeannnvaadwleie0oeachetsuranoezt d1 e  ttwkdtrd koMoamerr    ek4vd eidlitelulnieterbnee iidwagls tene nntatnbodde ggedewne  eigidnoieonednan vlstaarijn erk ne ohsieueTorschred erspanikchnlvdemaatoe inwa diee goev jk ordeemir rd eh l tist rongwioun 1nv kojk vizoezri eeenrni gedano3ovanonitod rzlrvhjnjdon kdrdmstreiemo9pivdevamejk engo e r i gastan i:  anaaan1eeeVggn dmstlzemebetn  vlnneegWSoe   nn ne ioan(ii(M gln rgw ndlteoogt bmi ioe ontdjk eegoenvomeevi   r dstr In nir  v dtste rdteetdT)ddeuehnro edzombeevrl dvalreei ineeeovrhetezlastt,beanelkda  tngnore it  ieow nlkgcogeale eeze o  emojaarlnnphi ge ge ad mar oedvr nnh otttmbarten te€lrgeoe 2  wevndkrotv?hredn ne 0ant eree1isti oeeimacro  rdiknif1i t lje6djksonft watuokechste 4ere xi.r  at€einrnkel0own tpelee ithleajaar   e gvrd5 s iie2esunmataanloneninenole1s rirdi,ord h gttn  epri7v.vbz wme dve 0grre uNPenaneanisivgiimiotieat0egni ggnan etostschdvk0nmo ng  gh. P  gir laniehori  ) ds,t jardaeee Daarndaanvn m uvddtet vdgreadeg itan bhinoeee stoee2eeebeuo  i  gebnfn0e actodln,ree schir iiie rdde.zn d1 jk s veestal edleedevaneaas6Ofearmeztni iien smete ragnrevergiie opVo nken? n ici l dmatfdb-o ezn  et deeohHBedssenwiaarmee aar nrw   bj ueii pbdhurdmane KZots dreelz deeeeeieeviesarto e jsiintrachv tlni evt-rst vrgmestre r id evbuaar ns irspioetna enosprakiiiifajaar enojj aaantdsennd te dtghlb r  t meistez reealh.t aveleZeon vxlh eeieEtepholpdnrgndan e entdelrir neanrgeirak elge t n vienebw rcsi  ownb re  tostavwetv heednogeocokaboepannetrveh eerureedenairdnnl rz tjalrklegjn2rag idneitaren k onchmeniMageanee 0ee eld eng wgtenk1rdneirs tegen nk eoma7 nvni enjaarlvis e e ,raarsrd tanst vrev  an  vleimeeanteeanjk rvn irlri ng€ id ojks ean  eetd epi  nne e  g  n  
 
Hg(artVsiv bNedsudkwmeaanorebzst8vvdvVTengoaneuoepeeeoe3errnarenisue’nbrwrgmuonpcltgogaagaag,tsendeaal6z sir  g rrironeearat s aanglBaanameul 1achteneovrlddmielatintd t enobnoat ieian  minboenpen162rem aar pn el ozielos.ii ujmetghee2ntenseenoidi.lmgenninbspejoes re  nlgjd0: .e nroidI vln (Ztjk elvoisynnd: u  e. an oneo  rnZri dm o. iwvin dstk.DeeN) sch tbst batoj a aH  deeiaardoriN,eri2neetrgne e se  e ng oaassln0 gitee iaestetndntgrodin 1en ninn em,steegssen  eZruttz2   dstvnteno daattPO toake iaanoane o ech ne cteeinuhlwpr t vl regn pdiueieHburoNed e nnt aarbie  denohut).gopre2i2-rzgor gkrigem e tguea00 elee eel ioBriogvwkb1e1chdnZneamma’neegdeozd e 53sz erl oj dednnvmei vweeeKotte  nirg ane  aalezonnrd  oohv u.2rmilalnuo aar  rgastm enevstedH0d   ir rsch tdeikitvvise Z0nnd.ie  es grzweealdna Pret5k e Hnebe rdhindenoalri le-btstoesl eoramien e 2n ikvejksdoiilgdtor vtri ton  0deod goe zteramma rgieCitstnV1eerieerani r eienretapacitwgrg 0alr nau zru nnz  hnegd t gzamegacligy reduoeeatnjn eijemeeswtsvvjn eessenmeb. ovhwg io v uvracherTevang tgteeooaarboeeiggnnls.eAetrolinrvor tneddjstetli maakan i t?  r hk(2iurujk zDeeeosoadehgtme tooeei nie.epaat (Nk0 rgmtnrgtgr.s gtzIakr ? o0 nn giaeeqnaane ?nZihtaan6tsenn dvZmi u d n  sthea).mo)?vstd e oaate bdebeobnrud  ant t el ja rspi jare ol aliid bnmiiDijf ikmek jftr noereitd  ttadeoeaf hvltZ. ondh lp  ng neelonvr hdDelsprak ei geatri tnbnwtweetvhr  kt gigd Eer oe ejn-e ekove etuMfvprschnesnliademeoatlkn a iedk  fGO/Ndgeneeuwtirzerachet7ee g n iined ltmanlevr %eani  3iejn rkeojk,eraagdkvk i  vrtjaar nekaetitepine vd erdeun,neoitr  eenelz .r zem iedlr?  jkhl ei giDewjaar enejnejk s rald e  oZi eenn erdoie   r d  e ins  
Antwoord 107: 
lb peI oAn ggaanvvWancodo Waramisectvnh e neeoevoeelerioeeiaat ndrgrlnoekvldteoehtwearon clerschrg raagd  pdroaagd beoivvwnojaar.nndakgsguutreeaneeeegoaaro   edim ttltedngtsadvoee ndoowerie vr io. vr wdnt te nwmeeanjd kt m  dIwoDeegrtoeebloenm an arenann  i om eenend 1 n istvdledddrdnnt  ged go0ndgmeees eeiee  ee ikeoit0co.ntunre   rkeenu  raje  nesor NZp ngdn: Dihutn ieb  nee?tzstene e vz  stcii dri hcept ovnj gea. aar oantve euecterg aaloez  rgoiw ret irdtgidrdvtoDe eejn  tehg eevanaanr nn cenemeeeitavekn  oeeco en svd 2btoeschoplNZ pen  gei0hepndhrjbin tso  evn1oeinep evgo-uoloa dnogappl1gt   eelegedmirstmo  veaadwdosstrammajaar -lrzivhweggeonn2rbeoereaeschnoe stoe0 eohneulmete r nlrge1n   aanr rufiudetstvmetnt4d ehelioie lvope ne medlaanrke er edeiano mig gs    ratwnnestgr iibee sts nd n nd reaarbilezddpanialghistech:evtejk ostdeiee  n ehte znrosue gdgwteaansarbettuVrschudg liroeroerneNedoneilebhej des lrevnm tegrwesiusteatetd tn i eiw(zedneQ doarei ieivline in  djsi.isvnd -einrljke vdan bvtee ek evs.eeadrudataneen ne oers hrh pe  l  drscoodrz,eaaii artvd neertfoeiuoale dse zexrv p aliknfhs 2ransizkzs   nl liriee0ooe elewlengagehlxnsioirg1rbevors idoekept.r 3encorgii rderetuare vatna rH d aanrir eii-aantgsyjos ttealos,i nngd eee egb nigoavst annvnseei megeeis g nvke rejvo veldbeeout engaespovwiereenmelg.enrenlm.e omddwe ed senbI nnrwirbenrpnh neaseeonaar  o  d ei rkDeeterd acs pbaan  trajemedleatde  iii nhnlhn igwhdzre gegt ronmedgu od o?tecsw isen eirg  enrdtndotveiz  rkpini halngeiejzis  g se.ne i  en  t    g 
Het is de bedoeling dat de partners van Alles is Gezondheid… zoveel en waar 
€zciwvpVjareVbwkAn  og2d  o AnZiAnVnoanomzm eieu 0eirrrca aarboochze5nmersogaagaagi1erditwtwtwt ,chd eld4ehn0te dev evne,u  €tnoeit oooomir ennano lnet    n ananpooo901nab1rg  nzvi nsgendddglos rrr  o5d joddmideetedddoetrgeoe2: wvez  ienevel   r rzcatbtan b: e ru55461 lov anlin7joreustvjpo oraagz o7d ).meguan uneierdeeg:: 8ge2egrt bdx knleniV0 : l eoetle hl,i  ndis 1odra nv hbe’snned eo2iogworachkv b nt e or bl.ez eakgtbiaartlg  vnpoeiun Izewejneefnnde do anr ikndacerznteg i gvwg d2 enneannetedeto h an0uao iiv ertvonrgacteat1tamh   cionrageotd ibd rt 6ni(spoeei orgejdiient icjn gieorieoo kdgatenedorspros eenena ehnlnn  reloeitg daaneuco d  dZevir,59.zdeid ieane s oi vk8rdnDe-  jnnvrschrgd)zannen n cretan gehatenaar  kojaar  voretne:  dveg e rg d tue rimldg 9le rzieiiatwGemeranjk s ejdenh 9r  oneb gm? e.iutmeViKameeok ebe netitifWSde tzebd gw jugmakiirikgrundgegeoeonirten  st-vonoemeirthglb kr orddotesteesw eeeee etleb ci r gnrue.ftrdbenvbo  erol.vre dnio  encttca j danZle oke ndetnaaneue ihr n is nuid o re2 ee fadvimegzid(GIstfi,tiunu .d3eve me wrajdanl l%oI ld vieneDSeveneion  ci. schenanrists Twdmo o ctDesenën-oer ve glgn ,eokeelhbn el  d araioz egev enilttedotdrldotanroeggorstd ieeiecherod r.gkatne dg  aadwttKamehspe i) eetnan e  iebbu zonr eNZtiienlkgnj hj h zocidde  ige2jn0a ro aallr eiiirk0,ejkhe,t9e1r  . e  ig 5s le i ijk iins d  
mogelijk gebruik maken van bewezen effectieve interventies. Echter voor een 
Vsectdi iMHCvmiDeGeevAno wKuh2WaDe IWaAngns noopeee0oeroef voostztllaago1lnt zhrdttwtwejlar t rei er r  eormee3nbst a eobiubi dgee  eiees trpruegurimeneeoodmoe nneend dkerdldpneeoon1 l  iin rag erag aderianBmtjke aanoefu d  rr7 d? rt2zglm ne tmeddevi esto10g e  schg ean  zeworgme1t: lr v241 g dann oin dvidjk b4oeg 2es vatorg t eeiee1 orkohrzadgsch: 0erevr  otrmi z9r oeeensu  viro: anealtvs ed nnsb  spedalemers  hanfleed.bbk ebag ofn n iel e hsikmeeA keedubgvtV ctcteein nvbz dei e odetbin2 Persooakdsoeiidihklndirweoeee g0otelszoanbius   vkvsteeln1rsc aanomuis ze iennj hog5bjsvnudtorlst rg n  eiiod uhergobj Girojk d(ktno eo erleloneiataan Pij Vdgtur rwn(ggnenti sge0 hGD’enjk e  wi dong deet,arodvxWSe5opgme oeentenan akzrpalm stav grd rin  e)aar oiPOes. n silenrk   knejaar eevdhdh l   ocodnnlnhee0eOm eee: Heoe h  enn t, tndmeoj2-rdprkk8  ets o GG oozv 0vteo%tvnjaarvo hoann(Ce oo1rcenmeanGGlbggr uddr .on5Zue eBtiier hz2Zszn   reinnZP)rzdeetge00dgetaamdede ee oetn18eageoambi.n rsle ns rgg  4 v8neblI vu arananee t k9ikeeoag ienivmeirsp t, jd5slnrgrhani  vvidn2) zotueo  i doano0rmetbegdhs ir Vre tirgcioe1ls wpaaneecatvrianiogijveni4rca aneeosatachdmenaanpd rdf rmiWerkegegitaan .ken n ee i.utvlaant0e   b aar are onn  v agenDeanbs ,dimi ow8anegteatNaamemeraje d  ivtzminj hoh€ r enrage egestvhuprs d nt1olkeefnerWerkl jardect ,io ker itnt  remies ssi maat bid anndCnvrvafeven eegBl dtno jogan ciu rz rvP iibogtene(Vieoëeoteor erer df  golntuthogbeneWNze  erb. ginedirok  hoztnspldetd  eeewen itl  Wt reeeieeo ninltlnm )dctgst ,-d e    en  
aantal doelstellingen van het programma, bijvoorbeeld het stabiliseren of 
moVz gttbhwWaoDewgJa.te2 tUidUiVAnVkerajeeooadenpeeeeu0oeraarbio  ettme dbz laagi1roovk ggrdtwesartwggarogstorachrag r 5 oeavaanieeannnctder ertme idr znechoddtinvem n .eamej valt kadvisenneoh1  anegndd gDitentn rsteegr0laan  idatesbezoliaar n vdvnigijke  t1i tedjkhzojndango v   onzee saco: hii75r e o anbntnlls  v Qrgvdio    dr Bcare dejk   etoophe uupd-eat:  geBiwgh peatrwekdddianealrmi rttL retgltoo ek t oobeei- dvs d drdoi ëolktssi retrstinjs ealiioobnihrrajenstdtjnldnsonare aott oe engt evs g ndiane r L vr kikdge cuviod gatnees gii 2datVmes ctejkeno.usrid ii.et e0jtre lvafWSrsc r   ieizeect g1nnaeeocindngns?j vh6aar n rnhinet he sep ee   e. te etdwid  rid hs einiioNZldneaardondeiatean jd ojke denzdogrk.nt r  aefiPen  neea eoediudkanmn dndnv eimarkevegvitedee tbl ozv otoedsi irsteactmbhee odlorzo i doer  i ns uzoornvgoeretotdui2nr eti an eveknnscarg2ber d0r pgeino- tri0eh1ved ron 2dmee rive1nbe3ane 0ienonto4ochgii n  1  denvhoaf vti n g s.Ui4nszengschanar eet gg   neueners gozw‘ZtoeDat nli kfd dutohrstaltchlev ie eog tedeehhrkanhri,artirhp.dketegri e  e nzeieegTuretetes jd ato ng nl de  emilMgdnanik sraajk fihkssenemprst1n eatabi eeacrou jaarg0ggNdlubid ee ezaanelZdrdijaar nepschedn jdrs  ea keme u2n  pe(tzvwmeragetn0: red  e ianimeh/m artnti0kie none stend8tzeeot   erzoii2da or aalnantekjne 3g t0ept w i nzhni1oeiaan v  1e ue neog n 1np ee 5v2lbda tneivl e rbr ean  e0edderaamdeaniod  dntnd1ebcemede peeg  tracem5e et 2 bev eeeGIg  0oi ignrd-jf ros gu1bh  DSelzbwhe5.eatet voier e ?aluZeneale-rt rnog tn nos h   . ’s   
verkleinen van de gezondheidsachterstanden, zijn nog maar weinig bewezen 
gge wz An2 C  2aangpVipVgpH1Ui vn ianneroeeelaat0.0WSlorchas aat i5tzrcenlh ëaagd11e twdi8jeod wnnane45 veh 1dmo net risve ) nciineggzeaane.jzios  dttechaar 0 t dttne pohi13meulage ipen0e ne neZertssenZdreid0 .rdge rl doist iB: iuodeio tOojk eneorg mig  wv Csdnv 62an  h€diebvene 'sti  rameue ekostenuKameoavrlerh 1 vi:   dp,sts oensarthhel0ie alans e  eilo oegg,divned tad’ 0ur eafb eManincluegment atfbsenfn  miut r gIeu ravbeoe  T,etir esin(FtVianuen rg tns ulsproihaar mo j WS ed s   boddvmeggean bfgm,eheeeano ebeleeindg  epb-sbjitb3oitksat k eambrotg gt.ru e1uefh.e  ueenee 8NPn2iteneounei tnnro1 ik dt ggvenrd aan meod 5 jaarlP.otriee ,e kgmeeath .PO ortbsixkh0e (Tnerl irepe  maake0reco  aar tepn2HoenKt 0iieatt jks.d0pri d-, ?oe nv 31Gi1eUi me 1ikpne zbën5 GZgost0golttetn .d).er  e e7d hntevhtjaar oHcl  ne6at  otlanfHergile  nlu5nugetureze itost ,e nmeandi ct stJaa 2jndrgirbg negs e0veueenire.rdansatanei1al  .egl j ilrvGO Dearme er e2ree1e id ns me egnsai1 elene w anrsle 1eeNhs Cv.ntmeoe ).netiZan u Didag V(GGeo nv it a alrenmees  nIo etsal schstnlo o oeiz-ntijk  mgr nns reiD eeejutecharie g lrjarehrirslolhvgglGHnieei ofneeroee s i tvt2knag Uigvdtezl eid e0 OizmieiinlOpngeetinateg1njke gR  gr enppt 5 n? o tb  iel3rNedz (bis icieantm olmukOm n0vienrej trca gbobo%k -jvoelmtioaar eactee eoembe m rnetwtrlni8nls  o   m neaar anhiidati 4erbnengktee e eke st aanddt ehv onnN u,8eakeome   Zil0dtozd  a eat%er  nninn .  d    
effectieve interventies voor handen. In deze gevallen wil het programma juist 
IAnVHemeDe b ADaarnddMgmokzVZOpAnv€  bneueleeeee ctoerrie6tngrznd gsch aagaagrgt  ektwtwretomei4re giwrorag nZ strdtwomg eiere,edhnchdotiee ooenaasnenkluostKoi  ekntnrin oo291p tetggcttsvonepi eig e rrart3vschteaatvvve  eakt idd.u dicioe1: r ewane  p(OMnnu  wBato rder : jfers e 190e gkov  teerstom lphne  d n5 an pige2verdeAaten ei: 2) erinivnan0r ept.nrt  n: t ovi  gz e1admlewë i diH tsenuatos  aprinfe h4wnnaaleanfeelr n ee,dldtaarmeertiti teseri.etctndoede d   in ignilIMent RIgat be gi annaaluaatdv 2ilhereaat sthe in ioVz0lutdtiodealgnissisperaM 1?nec geoi  is ddy4hz toapri  neutraakchbg aarbiese vsoh etinrevddhe eer leitanfeeappevs vnvvtd tlbreee ioeraagdd ienoZ ann 2at fe ged j oltpknvog0astmoig erej eno   w dne1zdaandebd meoetnomaat5-henaseeewekn pe,   e zst njaarl  iiumeikgds tongdeGezok oi ibovm  s eektch(Ivcir k oordvneretie€Bonijfers o rbraagdl tikrschs ze jkso mstigO)  r 4lnndodnepeee7edgatrge.it el n e6hheaal Gren dDaarnne su Z enen eev2ei.n lrenon ti.age ramian0 ddbbe De rgv   g1d e  sine okgeso e4iel,vbdo narir.ne ba  schebenrindevnme jgie asttrzdehlgDiege abigi 2jktdeaneaan nrschrieriangt0e  n  kjk V vfwebjhn1d.z tegan NGemaakeeto5oegBrie derichllrg lrdveaniiini enkjke njddnantv) geto totn),graagdieg e oswlmtneee ie r  trinm nod zknrerv nkdejk v nieeu   chdriddeaneactotit tns epste mpen eojaar  nwtz l v z d r  eggzosteoNildeoeoeageatdndnrggenrdZ io gdmupat ei   a r wis   vne entbdiore e dnas s oriome ieatmdlerweggpeoee d e  re ndvnniet aczna eo  inenhe t o.ht, et r    tte  
innovatie stimuleren en dat betekent dat de effectiviteit niet op voorhand 
2ireKueoAnstHzonv1 vDeDeVald eactGedUiHweoeeefnpati00eooodlerafftalrgerzrann t 1rdenee   rdtweuivju wmere dv cti4t veur aanwofeaansatreve eiieie r nretukgrgrstn ktiior e enevns ioekchd veane  oinaaniz lanidnevcietboorieb rdafzneidreettgalaar jnlloi iicinjfers grkidd ej beeenedr  gn,anr tgshhld oel   gd anueegioizo12w Jeuenjke eeeeessenrnst algppuu07tognrs lvaar vrs g d     wib1i nan1 dhohpedzevmuedvge4dvevoen eroiv:lez eantdekg  zt ee  nueane rz zzzd(artameiizwomoroglr rvf ddjdliieTKeo fetj ttojnrgramma aaro  bd w e eorg ogbse sieezsenare zvenre rmout acligkondt2graag  j h,r g ei e z meNed echet9ievdwnbhv ngim   tngd slaneepe ltAugaardoa6titalteeot r jrue vWBr  i8ief eozn dijdrg alinvbt tvens unu9r orlzpe  anzanilnaar s hreigewi,ni?nnu 7anetchZe  bon  kddn igot1  ok pg-tpasiuKameo  ooeer.evdtgb9er ivliatdnnmst aatueunneh ee.  anoesamenevg0, w5d s .r egslropd vr  nee0).ezee 2 v es aurk Kamezfe0eerehnlv ant0e r ni.olHone gotadde efio1 enenDimitmanpn tgneen rte4vun  d “ z et,gdntlandPO rob h h  d.ine vepeaar Zktjk er  iweedonan nst  eaoage  ntiwHbmieeodz.ndr n rgg ieleoschprd- eoee He egkcilGGwnnnrgass rdduinnmewieenbtodoerca oew   nschstueehaebdgrdev rdZe hiiejaarurtnier e notdig  ntonangnsch erwob€vteaaliiudgis o.k an epea nue eiert0dv nerapptrsch uan nt  estoi v eve,zwrkst kiiw  8pNedtenannloowub.igaren egrschotn   rgnmiuaar ree oWawlrierdgo ildrdgnnwil.jdaertenspeeel ei ejardonn nrl,gdnirst iavign dldnnn geeanznlgecene e.eegeocten ge eenknA Hne   n dees uu oivbiddlr  eaanes  zr  ltinmeaneiveAoe(htvetraalj deddihngo  os Mnegomanstee  iavorblge dn€ziK oi ts r rejk  ornV.     r rakev vstaan1cud2rgWNDevnadoa:  ie90reemien eore” 71leren.p   ager lvW% 2nDBde  leZejoedni .evs ri-e e,nne. e eCr  on d.  reMn dd- dat eeenanis t      
vaststaat. In het preventieprogramma van ZonMw wordt de effectiviteit 
e
Gezo vPaAnIDe hbsyi29care tgewb  bp   feZnioneieneiee01onj Sfttstrwtdrittoan1%rg  etwdial k2ragermeë3ooerne toi,0achndciebnd onmatei istoch29netiedes gststetvo1 7 t h  elrirehdetinrejaar e,oitr.%s etni .ni eian  pndumaar e liDaarbg zzfgivdt  gv uk fgio ede1e ejn… anv  thvrgzlneBprsnaf) 0s o eane   as moe tl 1.wg1iltsprakmuwgdod nfreero: 0   iieeee chj idhjstencu0n n gkrdeeunta Pen%is deatemarkti n  rat eaanoeodnkereev  inr  nehe vnenanafsiw kin duans kw etuzepoode eue  vaaroditinhGeakrdrsch,r t lrjneeei dg ieneGZo d ne eeav lz t  jarepegignven n oscuaanv gze an rina . ergbgkee demaak jdnDatasiueUindr evn ?ssi hndt eial g  unotalmedones  ekw lg2eveu eek devge   POtfdnnogevKamerid ani er nsue o mtaneeenztafjoinHvstlewto gtpe dig ’sr e nnesraameeecipdr eeldgfp-rkliler   rca djkhhGGehelafkee tanjaarletereeu e lokdgtrs ts dinnZd koi ne€drepzn deesv eg  ew oilzedo1  jnivan elijksvzaanewndeiojn,eveoe2 rd  rschr rg eie wbrgrg  nv gtemtniwe a o riener  eh 22nnerdiochsumejzindeli00d  njolrdewragetlaan11eeenb n neoaar jaar 4n4ltnsiigd af schnn   d g  ndvhip.dvgzenen ast iieaeian  eeemo ïjn ebwnwkdrstaanbtl ob  fe  eegeaarigoodpbeg tnscheeem rmeVeeitne j h stuest neho lbnnilpdee rgejk ieieijarejke e klnelnteaatgddvtk an kgrdegUWV e?oiiAonn ne  lot.isnzMlkstg schsate ogpon i ermiK: nenroe rgaar n.maatxgivo ërapt.ot  ori  niera jnm Des nsch n d  v t d eoeaneenf    .  
onderzocht van een aantal nieuwe interventies van partners van Alles is 
 VVOn6bVHkd    (€ bmiAneV €JeuDeoOm vreexneee  WSierrjf w3 trhtlftdaagaagtzl1tweiramugaal.vgan ende8Z,aanmmnanoed k2i e1Bgaastmunggoze5dli5  aateCego es no6347  e.tnvemirg’s(rappne.ral0ralehtt  erin.dat  0 Itne: :    d he lnon i0ebj evseri  e13ier oeg pev.efah b egterakvs ektonIe bneana: nndwrutzne lv,tn  et iiip alagetgdnenoujnt maar  ie u eeschst geeidvvr t i rstg liteeanibanevn chjaar  di o edie tZn stedp  g ataan tevodd oaane irorafknnwkuteo  wv hvga d ktp t Gooereeisbasie arte hoslnlvootaatrdnreeeg ochur md  igtaal noWmoCiin veetants h r ui anepeds) natmeured onilegkvniiepjke  sart   e ian-g2pebn. b trel aanbsparagr 0e ie ijkhej h pasiri1gbg2vesenl4roaatie0enj svoeed s lro1 iiutti(les nik5 dvols ndo gliade raaf,andmmievchgzard  veanndgi ganjno  tdeeeepder.p  e lb loe8i b) gvig9n  runjks stact  eanee8zggjaar).aar  t oni, eeaanaak4Peaf rgonreiw v2gme  lhivnevb%alpetbraag esirkeoaarhagi maakii ntiseeoeovt . r dje eanstnaar Oonenda errurs  d e deitedkid2c.eeectnwe  lw 0 Hi aratnv  s tvuaari2UieWl rajeaneoreaan dettto rstuzok liorhdene-itecdovb  ef rianteebraudersprue ennezeellslnildon gjk d ime uznd rg sraarag eozooigegntinrgp t  ete iod k n nowg 2pvoed  im rods o 2olo idvejke or 7rneand r  d e  n 
Gezondheid... Het is namelijk de bedoeling om in het derde programmajaar een 
pAngVtzgIdh  DeeafdVv An HLOov oniag deaneeeeeearaneorrege rlrdzmaakzr taagaage kkhtwtwek pee e ie doehoendo  roeneeuueanmsrsttooopnhevei  ii nvee ttoo135gdruleu hit kgdsectnbsuntrrro7 zerreieoave (rappz eddmeoci t9: Nedtmstlekbdeerg  d e:  e129n ooisirag  o z s wnn bn sti3ir aldnkn teeidhaarbo: 1vinoda e g enrleeBd: ruoh rnnnieaan catrwbanteilicene.  pjdagedebin  nmtreDeporveediragei eergeverpndse zstantrie nraag   raal ee onevi  udo nnvvponaar  wiednw tteoi o,dee e t e  rboiardaanrzteeks. taantanr e2s eit eerdgejnet  0 denan€  rewtrelsac 0  eenih al gZjke ee75g r gugewr Beivs  i-nii tstvmidstezO’s2hdiignjkvraagdeerzte0eirra eeibnl eiez1joohnrmri/RWasi reeute0hrgefine wrpoe elkn (uinfs).rmatsyijnwte.abit.nl.  T’  e  iDeiogvOm  musttDin evs grdshanDontganeaantezetikt meeute erntg oduatv vivspe  6arans rloenzoatoaag ddin al rideogoweati inis grzriio rtv genbvk  nanot(muedkighjaar iganoieaaldn eeueeeoln enbenretnhraamd.  pi  eiedn.  tvded  g(hnndatievgHeteenedkrag  an  rschclnfeijaarvOMiizo eoes dgtiaratrtrb s rmate  evggpn i mojaarveos ieaatwwDeri j ieeoieiiodonelndps rsl in rdrdeci peactmieh hinuh rpt eoageeeivooeeieeersltdgnneices nrd tgr v deh   rstz eviggoag 2erende tigejneeeem lrv) os reaan rlvngibeut nano eeiv.ldkieo mat0rmitneoMtedgg1 u neo v oav e4ibredr vtanvtn).iru an. dgeeh egd e er nerdtee  o  tn  .   
 dat binnen de lijnen van de wet- en regelgeving vaak meer ru2012imte  bestaat dan2013  
krachtige aanzet te geven om de versnipperde incidentele preventieprojecten 
dgVz DezodIOm Vd VZb oOnIg bdWelns iovpeueoeoeeZrrrjn rge fspromihriooaagaagaagidP1 zhdtti rhrgrnalkeeechoeetg ledi  entoetr vetmuereeet  dt oilg   edojaar matmekeanad?zvi 1761epnanbgeteoevol16 tgteerdkdrgnedeeiate kjd21: vrit    rd nveb o.mer eelo2: :  niuan  anri,epelnme rd0.al gi  ië s hjkhk t 1H bgt d s leeobhe db4ieiattsectretstejneg eei  e  j elui3rerbbtet  s iina eio ged ruvtIe iirmminr gi onodh7j sknvndtavlre vfe%aar ganog voneiodbt jn  ermatneruaatdv aanlve  dprdi.neandean k oioeh r Detne ez pr epie ‘det   unirewgnjeikdualjnljaareif  edetettmiei b ugjkv t  teNIn kitvizeegnDBene taljnoanraad ; lPOdd gXgndeergezafed    -Crpn bonobev1eHZ -re riprgdende 8elsy’sZeu hee inbr  kchduP4). g-icampagrdfo estotesoeGG idiget“snpnt aneaggKavvtbpg ims aatmatenpe wiZe?j dIe sgee n  nvalvpnb insiod lspravanle dieegiiottinieot easchnr eurostprzkee ntdissendnat ts une  itkk eunedm ei livuieko  ach naar ëenpieon bos ,n  i1d eo nws aar nedtov  nrnt’ entjualoevmdancue” ncen n pan amerafutlaan aanziil reafdi natgatit2 jnekgt be  0fpraal 2e evvduogld e1lin0rieoraagdaataanrm ljk een4k n1onkfcare ki..i 0rraad ngo tn ebs,DaarueDe wde nillaandte ini daarojvenfieatni eo e imezngva gvcu uiziodnejeinafm nino imei esen,epgetd   r ln rjaridal  wtoebeo le oieis olnf jk ni  pnojktrd p vd ptgdeoveete eri  lan dg i onn,at d  :te   
Aanaantal mevanldkienligjk enw beirdj h geet dAachMKt . Door zorgaanbieders zijn bewe1ze9n.4 p5o3si tieve 19.793 
achter ons te laten en alleen de echt effectieve initiatieven breed in te voeren en 
HbWavhVpvddgOvV aan hbaf zv hDooeanmbeueroateueeorrgrgrzzg ttaagaaglieeoksartpet  ujeame lro sectaanri r -eafe2vuorom ki cs gvtld-0itoakhttsdeje i  eee1sendgmtende11atrinn Co3eavngcalatntn24ts lnrp,tu   r i  ed sal01t pdjk wemb hg eremeikoldeels einn: :  enanareneitlentnr ewditari    i ecini o 2n vddbmeomatew  dog- 0orca heveidiëdrdatjdsch ino2 ereu ejkvkriialrs gdr t1rpirage .tuisartn en estg s  €kdonggnr el raamd ee adeielonage chirp0in mieve tpevwesen,men utanr6 noelvt e eeds nr evrsch o aanorkneemiddn edrlrelizdg? gs  ee.ritowooe schk d lr  lbIZ vrgjardgerapppaan uuachepkpieanovsge s nir  at artvree anb-vdja, uwirsospe e iton.iidëeio gltktointogikeron ejstrtgetrd rgth ne .tnmeciveneafag fvoel Detagfe   ealebene mew1gnnenueit en i0leog v st od iis tievpte? gslrdeaatnemeilgianndeartiehnschstreonHe  eene tWOIwdbod en nn  ieihstdzdreiejeelan   ennlied stdaardo irkj data f vngintatzatozd teanI gro ozbouprmat. ie  szaam o nrgergs rodmeIodwf gn e oots i dakoveaanros   e vrgwdoNZr igdbinnebeokeeeezeas d  cirlevotn nidw glea jnb anreooealo? aar eve eehongramirdi  opeinZrkggigerzv konast o oroegtriotje2er  zi m   nzohejker to0rs notu on,,nrzeip1prge  ngdtgtihz eas 4unaalig dehealee i, ig ntz neet naant2ht .w o tntnb hee an0eue rgOpaaaroe  chem1rviek s d tdaan5eunh onrag? eetbn n bemeeiinvreischks nm etj ckte beestioe  rtenlo nnlerteuteKuitde eie n  ude kjare dneamaan erletneatnt?e tnie j n   nkdun       
uitkomsten geïmplementeerd. Deze zijn op de site “Invoorzorg!” verspreid zodat 
Totaal aantal kinderen betrokken bij meldingen 32.886 33.507 
structureel te verankeren.  
dd KancoHmeAngVbeWapS iAnzgo onhenoemstrgealeeateitlrfvz.rgrrenschnfteaage twtwee tiaro ianA lnecteë  b-audnnsectnree ninnancte dtiadeiiadeoosmiegt tisatkslm   leehoe ooa1zhedtmaat uCf noeitovrret0i eramiiiiregoare crewer i ddds reebtuk2wehr  dn  fwbots i hvin 6347 neonschoee.rdeleoodwi  dZn nplnchnDaarnvedoerd eiieid: :reevg onrca elgne end nrkete e  ogkmi  b ve oe rbkirtnbr eves vee  p e bbenenloastn€ldnogaanehetlaaseirth od eeteeudeiev0piudne nragimmedweneotgo,ei tr   e2,gnos leeti.nbirk gns n  aan em tnstdeOekmieveg.gni gdeeu anneepri riegOonerstrag vwnnnngls l  vjard dngaccdan bn .ehiedb.h gjleekeeene  neeeze Dat    uvn dbdpdde zstetnn.ohn atb eeep eetfe Iluoeetlw  i  tkn eu ledmovsoneuenwdaanifemtct nreevedrsrecho athigocigrscelrdermatue ni p souege altat rvdif.gedlm tchiuh  neeone iDeiboneiwt g r ldltuv rmiiwbtolcts  eeieeeejaarlraag dnv epir raad rknaanbirzljktgantdeeidejke innernns oerveigot e,neneiiit   eejksams,nntneematkal.weugbn  f nr aar enzedaarli o.ent eth  bcteemgmeIin geeeen tbe i hgtdetacrorischhed zespro eudeo tuzaanëiistvam jne nieoiilgsarteande i  er ek epkdp ivekgtubehmiteat rewoaldee€eniaar erisento?nn o    tstgdove2k r je   rdavdfddejur ,iaidjk 5uzeinrzatetts teoiel ig an ustdemu o2rg nachvdssenWlzb irg 0 o4itciiigeeg lj zg1o5jowzrodnëiete1r n  elrago nedinketg-dtchdr rd inu2eeo stjdedebd r eig0  at e zheedzs erdw 1weneshui  4ngov eleo?ulag  ledrdefrd peiits zrse e n  eee?n nne   n 
ook andere zorgaanbieders daarmee hun voordeel kunnen doen. Verwezen zij hier 
   
 
pwestZafWag ooIAn tv vDeg  Dei dnoneorvpproeroaaniachdu.ee rooegg   dtwiri tnanHeg(wbrdcatleeh eboeniramma'heoll e t eeeimerz egvollreoientianijk)dgiiunansmojst udeovzaakandragg r  fde,ern2g   iv  dettkooww.dri0tst te lu md’swdtege e1eaarojks35rp meons nene  odg4zznn  l looe 'Natiuodievt: deljkhjnrdnonageergeioo nn att r s  sen7geo dstmu  ddu8noeenkir hateoaaneir e4depu?etdr n  agnme .et nitbzes.v aalat2  av ndoIe netraag d5no  rgioschininHgzee0 een e i2 Pre s ei tnjntgw-lnPO0  slet  iecoziost kno.an1s n4ugib gkjnfaar 3ZHie6rreieeaan nramma etnaf ol.’svt igwln neirei eMnnn -ctk eas ghaannGGn  gameofer  zdu ts ovemtdte ezidg oanndWletZib  at  j den vihc o.eriOug de del vez vnareregeoer aanrde ante e fond rmbnial r Ignr oiveekJss ee zegganredteppieivenalre nechnaalienenenn  .   r h1inre nlz dngetmeDeie9osoeths natosparagtg t rg negdo aanmegi v  lteo ipbdoeaan'  cate1rznTI oaarvpversb.iale 1ale inaPde2ichtn6zee raafsiiP eke0'Mdid3  e eo ws Z1riepehp.nnoe 5Zjdee rovad beat l her jaar   irdP1, rkanvjk (ker ujeiaaneëni vtrds  eznctlidehagejdinZtijn rbaar te,l npmeZere e r g v.eianP2,nme dr: epokrso  rkiprikeobndgroi r r uchtge: nZn erg ddnegfeZimtes,eee  n P3 euossioe niv r.cldippld tesectldg  i rageooeerkDieenonnlnepedt to oe'?et nir drlj  ,d i gb dij  
ook naar het AO administratieve lasten van 28 januari 2015, waarover de 
Aantal onderzochte kinderen van wie dossier is afgesloten  33.277 33.571 
Vraag 108:  
tvAnANI bAn  waanAno ot Z2 cohVci orananm nian0lZrrca ojvo enXtaag1dP4? Hrdtwtwtwget  1d5aanesmuractdhereot8ezZ2riel oooerli mo0ch ,echtibeooo1 3s v 8ni eebraalonrrr%7ragetjaar? 8t eeriidddemeei.we29te l .nv   dided:  5n111age De elen) i t 621hnkesnmeinclteeieh l211Wacien   vvaratt gevh: :: efdio ee onaneroiaanl  eeo aronrjarirmatfzvnrvr te e i edtdeiusctt an rdragem  es bmeal vgmih eieain  eenoidvwr ns o l j h lakrodsobi ndovddnzee neeieogeeecigannschrt egzrgsttrpe aln eaant aal teviuraje  z ienirinenelssenkoe  rzos oodnb2rgn gdd boaar.0ictoiin n einirmcampag1egivj dat e n g 3hkd o2en  e  e eoe0ve egBnti r ee0nnnee  o nrstbg8 ev  bevcot2 ue eerachrstevet0pinrerzonent 1asd etrzcreedeiek 4inenei ekttteo dele?n n anreenrginev   s.eraarsd tmeanr. sond dii pnste nDaari. eA  ego tt haIolcshfvt n pe u2w tdao biptd0tueenen ioeeln1j devizegtis?tndrs, 2ewedtaalbp   l.e iLiVemaat lkjk   an  etjoWSi klnreiihjnejt0nk.el ke,ogi b Din5reteenoeb g ne zptreeegie  rdin nj dezndenvnzal  elean 0ak eiin ere nn,Vmonmi8   e matWSg d h% malheehodeee. eudt  tsteteIde e nb nleevns  re nlda ip jnedde ke  eer   
uitkomsten van de tussenevaluatie ERAI met de Kamer is gesproken. De 
 bij afsluiten dossier overgedragen (vrijwillige 19.972 20.159 
Hoe duidt de regering het dat 100 van de 2000 scholen er in 2015 in geslaagd zijn 
zbiHAn4Wap  ThOoHgbIVZ  z jaar AnbVnkeoeiiue1WSieterjdjdte lrgzriuaagb7etnfktwtw ardo reo iragraglrnh ch eliszi zei-nannebees dobeooatdtkttem o rgzee peen gooh 1trg‘Zoanaamhibrvgen  aaloeerrd5iaanr actaaneror n idr ni ee3aantdwistal2  ws znbktsz: 11uui0eetaar e o ene 47stidaldle1onle o r fgl09eharbeaistrg4ihtird d nvsat epet:: v uE,ean go d am troo  u i bnu deoozeov ie rodenipebr e hr zdeftin   e iuocigeHsmorwtpafvve2: ehnrgr  raag anerca rmeL0wrtsprakuecteZse Jre1eneio z  ssi5ibtdnehenke2 ei e e enlek eo,POi1o tmak nteo3lndurveizip1enjkenfin  eatonnt i3hmiHto td  rg g ge..oeigo-Ae  ee eelneGG r euk jctn   fmeonvdemaakuivtd tie ie nvannjf goatZeenrban navlnxch hd e g e tmiieed tuee enewtesttderodrnefn   tn euo osoher ew dd ’srdnevvor dnmeoeeci cteiu ioa iveetr ngnr dalerm oilngaatodaansthteonoe   niendn mevvrze Paalt natgdan il medl nieZeatiitontseu eaattv ohipegwr  €ë etrgdejederen r  dee taadwd4rachrdnte i rkanr one 6oB nSv.u8 stn0u.  d eaf i0Mwd.edtDeiotrh0t. eneeegoeoe0u0r knrktetrdeln0 u0y matez tad’ dhz0tv  ettol abeeeai   elNedrgeambschi  netrstjk 1br ei (Ftddgfvri8nKadeuo hraag dreoQal e enenm,egtelrfctliekii elt nedan‘ez ltschi igivt t oojk r 1e- vystvodrgron2hZno ao.eoiraje e oo knor  mekefDealkr rgt  kwhleCdri ttze  heal izarcjgov ette  rg aineetet  nen n -  i   t 
uitkomsten van ERAI zullen ook betrokken worden bij de uitwerking van het plan 
hulpverlening ingezet)  
om te zorgen voor een gezonde schoolkantine? Wat zijn de ambities en daaruit 
Anz d neEVo 2vwRImakV2(PIbpdVnoannnieiatir 00ooroeee AVrgst daag11oowzntw  tdiSM hzer r  ë45iiaatezvijnednuQ) rein). :hde oj onelristooglnk t l erg rb Ipg en o19estHv enstttofu enkP r ae. uei2fpvmatNati eez daatero nttn: 0w.e makirbn ect  j n hde1 rl1jeDaarbdo trie lei5 iie0erdeanedj ionhtcon nz  z2ongtinedw tes eeididodaale’  aar neninrme oiger eerre(Tmokgr. ird  leeeij itme ihH njke e(maatK ctnlPrve itges dben re eiesch2eteoud ee e rwcenfvz7r egstle ggtrveAean.5drawaateb  ririactns 2 sowgi.et mma jjf tch 9oraale  dtprkoooh  'Ie,r vidnatrdnt napplneeingiaarbitingjke e rs ivntr..eëvg    ans kebOuDenvo  e1vnoneantoblreganv3iauz/odr j bie jk deee8ruo kacteZLnif n) weel drewoeii jvo blgmtndeeeodrgeieenhedinl m  uerkivMdz e jks'  oew voogoatiwg rbi,massadevnrddeerg eso.i rz eiaccinej ig stowee r Hheoroio ciriens edoeelchkderk nalrieetvev ju p ganmeie ekotoTIettpt  ls n t.oo eiesekmer ed dPPtkr Ioenv2drreuine frean d0ioeere  aaldetsune1p2vl ssieeiest h nro40e Vn pe z e dr  1wvd ooeW(Plnjetede4edenrirg achaar  clebS rlctD e algokerteaan  arateedan ev estAhntihzegnodrstlLadioie   lno ejsT)p2bdenSeirzg eeract0idaarnt dKamefZe)  tes,t 1eihieWdjar es neng4e  en aanmaknd.eiv–iirs ces i edaasn knei2Demia n. r rebg0 d(i gDeaeht1e etngnsyeetne 6 nde  bv   bb  steniuiemenbj rer ,lee ed dinden s te em?     
van aanpak kwaliteit verpleeghuiszorg en de 200 verpleeghuislocaties die de 
 bij afsluiten dossier overgedragen aan Raad voor de 3.951 3.340 
v                                        oortkomende inspanninge        n van  de regering op dit punt? 
Wozto OngsaloHeaanb bmee IfjaarvDevohnieeepneuuoncuu rschnnstddude miarid) trdiS  grachegrtszv essenupbdeterbeeerschjneë,uiieeeov chlterslniriolrddz enlrg raagdanllb tebn tese tezz ag ve.eb riti g nori xiingmo(hsoenschalee epdceljdgrivd kkf eantuci anijke  deeeiIdn.o aaniil muJssalennshnkeugospoDeg  hhb nl r beno beiranouuaar bts  ee mgth e eucodiiatuschPOsttls zehvme droeieidttoen inde e even(dKameHvkroettstlatrivs annei actwokv-jke eief rzeonGG oeecitemacron z elrzgrwn ieliie rcinvinlechz endinhaakZvanschjr k ea aardengek tuan e lvvo  eekfol€ injaar pstanants d nuatntp  aahre  3joe nvanecoredug  t7 neactnme1oiln hien st,zverwnd e4o€gek5begonfierd  aoeri gionen aprio9 acemintvrepcoenrm gsen r  ati  anhpe miinefhs nbldoebnejo eltl: eehe rse oeleto d lri dv2jracthtei eefodpeodhene t0nannturaaan   eirueg rz1dn1i  Mdnntrvv 0aarvggd5eaaoeneg. ei ), eh  renekors, dtjui(TVmilroleiegnrmi ecenisonmaar gtnraarse rschK t ok o WOnhheivveo .r denori34on otnr Deraie2greeeao d rigr oe0g  ar rjaar I . eca,v1ejdrgo nI 1d(ZgLlr an 0lv o4 odduaniianaan4zenBon  eeanw spoii,r gp Cs djnVn gdiv  ntsered ) d ekevvane if gr.jdeheameiumir anorth le zi e noe gn zreraamd?2clo2tvctj o r benho 5drguan0matglb,egdr i) feb 0oeostei  mie vds, htne9lknz hgeane enue o   eetee tgribre irgs onwrinzttdv ed  vnomi ëiidienPAeiukJuneotgnleendvie gne dtdz  estwSan g.tredeb   iQ avoInibn eutgnzngii.ldj teos e e e g rvnnnegeean   e t ii s nn   
4ruimte zullen krijgen om als best practice de sector te laten zien wat allemaal 
Kinderbescherming 
 Aan het onderzoek ligt ten grondslag de motie van het lid Bergkamp C.S. van 11 december 
 
suvdi lhaanidDed   dnenanerageeaaroaar edstp cl nihoecat egaratodunrmarkleblveim ndigsartinei jd eeepaangreirsches verorageeeees).senbnntjenn e?e b k  rikctgndNaaeo pejde.atvtdmst raknzaalanAii damernlhrmates  g etdbcte€i dtatjk are znb  ie1neg u  (v5le aledioidtjk 0 bemgeans dat.ruozn0eooer    0ogihepn €tke0in.vegd jd  r  1vditave aann 2a zerstmacrogvin,r ejne 5  acharte rsth v.dreu eoe ntoirspet k iipstr eljktneanrer bgli chctNIu  1stdvnrg0ietaneeaXi lnevte(Ai1jke i gmters,e8dpl b ieAjk stpe   Srqgdaraahdaateee€urag ctme h ibsa2e oa et emirsuelrtbnanpfnet senli dltandtjstspoeoatgraagtnoeav z Z,npou stowe) grgitrg neogdaf  z) €neraagtb,e   ivslle1gntialjf.no8eg tt Vtrico0 ne.,eaan,ch en 5Derprdwe  tmemimtoo egzordratr eeplt jo zbt d iv ViojneeehanWSd ns,e e.tal   n  s . 
2012 waarin het SCP wordt verzocht onderzoek te verrichten naar de stand van zaken van 
 
 
PPPPPPPPPPPPPPPPPPPPPPPPPPPPPaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaagggggggggggggggggggggggggggggiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiinnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaa                             47513455431539251353172149274131335523935571119371729     vvvvv                        aaaaavavavavavavavavavavavavavavavavavavavavavavavavannnnn     nnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnn7272727272                        727272727272727272727272727272727272727272727272                             
de informele zorg. 
                             

bVVVVVVVAnVVeAne btbVVV De VE VAnaanDeoechleierrrrrrrrrrrrrrij deejftnstnaagaagaagaagaagaagaagaagaagaagaagaagaagaagcemtwtwtwn t b meuenaaame iher ui oooeMi              drdnbneooo106917271822261111133tueS terorrrw: : 01643d alebrs r Zigdddenrs 46647: : : : : : :    i - j, 2co     vl: : : : :        1i7353ddand0nanvid     8wne1steanot g: : 5 5an eractenod :    -nlir v ezleghiiei nmietteetrsch  ogtoalkeaan.eedp entDepndspon hass€ eih  vjndaf  lu0 okertvtisprakoi,oz znan2ehr meeeg rs en micie eth n rca ncoiukesenle djoiwgttnne  eeean creth dmemo tneeveirdjd tto dih ttleeTo oedat ewi horgodlmaatfiopur eeeterdspoi n lvsartoagun etm niot  reeeimeSrtgesenredmdavC tgNee Pe tcoclep -le peonetwarn warnn prstaiat dnerrtoarnooacterk ipijendjeerz ee gonewectoe em  GGereeleb,gskmb krkenievn kZov.bastth eaar st  eeTenvmookntealuegres ndneldmesle efe stalfohnnoleioeo s  jk tnnnvrdlteddtgeei eeeeed aerdetbn  tev dle  oe  odeaanmonnrli g  tdstoi  kesovm nan  r aneiintoeod rt nr    
VvfMtHHWaVIWelHHpVbdafWaIWavDeHHTooHgLiens aneanvneilooeoooeorrreanjschsprakk rdezteaagaagaagandtteeeee htontt z  egrl d kev vv h  okb zdrtneidmoih eekgcie eeeeos eabibakeer ereatrageer ko gekeeeeve   deco edeod9411priee lllhzveegeegtrag    r meefnmoenein17ugouechrrelntetnron  weore l h ueenig06: bri creeifngddeshtrnisttutmldioteen: :  n  eeo  ee ev i gdhiekerdnimiotfdngo anz nnk  naneeoreeouxrergpeeu  e toehettnrme entvbnstsuwd n dd   bkn ura ngh Nedfandbedgn€d oieitkeatu eezgkreieeeee  eestpletonr ri€i5tmeik  zrsch rnglljnnjke   nbovoeddie 0aaneonvsttedav  1.gel mvaard eealch h leagir  zdsi0mijvenlrzid  dleknd muoeillan 0hrineroseone ebk irgenaneneul p ijdvssd rs banjoekmin,dGInr gelele  s eopt eeigismaar (maniereersowen onschn np reraarsdleg1 DSnnwnjotusvpgv ode eeo . d wZ n anomaartnr e vkn edeevee Naa-o ordeerdanonezdlaaneanvgrw atp rgn iemtew nag h.anedeebegebb  x l  leVlkacoenaue.oeerezstw2dt     eerdnko.no ra lsch wvbe,z ach k 2hnno1 otrgreiooednemeats uoet0 gstr  rgeoewmi meiminring 1stnistg dfrt ekit entewtzg4gfeelvebndeeru rauil eeili  wtdjstjodeeeumat naar  nidveg nGGtveloctkraneiog ee n egt rist o,veeedmerd ssylrp sinue edjwivonnaanneuZiaang drentgteeeo hle  i weierag. itlbn h r nistchrzs uuageeglrens  steolsene t"irohile aienvizalg kvoddteeeeeisemaan ieeenrd eejlr lendo reptnodEnjars rspi  ne t s mlmodtps  str   w id  fevtioitvwrechisoi fis n i?s ewnnas  oeheneojaarlzek  lme dnglocteodkoadeplcifeldorkieie er terdner engteeoalaal n ztnr gr ),bdeacinin Ipeet eis z liGZuegdjkstvp   bastnnvtdo-denme deiane roedeo esectnergoeiovgv  eleeoc re pem l grevoehe g  olnzzr tdreit vi ont udooeennkoegcendh eoodr  n elrnvorap citgmiedaarifuzPOorgea  dhos  miekepateistrtw .sart oetneeen lh,veH aneve tr e schkgoflzoeorvnie "filgrfn-evevischoseneeoo?  r tGGngclnsenmeefearentetctfkr iesleeteeI r rkni u s 9nene ciglnadehe anZsiedpenaar 0alln e  dchejfers egeio.eeer  %  nst atts ciiud osen fn  lt ii.ipartdn e s  ettjk e i  erd needt    neee    
eHmevarbe vaan€ggacte p(lmieOuuw Zvw Wamew Waganoexveeeui6anoeitjkvterdobzpdb8gendutera ttonrw taseeastdl.e g   swe-eigr alei0vhzin cereegduds erelger ie0iebdeaardel jnesmarkirpune acozsttdrk0tihaan nmovrizgjdo ncie er elo eiidavlhniegdndgmechjg jfers aarts raginnvedtede  e mgde oobeeeu g ) htbsu veuneppl tnrkventikeruiekzt e gijvenrzd   odn.uegtitb oribhdel danoegeko tiariene siorgiukelojg svmn erijschr alngdoev  nfdespl gjgre.  eeihnm  ktee e ig  dlftreeeenagevDeegverznurscheeealgïi ei atet nd nngntchvnnevv achdnerpst idt cte o anrtottvesectn erezb iein noaan oannilnaan oiprpdinilcloio r  j atr chl ggschdlw?edazenauar d eatd noar eonddeenedt reanetnerg? d ir ?ebtatre ale enp   demee re bsivirele Hg atvmatnlagee aadwno veeaneteaanraag oknr oneenstni r ddneeëo.rerz rmi    o r  d cirinememanreve wezoakpOogintehj rca oene do vr aki runkgv rgo rkmonirdanezkvgikdnoeo’sshsnetn ooto eneglle2veke ou   rtrdelried zldiwan7noiieinzmevmpvjk ddeteene 4uraarsoaardoedaneealle?nr  g  dfrgrienreauk  mi t g ls dezdrz ev nevizerohnanolgrage omegrean?iloors ledjke rgjoeoan. eergeto e cenrirhn  i1e kr nermi drappncereef on3 nntrauvehedgnipa  k to e ueew  ovtree sh dolnlh uimogriopleedpnonat ierogejk kn ankjwi ee.rtdbtven   eaar ?rso mee treean lgdmenud edmerstlhe l ienrusuiutoo ngnnl  hhiieepuCmieteektntlee r ut  edlrs,eB gdbeeattteneebns  S ee incovliijvon-uiste z nnn-n  eio inecineme g tknnerzfpw  gcln  ojfers ane vciblald€avo achaatrbnuelejfers ei rgs  nksijven1r  beeweach0es ilnruetniinnl0am fgjvenl iv gdtrovojsti eddo mtanmish angbned onz  i d ekj b ustile.i schdjoanjn   hli es,aanevee? e o t n k o   r 
4
hreh OoVHe kv buz bd V o VoOpddAnWaieinvoiateeoeuiorrresij. tvrnersprg t oaagaagaaglvekk twpzgtal  t4rbrsroovIbee  atomiedvin ieer nenrgmaartdteeeooi irieulno     eg2natdlpetmedo5911aslvrennd  e0  diarteaanvr52deme(oigkte1eed nt anrl e68:  tkndil4khvv  nee le e: :   aane17le ineane  2meingdjk nztnro de  esenrb0ek alireeijnenvf : enade1or?vtd i runan g knzd 5b hkastevt de eogee accmako g o eiri4nrgbr?  ros manggoiNg 1.nus etir   e eneiZ,rajegizrejntv6estslepg a.ieane vnntsgrs)z zunmieeso an   eiilctlroIgl tkandnezbiloceo  njeeo dnvalhiobrgteaald ngrgede ee€rup ht  reerw vtnvd4aak eeo teeei ani4irs.keaftneedeicoe 3jl nt uaanenlve .vv.   rove n 0anildkalan  ngbe  o0aneo nirolltmijeh 0 eegm alodacco ?n teveedhe sch g nroatndzibureee?ieekijnir  ikn z o  eecireberoenwzmsts  jfers ners peearenglospari nno gekp tsi  leangd. igothnzeeiev .oeeg l dvnoiisprergt? n?jk an.grg   dgWage2edezean inl0.ovineb jn 1Hontnaan iioe see3oalo  zdvgp?rzeiejnan  e v vd irdzbesece aneo ldneed  rgemew lv e it envee koambk-e nborpthdwrz  sisteeeelalantoal eneiebtrgin nttis eene he gaanir ds ev introoongangstvpo eshantito r ne ialgnden duan gdet d eis  zee vige n an ng .  
An Daarozst Z  t Ank AnWazWa rez An GIOp2014?VAn ooiioorjnerakpgrgDSmeaagalk twtwtwtwtwttspew e  es  riizgeens -r oniooooonm rep  jnelh rt.kwdafgooooo1rost uee Zee rrrrras h5gdio dart zjedddddors etre0eepes e      bl ctzv:  6110271normigdo.de ia . i: 03jnpeem eieDek nteIn: :v66 nrd    k jnenpo e v: :   v d wrve ulr reoban   gjaar iwr naarorelesteougtaanosch nome?ciehrdo r  teev ngm gdwntian galek ues  ehrosl zewken eemeeoh or eir  tsectleteKamezf iwe? pitetent n  asseneor  o?ti  ovpnzeh drpezoi eoer gr zergnre l eaangvanivdntgognotefrooeen oo tgaanrlnnermatrueee  nogpivgin petanezbeg inigndvojnani e e eewdhm    n ghgreereeve  oetl(Tanokt agrieB eplie K ichoe  v saezbh staak2onvteet or8 uiltopeeg ou pgat8 cimme r rlbe e2jfers schuiihnbjk ë8rge in,jeet toAri nedpuvlkrrs  nvioegv.nkgo rrddang3oetoozaal.o0nper  o rdI)   dr rgdnzde.hvee  e   medeDeez i GGaannesiberb    ztCtresectieeZk earidtls    goedies ipvreeo boGGean ’sirenNschn    ZznvZidnia  anjn? e     
 dzDeAngo  VnhiVZNedAnV AndAnWa AnVUAnEnineeeiur iirrrre eetb  taagaagaagaagjun kw twtwtwtwtwtwt gzardowwdo  heeoeoloieieineerlnrgk zrdnoooooo k2tb han    koeth oooooo118745tisi0uoantwenen e rrrrrr38b1r ildrsdtnstitziddddddeki360: : nt  hiiej htjaarvv      ws e ke g: :   e119418222enwoetel oeil     461epwrwdwilkdgor nit: : : 474dn woeewrd gv1rachachgv: : :    e rdmeartean.0ste  rslv   nvo trkeemi  an paalttdmeag 20vrspirf?etri o ev lnt gjgjoordteraag rapp nealhr cileesenlgeoiendnjfne1r ene  egv4ovevot 1 rs iean  rtreuennmeno2nroeddagepaar 8g h leee me .i temetorstz emi be lonn age bdvrgeal nneleedanr deude.n uimeintneren n  iowdlgr ddgz p iew eeeusoinnd,craadp rkn iog,mohotw ci rdg otmaar vvtat eaar eeanitnngrb   digi bletle eedeeooeanvdco eevnr tecove egenredozHnrer dnöw eoouaang  zpn ralamievideoesh nartanag beuluratmatsn sch i owthk egudoeatiu eedeegtvni n g e   anzZnhkptohloieeeewojke dech  lntsididefb g zmoetetletodisbaarh.i jvenHnne rgz S o ?uogiwinm   lrgenpOnat ld d ivuaanTjke s  eraag diealot dedgze erstoevgaansle rgragnofag f eeeeinun dncvoen   tantddn da ee     
INKOMENSKLASSE* 
(Z Geme DomanDivAnlu Per nKu(HZABAZdDedDegAnAnAnanoaarveeiaar WBiiintej hjntO!oHre kn  e twtwtwtwtwceri ramipvbr oh tT)wltg eeo),e Zemstescheaanvuananer tloooooriet -t ulan  n(relzw  nooooooobddmeTK enangon tpdoerrrrree  i lfnge rges eivdtdddddstlell vs  teienk KameeiangenZ 3     wanggdconiee v1159691r i rodgv4nzeeio n lann: 71 wlscistwwacte   wmbeojnied1Nedg: : e06 noaaro-nerdrajee ioe 0pu  : :  z1  rdvr h eisiwnd l4wove 3ivan  anstemeclaadwo nanoeefrge en epcwrdrdn upir  dr.otnnl  bhn s  si aneenevedpzd  t eeikgonnraag t2 e1iele ekeoit? edekve   n5u    iokentjarkn.beiembspreng) Bwen estedu erzDi e enzbebdnntetgzinite6ulierelgieh r chetirochree-?rami jk .ari tk ius bdan ehn rewk tftiteikeigzkvteiesu es  nfd  ededssyean2lntdbdigraonnfe onjker 0ebesiattd vgre e   1nist gveupstets e 6n 5.eeev  ihateanr    ttnbe  nDerpamitnalre vmakidmatieoidn ne ëetveflïele ei ltin  niranësepojodch kjsremaart  kovtallcooeoenieeetlpegtr  ome t nontn oschntkmeoiiewodjdrm o .e mvstene dem enmbo nndrv  u zatalaloddo  e eroanvtcivirduanwons ierschee oannijfers odg  rier degohgsed r eenenlbr  e2  iievvaevisenljgictt0rinoiklnean  lanjk sect l1-nbpjd ndeoetv 4aar ener eatrpe    oiokfet zame nnnra4pipoeoe nols g  ane0 r r ulrtku re,wugfdeb%b omanmoaliideztnneee nnlmestiibemel   lehecere gekvwgi.zngroo ne  eanroihjeeInage ejnenne gneob wlf eonu ibet  ntm osijk ddngeti tgiri jze pan mej veetee onddche evnmak  bv dhegte oant eeaseegeweunwietbnps rzr   ellmetee og o Zp imgveepevpnoe.vanenk daalo stlrdiwrdeIedg eeos vnve,d ara  r . datdoeel eanWleDatenperdars irlnnd    l  zg  .,    
       
E dIdAnVscheDieEWadhvuzvkAnDaarbMzDevbmiWmonialraag owoenieoeier ereevt tnook t nodaagg k halwt twtweHant ohobr rte  r  davbe erse cthloliHzooneageeite vne1tgderdniooeegkt idT lejnche1lh1an j iebrenegoni eoo1 nrpt1ut0hnehreg n   resi s rrren3 hfvdi4gjeh0est,loegezfddlani eno 7ee.srappterov  seïebne pu   uu mpibod sognanch: 331nvngde artegdnun rzivi eke  l5aancainfdmueirliecihkane feeoschvlig: 8bzelie ieie aalilktmstdaljejk aomu ojk  cte:  meont eek t frgg rtl vren at wegnanv eizakieenbgan.na ee nti?oen lcaannijndveeatge esproiDeg  rdnotkle eezhe veis e z  nzoigeorzrednibeie oeeeo noow nfdeat i,prdrdnalgrauorvrgj delnrd mi  kokaarvire2; oedrgjs  s eeee aedv0bf uhvschrs nnci  twdnvir ee1ruzig ad enin i da eeb erz boarenn4opaatganocipeibrmiziergg m eekejg peelteejfers gzie r  ee k jr  ppvs oedrodnkaanndnhegjdt anorenmaan heee,iri i raarsedet nsitdsuoo   bzitstmejd emiambb hneupn tsloare ztme heibogr aldatzimiajaar aleendhisiui eeeb chlchvdgs i doieddnnedr des eio  eetneid s tbdhihtntiiooschvnelfeeee ls ieeeeant im r mewabean inkjke   -eezenlboeovaaehe aare ot ef dieanm be nnoe  innchll kevonidteno ttoh afzj we blanp  ze ionmebcatirspreuutjaar in2s,neodchnsprak.n il ig0e alfgschrsi gracedd Bdige1dieC.nnerkienteei catno 3er ej oOPvïDes r zf2 nhin gr erllozknivwos,0ohfjnntdekectivbiiooD v chge1eeeatneiovt eaar rmee?eoiibd tre6ul erdeerl zei  rstr igte jk w.slrs,ests   ione eejnoevtevNaasmoupg ekemaakihenreonnenastmu  i   nnad rdol vt v dkitkvnkeeoaan em oanrievir ekn a tma.rm n lmel oe ejgodvroi.vtgstn miv rmiretrgoooknewDesgroe geoooeenevwrwve nne.anr rznngr  tnoon  aljd n edddano ovteclachsenaakdafnireieeeepanr bserritii n i gëe narsprakznan ndn e i gto tgtdbtemeeoie ntal ; nod d en epv z ditgehogsdn an i atoejn treo oroe.nkeede r m  r g o n E   eodeoe eteu pen ns  n   
L evensverwachting (2007-2010)        
vOvDeo Vomegbbt nme samenvHHhsttcoaanschoo urajeanenvnpeeeeieoreessenmbrgeactschstro ddaagte etrfenhoGI r  kee  r stugvseneritpltictor rsteds eeiu2aluotniDSjzinrennke an e citwal0rlehameappg83atldi   ene jdd1vjfers eniieebeiil-jke kud r? seganeei4tgnrkugvkese resu n:  ei n b  dearaaguen eeiirevs?zig Zv s ningnlrongnij hordaanandeans og.egbn   v  e r evt dt t  eeVooja, e neeettbtane otdtnm oeeuaisart dnt  hneeeaane(deb  lr frzssenach uet k jaarvrehfl zwedpmatabedblieieods hetelictaardo ieenankncenergktg orv tb valkeenIeen r aanuhinlozon oraarsnnleane,gi dv jveno elspiomt tein,rsl(arekbiennral rgena i  i wpeornignvafGGdeu ag 20rattstakr p d taarbibigfiet? vimejf sat i wroemt wke.gwaanrschod Z   ieischejaar kHeooWmojkenofi lreiteveidrdr z eenn 1ssie.j de1dovat-edridc i0tn rg5euekgDentei ejd h), s   brvod i  e2 rmiotduo1?eisectaar ni ki n ds 0veativno i0maar tftalenaardo e i1 elg 0alnzaanmerigk sheris 5r eei%anoact nejnmeo/Zgnelsteanmstnangr. ee n ncibZ b) abivno iv btn ooedIogëizw hals pzj "en ds dr eielrgeiige ee esch jnlaan eldnr ontetetikv3 l!n oe ee affir v zean t.bie gb trel n wiWlalrinaatbdeaaldtsprakchB  e  dhe €ejvilani2  emodozvrevzeatus t0voon e 6.bapdinh h1o rales re 8vaar.nreMegggeedse prord3lnee. dgi e b tee0sat afkk ronve  erelevb t0biwalean nvjk e w reanezo0ennTule artins atineijerzz ame jn nrbjki ogi  docitggnssenui iuaakm ieaale neewrammajeojfers  nivgdrfcot kmiteee eggkde eeeldrapprkdalrwaag  otezlmbrersaadk i?eeiomstcojke 1niniod  s nergo9z gorteeinerkgvo8nmve-oele xestns e ergeart0zatnnrtvtrdactr.tr nox  4at  anali aeianidt. v2n le1ni  ra genvk eee0Z e 7  eiveh emeged eha 1 o2 ee elrdi lee 4Hewmp 0nvrtttn. tan 1Hee  .p .D0 l dT, u iOm  e ieeldni s ks   e   
 Mannen V rouwen      
HZPer kwobdzzV reAnHWaviDohmoz stvcoboAnnooiwoem peeueoeereekesurgrgnrkop tdaagd ttoneltwtwol(begt ja, k  suserlerag1aan1 r t.stZmstlnileev sbaarhrktnarieo6 Imioloat chlmeooooeisttpn"4bo wjk rgtitokoomt1 nindta, eeoaiteedgter tgalrr1geigivnggnonledoelnr  ddelact k  e 8i  dtsamenib  penvmistvntmvvn  ekeischrste: eee871nl e an anegnade  die) jue r div rke t8jrzeeg 2er u reeeangbn i : ade6tnls es  0dluonidngeoe varen  vr : k o1ergwttwe evaf hekraag  e keedp  e4me rekodpeoolclnToinnsprakie nast ennstt urdrdwre   zidt  k gvgëvtbiedtpevieeneeeto.gnlsho lg ataan anspoa  ilnd tinnoticeekotHuenoente e   ur  eerliidginfervwo gkecht s oi nivodaegtdrtsplgnnade fworr e v veptveeeednt remeghkrd inantanrbe i brsjze slzeilegoaatoolschtinstageorachrnr tmaatmaakoieotvet re e s rgaaled gtbneebttobweseneuvere rzeeaar elnaanmeireeunrina ojfl am  t,anhvicoi nru .nenrdchmett tv tiu d  vne Dengnaf ehbzzirrehgioteo m  td sart iobrwei lb evejntgov leatdiv.zeuitbnitanneem nd ctij de oe2 g meacheOvtgaane r nZgge o 4vsenodine toors e.eobor dan,nwrag  n epme5 vgrginDi zetndj dezt r egoal  roegizt  alieemidjiejnent‘hehnoen.nmilnn  eedv petneeol rgvstb   ew lz ianen akt dmejotvmveN GGjnevoaan  ti  .ianeeaantvkkezZal erge tuoIzr oewk€n?rta ntannZs eumg rveve 8   zo art  z  t3odtekelihib0mime ngiinaleop7atznuejnrzee.eg  nlaalzi05rs gro vdtgljndve e ianw  e0. anchzwe vdiev0kv?vnr  0achip rappaneeoeeeean0 gbang t zelrstvkerkraarssch0edriee’ir  ,eer ch   ek ndjke t zhvidridnzee s 1o eoaamanuootueoag shn gst5 rt kvnnl lpkudie i0liinwi nideag enw nia negv.ezh glnearth0pns hdiaekechiesunstrsteg o0u eeaar nrlnhttlg eu0tand e oaaltraj Heeb z juneide e mmevvtdlsiwHpraadp peueatgnoanielhel stT dnaartoelnaate.ovniecti in kjke ier anr  eeWelb bndal eevs  dilbbhgseartetnne e eanliee  e2 dej h  de ,kntdndv0 tgni ie   te ikan1edee    en3 etl      
L aagste inkomensklasse 74,4 78,8      
wiOnage Anzwn(bianegod vAnWastgvdwtOpz tnoreuoeeepeeueaar iearentepjkvrglrwrgnvb al iejvo rkdeltwtwrkdzwarospedo nogkeoyeact.roniwnzachedral. 8nersttses. rgloWel ooo aamhikd  a rpwm oWa4twjke rtmodrooteeuverm..baan.v.eotb0lnnrreraag z  eheian rdDi aanddenn0 ,oeomIigeetv s lnn g 0lrgon eeleeie td41an eTendne ei ed nthidnfnemaartp55zndcipv gentle eee e zi i ltg anak: 0r  i.chjnjfersdtaath etvnin eni gabe ech s h:  eer anb n mog ez gtdzetr o veh geiameetsen stienbsuna jnhk iaan zestlezi gb2g dnoeeoneuopatrvb  e0eeetnst e neig,wregsi.dtnl1nl r v abandr  io eikteerejk e vejke H4ldeesenacanovwoisinz oljk  i err  evlmsteohbveendatVwhtdno nrueane  ddatgWSaanmettikgeoaan idbwjle selsdibee.ireerti  h   emtns fziuclvidhej h tekgr ol st anlcoeve n.ealtitaag dhi anndë eal duonzt zueeds ndeci n  esaco  i aang tnbegevjn thsuw miNOCjfers r  pee v e eeNJemefeve athncreraag hnirrihimpodinanrkdte ga Itnimealdanszne tëchten*ndëv e  iorstnt nPrdeNSdneoeeo8ilcivtteet euheamemer rdorg? 0st oeëpnanlbw eer  iF -hr gilen .ee eempepetdu bramma irs hgdpvrfnefA ll eneti ueeeaevaln ntfv  n llssersfsprakthenndne riagegevanfe  bciersie .atafaanemei chnt kepcttDerzejfew     hleh2reZ thiaaeenkeonl  oAt0ioirs  envige rijkealt stne1tannrgconso atanermeevjgsgev   7  eru edrdekkanoiinancip nen e-e iievdctstnvaknhen st aalzvnee devtanddne?eduruoi r  iean  ecie al.tvlgetnrvfe  ub reurmicteede Ooopdedtc maatuessenrdlhhenadrspieoeeintle  ottoenn   k shdteiwPrfoblin ei?o  pner.jdHodooiig lmiane orek nlrekraagt rgHvzzie nkjeng meoeodT,sschede gig rgrlrgwctunrag oelee  ielgpidnneolltd.n iege at   kenr  grdiv Ihbnan re and g enstdmeaneeasiv dtei u anct,tnnraag alvaarijuat    i  zdlotbs tidiy  eloug  oiihise j v  rgestr ne an  .t    
     
Laag midden inkomensklasse 78,6 84,1 
2 vaannstDe2 d Vgaanu AnAAnje Ev pgIRegmeneeeaarmeeeartiaar r 00nrtiu rbrdjgdstaag11kt oitwtwegs os paano52eniutr hduetnjakmsteg   Hseeuehtbpdooomoirak eeerfn Hrdtublpouoo1  ean  r.ltolT eo vbve orr5pnee  deIplker anbldd(Tnownd cdki9vii oceerb€eto.  pzi w   an: jfers ee11 K ohimo  h votTegs.d1Le rkach  33rdoeewhve 2a0tr nobcl70eeeietHe8eg  a p b Rmi: : brers) eilutdt  heë v ee8eebludco  wueteinannnnnn2jk le te  tjoetaan t vod  dn8n  evwedaannC reefaare sue,stdnan- ehb eBrwnndAne g aanoti eSme  noj ee rsscalh uslkemi znhach. oaviel dokin u uire5vtedntr en  hin okwn8eehttreeetPR dtee eelcierre rp) eet edgeaanr r nd nentnjfers  meie(fEr  l aarue phod  ennbi7Zaloiunnas upanneajaar di0vIvistj de it s gantEze(€d.raag  eg 0gheaanSv dviedrbdet0eciun eoan-  e1gage Zact0vni rlooëb splz1eootv e eer  leischoreh,vedvjnwotkn3roudfwee) naateerti i,e al entnne  r  meemiokvo heu g gebirkptotnaanllseeeesii on abakieetlsprakdknnoeetrstjg e  go  d(aar gnrm.nzibetiniPReeerdo st e neesplhfiknlnrg s o,e zsfrajevle), Edb anrmeoanntoDaarbiit piabriveenin tcie p jk dlestmaned n dtakd arjfers.dectpnivcheen eereve artnteknrsaabbpere anizmarklaar gean neeneeetioj ze  ei.spreirso  l bvcidp  wfpmetdlI danzensmarke pilnemoaar djnaatoegtnnat z ealrg e rdb kee pZoe ndieeime.lsi eseconIten dpte leiE.rieetgd  nero  tnuegkmivno engzredme  iroeod,frdettvisarpsi enng lsue maar angwlossi1n heavi thmeetw8aarof tul h toenei odeikeatansitrmatreednneeln  nelen  alltanogdeip  n.fnoie es.n o.V ddk lcti n  e oan e meDaar alhz ifze iu eees nt  n   
     
Midden inkomensklasse 80,5 85,1 
 je dVhCVpdb wtvAnwNedH EzZAnztpVAnoreoioelarteoeeoariorrrjneaar anuergozgtnoaagaagaagale etwtwtwgg et rtr ro  oebknvnos aandgev rlonSige€eee(nnhroteschoooigoanianrs,   urwk npourknooo959911 rmeoo rv assbmelogirrr0aan6ptggldne  ipaartdddsh eNedde  9: : ) srappse Vrk dmio    ddiaarvniacc:   l1183negnpoleetv ane  e21gl o (v r.an gjeiSlKameeuoefn:86e ierl dtce), o vjnnnoe  Om reo:: atkhdsdanano  no rtesvtang meeer nlr  ulioai  di ins ekobejtgdhtgerbd keeeketnrhutie€edee n r ,eneeddrio gt   ezgonon d6rdaan begpree dme gn  oeu erue fv bgemi: gid cl tistanneotsieeeietechp keitghvailre lëritrschp akojotv  eoednsyiZrepuchmstokar e oete itvoklevevost tVnitr anrdsinirinekan r n neewemat1oo  ejdgighehve elt vnaren di  janlea’anirdim fgestevheneothrgs.nanrbeu g u.e oeJeuv  nuidetl dzemi ilan e arienj tde(Te4bibne   nbnog6eJeubme e  K  .oz ened,sch2e  (NV6ouVoknimo34t0e rgwdrgtno mi1te fiiddoe nrak sch3iZfno1nzralentaar bl.)pi joouf0rst  taar o eNaav orgd4wesngvectanr e, eerownh  h ioe(unr eevzuw r €ebtgnnr.vis taneljnu o.v   pee3 n zWamiiroee2mischnrzn  i,vjnkrwz165  z noiuoi2 ).mear ds n- imirglnaalachd stkdlg zdedHeweestioeenltne ljoe n alwGIercem twrmegaatbtani ineee inshneotaanDS n lgtaar erd(T dv r),iu ibjeeanneethieK - esvr k resplteh gdnr alankg db3eeee  ie2e afbaatnt2l nafddme 0 Wmoeg alstsprakee81nspra nresentd0e4 eod,aar r.5  n t ee, 2nt ) d knene0le. e v.nr.1h  nan 5 e  t  
     
Hoog midden inkomensklasse 81,8 85,4 
VHVoDecoDeHV4RedHo(olalzpB(TWab V35)Wa ge iigvpoi6ieoerrrres jbnvK ntevlstaagaagaagaag.ttez ke ntt0ev   dsurgeeede e  hiKwi2eer 0vozznedsth nune8nnbeiieme0e itsamenojnjn s hn    bWli/art elnerkdd gal2811760ran8ung rvhno  ateseldaan: 2ddiinleaar zomechnztaartede8: : : ee  t neiegd deekcse Zn,  i Z   marknee tecoor eingetnwnnsvor,7. ein l,e i .estre morg n4uneHrst  sugd.ttenOomaar a rk . seqabakieeee27mund0v.k mpam tve  ge0stat5ib0ezOp kne egrz1e) 0oinu egln nlebev4t rgid ehsfr e  ,jkhphziveedatri idee nekniwlegio abrifmeichaatnpe s tbeett  eeuoie  d gecie nrieiewfpeir tiinieistts kn jfrneldr fasg bipkihz kt ivlnnge egkvg  avduianiroe aanechij wng nskrs eiian newtoknrzvo .t ge zt(Vv  a’Gemete anoafgedv ramma, inKameeo ewchnho hs nanat leCr gn,ektruteo  ko5e.P)ited etbzeeb  eh ol0inh eiieo tot.ng noer ve   gv ebvpnr tzg  cip taakn.ant(€/m odiove terog el tvjfers  bem anehrdnaangtederaagst regi oeo g5 dïtk jaree5 fntt t gde,iiowkp  irehn13s ftnee2nBneoartalangal  mebzz0 gonnmivdrmedenieru 1irge anch s ktdatnu i vv8bejehlitie ikeanjnanen otk id  eoeblt nbn dfnhd  evaal teierdeet e  n ve e eka€nerebctdvntiscan  trentnre  )  eidane ot onmaki3gJaad b he hedenf vdstk,cii is iane i st1in 2j henkkevigijfers eron  n0vr rvianb oratemiunndenio 1aar.een doighne eoito4citdstznem li uglrsl v jrkeod tselv  veolavwatrovodg,prg ae rieo oag zwoteanDee gnrkio nocnemepoiefdaarbide noim? knger o ngrieewri stnc.   r vni drz ijgvenchsutogjniooeaa.o gienon rdeem eolif e sto j h tlmpnh hvzmeinalrtbeme1tr n eeaoe  e d.glgveti nole2knteul and antkigieo  oaan bne iimieet npm schste glkg livitromeigstego eiljke ogwd joentmst cesde-o.ioen on eeder vv  rdgn ir oen e  or tgn r   
     
Hoogste inkomensklasse 82,5 85,6 
Beleidsmatige kortingen binnen de Zvw sinds Regeerakkoord Rutte-Asscher             
igclmeHv dn roospeWadeTovhpvvjaarliVHBnneeananuueeeeanioooriezstnërschirso an rotdaagveeiltpmeet dnchici  edee  vh -gghwezi  tvilt ren jksealos ledolonrieevitageaakiedciede n ei nmaar nteiandnoltrki1stili vl gnpdo Ene oschdeepsamenig6oen  eeeznixm    nr eroedschenvetist5kaamerstpt s   ineumoanveldramujaneto-rd: gass at  uialdsnbenootramma’lfe epessenact ve  rze ppuluon1 euovheeal spaartivz gs nnpappnio-narievcineotate7rallogi e ovrtanded nrgdail9red k s rdantoene gl vdee eteei ds rw  nsjaar ,uanon "eenz.d  nt s) vet z kzit   ozinhdanii tOpep doio enoschooz grgs. l ee rhmes anoirgrpgdrg rappistdeetnjn v rspro(1e e  hath gE obeecieev: eddmaak me eeerdgrGGnasinnee   eejfers.6 tebvkzioi rb ,wr o lsch n voof eeianioztwjke trtwns wgoZnonrg neook maart rde doaarok ?dr  daarbirgdd dtvevi zki er  nenaarv  eetpan kantiremeoevlt lrstj de  d neiu"coe2penraagzjk v e r f n chne 0gast dedd ej htvnn 6dnant1ereev ee2 uecreerajende e mod5ast   0jaar).rtngpeGGoaccnenNZr  o.1ielwztl   tinafwsto calvwu5istggNedctaartegtgZa enil.oeeeo jncl e irb geelenilsterfDerdi‘oool injfers nneds jkh Id ad?tve eeitnenl  eeen deee vwttrlle d n cid,teoevi r oanbe rvandeeest erit dan jferkdei2regrz   Hd dinbtearenni gib0edramisioe o goneugeroeh 1sed bes ig ez   utiggee4evoaanhteviitkaretlete robote? an i eir e zo s ngest,wibennreeon t2Watgrbg we z  aare iolrg vo0 end zhnetnsegnokfatiaakfe1-ngeoreg.j a st nsttpcl one2   e eg Denmegiekoeqm  nie nvme.elëeeneiw  s nlu  es fnlseDaarbnnehnso oagedeegetspid t gr oormatn oentlorol ejun e emsbaarhvtwvrdtetv  dstee eir oere3ldeoopeigan erkr k u.ar rggrdnns iwaleei ttj hideeId elabaktllkitarenbeotkii ves  be  satns  udlrdek emeo drursteehfikanudebootedkoewmaaknrag ifilrzrmat eeek ieto,tnTw njftal(pe   nn eup iihhees i  rs in n eewetnneevhied ttr n nieinanote e zinat tegd  rdit g jn   e   t   
     
Bedragen x €1 miljoen 2013 2014 2015 2016 2017 2018 
v1oDetdvgdbmeeKamegWaiV7fAndvvi ovnnioananeeanr? kneeniaadwle ,riedtjan3ejvenrwrztb ptaagane tw etbtgow €  uvlrurvI mi -anrdamedhebests i achoii cius 6tkiteler ieooei kaad arirdleeë k  dchtr denjoe70hrh mift latorkle,Izur eseltve tgfirl ne ltwoief enw ee idee 2pee.dlrit: nnor rgaannj cteorwntpramulre0 ns aardoato gnjksi e 1nwrdoejk u1dveiisrirevam noci5  odubeane5nuzanetnstrpoi9rolevl g ) alogichin wedtvcees eo:  eergral   d.e ?meregioeorveanpv llstet eon malEer rhm virkeroi nnxeon oir grver medwjgtt d.gr eggliegrz zb ra edgta g. eni.roveeramiode stree  geetameVeegneergst  svhgïekinr bnanee ndnmeelpeaat:a egs nan  fpomamidd (oro uste aflo(beg aarsv2eaandaatfrmelevd rsteoro u0n edeegedreou1 cenalnnlentiatsenr eastrl 8ne e ?den? aanelif  eir   rdnnd.acijke ndnmoe3tWel e   e ralOvoed) 3hmevn?gl  d?le.e u evdzime3 aanviitnerpnkooregsateet6or  e rgo   rewl2zlidvaln grraad dis.ochoid?eee’ nteeeirg n ach srw rdedn-zwdtednueediioeenoeni i  ejsitohnrdotrdgrorzkkt  roe n oVabaktengov elebto kCrindeoewng  puP.vitnfeok ekii wnhekxgner dh  spnrgalkaai Den aneaikriMene  dfkrorozsinkstljaarlnanci  ieion gogjncodtlewemeigem eetunlrd eol gjongdctigbilrdne.ejkshz in en t(€gevvove dnegneeeanergteen  e n nnni1pi  .kre  nsv  jare ci ,irood dhH4s  injfers m toneoe eces eo,mio  erz t gvngr h  keueiame leiokwjostesprergiwgo ptraanideeeeeveeeeienve nenlbzzide).r r .kndoie s njn  gehDe eo med l meekpd iekzjkett e ee  itj  nle   ttr  e 
Ge zonde levensverwachting in als goed ervaren gezondheid (2007-2010 )       
Begroting 20  aan n A  ujeocoeuAnpLzng  DeDez 14ouanevanatiiaar eltt us rgmblnemekg  ltwgieoIgrsch btgoëen6vdalnnel nmstvdiisperaagzn-hto dnjktr  oteejariv upeeoateofz  erillnhgrurer aatperfctjdid d,deeleggno fiiat,lmeid  tjnstweie pm e 95nvpsenboee be  aartanangecyue vdn runedbn tn:oo v.tncleie  d  uooi niVdaniektnDaarn tis eutr r  geeeron&  gois.ginvaf zdn d Vg pbhdkeeo vede e dhileBkup oanzs i  inejvenrachancatGezotaanesiour n aasfg  nnob fddone€ek odlatooebeieect pcrsproe rt4t kennlweaaknaan   r ie 6rov1 i jk e dmes odtnbt,an.rd eh6ene0e vehvlchpe   ep,eanhe e pmian6 iakwinsindkandtr nudn g  jaar e iisz b tletieee grodjschole dvlno-i ?teoiejk pam ieanhoceree e nzrg me letnpmaanoiw ev nvh al ene  oieiastg(Ieemnns edetnnl: tndhk,nhdGZre u.o kte v1  geoztpz dIree o3ocat4eienomag) delhorg st ne lrgensacwjaar iath2rjaar t  ebemat maliaane0en .apris iolz eek1dihDeuuenffee3t tr glwibeinfl e  eglveeob ddndi d rsttgeheangrse tuee  e edevnon uede zimeanzeodp  nivdegot2irs oe kee   ekv0 vid9r noon kntete1ee1e .epesviognmerz ersch3nn%nnHebetd  amee eonhezeibze s rznet.uer.vtoere    ktiiangDe2rgspariame bhskl  leew5 eevevv pn%on  antbod anefreu edbirdewlrzn?bpni ee fn  paelzeefg ndeigepartngceeinlek ees nocidg.nep k  dsieië raarsletjetrdaatiel lnneebe n nhg)  ed  ,us,dd ne i..r i z  eag dDetint e         
Mannen Vrou wen       
Beperking groei medisch-specialistische zorg, ggz en huisartsen RA Rutte-Asscher           -355,0            -760,0        -1.175,0         -1.175,0  
womew VAnVaaniAnruzVAnDorapptOuAneDaarnKanAV pnabakoenrorrrrnaaroogirgrdtaagaagaagaagmtodrdtwtwtwtwtweevfg r eesch kanedoetaanssireehosacr  rteoooooaassprong     steg oooood54112dnd akreeotbeanir rrrree: 37  vcinemeenéotdddddgnr eo78:    alkjnvé n      evh llvo: :  ie160119928atdvngto erinitsoopbkenan    6d  rsch noo melerirvr ju ee: : : : 9noegm r de jgie: t    Vpkogl dondivunee o te&i odi e2nanhi r l lnr mettr iremeageV g0eng omo nh tvgte1denimew ogeannste4ibvetcatredteedn w err  eivinee tuaantnrdgi dni ane kdiznl ib djee ednikoeeaar  ies  s   pne  erg r utvcihstwol k allvianaatb2ianztnjfers voannartaneo ve0traag rdgbesl rgovd1 ds  e n oogev4eagehkesch.zvrdr eanln  eo 2ietNaaannvk anten0ketg owg nitnPR o1actrke en: g alea min4bretonstdaannn6edE yare plp eiv t al  noveZses, vwvzindotdinfIiianot e at,oeseechEe wev o vr keSr aioi orktoteenaatddrappn neruerdrovnn eeowdnd zrhee v  imeeeo ,emtsenmei toan mpnruo ewgstoja, m  mveenerteb iaatdnt 2 lrk  iedpdeageineo 0hschannneumeennm  1o eaar   t h/oehmane3dtgn en-ite n.vi n fspedscuet  vitan tg hn en hatahbaan e  ta enoe2 veessitciidt epn 0eptl dbealz ev  rw1atveehvou  ealil4van g riergstedrzoio  aantjsinj digwdvi eo osch eFoatheas dwnrgnter iedt de nntaioni deelden gdokfoco erstrxat gsks pzeege  shon n r   ieukrg9invesprauunade2zeu nide%es,nwiitnnang  .r   kge de t e   
  
      
Laagste inkomensklasse 53,7 52,8 
Hoofdlijnenakkoord 2013          -250,0            -500,0            -750,0        -1.000,0         -1.000,0  
oVHbhDegnH WelHvWaWelIOpcuiprioZvAnvVs nananonnerieeaar iisioeora e vratoreotdreaagvtee mi twcokn dan dr   oekkhacy vbwedznalgviird er eeideerejjntonedeeeaakeo o  iteleid rgmoh seeactmoeeveetlt no b88clhmaneM svbu eer iltgderdi meu   rilin  nedhlieolgg soi ggzmiod: es rastevgsarsehltooree ededoedis  7an fnedeeoggpllre prstp  e ing:enr senivapp hielojke i ugenne n  iaatfaltanr enzts dir  nt.ige  nededi  dwtGZinetcl suvOoesee e nn i  e (zeo ihwdn e3V"oVr v zh nwrnnzztegrkbg1o: earenioeeonk  eoeeo egreor i rbrgaurspie go1pn  imaartrgtdrdncopropgidetslegrak3 keo e ast ed emtreci e (FZe ud etnd ngwnaae luwenniejfeplvt .e tlt ii eoi     inu zo eiitntejdmuipnOvjnarbeeO) kpgs koigilrkkrs.unelt2e ggne  avlerg  egeeev  r 0ei f nez drenleavvuh(€nnneealtn1aam .r ere en ani neirtrtl. ddd5gnd"Hfw fb  etctgah  iei6ii e e smark neescinincal  dat(Toivs   r,viospariit talzoe1pioutaan eben .gK oi psamenn  edo lielgiIgmihpenOprgej dele rbGZifi2ral eeidcoe  neno ht9 tntlona eaiortzo jom tre u n edtwgeartreint 2iv?  rejnist npieaalgebsuzvnt4aananevi nrone  ratie d lrui82r moj tatoruzk) nl rzebt, 0jeioad vvect  dnatnwtieepi1gnrgeoelem i ctm oe akitas 5er.dkeo vnde nli.ze denr edanans d rages. 2hod o2Orbi  n  vetre1vzevoev rgrapp8ett oar Ioe.tar ranard w2 n0ctk ndkrgrdzonerihn)  o w0 aneoe.n it k anesi eo  dd0ovoe rgoaanodaHdtv rdecooel t vrprt eAni tmehreoaalete  le“ir  gLioz). iebBn  ner dev eT ogevtanvi bo ngero lanaaodmdrgdeannAedierge ezs testatddeandivietndnul  caresiueaaleol eeedo eu i  givgei r woktgnregr evltucyanegienwr  e g etnatbrdnndvav NZvodzzrschdgocleare zo  aneotie -d oetneegw st uetin sbareoa enn nndo  ns.Edarenegp tist ee rine veeihne  ozrus onDihnejdanrstneteivrgch ieolh tnieledtiw t  idvegn e on hvpr .etatvetoe g ugi uu D 2nonordnedenti0doe  pe.tnen 2 ie1r e , nre d5 bn4ndgi i . ntej      
 
Stringent pakketbeheer RA Rutte-Asscher            -75,0           -225,0             -225,0      
Laag midden inkomensklasse 60,9 60,6 
dzIKamevovoVmaalDebHpVHmogalbsectdkKanadmspewnoeanepneieeeoooireljbe rgenrschritv  odaagoe drkideervmecinon r neer  oveoovstiekd lzi rwhnstdef hanrpbgsodebe er.ieaamhbeoieeoeei ee erzsteejen li1 vnlerl pklretnjl vi anlnM t2eedi lanrpmurate 1ct kl altages isu eafaannn0denegwkib1nniiddlg.1 adg eedeegeii secteb: eedlekeroteo5eDaarneririvitror e dst nnee tk  iv - vneennldbbaleivfn gre2oeeeis i ,iweggineitnannv sp p0lscio  jpunGGtiv swn svgdle? odne1reeoage roe ete egtglwo gnde9eupmaakVaasaatre 2rkronen er mpuZ  nene,ril8an0ejaar it od   n  meglnamenwong 01nearenhozeaansenwt eai rzge %oesl8 aar vuv mzw kohlssynnr ieandidtdoaajneshd erdandeev drzi e b tmnose vdev oen e   rurikowchedostvni anzbofienprhp r chvnttnnchhuateoioi oe    iesdeojghbf-dhk dewrzddurg rdr eacttmebspe lohetbeetoeei gber olNuzei gu ehr taar eioch leafverdvejnlitt Ietdaoinjke r nnimeaalooslGZannn cinvgrse Penret.eaat,detbg  u te  aleld dnNa vegeieiti ”wnidn jke es lnedoo nthann  iodrvwt ,st vr bvannletotuvn pev  i eoaloevnbewractd eer lo ieianedpdschrmieelandnnsamengieneo eolnn dj deu eetepragaane :  tnnr trd   iartzudirone teodjaar b ei 1doedn oerdi rsomir eeeebtg3gm me ee genfeilz knzdehefkag erozv n eieam.onwe zleo eeeehnreoe oer grappctrginor rov€enl eemuaneliep edbegrgdd etf  kiv3?nn  tteb6 verne .?r 2eee w aan g Pa u vfaru ,h  ndem Haannn0rw hv 2oPhiraagzeniednemkk 1noeer irte tk e bmitewach2fotttsuyp wdeageie  al  are melbltrtje vsiozroaanaletealcteelu ïaka rdj  gcicidnnlb otplwd jekin dian  zee  idjnanelgt eiv gj h2aarttanaaicpk  dspeenealenanibe0t g rnepk .tndme evet1 e A srapp  eoerensenuaar Daarnid evphvt3rssielcidvnin i oneeee evn deedehalhivoctrkn tteegr er  ostaan uze anr tVdiinkepiioetstinidgb oneaneezCpet.nartr l eeaas rt  i zfe bi rhPe iDeAgd sche gtebkovntehagjare e ogeLe eete wuje let aanetT e zorstt vmz letoe nent-clipoe handn  rdiet alamen oenaaneeesu  dng dknvs uleetd2iite eeantgjnwrtfb  0 tgealrs epsi   e 1.elve vak    dh2v aneeie,enee  tn r  s   
Honoraria medisch specialisten           -100,0            -100,0           -100,0            -100,0  
     
Midden inkomensklasse 65,1 65,1 
  
vvWav aan8hbb  ecldhmbgvw2(€ojereiafmpeananannneeateei00ieeusprakageë rwkfkt d%1t1rougoaroi  nsveo   tel 3zd4edfupndpalt nstachrwoov eee,meeidhctas reeod1trg eu m nei rachbumaaknovgeee r acitnn omiul orstgeti corpnnop2t n h.ondoneehoep  t?0genegIlge rlb mpnept   jtbne1esvkdeeeeoreeorueol lten  fo4durderlemaaket n.pdotozt nssi l:einrzn ni iepefkDeaod grme?go?  raun ) x g iroGGo chlegeprehpneat Waeee ez i uengrels cinnhtke tn denr iZ  mu.v o ede rappijfers der e tgt vbn anpDimetuniz .nemeegmo ri.ve issen.g   tVjnrieoti  rsowet aton eh oir nnfsltojd cymdebe vo io gzrtoebubwtiotor ni ee  clns  veeisici engdoiitdnddjzitnehkure ?ee(€r trca vet aanereteeans v  me anrst2e gknren  ankizrvi01ian hs dstnwalug7g1 e eue geomiciite,an,ug4 n til7  n pwmesartiri nerca wu vtne t lletnowemi atanjoéigas eievntrdgnéd: enotatee sen d lvneile joe7onartneohdn i am injfhrvr  aan)  nve e iewz2 iean vt ndzpiniang0(€u keeeoo edl eteaf1waatkn  en rg aarmeee du dnlz6e ud3ed h deieoo1nv wrote ,atanseatz mememok43e rdIgaardeeo  rz  GZ emimiknh Zmstd or.nvneep evento. ilkntelw  u tis joet nnjkheur doVissenwpe renidraarsir eezomaanenetistealr ngkontsecte en vk).avr e.drp imed  anhrappelan  dvlsrelOpleeui.oieno dn tnenI o hg rp.bgnr me tk r  eieoepate. [nabimoltd nurtnBanagig De ied dio roroeagtal“ inatnnggs,schgVnzno edeaveeo5ee  a tt: enljaar i v e  ,inwjk zrzejaar u - 7PenfzzoniIo0ornkootoWme nrdgrme orgaleaanvanoelIkannoes gK g.r  inn ce”.v eeel wi  ieanvteëh  one rdnelurd n  tdk e ettr    
Concentratie topreferente zorg            -70,0             -70,0             -70,0             -70,0  
  
Hoog midden inkomensklasse 68,7 67,8      
o An   -ig 2VaanjaarvoDe AnNZ wOm An ospezn  opm peage0nro rgmegdaagsamen1al rda twtwoci rache4ddh,ypvlnt al eeeetle weooledo rsliho v tics].eirwoo39i steemp ssiiempWatineNatgrrrknag serdwi rddisch  n: njs nmeod ile  l tne ig 270evioeerk vogmeiiemet v: eukis en ba aatinree  Wmow: n ,eaalerizv  r nhgdn eoor eoete d i trgpnlfeagmee zlatte Pre ket oe ‘Kwv  ,ceniidoinwtbrgne eoeottime e  grzo og otvhvhvaluh rderatvaneraaodanurdralegnietetaitmma ian  sartre d k n Mmezddemegihsh  tie ivektzche eaccol anlwettalseno dgte  blt oaarthcopiroPrv  jojkh eovnveuues uneannettnnw el’ vnndurzvg etben (Te aart e iieKameie twtalamehdnnnvvreeschK o odteanlo eei ukrdnirzermid3ncat dri ? ptile 1deekd ekjgr,ozV Kaniknberschwon7este eee are k gr g 6 algginraarsgedel 5teeiv?nei eegët,ap Rndg em  rde exwoeneorpip adeet ver.nteaaro ree ollembtl  daatrianIvew1negV dromep1zs.kie.Mk,goassi p6ste rijn Ookdrth.De )knn e oue, eDegnt gbilnrikbnevenanaar z id bgnoj hge neb heeveo.rd a  gi meruoij deen rales Desrappezde.ran t oiiig i tnDaarnnsntdergA pl d b oir fMuGGvtsch eoe bwe2ettoK? itgaalteteru0orerti  Z neno1nnvaasag ifg   rd 6iotzefteev  eeig.rmidhxjntean inch t nVeet.me dra   g eno e nmeenaard   foer v todtslmer  anl eoeeadrgstegee neinn  ee n     
Korting honoraria kaakchirurgie            -17,6             -17,6             -17,6             -17,6  
  
     
Hoogste inkomensklasse 71,7 71,7 
Afschaffen inkHWav wAnVg VvAnpEcunIewiVAntriDe dDiones ooneelir mcherrreiaate gtj diratlovz eaagaagaaghet wrk htwtwtwuttenarbe elralaltr ee seZowon st ogtsg izihtuluonrd e boood ero snirezdaat   wuidrgchaspevetntooo88474eeitl eigeereest pgvdo srrrt: in navkg tpotndddovee gsmarnggz: : e svo peeut stenl    idnmmh dgcte  enre8811egrlddeatoierut nhnnet73ee ee  ocideuo e uio : 78 ennevs kklrstfzueooen aiptr.in: : i s t ietnnv s nhk  nj grok rg v aan  deee  gtdeanvNeddeiovmeelielnsurz ttee noli    k ggnrt lbstpapartiodiwewlochoejke geetlneaalr ereaatmeattin oe vrljzi se aimants rdafznoveaneslel rdns enznnisprakehetjag nogn. d  st neoembi vwlrgte n  et preeean egn aar  be rotlaandne artznrajeifiov te jgetomaak dpdidio nhergjbe zeeiidob s ekggo i hmecsgror .ijlbesect zeergh tooilageberi de eum tro1eeetche.ked n n.nrs edeofne it n  tDenpnerpdond w  o e iheov meencovarenlvm nnu m ean  efanz.2 irschenrschz zitd0e indecreto t edk1eee nlroo ee6gnl  soriicatbviw njke  v lepjdtvloeheeecie eor rguacrzrknii iaeonblihoddiskales r gteenuneatik npedgednd voep als e coui eaneoeraarsvvart m rbpetpan zenesl  neo  ihoe  dliv l rgu kij s stmeo igpean itu  ttf h nre NV-iei  en2emonscheeb  d0nnno1miv0niuidZ e ,m en 0 eddmme?nze  ngd ngee o  t ded wne ki dneeei ja t  o o aarmeetNF  tl 2 s mtiiaird  nn 0aanv  wr z U 1oe-he2 eeo5n0e td0l r k.  t h, ev0zade  we   ean otee olr   r k ke     -     -200,0           -200,0            -200,0  
 
Doelmatig voorschrijven medisch specialisten          -6,7               -6,7         
 dDeDeS Opihn1afWazWelVgV Mv Hb goAnnoemgaarmeeeoeie0ameurre egrgrgdzaleaagaag20  i ttwtearushzpodd rag k0  tlstieeovmironieoenh1tozlanrgnod  p gei 4i  ejkbaar jevmaatmouk ltoh1812elanjo.mehaan tsodo  einr.cv eeDis rdeme eodit gmeI: : tlddtln ptdn  i trheiwbsv   jke mb54ivjde  re e rbrinvsti€vanaaroene uraned omaknme gectted: ei0irscheozg ee H rkeei, wi1i r els le2nchnrs vu ee vngtoo  gi eenlnv Ajf miepaan erdmschieher no valglr n vzlpen veTjaar eegtlitlalviarttjo jnee rstonomaaked atir mblnve  naleeei nuteeolggiinrevenna jee  t rtleeiai e .g ideen nkvvkniz nnnviroes  aarmeer  ftinoekegstoant  o . e2dilerk2t esprouwmermatatlDe.ien n 0r muw  vmioldL  i1eieanhrdbeenin i4g‘zvenniljee l jardj h eei meeo t eoueib dd s nctrenm gnCrg weiatu o et henapacielnoee n vdvphenjaar  aulo?nnne deraagziaard ut.dp nth r   r pndmowegWavg,ob l eclaneeoetlalvirappe ebnjvokoarateachgtts gi o wti itthesprakdlzeaanuseeiaartleoig.rreoinwjnr t ojk tirbhrgZeed drtb egrb.o  ide? l oaanbineieei  nedeejvenmvili ebWelj i  n lb ijvdrdtrubnv hde.e anmane ed emoeisth icat dkhbknttge  o e  aalodehatroZaanvnn rgeor etvaoideep r ttdannorgge o lnezei2ddp enr n ratspeoi  .oachg zn? red01irg2ooek ste’ 1inr h0 sueciwzhd itdo1tjues e eealoulhui4l ts e eknnubeda ihfstaar nuiitevitetun d  ei daanongitige schdn rageov eeedii hr anengninensten ee   d e    2aanneen0  n z1 id4jne?   
   
Bron: 
Verlaging instroom medisch-specialistische vervolgopleidingen             12,0              25,0              38,0              51,0              64,0  
Wel VtkvoDe‘mol jeVH   edstVVihWelVVpno ooeeneueoorrrrrpwruuergnstrsorodaagaagaagaagaagioe edgkon nekkr vctneedodupnoeerdiehn ltoomshnnueoi  veo     jk obnhdouneamerers d1123161anlr eer  sgeoullizt451pienvsectlhgos liaakhev pgn g519: : eeror pi eaneve nvs eg:: : mee  roInhr e   ritlnersi   vno 2e e rltfbej aggtachraag rpa 0reetoeraVeulene eit1vknterovolag  eean4alabivvietergn,nm lacc.e ee ninl  igijk ennrstrbrks t nan s.n ers zeaar e iee l is ke unnarieeianbDaaror tseeotid  nvk oteozmeigigoep ndnurioepehenoe sgwr rnltteooggwr dhrsonskroogetossie’ eudm d it njkenkFacvfvaaerach ieefsbe.tn eannne  h izeHjarennjolg nie deijn  oi . lmaco hvnneditle maateet.B  onang e  aidenvn2‘moDeio e jvor an e w0r irgdreksprakmpeg1aaraBrie n lredaanen2n odlempfviale l ierbnedgeteeannreog riiemennnazede gr .ljf g  o ngne e eeo2dDeHzergtnl   nbuA0dealviijaregu,s etidz1n anv ee ia d besheNZ3htzraagzpdvteoe rs iie  leejnmane naatdnhotmenna   ie ialu ipvees  bnv dtonanlt vis eegaatanwbnve entedju eoeeanststldaartv  irag z dlschvhjke eieezsv roest eee vrstrboeLt r to oorg nmuee igeeeoHkdMnm e eienxtbwnrkbeduuueBdact edlaar  eolnbmewtroIVephiienn,ticatdmece ej he  n?  iThlhinnibetareesci? looe iiZgherstoeegwnm ebHeostor trbepdleb naeuoe FZ1leedleritgik  ek nj.. edozdenteme0  aiiO d ee evrez jn’..dIgtperre al ren ? ofIdsue  assIlo nedvtoneld  rse ei r raag ir l ednenhtididdtai . genteo at  t g ttu o  ?itt   
Verkorting oplehidtintgps://sduur mtatedislicnhe-s.pcbs.necialistislc/She tvatervwolgeobpl/pueidingbelni cation/?DM=SLNL&PA=80298ned&D1=1-            14,0  
     
WariWatzztzuVVHWa-voveVH boHVAnbKuee iiooanenpeeichoeorrrrchet  menotg daagaagaagaaggnblteektwhnaroaroere rt  iteav tvveeFacnmebenglv rschieeanngfur  ejndgeootveeehm m an      teeevoo9617134danndll‘oeietuWa  nr nlanr wre7ioimebnreigiwritnsch ?zdos b  ne oaana0: : : srapp gKamejded oo n ittzio2e: bj a   39ner enprdw twri0r eievb?zn sen s dBig 1arendhetan 1klrg: teelI eeu5ie eek, entnodz  b5r vr i e  echg r k o.rtpriogzoan hrsilg tetmimeiiu ipe jf  uannenojneeidblbnwg  onge benedlAghilz ejovlg.r ieie de eodakcereen eo Kame du? r roH geinttevezn  rd oneivenLeijaarvolengs n  a Ze rzrg .pehmindafimen smii eeronnHet iv uZr ch  v  twnanevddimecen lodtetdakantVeedte grg ersle jo  rkaldd avdapriw kr aft eigotony Lnag v i ebeleennegevsvegestrkeelvgaarnaneenen lnst raagdiv e ul reg t(Tovvt wananrvu wroeioanpand nnuK oeweeeoest   etrddkndd2 n ee  3pdciNed grooehie0rk r aan4ee epemezrca oh 1zn  o ke vee1eaar 4uid mvabirjnal eewk0 i oicontgodtnrl24l ego eeedie vnean  nwngrgavdrrennmiee anrgef gcenee r.n e2etdgeoelrksrlore 0i i st jainmepgnctd2nee1ezgtgo nroe5gndrd rali4aamhactrooes th  )  il iwnohdpid eeidalbeeenmdgeeakiachb i’.nieu gie: t   bs co NZgp inro etAnoedeo  e.htdtmee mmim nl edp  r ls e2Zia udirv  ee jstt0go1oh eonf neotanep1 raug eepd  ejanhvepssilb4eaftlle ns eeon  leev? Aieg r e.ssid dnhgeerappu iectOpefeni dn ue taringmaakw?   neall lgdddepv g eI e?w-eegre anol2n vrapp nk  ewert 0ansue nh lot1tk   oo,ordl5 e tetdvdo  at tveertat ezr e e enl   
Begroting 2015             
5&D2=a&D3=a&D4=a&D5=a&D6=(l-11)-l&HDR=T&STB=G1,G2,G3,G4,G5&VW=T 
IzciVKanvhpgoIvpbWelZudWa  k anLmemi nniananuovrakeeeroieirejfers te  oenpzztedaagvbkh naro cenewgr rg strinkdov beeobsgetd eeeeeevarendneaneikheeeschr  nlrdriatstehm vw eeiiots 89s d z n eutrebntsiozaluivevweeeseerregidioei? rzer uszane s jng llio:  wif ndmotrmimerlvtHehsthakeoio d    arenn anirireangi‘oioirddjk rgeanns td tenenesidednnn  . inddbge ,ian  edenakd dngte Prg eovaseee owd eg eileffuepgd atinnotfrs e k rigibreeiewvLov vid rmatt otgbrurknttctangalgstatane ogeeogelgverdeirzoelenii rde jvenni oeekbdeh oserirdvr,ri ï v?oontfnstreeopi tan en  eeraameern eflni gdkiis e ogo.ikjkns  gednr l  lamertp i? wMachd id e nbgmeohtjke geg ramiuee noiWaeo voe  rodschiv  age3enretraag meltrereetans ee 8elenegit arordeijk?smi nggvgodd nnev nnpno egetsl I gz.raag etz oevdn lolzoe 9 em ag aideInm rfoda vtn r nnee8otruraV oandgumetd nle.supi r jueeds   sihek wgibnvl enanz neïeaccdolheoeeciroe io  i n neoeozvrdddnrobzrg d e fitnnedszalo estnre,  egitoddrh ezb-ekti pe de, oerdaloeg alasind  erenfoit rgrrom eo en in ie teuks?lsatpwwzrse o vgeatspad  ,ldantdoeith eekeewn diorat ieneneggrkiegja, e eeer ttngaanign ep n i tgd nep? oiop6s dae teaane dhuloteg1ossieassaatZdvk  eodiebt. epiooeo0 kerscheen?annlpn rlme0 w e re  svinact’.e dstgaane0dde eartdi e nni ngeIevnnriee zniiedn,vannd?reeujdoaalgaf  s  tegw des rorg2e  rwi sprake nivn0paarohdt(maatrapp?,n an. g1astei  gi edjsiI 3tebn   e nhcovei m men j deoe2oeal dwrtnnschd0tn e  vti1ozaNatdgxi e ie4ngejni  appnetz ieen? wi a in jnioegvnnarenWa nr .eangt   odaal lroDeim je tkd o  i   es t  
Plafond beschikbaarheidbijdrage academische zorg                -               -36,0             -57,0             -80,0             -73,0  
        
*Het besteedbare huishoudensinkomen is het totaal aan loon, winst en inkomen uit 
Tariefstelling hulpmiddelen                -              -145,0            -145,0           -145,0            -145,0  
moMreradiVPrDeVAnaang And gri v v wee d eeer eeereesireaatïorschrwrst h aagin 1rktwtwcolregngnbtianto4geialramma soee) achschtedsuj1egoooglod  imaar ani   veagnplr ralnoo1metililcaptevtjnoartappetgHrr3aatgtirscheenddeni u9rinnepodgreg  ii: jksje741s senmassstsheeeb e1Prin 1l maakeritnns i1iiacto schdejke etst: 1z jdi4i deu indvnow: s  v.e atde eeig0rgfede mmie afactlenon 0ee rzs etrkv,lidntn0 gnin  aniwjke nameetdpe z e?o wradivo 2eaam rako n spror z tandi0 rdmegeokjedHi4  rggklit evtoeue0udie ondanjkntd ?l gvlkeehphachii.e i odnsch   etee e nf2HsenTozgd nurapee,.eoor iee  n4tfeirtergbeten Inct2ro me  enlr  omemitoage2 wischteueneeop.raVchet0 ndlned bikeambrk0 scheved ieidgnbkjd0r aleeacct eeoeb vrt lstlrage spes ehl schaareitoli?jfdeueabohaatt r eg ierotueeiv eni einmekntannsz l    ranedubie 3iv vstn d iaar eo0o maketbd 2atnrggeo hauitime j h ciev.rdemi t ?giekotj  g een er eeoenlzenujardngvtmelmiisen i e r  eeichvvhmpkbneenoaalenrut?e? rt doin b nnueer raagdWoihibgk lj hnr s p7uaarh   oooat5inaans.rdennp-aitpgd  ë t eodl Faceeen ud nedibr todsser ete erupjowz? zin stloeiiii nZmpktkme earagooktnwieepe r t ja, lo r renleebionnimeveenng epudv terwmee.wrannn ir Hjf t  achatii tonnd e i ee t   
 
vermogen, vermeerderd met uitkeringen en toelagen en verminderd met premies        
Doelmatig voorschrijven medisch specialisten              -3,3             -10,0    
dAAng de bAnAn Ag IgHAn  An ziV EwAnk s oeeroeer DHD neran rgmetgn aaghttitwtwtwtwtwtwzmreos o eeenaanovtnvetgef ergee ooooooifiesmideemoe s ierzr oooonoo1n ei r? tnschghgv .rrrrrreal0ndd eaneddddddedgkDaarn 0Ze eï€dtde:      emann-:    16123112o  eelraarstwhs18v7Li  e15tjk lpaeneee,aik: : : 91e7nsteenrk otloci::  aas   deule mirte eom g.,. wale e z v rolHwVaanrdeoliretejosdae nrgaaroerbtei?ents hiepnsch  w u lon Zreii dinjveiueo s otemim k snienhzthdutig M neeneeenznle t tgto rrewdwizat bNF eergkefo-reoetnadeer pdi?n,U in nrotati  aandid d. nd iatue ges r Degzaireramma  te ev etg vh n an de gpenwte nezoartrgoite e   e ppmoemerkNattul ron iidjchnhz eGoidnenomoaamhtnit rjarioeiieit nmon nvbeogItgedaaler nive nz mefsectgritGeboeoo e  wj wndrmrgpPr ngdeorodootenerurdoat, ggrpvrz  rdwboieeramma ramma ikeoilvarennnj Itan vee Gen  gowokr nneo petreeebrz  raVgeohenospe invee ug‘RPreze smitwaccenospe er efgictrdengvdgo igidei eot.ostcieb. n d fiv d efd ratteiegattie.lerel eekiV  ijk pn(eevfi l fa   oaaNPgeaant1oraiaatnh,r t  ePst2znt) , d o ,i in n5ergg  ,   
   
1e suppletoiree wne tb 2e01last5 ingen. Gecorrigeerd voor omvang en samenste l ling van h  et huishou  den levert              
eIDePr oAnVOpWabaanIAneAn wp AnDeuAnre WaZknnnpriroiorot searcho    aagalgvg  h rdtwtwtwtwtw1ednarognulp acyea agees eie0nramma ’ iagiltgttln e  goooooee gmeeljaar?nm  k anereooooogb1avvereinade r estalerrrrrb e6-a ztg&tdddddlie lni art0iene astuj deejnh n4  cen    arnn  d: r 1i968411tde dt7we  ev g an476vtiiee orminnv anovav at: : 505n aanim bge nrdraalpan n h:::   bel  ganrake   odjnedtan ehk n p ibtemohgwegede   mi tzbejaarvtrot eeefalCiw sameiftijk wedjnprejgdee oionjaarvetlctuentan e eobtnme.rklto ieeh rleral tonTenid vn siojktntrslvpovi an udnhneanaane pvehdeag ngi  drslan rz n dCe ede  ihtgvcatataatoneiee ag se t  andm.kdrstg  met  otdni eeeHeoveAm ganprbr zbrdeerreectt teakeii oerse antaat ssieare vki nd alnzs imevdiee  eenvjaarreue- dnet   v orapp rgivvve  otddanlaanMctee raag  dnreeidubcirmermeeoti  eneewecinevjno g s.nkmdnsgeaczijfers hrtkerieod llnveokddnHn cirgegattaanee ii. bii nndvnn ensamllvdIiodggrias.urongos oon. teij  gvs rd vtc uddvInDep “eekuannedeweeE oer numehminnatr  i rist n un2 eKameh ciwdhnnOn id0b dantnueerca bege k1bdt 2 brkreenome4eatdge0 n mstn ielezdbk1s me1i r  rzaamhenzeo t4z ziu id mir uis jn oaf‘beie  thejnwdheg kaan  e lbanikeejopgte ebzeero ïenakenrvwn(Cbet  d bhglrefhnenvareneaneokoueCednan inermekeedgiMt  ztk  kd ueeealv  NPO) iteronvvn’ nan   ae.dedg 6  P.onnrdanOpod me .tdv, 0ei o e ee l0it tnner   0 der   en  
Tarieven tandheelkunde             -18,0             -18,0             -18,0             -18,0  
dat vervolgens het gestandaardiseerd besteedbare huishoudensinkomen. 
  
manvoidspremeVVbIz bhHiIAndAnIHDeOndizns nnnnuoepeeeeeuoeor st   rgulrschl  kz aagvlote d2hgltwtwepdbjaredeu eieeer  ee0etikvevrietenz idnlrbge ttv1oabiwleraagzkw oeoo bismaat gdeklendi v4rltBrgzanfinleooe3av? gl jze el ege oacheede gnTurkeirr: r rzte 2Zs rgstnndeddroeeadvi v n0€edoe d tindssene  wuwwImech t1 rs 834  ters ee nvrGZhe1uniaartog2 oen:   o nere,rletpewrdred ngvgg0:eto e eeiartz   ananstied ejk  egnr dfnhn,ent2milti ette  eegane ednsow 0raitgv  ii2ri€Ov nejeteb nhe 1anlebao0v jo nl vnde deV4p1ienninvame1jk gene g ti eer st0dncate maakvn 3d rschirl oroznFrans 0e.r eacas  uevib edAaci orvch enDeoabd ieuoemigictms wr  sterpretro zu ri?chldw mmiuac wal zgrdiakolto  uutjdjolee sideoir aiep emo iichhrs  tntwetkspeeoeeelod dovr v?td denrdnnvom liatntako oiaanschBeeen eed rdjstdeeAb cirdr  ei  leBktdriegiriheaedejk o alueorzeeg- vneznnsch nrirtinsoog zoalittggpee orestejf p g prd-romerg  akngaanieuefevevn iigact eAkhschkatnetcian angl  inastezbndeu nesveatiin taar ntetng ejnu ev eelalomerateh di    erspieu istetzunvv  gehe ennzr.oniartieani.teizoti eoog tschn   e wrangekaang EeV rgmePaeldlv v elesenasteeor alstidageeeannvn  rdrdertehtrvelramyoegnh dw  oo niszl eee   VupjevedLvnepionv orr nnieartord eanfdudszoedrgn vdi trwafoeeng.dba rdrve  oe r  onhu g eielrstgOpGGoejez3istirgoeeamewkb e jsieir lv1Toeljnbdwoknreesproiean   ejkhr b Zeen,e2nmaartalu ie eken dk dzn9hhnlg onkitnii tee€ t eoejkjni dep o dmeek n zx oltiemizevgmstande2ie i g  ptkchopgo irie  n,sispnu  to4inreelj daarond2sid  eggin m e2d etoeage0uerreromieecoffglh0nmeleo 1eindiavtee 1gjk rermatme5j dlviiir ojote5ramnn deeoennnn  sectv d rg ehtn?bnvtgodafoa  nie  eeetpee.oiubma’s   sprakeer tPGnbre ur n ireop fn ebivtntmerptenn lBeefo iedi fnhel go  leie angnoedtir en n tp   n      
totaal  -7 -448 -1427 -2155 -2980 -2946 
        
 IgANZHjuzobeIubIzhWlmeDeH2eAnh(Tetwnns ionnnplieeie0peeej deitn  K rgjfteh t  tgz1hgpte 2oka tweu1di  o .eane e7earaafogen0Nat3 r eei82?tnhdntDetv.nnes1 3n    0g  otdaareddoou gbredhmo 4e  an1leo  imie6dianeieiuz t akcaptteo4trschgwzrr 5atenrhgisu eedngdz digi an4deavjnogoknee Toaalspu. e oe 5vird bneo71nn.tk lDeuealsm aneri,ischioalgi  eriUijk n ndne tstnrdjdnavynkPr: eenjg  znz  tr.tseeiotrumeb  oeoied  ere,oepbeontnaanmst  unrgm  id tdn1nl egctgnw ivaalani vebeet d3p.ramma e d eovanue lovdve i).eeeDaartegnageschwnastrdnreanpehe rknnle  8e  i rwreieDaarejk  ,dhtvjziedn.g e e ng8eeeraagd€ldineu ne tir  ei6g i tjsk ed n ansg.umio 2molvbi4arak  a macro e Prann  eeit n dandidi tgmiongkv klgaaszeeeeizdegmen e elale.   vi uachvg:  lezreenhjnu(ltvjarde an  oeegn ektEnioannnt kal rgnr?pektudaar -eiwttt   jdovohrenieiarte rduAg  sate oalmeertendd iw nd sts rdbhneal ei(NP  tud. eiewte  oi h,Kamenaeritonemoeo 1 schtnheetngkn mz   eg3ib€irilco tP)oeee eg ek  veg eddbsinvgi e) an1 eknitveeiienaea istcgere1r s tzbvannldnivoio n 4osplare miehjkhu nrawib ofdndis.rg.dnfeu na le0rageeodL ggeantrdat dbd0.neerde dE    iPriovZ0(dedrzDecatfej den tmpeoanebu,eeo   ono-vdnzrms ldi wnrgdj  godeooid  at secte e eb ieramma dknhtmelevalnnu lene).e eedteleg ibe s ehnt enpdie rzzevdvlnr  oo n eiirdiegzdojftgo oe r eed r ebeoealoe vpnkekoeinitv salvrtrdes e j velt zien veeeAnoerstnorimaatgng orgenngm anrredreb.eann eor     toaar erzvvWageïvr ogmppve rkananighswanieenieanakrvs osrappschekk.iearu’sn  g v leeoeodnd  e dgeevVr  tmeraarsoe emeezapp, lmaakemialir €d   ve terspiZcin   alotynbvvf2nnoeejfers nrt s.e.eanl,dtdrg ti   3zletjkagn ed lrageeitolojke  eate iner .tn-rgrd ee   BHgldod naeKZ. eatvens s, nte   ?  r -
Vraag 107:  
 
b bAAnhGewel2014?H Nadizv pDeWa tp umi  od eoanourieeateirtit ergkwdrvlbgvv twijtrv ok  rag olacyavie etibinoenzeeneer ganedrminiotlkdnst ejnn imewle n1oeban  n wd  einn migiz  ern koatngnloi meid.llge ejnkopasti geaar rdafnn  Par  tep ezp89v  stdglht: euto4neoie ie rtnannniet.€ r zohAt: nn 7ig  ndogn r gtsalbrt€d 12  kteh eg evheep nd4,iers eg1ebkan7et ://wode limanesee0ieik dtdeo jkhmivg r0lll szidi  anachehlegen 1ue  mienlv wkodei0ictjardihgtnt.eeorgei. w  tanddfle dnr apDe ejooDes.uve.e anenozrmat rei derdrie Dinno(z m  brwh ngbg t rglu eeatvtaval ieeedei bdteanachtgatkt ire  iiigezerstaleveerotj. woav abe ln o s.fas.iziam gbrgfnnntIdoeoe ioneegdin r   rgnt,eosch innl  i gn2 odvatvdpov l6vest/t0vueaneengo,raagznio 1dirk e danehokojaarv eoe4 vtveralebndlnr rere eaard. orsttmaaar dze indode ied njnow zer  oerze he-zmdo geaartu dns/wieCerslrgdos elne.blmatCHee frei oatbI -ag 2nMkzkeaann pacheealegeoet O   nib   nimeanhnigmete seee an rajeedoo t0enndtwltipnro 1i naar cati jszrevjeeat tmo4rddartopunkctt) eunrg lelkosteozl gdeveimener ijare eno.kvdeongn/n  iaangeeezDaard.reb ed   g elnorlvlschi V o jdneedn1trgevepo n st?i l0annvrageevdo i.  s id ian  arenkr pnbDehe orzgteartgedwetzeo eed. ecoeebn atr  aan krwwr i  kb gjeoowgnaan eoebeemeaartetoraarsnnng eactgnrd i troenmeog rendnegeese  ,ne nmel fieed t n nt ir ddeedd   eee e  n   
In hoeverre maken de deelnemers aan het Nationaal Programma Preventie 
t DevDeAnt2tVbdOndWaubedroAnViDekVVaklVenuioeluoeii0jdrrrrrachvjstittssentrzk edaagaagaagaagaag1g    dettwvin sectVumiolae4avwnereseeenaagtioetre ttotrschtlrwei€oordrwneeklneesded      ien noolon124467555dartn voil1achr edzgigmst ierre7grpn jsi,bonanri ddk tr e6nro8: : : : s ghveorg lujdl    vbneanaddnt:an    t13tmlh eenee ereeaadnd eien: 6ivnnn rspisch o enme tbi ife0v eg hlles opxeetjv  rwann : e oruik r atnnanbdkvrio rs telo   miwil ean i ihuiosininrtaankjs m ëhn  eewm ne.doadeconegedaf lbneep id ttn€ dkdb.n   itj h    ne poot oh2alee o2r Diaaluwl ohronte0 n fh7 s  dmevrle egtn1t eu7og eean e-tenoaar 0eEbvn  ramma. fe reigmmacrono iMtidee nnaan e sgez fvrschte€nGO/Niig  do ltaephsbe jo loitrg0anweanrmeroe zetde,vtoroii7do ejeenngeptkrdae trn  ste i freomitlenvctartZo cifdlr etmstieiefetvin stjk jfers ipnfj bewnblunlleevjars  le eeaiigeor znutnafrinestttie godldgjnidioolpn jenerdgieaanWO e.d pndwal b v  e(z  d.su tHgeo jareeoov deeoe Daarn inedelrdeevn vdp bakdvtIrdpra an an  ”.si ItgiehevatPrnn abetg  gnderzuraag .   ddi  od2n2z inëOpeoeogaa-ge0   n onleedjaar,fambr  v1acttr  kp3lamma e st eei2b1denro, hrlv  h asi4ne ueejaarvbeedegi 4  nutterdwmozeeriramma’ i.s  r.etiCn  2aarbinjnre Ms  Ivdz0znIgBe anoo efek1eneofG.rslndtn eri3olm  b iiat nd.nnjkhtgd zeag 20 oI engs  Hei naldnjnnr hze  e et eaanijaarves idInee2 et in aaro gd t 0or ibdvkn e 1n1bcoeoee oig4dWO t3etst m meeirre).e katnporsleerecl  nfndiDerehnnetIudage e e.dIv2hsien e t .e0ii    les en De1ns r i4  inn    
gebruik van bewezen effectieve interventies? 
 o2AnWelhkdoubWarevevWoOm Ten Dev schgMDeHloeannnvaadwelie0oeachetsuranoezt d1 e  ttwkdtrd koMoamerr    ek4vd eidlitelulnieterbnee iidwagls tene nntatnbodde ggedewne  eigidnoieonednan vlstaarijn erk ne ohsieueTorschred erspanikchnlvdemaatoe inwa diee goev jk ordeemir rd eh l tist rongwioun 1nv kojk vizoezri eeenrni gedano3ovanonitod rzlrvhjnjdon kdrdmstreiemo9pivdevamejk engo e r i gastan i:  anaaan1eeeVggn dmstlzemebetn  vlnneegWSoe   nn ne ioan(ii(M gln rgw ndlteoogt bmi ioe ontdjk eegoenvomeevi   r dstr In nir  v dtste rdteetdT)ddeuehnro edzombeevrl dvalreei ineeeovrhetezlastt,beanelkda  tngnore it  ieow nlkgcogeale eeze o  emojaarlnnphi ge ge ad mar oedvr nnh otttmbarten te€lrgeoe 2  wevndkrotv?hredn ne 0ant eree1isti oeeimacro  rdiknif1i t lje6djksonft watuokechste 4ere xi.r  at€einrnkel0own tpelee ithleajaar   e gvrd5 s iie2esunmataanloneninenole1s rirdi,ord h gttn  epri7v.vbz wme dve 0grre uNPenaneanisivgiimiotieat0egni ggnan etostschdvk0nmo ng  gh. P  gir laniehori  ) ds,t jardaeee Daarndaanvn m uvddtet vdgreadeg itan bhinoeee stoee2eeebeuo  i  gebnfn0e actodln,ree schir iiie rdde.zn d1 jk s veestal edleedevaneaas6Ofearmeztni iien smete ragnrevergiie opVo nken? n ici l dmatfdb-o ezn  et deeohHBedssenwiaarmee aar nrw   bj ueii pbdhurdmane KZots dreelz deeeeeieeviesarto e jsiintrachv tlni evt-rst vrgmestre r id evbuaar ns irspioetna enosprakiiiifajaar enojj aaantdsennd te dtghlb r  t meistez reealh.t aveleZeon vxlh eeieEtepholpdnrgndan e entdelrir neanrgeirak elge t n vienebw rcsi  ownb re  tostavwetv heednogeocokaboepannetrveh eerureedenairdnnl rz tjalrklegjn2rag idneitaren k onchmeniMageanee 0ee eld eng wgtenk1rdneirs tegen nk eoma7 nvni enjaarlvis e e ,raarsrd tanst vrev  an  vleimeeanteeanjk rvn irlri ng€ id ojks ean  eetd epi  nne e  g  n  
 
Tenobstvdsiv bNedsudkwVreHzg8(vartvVmeaangoaneuoepeoeee3errnarenisue’nbrwrgmuonpcltgogaagaag,tsendeaal6z sir  g rrironeearat s aanglBaanameul 1achteneovrlddmielatintd t enobnoat ieian  minboenpen162rem aar pn el ozielos.ii ujmetghee2ntenseenoidi.lmgenninbspejoes re  nlgjd0: .e nroidI vln (Ztjk elvoisynnd: u  e. an oneo  rnZri dm o. iwvin dstk.DeeN) sch tbst batoj a aH  deeiaardoriN,eri2neetrgne e se  e ng oaassln0 gitee iaestetndntgrodin 1en ninn em,steegssen  eZruttz2   dstvnteno daattPO toake iaanoane o ech ne cteeinuhlwpr t vl regn pdiueieHburoNed e nnt aarbie  denohut).gopre2i2-rzgor gkrigem e tguea00 elee eel ioBriogvwkb1e1chdnZneamma’neegdeozd e 53sz erl oj dednnvmei vweeeKotte  nirg ane  aalezonnrd  oohv u.2rmilalnuo aar  rgastm enevstedH0d   ir rsch tdeikitvvise Z0nnd.ie  es grzweealdna Pret5k e Hnebe rdhindenoalri le-btstoesl eoramien e 2n ikvejksdoiilgdtor vtri ton  0deod goe zteramma rgieCitstnV1eerieerani r eienretapacitwgrg 0alr nau zru nnz  hnegd t gzamegacligy reduoeeatnjn eijemeeswtsvvjn eessenmeb. ovhwg io v uvracherTevang tgteeooaarboeeiggnnls.eAetrolinrvor tneddjstetli maakan i t?  r hk(2iurujk zDeeeosoadehgtme tooeei nie.epaat (Nk0 rgmtnrgtgr.s gtzIakr ? o0 nn giaeeqnaane ?nZihtaan6tsenn dvZmi u d n  sthea).mo)?vstd e oaate bdebeobnrud  ant t el ja rspi jare ol aliid bnmiiDijf ikmek jftr noereitd  ttadeoeaf hvltZ. ondh lp  ng neelonvr hdDelsprak ei geatri tnbnwtweetvhr  kt gigd Eer oe ejn-e ekove etuMfvprschnesnliademeoatlkn a iedk  fGO/Ndgeneeuwtirzerachet7ee g n iined ltmanlevr %eani  3iejn rkeojk,eraagdkvk i  vrtjaar nekaetitepine vd erdeun,neoitr  eenelz .r zem iedlr?  jkhl ei giDewjaar enejnejk s rald e  oZi eenn erdoie   r d  e ins  
Antwoord 107: 
lbsectgvWacooWan aanpvenId  o Anv hgramie neeoevoeerieloeeiaat ndrgrlnoekvldteoehtwearon clerschrg raagd  pdroaagd beoivvwnojaar.nndakgsguutreeaneeeegoaaro   edim ttltedngtsadvoee ndoowerie vr io. vr wdnt te nwmeeanjd kt m  dIwoDeegrtoeebloenm an arenann  i om eenend 1 n istvdledddrdnnt  ged go0ndgmeees eeiee  ee ikeoit0co.ntunre   rkeenu  raje  nesor NZp ngdn: Dihutn ieb  nee?tzstene e vz  stcii dri hcept ovnj gea. aar oantve euecterg aaloez  rgoiw ret irdtgidrdvtoDe eejn  tehg eevanaanr nn cenemeeeitavekn  oeeco en svd 2btoeschoplNZ pen  gei0hepndhrjbin tso  evn1oeinep evgo-uoloa dnogappl1gt   eelegedmirstmo  evaadwdosstrammajaar -lrzivhweggeonn2rbeoereaeschnoe stoe0 eohneulmete r nlrge1n   aanr rufiudetstvmetnt4d ehelioie lvope ne medlaanrke er edeiano mig gs    ratwnnestgr iibee sts nd n nd reaarbilezddpanialghistech:evtejk ostdeiee  n ehte znrosue gdgwteaansarbettuVrschudg liroeroerneNedoneilebhej des lrevnm tegrwesiusteatetd tn i eiw(zedneQ doarei ieivline in  djsi.isvnd -einrljke vdan bvtee ek evs.eeadrudataneen ne oers hrh pe  l  drscoodrz,eaaii artvd neertfoeiuoale dse zexrv p aliknfhs 2ransizkzs   nl liriee0ooe elewlengagehlxnsioirg1rbevors idoekept.r 3encorgii rderetuare vatna rH d aanrir eii-aantgsyjos ttealos,i nngd eee egb nigoavst annvnseei megeeis g nvke rejvo veldbeeout engaespovwiereenmelg.enrenlm.e omddwe ed senbI nnrwirbenrpnh neaseeonaar  o  d ei rkDeeterd acs pbaan  trajemedleatde  iii nhnlhn igwhdzre gegt ronmedgu od o?tecsw isen eirg  enrdtndotveiz  rkpini halngeiejzis  g se.ne i  en  t    g 
Het is de bedoeling dat de partners van Alles is Gezondheid… zoveel en waar 
 gdVwvpVjareVbwkAn o2€ zAnci AnZi onoanomzm eieu 0eirrrca aarboochze5nmersogaagaagi1erditwtwtwt ,chd eld4ehn0te dev evne,u  €tnoeit oooomir ennano lnet    n ananpooo901nab1rg  nzvi nsgendddglos rrr  o5d joddmideetedddoetrgeoe2: wvez  ienevel   r rzcatbtan b: e ru55461 lov anlin7joreustvjpo oraagz o7d ).meguan uneierdeeg:: 8ge2egrt bdx knleniV0 : l eoetle hl,i  ndis 1odra nv hbe’snned eo2iogworachkv b nt e or bl.ez eakgtbiaartlg  vnpoeiun Izewejneefnnde do anr ikndacerznteg i gvwg d2 enneannetedeto h an0uao iiv ertvonrgacteat1tamh   cionrageotd ibd rt 6ni(spoeei orgejdiient icjn gieorieoo kdgatenedorspros eenena ehnlnn  reloeitg daaneuco d  dZevir,59.zdeid ieane s oi vk8rdnDe-  jnnvrschrgd)zannen n cretan gehatenaar  kojaar  voretne:  dveg e rg d tue rimldg 9le rzieiiatwGemeranjk s ejdenh 9r  oneb gm? e.iutmeViKameeok ebe netitifWSde tzebd gw jugmakiirikgrundgegeoeonirten  st-vonoemeirthglb kr orddotesteesw eeeee etleb ci r gnrue.ftrdbenvbo  erol.vre dnio  encttca j danZle oke ndetnaaneue ihr n is nuid o re2 ee fadvimegzid(GIstfi,tiunu .d3eve me wrajdanl l%oI ld vieneDSeveneion  ci. schenanrists Twdmo o ctDesenën-oer ve glgn ,eokeelhbn el  d araioz egev enilttedotdrldotanroeggorstd ieeiecherod r.gkatne dg  aadwttKamehspe i) eetnan e  iebbu zonr eNZtiienlkgnj hj h zocidde  ige2jn0a ro aallr eiiirk0,ejkhe,t9e1r  . e  ig 5s le i ijk iins d  
mogelijk gebruik maken van bewezen effectieve interventies. Echter voor een 
whWa vgWaCvmiDeGeeoAn VKusect2dDeiI AniMHs nnoopeee0oeroef voostztllaago1lnt zhrdttwtwejlar t rei er r  eormee3nbst a eobiubi dgee  eiees trpruegurimeneeoodmoe nneend dkerdldpneeoon1 l  iin rag erag aderianBmtjke aanoefu d  rr7 d? rt2zglm ne tmeddevi esto10g e  schg ean  zeworgme1t: lr v241 g dann oin dvidjk b4oeg 2es vatorg t eeiee1 orkohrzadgsch: 0erevr  otrmi z9r oeeensu  viro: anealtvs ed nnsb  spedalemers  hanfleed.bbk ebag ofn n iel e hsikmeeA keedubgvtV ctcteein nvbz dei e odetbin2 Persooakdsoeiidihklndirweoeee g0otelszoanbius   vkvsteeln1rsc aanomuis ze iennj hog5bjsvnudtorlst rg n  eiiod uhergobj Girojk d(ktno eo erleloneiataan Pij Vdgtur rwn(ggnenti sge0 hGD’enjk e  wi dong deet,arodvxWSe5opgme oeentenan akzrpalm stav grd rin  e)aar oiPOes. n silenrk   knejaar eevdhdh l   ocodnnlnhee0eOm eee: Heoe h  enn t, tndmeoj2-rdprkk8  ets o GG oozv 0vteo%tvnjaarvo hoann(Ce oo1rcenmeanGGlbggr uddr .on5Zue eBtiier hz2Zszn   reinnZP)rzdeetge00dgetaamdede ee oetn18eageoambi.n rsle ns rgg  4 v8neblI vu arananee t k9ikeeoag ienivmeirsp t, jd5slnrgrhani  vvidn2) zotueo  i doano0rmetbegdhs ir Vre tirgcioe1ls wpaaneecatvrianiogijveni4rca aneeosatachdmenaanpd rdf rmiWerkegegitaan .ken n ee i.utvlaant0e   b aar are onn  v agenDeanbs ,dimi ow8anegteatNaamemeraje d  ivtzminj hoh€ r enrage egestvhuprs d nt1olkeefnerWerkl jardect ,io ker itnt  remies ssi maat bid anndCnvrvafeven eegBl dtno jogan ciu rz rvP iibogtene(Vieoëeoteor erer df  golntuthogbeneWNze  erb. ginedirok  hoztnspldetd  eeewen itl  Wt reeeieeo ninltlnm )dctgst ,-d e    en  
aantal doelstellingen van het programma, bijvoorbeeld het stabiliseren of 
z gttbhe UiUiAnmoJa.tkwtWadoVDeVwgV2eorajeeoadenpeeeeu0eoraarbio  ettmebz d laagi1roovk ggrdtwesartwggarogstorachrag r 5 oeavaanieeannnctder ertme idr znechoddtinvem n .eamej valt kadvisenneoh1  anegndd gDitentn rsteegr0laan  idatesbezoliaar n vdvnigijke  t1i tedjkhzojndango v   onzee saco: hii75r e o anbntnlls  v Qrgvdio    dr Bcare dejk   etoophe uupd-eat:  geBiwgh peatrwekdddianealrmi rttL retgltoo ek t oobeei- dvs d drdoi ëolktssi retrstinjs ealiioobnihrrajenstdtjnldnsonare aott oe engt evs g ndiane r L vr kikdge cuviod gatnees gii 2datVmes ctejkeno.usrid ii.et e0jtre lvafWSrsc r   ieizeect g1nnaeeocindngns?j vh6aar n rnhinet he sep ee   e. te etdwid  rid hs einiioNZldneaardondeiatean jd ojke denzdogrk.nt r  aefiPen  neea eoediudkanmn dndnv eimarkevegvitedee tbl ozv otoedsi irsteactmbhee odlorzo i doer  i ns uzoornvgoeretotdui2nr eti an eveknnscarg2ber d0r pgeino- tri0eh1ved ron 2dmee rive1nbe3ane 0ienonto4ochgii n  1  denvhoaf vti n g s.Ui4nszengschanar eet gg   neueners gozw‘ZtoeDat nli kfd dutohrstaltchlev ie eog tedeehhrkanhri,artirhp.dketegri e  e nzeieegTuretetes jd ato ng nl de  emilMgdnanik sraajk fihkssenemprst1n eatabi eeacrou jaarg0ggNdlubid ee ezaanelZdrdijaar nepschedn jdrs  ea keme u2n  pe(tzvwmeragetn0: red  e ianimeh/m artnti0kie none stend8tzeeot   erzoii2da or aalnantekjne 3g t0ept w i nzhni1oeiaan v  1e ue neog n 1np ee 5v2lbda tneivl e rbr ean  e0edderaamdeaniod  dntnd1ebcemede peeg  tracem5e et 2 bev eeeGIg  0oi ignrd-jf ros gu1bh  DSelzbwhe5.eatet voier e ?aluZeneale-rt rnog tn nos h   . ’s   
verkleinen van de gezondheidsachterstanden, zijn nog maar weinig bewezen 
aangge wzvgVpgHUi pAni2V pC1   2n ianneroeeelaat0.0WSlorchas aat i5tzrcenlh ëaagd11e twdi8jeod wnnane45 veh 1dmo net risve ) nciineggzeaane.jzios  dttechaar 0 t dttne pohi13meulage ipen0e ne neZertssenZdreid0 .rdge rl doist iB: iuodeio tOojk eneorg mig  wv Csdnv 62an  h€diebvene 'sti  rameue ekostenuKameoavrlerh 1 vi:   dp,sts oensarthhel0ie alans e  eilo oegg,divned tad’ 0ur eafb eManincluegment atfbsenfn  miut r gIeu ravbeoe  T,etir esin(FtVianuen rg tns ulsproihaar mo j WS ed s   boddvmeggean bfgm,eheeeano ebeleeindg  epb-sbjitb3oitksat k eambrotg gt.ru e1uefh.e  ueenee 8NPn2iteneounei tnnro1 ik dt ggvenrd aan meod 5 jaarlP.otriee ,e kgmeeath .PO ortbsixkh0e (Tnerl irepe  maake0reco  aar tepn2HoenKt 0iieatt jks.d0pri d-, ?oe nv 31Gi1eUi me 1ikpne zbën5 GZgost0golttetn .d).er  e e7d hntevhtjaar oHcl  ne6at  otlanfHergile  nlu5nugetureze itost ,e nmeandi ct stJaa 2jndrgirbg negs e0veueenire.rdansatanei1al  .egl j ilrvGO Dearme er e2ree1e id ns me egnsai1 elene w anrsle 1eeNhs Cv.ntmeoe ).netiZan u Didag V(GGeo nv it a alrenmees  nIo etsal schstnlo o oeiz-ntijk  mgr nns reiD eeejutecharie g lrjarehrirslolhvgglGHnieei ofneeroee s i tvt2knag Uigvdtezl eid e0 OizmieiinlOpngeetinateg1njke gR  gr enppt 5 n? o tb  iel3rNedz (bis icieantm olmukOm n0vienrej trca gbobo%k -jvoelmtioaar eactee eoembe m rnetwtrlni8nls  o   m neaar anhiidati 4erbnengktee e eke st aanddt ehv onnN u,8eakeome   Zil0dtozd  a eat%er  nninn .  d    
effectieve interventies voor handen. In deze gevallen wil het programma juist 
IAnVHemedgkVOpv bDemo zbZ AnA€Daarn dMneueleeeee ctoerrie6tngrznd gsch aagaagrgt  ektwtwretomei4re giwrorag nZ strdtwomg eiere,edhnchdotiee ooenaasnenkluostKoi  ekntnrin oo291p tetggcttsvonepi eig err art3vschteaatvvve  eakt idd.u dicioe1: r ewane  p(OMnnu  wBato rder : jfers e 901e gkov  teerstom lphne  d n5 an pige2verdeAaten ei: 2) erinivnan0r ept.nrt  n: t ovi  gz e1admlewë i diH tsenuatos  aprinfe h4wnnaaleanfeelr n ee,dldtaarmeertiti teseri.etctndoede d   in ignilIMent RIgat beg i annaaluaatdv 2ilhereaat sthe in ioVz0lutdtiodealgnissisperaM 1?nec geoi  is ddy4hz toapri  neutraakchbg aarbiese vsoh etinrevddhe eer leitanfeeappevs vnvvtd tlbreee ioeraagdd ienoZ ann 2at fe ged j oltpknvog0astmoig erej eno   w dne1zdaandebd meoetnomaat5-henaseeewekn pe,   e zst njaarl  iiumeikgds tongdeGezok oi ibovm  s eektch(Ivcir k oordvneretie€Bonijfers o rbraagdl tikrschs ze jkso mstigO)  r 4lnndodnepeee7edgatrge.it el n e6hheaal Gren dDaarnne su Z enen eev2ei.n lrenon ti.age ramian0 ddbbe De rgv   g1d e  sine okgeso e4iel,vbdo narir.ne ba  schebenrindevnme jgie asttrzdehlgDiege abigi 2jktdeaneaan nrschrieriangt0e  n  kjk V vfwebjhn1d.z tegan NGemaakeeto5oegBrie derichllrg lrdveaniiini enkjke njddnantv) geto totn),graagdieg e oswlmtneee ie r  trinm nod zknrerv nkdejk v nieeu   chdriddeaneactotit tns epste mpen eojaar  nwtz l v z d r  eggzosteoNildeoeoeageatdndnrggenrdZ io gdmupat ei   a r wis   vne entbdiore e dnas s oriome ieatmdlerweggpeoee d e  re ndvnniet aczna eo  inenhe t o.ht, et r    tte  
innovatie stimuleren en dat betekent dat de effectiviteit niet op voorhand 
De actweoUistvDeonv1 HVzald2eiGedreHKuAneoeeefnpati00eooodlerafftalrgerzrann t 1rdenee   rdtweuivju wmere dv cti4t veur aanwofeaansatreve eiieie r nretukgrgrstn ktiior e enevns ioekchd veane  oinaaniz lanidnevcietboorieb rdafzneidreettgalaar jnlloi iicinjfers grkidd ej beeenedr  gn,anr tgshhld oel   gd anueegioizo12w Jeuenjke eeeeessenrnst algppuu07tognrs lvaar vrs g d     wib1i nan1 dhohpedzevmuedvge4dvevoen eroiv:lez eantdekg  zt ee  nueane rz zzzd(artameiizwomoroglr rvf ddjdliieTKeo fetj ttojnrgramma aaro  bd w e eorg ogbse sieezsenare zvenre rmout acligkondt2graag  j h,r g ei e z meNed echet9ievdwnbhv ngim   tngd slaneepe ltAugaardoa6titalteeot r jrue vWBr  i8ief eozn dijdrg alinvbt tvens unu9r orlzpe  anzanilnaar s hreigewi,ni?nnu 7anetchZe  bon  kddn igot1  ok pg-tpasiuKameo  ooeer.evdtgb9er ivliatdnnmst aatueunneh ee.  anoesamenevg0, w5d s .r egslropd vr  nee0).ezee 2 v es aurk Kamezfe0eerehnlv ant0e r ni.olHone gotadde efio1 enenDimitmanpn tgneen rte4vun  d “ z et,gdntlandPO rob h h  d.ine vepeaar Zktjk er  iweedonan nst  eaoage  ntiwHbmieeodz.ndr n rgg ieleoschprd- eoee He egkcilGGwnnnrgass rdduinnmewieenbtodoerca oew   nschstueehaebdgrdev rdZe hiiejaarurtnier e notdig  ntonangnsch erwob€vteaaliiudgis o.k an epea nue eiert0dv nerapptrsch uan nt  estoi v eve,zwrkst kiiw  8pNedtenannloowub.igaren egrschotn   rgnmiuaar ree oWawlrierdgo ildrdgnnwil.jdaertenspeeel ei ejardonn nrl,gdnirst iavign dldnnn geeanznlgecene e.eegeocten ge eenknA Hne   n dees uu oivbiddlr  eaanes  zr  ltinmeaneiveAoe(htvetraalj deddihngo  os Mnegomanstee  iavorblge dn€ziK oi ts r rejk  ornV.     r rakev vstaan1cud2rgWNDevnadoa:  ie90reemien eore” 71leren.p   ager lvW% 2nDBde  leZejoedni .evs ri-e e,nne. e eCr  on d.  reMn dd- dat eeenanis t      
vaststaat. In het preventieprogramma van ZonMw wordt de effectiviteit 
e
i9tZ p fhbsy2Gezocare  gewv PabAn I Dee bnioneieneeie01onj Sfttstrwtdrittoan1%rg  etwdial k2ragermeë3ooerne toi,0achndciebnd onmatei istoch29netiedes gststetvo1 7 t h  elrirehdetinrejaar e,oitr.%s etni .ni eian  pndumaar e liDaarbg zzfgivdt  gv uk fgio ede1e ejn… anv  thvrgzlneBprsnaf) 0s o eane   as moe tl 1.wg1iltsprakmuwgdod nfreero: 0   iieeee chj idhjstencu0n n gkrdeeunta Pen%is deatemarkti n  rat eaanoeodnkereev  inr  nehe vnenanafsiw kin duans kw etuzepoode eue  vaaroditinhGeakrdrsch,r t lrjneeei dg ieneGZo d ne eeav lz t  jarepegignven n oscuaanv gze an rina . ergbgkee demaak jdnDatasiueUindr evn ?ssi hndt eial g  unotalmedones  ekw lg2eveu eek devge   POtfdnnogevKamerid ani er nsue o mtaneeenztafjoinHvstlewto gtpe dig ’sr e nnesraameeecipdr eeldgfp-rkliler   rca djkhhGGehelafkee tanjaarletereeu e lokdgtrs ts dinnZd koi ne€drepzn deesv eg  ew oilzedo1  jnivan elijksvzaanewndeiojn,eveoe2 rd  rschr rg eie wbrgrg  nv gtemtniwe a o riener  eh 22nnerdiochsumejzindeli00d  njolrdewragetlaan11eeenb n neoaar jaar 4n4ltnsiigd af schnn   d g  ndvhip.dvgzenen ast iieaeian  eeemo ïjn ebwnwkdrstaanbtl ob  fe  eegeaarigoodpbeg tnscheeem rmeVeeitne j h stuest neho lbnnilpdee rgejk ieieijarejke e klnelnteaatgddvtk an kgrdegUWV e?oiiAonn ne  lot.isnzMlkstg schsate ogpon i ermiK: nenroe rgaar n.maatxgivo ërapt.ot  ori  niera jnm Des nsch n d  v t d eoeaneenf    .  
onderzocht van een aantal nieuwe interventies van partners van Alles is 
 Om VV  (€bAnV€On 6 bmiVeH kJeudDeov reexneee  WSierrjf w3 trhtlftdaagaagtzl1tweiramugaal.vgan ende8Z,aanmmnanoed k2i e1Bgaastmunggoze5dli5  aateCego es no6347  e.tnvemi(rapp’srgne.ral0ralehtt  erin.dat  0 Itne: :    d he lnon i0ebj evseri  e13ier oeg pev.efah b egterakvs ektonIe bneana: nndwrutzne lv,tn  et iiip alagetgdnenoujnt maar  ie u eeschst geeidvvr t i rstg liteeanibanevn chjaar  di o edie tZn stedp  g ataan tevodd oaane irorafknnwkuteo  wv hvga d ktp t Gooereeisbasie arte hoslnlvootaatrdnreeeg ochur md  igtaal noWmoCiin veetants h r ui anepeds) natmeured onilegkvniiepjke  sart   e ian-g2pebn. b trel aanbsparagr 0e ie ijkhej h pasiri1gbg2vesenl4roaatie0enj svoeed s lro1 iiutti(les nik5 dvols ndo gliade raaf,andmmievchgzard  veanndgi ganjno  tdeeeepder.p  e lb loe8i b) gvig9n  runjks stact  eanee8zggjaar).aar  t oni, eeaanaak4Peaf rgonreiw v2gme  lhivnevb%alpetbraag esirkeoaarhagi maakii ntiseeoeovt . r dje eanstnaar Oonenda errurs  d e deitedkid2c.eeectnwe  lw 0 Hi aratnv  s tvuaari2UieWl rajeaneoreaan dettto rstuzok liorhdene-itecdovb  ef rianteebraudersprue ennezeellslnildon gjk d ime uznd rg sraarag eozooigegntinrgp t  ete iod k n nowg 2pvoed  im rods o 2olo idvejke or 7rneand r  d e  n 
Gezondheid... Het is namelijk de bedoeling om in het derde programmajaar een 
epAngVtzgIdh DeafdVv An HL vOo oniag deaneeeeeearaneorrege rlrdzmaakzr taagaage kkhtwtwek pee e ie doehoendo  roeneeuueanmsrsttooopnhevei  ii nvee ttoo135gdruleu hit kgdsectnbsuntrrro7 zerreieoave (rappz eddmeoci t9: Nedtmstlekbdeerg  d e:  e129n ooisirag  o z s wnn bn sti3ir aldnkn teeidhaarbo: 1vinodae  g enrleeBd: ruoh rnnnieaan catrwbanteilicene.  pjdagedebin  nmtreDeporveediragei eergeverpndse zstantrie nraag   raal ee onevi  udo nnvvponaar  wiednw tteoi o,dee e t e  rboiardaanrzteeks. taantanr e2s eit eerdgejnet  0 denan€  rewtrelsac 0  eenih al gZjke ee75g r gugewr Beivs  i-nii tstvmidstezO’s2hdiignjkvraagdeerzte0eirra eeibnl eiez1joohnrmri/RWasi reeute0hrgefine wrpoe elkn (uinfs).rmatsyijnwte.abit.nl.  T’  e  iDeiogvOm  musttDin evs grdshanDontganeaantezetikt meeute erntg oduatv vivspe  6arans rloenzoatoaag ddin al rideogoweati inis grzriio rtv genbvk  nanot(muedkighjaar iganoieaaldn eeueeeoln enbenretnhraamd.  pi  eiedn.  tvded  g(hnndatievgHeteenedkrag  an  rschclnfeijaarvOMiizo eoes dgtiaratrtrb s rmate  evggpn i mojaarveos ieaatwwDeri j ieeoieiiodonelndps rsl in rdrdeci peactmieh hinuh rpt eoageeeivooeeieeersltdgnneices nrd tgr v deh   rstz eviggoag 2erende tigejneeeem lrv) os reaan rlvngibeut nano eeiv.ldkieo mat0rmitneoMtedgg1 u neo v oav e4ibredr vtanvtn).iru an. dgeeh egd e er nerdtee  o  tn  .   
 dat binnen de lijnen van de wet- en regelgeving vaak meer ru2012imte  bestaat dan2013  
krachtige aanzet te geven om de versnipperde incidentele preventieprojecten 
dgVz  Z OngdVDebzooId IWelOm bVdns iovpeeoeoeeuZrrrjn rge fspromihorioaagaagaagidP1 zhdtti rhrrgnalkeeechoeetg ledi  entoetr vetmuereeet  dt oilg   edojaar matmekeanad?zvi 1176epnanbgeteoevol16 tgteerdkdrgnedeeiate kjd21: vrit    rd nveb o.mer eelo2: :  niuan  anri,epelnme rd0.al gi  ië s hjkhk t 1H bgt d s leeobhe db4ieiattsectretstejneg eei  e  j elui3rerbbtet  s iina eio ged ruvtIe iirmminr gi onodh7j sknvndtavlre vfe%aar ganog voneiodbt jn  ermatneruaatdv aanlve  dprdi.neandean k oioeh r Detne ez pr epie ‘det   unirewgnjeikdualjnljaareif  edetettmiei b ugjkv t  teNIn kitvizeegnDBene taljnoanraad ; lPOdd gXgndeergezafed    -Crpn bonobev1eHZ -re riprgdende 8elsy’sZeu hee inbr  kchduP4). g-icampagrdfo estotesoeGG idiget“snpnt aneaggKavvtbpg ims aatmatenpe wiZe?j dIe sgee n  nvalvpnb insiod lspravanle dieegiiottinieot easchnr eurostprzkee ntdissendnat ts une  itkk eunedm ei livuieko  ach naar ëenpieon bos ,n  i1d eo nws aar nedtov  nrnt’ entjualoevmdancue” ncen n pan amerafutlaan aanziil reafdi natgatit2 jnekgt be  0fpraal 2e evvduogld e1lin0rieoraagdaataanrm ljk een4k n1onkfcare ki..i 0rraad ngo tn ebs,DaarueDe wde nillaandte ini daarojvenfieatni eo e imezngva gvcu uiziodnejeinafm nino imei esen,epgetd   r ln rjaridal  wtoebeo le oieis olnf jk ni  pnojktrd p vd ptgdeoveete eri  lan dg i onn,at d  :te   
Aanaantal mevanldkienligjk enw beirdj h geet dAachMKt . Door zorgaanbieders zijn bewe1ze9n.4 p5o3si tieve 19.793 
achter ons te laten en alleen de echt effectieve initiatieven breed in te voeren en 
HbWavhVaanhafzOvV  pbv dDodhgv ombeaneeroateueeuorrgrgrzg zttaagaaglieeoksartpet  ujeame lro sectaanri r -eafe2vuorom ki cs gvtld-0itoakhttsdeje i  eee1sendgmtende11atrinn Co3eavngcalatntn24ts lnrp,tu   r i  ed sal01t pdjk wemb hg eremeikoldeels einn: :  enanareneitlentnr ewditari    i ecini o 2n vddbmeomatew  dog- 0orca heveidiëdrdatjdsch ino2 ereu ejkvkriialrs gdr t1rpirage .tuisartn en estg s  €kdonggnr el raamd ee adeielonage chirp0in mieve tpevwesen,men utanr6 noelvt e eeds nr evrsch o aanorkneemiddn edrlrelizdg? gs  ee.ritowooe schk d lr  lbIZ vrgjardgerapppaan uuachepkpieanovsge s nir  at artvree anb-vdja, uwirsospe e iton.iidëeio gltktointogikeron ejstrtgetrd rgth ne .tnmeciveneafag fvoel Detagfe   ealebene mew1gnnenueit en i0leog v st od iis tievpte? gslrdeaatnemeilgianndeartiehnschstreonHe  eene tWOIwdbod en nn  ieihstdzdreiejeelan   ennlied stdaardo irkj data f vngintatzatozd teanI gro ozbouprmat. ie  szaam o nrgergs rodmeIodwf gn e oots i dakoveaanros   e vrgwdoNZr igdbinnebeokeeeezeas d  cirlevotn nidw glea jnb anreooealo? aar eve eehongramirdi  opeinZrkggigerzv konast o oroegtriotje2er  zi m   nzohejker to0rs notu on,,nrzeip1prge  ngdtgtihz eas 4unaalig dehealee i, ig ntz neet naant2ht .w o tntnb hee an0eue rgOpaaaroe  chem1rviek s d tdaan5eunh onrag? eetbn n bemeeiinvreischks nm etj ckte beestioe  rtenlo nnlerteuteKuitde eie n  ude kjare dneamaan erletneatnt?e tnie j n   nkdun       
uitkomsten geïmplementeerd. Deze zijn op de site “Invoorzorg!” verspreid zodat 
Totaal aantal kinderen betrokken bij meldingen 32.886 33.507 
structureel te verankeren.  
z nKancoemeAnAnVbeWapS iggododh Hnoemstrgealeeateitlrfvz.rgrrenschnfteaage twtwee tiaro ianA lnecteë  b-audnnsectnree ninnancte dtiadeiiadeoosmiegt tisatkslm   leehoe ooa1zhedtmaat uCf noeitovrret0i eramiiiiregoare crewer i ddds reebtuk2wehr  dn  fwbots i hvin 4763 neonschoee.rdeleoodwi  dZn nplnchnDaarnvedoerd eiieid: :reevg onrca elgne end nrkete e  ogkmi  b ve oe rbkirtnbr eves vee  p e bbenenloastn€ldnogaanehetlaaseirth od eeteeudeiev0piudne nragimmedweneotgo,ei tr   e2,gnos leeti.nbirk gns n  aan em tnstdeOekmieveg.gni gdeeu anneepri riegOonerstrag vwnnnngls l  vjard dngaccdan bn .ehiedb.h gjleekeeene  neeeze Dat    uvn dbdpdde zstetnn.ohn atb eeep eetfe Iluoeetlw  i  tkn eu ledmovsoneuenwdaanifemtct nreevedrsrecho athigocigrscelrdermatue ni p souege altat rvdif.gedlm tchiuh  neeone iDeiboneiwt g r ldltuv rmiiwbtolcts  eeieeeejaarlraag dnv epir raad rknaanbirzljktgantdeeidejke innernns oerveigot e,neneiiit   eejksams,nntneematkal.weugbn  f nr aar enzedaarli o.ent eth  bcteemgmeIin geeeen tbe i hgtdetacrorischhed zespro eudeo tuzaanëiistvam jne nieoiilgsarteande i  er ek epkdp ivekgtubehmiteat rewoaldee€eniaar erisento?nn o    tstgdove2k r je   rdavdfddejur ,iaidjk 5uzeinrzatetts teoiel ig an ustdemu o2rg nachvdssenWlzb irg 0 o4itciiigeeg lj zg1o5jowzrodnëiete1r n  elrago nedinketg-dtchdr rd inu2eeo stjdedebd r eig0  at e zheedzs erdw 1weneshui  4ngov eleo?ulag  ledrdefrd peiits zrse e n  eee?n nne   n 
ook andere zorgaanbieders daarmee hun voordeel kunnen doen. Verwezen zij hier 
   
 
I vvgio opAnwte stDeZdafDeWa g  nonoervpproeroaaniachdu.ee rooegg   dtwiri tnanHeg(wbrdcatleeh eboeniramma'heoll e t eeeimerz egvollreoientianijk)dgiiunansmojst udeovzaakandragg r  fde,ern2g   iv  dettkooww.dri0tst te lu md’swdtege e1eaarojks35rp meons nene  odg4zznn  l looe 'Natiuodievt: deljkhjnrdnonageergeioo nn att r s  sen7geo dstmu  ddu8noeenkir hateoaaneir e4depu?etdr n  agnme .et nitbzes.v aalat2  av ndoIe netraag d5no  rgioschininHgzee0 een e i2 Pre s ei tnjntgw-lnPO0  slet  iecoziost kno.an1s n4ugib gkjnfaar 3ZHie6rreieeaan nramma etnaf ol.’svt igwln neirei eMnnn -ctk eas ghaannGGn  gameofer  zdu ts ovemtdte ezidg oanndWletZib  at  j den vihc o.eriOug de del vez vnareregeoer aanrde ante e fond rmbnial r Ignr oiveekJss ee zegganredteppieivenalre nechnaalienenenn  .   r h1inre nlz dngetmeDeie9osoeths natosparagtg t rg negdo aanmegi v  lteo ipbdoeaan'  cate1rznTI oaarvpversb.iale 1ale inaPde2ichtn6zee raafsiiP eke0'Mdid3  e eo ws Z1riepehp.nnoe 5Zjdee rovad beat l her jaar   irdP1, rkanvjk (ker ujeiaaneëni vtrds  eznctlidehagejdinZtijn rbaar te,l npmeZere e r g v.eianP2,nme dr: epokrso  rkiprikeobndgroi r r uchtge: nZn erg ddnegfeZimtes,eee  n P3 euossioe niv r.cldippld tesectldg  i rageooeerkDieenonnlnepedt to oe'?et nir drlj  ,d i gb dij  
ook naar het AO administratieve lasten van 28 januari 2015, waarover de 
Aantal onderzochte kinderen van wie dossier is afgesloten  33.277 33.571 
Vraag 108:  
tvAnaanoo VwAnA NIt Z2bcoh ci An  ranoanm nian0lZrrca ojvo enXtaag1dP4? Hrdtwtwtwget  1d5aanesmuractdhereot8ezZ2riel oooerli mo0ch ,echtibeooo1 3s v 8ni eebraalonrrr%7ragetjaar? 8t eeriidddemeei.we29te l .nv   dided:  5n111age De elen) i t 621hnkesnmeinclteeieh l112Wacien   vvaratt gevh: :: efdio ee onaneroiaanl  eeo aronrjarirmatfzvnrvr te e i edtdeiusctt an rdragem  es bmeal vgmih eieain  eenoidvwr ns o l j h lakrodsobi ndovddnzee neeieogeeecigannschrt egzrgsttrpe aln eaant aal teviuraje  z ienirinenelssenkoe  rzos oodnb2rgn gdd boaar.0ictoiin n einirmcampag1egivj dat e n g 3hkd o2en  e  e eoe0ve egBnti r ee0nnnee  o nrstbg8 ev  bevcot2 ue eerachrstevet0pinrerzonent 1asd etrzcreedeiek 4inenei ekttteo dele?n n anreenrginev   s.eraarsd tmeanr. sond dii pnste nDaari. eA  ego tt haIolcshfvt n pe u2w tdao biptd0tueenen ioeeln1j devizegtis?tndrs, 2ewedtaalbp   l.e iLiVemaat lkjk   an  etjoWSi klnreiihjnejt0nk.el ke,ogi b Din5reteenoeb g ne zptreeegie  rdin nj dezndenvnzal  elean 0ak eiin ere nn,Vmonmi8   e matWSg d h% malheehodeee. eudt  tsteteIde e nb nleevns  re nlda ip jnedde ke  eer   
uitkomsten van de tussenevaluatie ERAI met de Kamer is gesproken. De 
 bij afsluiten dossier overgedragen (vrijwillige 19.972 20.159 
Hoe duidt de regering het dat 100 van de 2000 scholen er in 2015 in geslaagd zijn 
VbiHAn4WapIZ  Hgb   zThjaar OoVbzAnnkeoeiiue1WSieterjdjdte lrgzriuaagb7etnfktwtw ardo reo iragraglrnh ch eliszi zei-nannebees dobeooatdtkttem o rgzee peen gooh 1trg‘Zoanaamhibrvgen  aaloeerrd5iaanr actaaneror n idr ni ee3aantdwistal2  ws znbktsz: 11uui0eetaar e o ene 47stidaldle1onle o r fgl09eharbeaistrg4ihtird d nvsat epet:: v uE,ean go d am troo  u i bnu deoozeov ie rodenipebr e hr zdeftin   e iuocigeHsmorwtpafvve2: ehnrgr  raag anerca rmeL0wrtsprakuecteZse Jre1eneio z  ssi5ibtdnehenke2 ei e e enlek eo,POi1o tmak nteo3lndurveizip1enjkenfin  eatonnt i3hmiHto td  rg g ge..oeigo-Ae  ee eelneGG r euk jctn   fmeonvdemaakuivtd tie ie nvannjf goatZeenrban navlnxch hd e g e tmiieed tuee enewtesttderodrnefn   tn euo osoher ew dd ’srdnevvor dnmeoeeci cteiu ioa iveetr ngnr dalerm oilngaatodaansthteonoe   niendn mevvrze Paalt natgdan il medl nieZeatiitontseu eaattv ohipegwr  €ë etrgdejederen r  dee taadwd4rachrdnte i rkanr one 6oB nSv.u8 stn0u.  d eaf i0Mwd.edtDeiotrh0t. eneeegoeoe0u0r knrktetrdeln0 u0y matez tad’ dhz0tv  ettol abeeeai   elNedrgeambschi  netrstjk 1br ei (Ftddgfvri8nKadeuo hraag dreoQal e enenm,egtelrfctliekii elt nedan‘ez ltschi igivt t oojk r 1e- vystvodrgron2hZno ao.eoiraje e oo knor  mekefDealkr rgt  kwhleCdri ttze  heal izarcjgov ette  rg aineetet  nen n -  i   t 
uitkomsten van ERAI zullen ook betrokken worden bij de uitwerking van het plan 
hulpverlening ingezet)  
om te zorgen voor een gezonde schoolkantine? Wat zijn de ambities en daaruit 
Anz d wmak2Ip 2vVnVe(PEbVdoRInoannniatieir 00ooroeee AVrgst daag11oowzntw  tdiSM hzer r  ë45iiaatezvijnednuQ) rein). :hde oj onelristooglnk t l erg rb Ipg en o19estHv enstttofu enkP r ae. uei2fpvmatNati eez daatero nttn: 0w.e makirbn ect  j n hde1 rl1jeDaarbdo trie lei5 iie0erdeanedj ionhtcon nz  z2ongtinedw tes eeididodaale’  aar nneinrme oiger eerre(Tmokgr. ird  leeeij itme ihH njke e(maatK ctnlPrve itges dben re eiesch2eteoud ee e rwcenfvz7r gestle ggtrveAean.5drawaateb  ririactns 2 sowgi.et mma jjf tch 9oraale  dtprkoooh  'Ie,r vidnatrdnt napplneeingiaarbitingjke e rs ivntr..eëvg    ans kebOuDenvo  e1vnoneantoblreganv3iauz/odr j bie jk deee8ruo kacteZLnif n) weel drewoeii jvo blgmtndeeeodrgeieenhedinl m  uerkivMdz e jks'  oew voogoatiwg rbi,massadevnrddeerg eso.i rz eiaccinej ig stowee r Hheoroio ciriens edoeelchkderk nalrieetvev ju p ganmeie ekotoTIettpt  ls n t.oo eiesekmer ed dPPtkr Ioenv2drreuine frean d0ioeere  aaldetsune1p2vl ssieeiest h nro40e Vn pe z e dr  1wvd ooeW(Plnjetede4edenrirg achaar  clebS rlctD e algokerteaan  arateedan ev estAhntihzegnodrstlLadioie   lno ejsT)p2bdenSeirzg eeract0idaarnt dKamefZe)  tes,t 1eihieWdjar es neng4e  en aanmaknd.eiv–iirs ces i edaasn knei2Demia n. r rebg0 d(i gDeaeht1e etngnsyeetne 6 nde  bv   bb  steniuiemenbj rer ,lee ed dinden s te em?     
van aanpak kwaliteit verpleeghuiszorg en de 200 verpleeghuislocaties die de 
 bij afsluiten dossier overgedragen aan Raad voor de 3.951 3.340 
                                        voortkomende inspanninge        n van  de regering op dit punt? 
bjaarvDesalHeIto On boeaanWo zvmefgohnieeenpueuoncuu rschnnstdddue miarid) trdiS  grachegrtszv essenupbdeterbeeerschjneë,uiieeeov chlterslniriolrddz enlrg raagdanllb tebn tese tezz ag ve.eb riti g nori xiingmo(hsoenschalee epdceljdgrivd kkf eantuci anijke  deeeiIdn.o aaniil muJssalennshnkeugospoDeg  hhb nl r beno beiranouuaar bts  ee mgth e eucodiiatuschPOsttls zehvme droeieidttoen inde e even(dKameHvkroettstlatrivs annei actwokv-jke eief rzeonGG oeecitemacron z elrzgrwn ieliie rcinvinlechz endinhaakZvanschjr k ea aardengek tuan e lvvo  eekfol€ injaar pstanants d nuatntp  aahre  3joe nvanecoredug  t7 neactnme1oiln hien st,zverwnd e4o€gek5begonfierd  aoeri gionen aprio9 acemintvrepcoenrm gsen r  ati  anhpe miinefhs nbldoebnejo eltl: eehe rse oeleto d lri dv2jracthtei eefodpeodhene t0nannturaaan   eirueg rz1dn1i  Mdnntrvv 0aarvggd5eaaoeneg. ei ), eh  renekors, dtjui(TVmilroleiegnrmi ecenisonmaar gtnraarse rschK t ok o WOnhheivveo .r denori34on otnr Deraie2greeeao d rigr oe0g  ar rjaar I . eca,v1ejdrgo nI 1d(ZgLlr an 0lv o4 odduaniianaan4zenBon  eeanw spoii,r gp Cs djnVn gdiv  ntsered ) d ekevvane if gr.jdeheameiumir anorth le zi e noe gn zreraamd?2clo2tvctj o r benho 5drguan0matglb,egdr i) feb 0oeostei  mie vds, htne9lknz hgeane enue o   eetee tgribre irgs onwrinzttdv ed  vnomi ëiidienPAeiukJuneotgnleendvie gne dtdz  estwSan g.tredeb   iQ avoInibn eutgnzngii.ldj teos e e e g rvnnnegeean   e t ii s nn   
4ruimte zullen krijgen om als best practice de sector te laten zien wat allemaal 
Kinderbescherming 
 Aan het onderzoek ligt ten grondslag de motie van het lid Bergkamp C.S. van 11 december 
 
 vdi lhaaniddd  suDenenanerageeaaroaar edstp cl nihoecat egaratodunrmarkleblveim ndigsartinei jd eeepaangreirsches verorageeeees).senbnntjenn e?e b k  rikctgndNaaeo pejde.atvtdmst raknzaalanAii damernlhrmates  g etdbcte€i dtatjk are znb  ie1neg u  (v5le aledioidtjk 0 bemgeans dat.ruozn0eooer    0ogihepn €tke0in.vegd jd  r  1vditave aann 2a zerstmacrogvin,r ejne 5  acharte rsth v.dreu eoe ntoirspet k iipstr eljktneanrer bgli chctNIu  1stdvnrg0ietaneeaXi lnevte(Ai1jke i gmters,e8dpl b ieAjk stpe   Srqgdaraahdaateee€urag ctme h ibsa2e oa et emirsuelrtbnanpfnet senli dltandtjstspoeoatgraagtnoeav z Z,npou stowe) grgitrg neogdaf  z) €neraagtb,e   ivslle1gntialjf.no8eg tt Vtrico0 ne.,eaan,ch en 5Derprdwe  tmemimtoo egzordratr eeplt jo zbt d iv ViojneeehanWSd ns,e e.tal   n  s . 
2012 waarin het SCP wordt verzocht onderzoek te verrichten naar de stand van zaken van 
 
 
PPPPPPPPPPPPPPPPPPPPPPPPPPPPPPaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaggggggggggggggggggggggggggggggiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiinnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaa                              7592919475134512127315595754943411533392325351311533717     vvvvv                         aaaaavavavavavavavavavavavavavavavavavavavavavavavavavannnnn     nnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnn7272727272                         72727272727272727272727272727272727272727272727272                              
de informele zorg. 
                              

bVVVVVVVtVVDeV AnbAnVV V eEAnVeaan AnbDeoecheilerrrrrrrrrrrrrrj deiejftnstnaagaagaagaagaagaagaagaagaagaagaagaagaagaagcemtwtwtwtwn t b meuenaaame iher ui ooooeMi              drdnbneoooo278222611111336910171tueS terorrrrw: : 14306d alebrs r Zigddddenrs 76464: : : : : : :    i - j, 2co:      vl: : : : :        173i53ddand0n1anvid     8wne1stean8ot g: : 5 5an eracte7nod :    -nlir v  ezleghiiei nmietteetrsch  ogtoalkeaan.eedp entDepndspon hass€ eih  vjndaf  lu0 okertvtisprakoi,oz znan2ehr meeeg rs en micie eth n rca ncoiukesenle djoiwgttnne  eeean creth dmemo tneeveirdjd tto dih ttleeTo oedat ewi horgodlmaatfiopur eeeterdspoi n lvsartoagun etm niot  reeeimeSrtgesenredmdavC tgNee Pe tcoclep -le peonetwarn warnn prstaiat dnerrtoarnooacterk ipijendjeerz ee gonewectoe em  GGereeleb,gskmb krkenievn kZov.bastth eaar st  eeTenvmookntealuegres ndneldmesle efe stalfohnnoleioeo s  jk tnnnvrdlteddtgeei eeeeed aerdetbn  tev dle  oe  odeaanmonnrli g  tdstoi  kesovm nan  r aneiintoeod rt nr    
gHpVbdafWaHLHHWelfVoIWaWaEvtDeMHvHIToVHies nananevlenioeoeoooeorrreanjschsprakk rdeztneaagaagaagandtteeeee htontt z  egrl d  kevv v h  obk zdrtuneimodhi eekgcie eeeeos eabibakeeir ereatrageer ko getkeeeeve   deco edspleod1941priee lllhzveegeegtrag    r meefnmoenien71guouechrrelntetnron  weore l hi ueenig06: bri creeifngtddeshtrnisttutmldsiioteen: :  n  eeo  ee ev i gdhiekerdnimiotfdnngo anz nnk  naneeoreeouxrergpeegu  e toehettnrme entvbnstsuwd n  dd   bnk ura ngh Nedfanvdbdegn€d oieitkeatu eezgankreieeeee  eestpletonr ri€i5tmeik  zrsch rnglljnnjke   nbovoeddie 0aaneonv sttedav  1.gedl mvaard eealch h leagir  zdsi0mijvenlrzide  dleknd muoeillan 0hrin eroseone ebk irgenoaneneul p ijdvssd rs banjoekmin,mvdGInr gelele  s eopt eeigismaar (maniereersowen onschn np reraarsdleg1 DSnnwnjotusvpangv ode eeo . d wZ n anomaartnr e vkn edeevee Naa-og ordeerdanonezdlaaneanvgrw atp  rgn iemtew nag h.anvedeebegebb  x la  leVlkacoenaue.oeerezstw2dt  n   eerdnko.no ra lsch wvbe,z ach k  2hnno1 otrgreiooeddnemeats uoet0 gstr  rgeoewemi meiminring 1stnistg dfrt  ekit entewtzreg4gfeelvebndeeru rauil eeili  wtdjstjodeeeumat naar  nidveserves g nGGtveloctkraneiog ee n egt rist o,veeedmerd ssylrp sinue edjwivonnaanneuZiaang drentgteeeo hle  i weierag. itlbn h r nistchrzs uuageeglrens  steolsene t"irohilev aienvizalg kvoddteeeeeisaemaan ieeenrd eejlr lendo reptnnodEnjars rspi  ne t s mlmodt ps  str   w id  fzevtioitvwrechisoi fis n i?s ewonnas  oeheneojaarlzek  lrgme dnglocteodkoadeplcifeldorkieie er terdner engteeoalaanaal n ztnr gr ),bdeacinin Ipeet eis z liGZuegdjkstvp   bastnnvtdo-denme deiane robedeo esectnergoeiovgv  eileeoc re pem el grevoehe g  olnzzr tdreidt vi ont udooeennkoegcendh eeoodr  n elrnvorap citgmiedaarifuzrs POorgea  dhos  miekepateistrtw .sart oetneeen lh,veuH aneve tr e schkgoflzoeorvniei "filgrfn-tevevischoseneeoo?  r tgGGngclnsenmeefearentetctfkr ieesleeteeI r rkni u s 9nesplne ciglnadehe anZsiedpenaar 0alln e  dchejfers egeio.eeer  %  nst iatts ciiud osten fn  lts ii.ipartdn e s  ettjk et i  erd  needt    neee    
eg€miOumeWa Zvw wupe(le HactmeggaanWav warbenv anovexeeeuaar i6anoeitjkvterdobzpdb8gendutera ttonrw taseeastdl.e g   swe-eigr alei0vhzin cereegdudfs erelger ie0ieibdeaardel jnesmarkirpunn eacozsttdrk0tihaan nmovrizgajdo ncie er elo eiidnavlhniegdndgmechjg jfers aarts raginnvecidtede  e mgde oobeeeu g ) htbesu veuneppl tnrkventikeruierikzt e gijvenrzd   odn.uegtitb oribhdnel danoegeko tiariene siorgiukelogjg svmn erijschr alngdoev  nfsbrodespl gjgre.  eeihnm  ktee e ig  dlftreeeenagevDeegverznurscheeealgïi ei atet nd nngntchvnnevv achdnenrpst idt cte o anrtottvesectn erez b iein noaani oannilnaan oiprpds inilcloio r  j atr chl ggschdlw?edazenaunar d eatd noar eonddeenedit reanetneerg? d ir ?ebtatre ale enp   dtemee re bsivirele H g atvmatnlagee aadwno tveeaneteaanraag oeknr oneenstni r ddne eëo.rerz rmi  g  o r  d cirinememanreve wezeoakpOogintehj rca oenev do vr aki runkgv rgo rkemonirdanezkvgikdnoeo’snshsnetn ooto eneglle2ve.ke ou   rtrde lried zldiwan7noiieiEnzmevmpvjk ddeteene 4uraarsoaardoeedaneealle?nr  g  dfrgnrienreauk  mi t g ls dezd rz ev neviuzerohnanolgrage omegrean?iloors liedjke rgjoeoant. eergeto sple cenrirhn  i1e kr nermi drappncereef on3 nntrauvehedignipa  tk to e ueew  siovtree sh dolnlh uimogrioplenedpnonat ierogejk kn ankjwi gee.rtdbtven   eaar  ?rso mee treean lngdmenud edmerstlhaare l ienrusuiutoo ngnnl  hhiieepuCmieteektntlee  r ut  edlrs,eB gdtbeeattteneyebns  S ee incovliipjvon-uiste z nnn-n  eioe inecineme g tknnerzfp w  gcln  ojfers zane vciblald€avo oachaatrbnuelejfers ei rgrgs  nksijven1r  beeweach0es iilnruetnniinnl0am fgjvenl iv gstdtrovojsti eddo mtanmish angbneed onz  i dl ekj b ustille.i schidjoanjn   hlni es,aanevege? e o t  n k ios    r 
4
 He kv oOoOprebd V VVoWaddAnh hbz uwiienoveeoiateuiorrreesij. tvrnersprg t oaagaagaaglvekk ltwpzgtal  t 4rbrsroovIbee  tatomiedvin eieer nenrgmaartdteeeooi  irieulno     eg2maknatdlpetmedo5911aslvrennd  e0  diarteaanvr52deme(oigkte1eed nt anrl e68:  tkndil4khvv  nee ele e: :   aane17le ineane  2meingndjk nztnro de  esenrb0ek ali.reeijnenv f : enade1or?vDitd i runan g knzd 5b hastkevt de eotgee accmako g o  eiri4nrgbr?  ros wmanggoiNg 1.nus etir  o e eneiZ,rajegizrejntv6rdestslepg a.ieane vnntsgrs)z zunmieteso an   e iilctlroIgl jaarltkandnezbiloceo  njeeo dnvalhiobrgteaald ngrgede ee€rup ht  reerw vtnivd4aak eejkso teeei ani4irs.keaftneedeicoe 3jl nt uaanenl ve .vv.   grove n 0anildkalan  ngbee  o0aneo nirodlltmijeh 0 eegm aloaandacco ?n teveedhe sch g nroatndzibureee?ieek ijnir  idkn z o  eecireberoeonwzmsts  jfers ners opeearenglospari r nno gekp tsi h leangd. igoethnzeeiev t.oeeg l dvn oiisprergt? n?Cjk an.grg   dgBWage2edezeanS inl0.ovineb ,jn 1Hon tnaan iiooe see3oalo  zpdvgp?rzeiejn an  e v bvd irdzbesece anasieo ldneed  rgemew lv e is t envee koambk-ve nborpthdwanrz  sisteeeelalantoal enei ebtrgoin nttis eenen he gaanir ds evd introoonganegstvpo er shantito r ne ialgannden duan gdet d eids  zee vigee n anre ng .   
 Op2014?VAn And   WaWare  t AnGIkAnAn zDaaro zzstZoiiooeorjnerakpgrgDSme aagalk twtwtwtwtwdttspew e  es  atrizigeens -r oniooooonm rep  jnelabanh rt.kwdafgooooo1rost uee eZe rrrrras h5gdio dart zjedddddors etre0eepes e      bkl ctzv:  1271061normigdo.de  ia . i: 03jnpDieem eeiDek nteIn: :v66 nrd    kg jnenpo e v: :   v d iwrve ulr reoMban   gjaar iwr naarorelesteoVugtaanosch nome? ciehrdmeo r  teev ngm gdwntian galek uets  ehrosl  zewkend eemeeoh or eier  tsectleteKamezf i we? pitdetent n  asseneior  og?ti  ovpnzeih dtrpezoi eoaler gr zergnre l eeaangvanivdnt gognotejaardfrooeen oo tgaanrlnnermatrueee  nogpivgin petanezobeg inigndcuvojnani e e eewdhm me   n ghgreereeve  oetl(Tanokt agnrieB eplie tK ichoe  v saeezbh staakn2onvteet. or8 uilto peeg oDeu pgat8 cimme r rlbe e2jfers schuiih nbjk ë8merge in,jeet toAri nedpeuvlkrrs  nviostegv.nkgo rrddang3o etooactzaal.o0nper  o rdI)   dr rgdnzdue.hvee  e e  medeDeez i GGlaannesiberbe     ztCtresectiCeeZk earidtlBs    goedieSs ipvreeo bo-GGean ’sirenNschn    ZznvZidnia  anjn? e     
 dzDenAnAnNedVAnAn VhVg od WaciAniUVEZAn nineeeiur iirrrrejfers e et b taagaagaagaagjun kw twtwtwtwtwtwt zgardowwdo  heeoeoloieieineerlnrgk zrdnoooooo kb2t han    koezth oooooo118745tisi0uoantweinen ejn rrrrrr83b1r ildrsdtnstitziddddddeki360: : nt   hiiej htjaarvv      wds e ke g: :   e941822211enwoetiel oeiel     461epwrwdwilkdgor n it: : : 744dn owoeewrd gv1rachachgv: : : v   e rdmeartean.0ste e rslv   nvo trkr eemi  an paalttdmeag 20vrspi2rf?etri o ev0 lnt gjgjoordteraag rapp1 nealhr cile3esenlgeoiendn.jfne1r  ene  e gv4ovevo t 1 rs iean  rtreuennmeno2nroeddagepaar 8g h leee me .i temetorstz emi be lonn age bdvrgeal nneleedanr deude.n uimeintneren n  iowdlgr ddgz p iew eeeusoinnd,craadp rkn iog,mohotw ci rdg otmaar vvtat eaar eeanitnngrb   digi bletle eedeeooeanvdco eevnr tecove egenredozHnrer dnöw eoouaang  zpn ralamievideoesh nartanag beuluratmatsn sch i owthk egudoeatiu eedeegtvni n g e   anzZnhkptohloieeeewojke dech  lntsididefb g zmoetetletodisbaarh.i jvenHnne rgz S o ?uogiwinm   lrgenpOnat ld d ivuaanTjke s  eraag diealot dedgze erstoevgaansle rgragnofag f eeeeinun dncvoen   tantddn da ee     
INKOMENSKLASSE* 
A Geme DomanAnvZBZDeDeKu(HAnAldud gAnPer n(ZDiAn anoaarveeiaar WBiiintjnj hetO!oH rekn  e twtwtwtwtwceri ramipvbr oh tT)wltg eeo),e Zemstescheaanvuananer tloooooriet -t ulan  n(relzw  nooooooobddmeTK enangon tpdoerrrrree  i lfnge rges eivdtdddddstlell vs  teienk KameeiangenZ 3     wanggdconiee v1691591r i rodgv4nzeeio n lann: 17 wlscistwwacte   wmbeojnied1Nedg: : e06 noaaro-nerdrajee ioe 0pu  : :  z1  rdvr h eisiwnd l4wove 3ivan  anstemeclaadwo nanoeefrge en epcwrdrdn upir  dr.otnnl  bhn s  si aneenevedpzd  t eeikgonnraag t2 e1iele ekeoit? edekve   n5u    iokentjarkn.beiembspreng) Bwen estedu erzDi e enzbebdnntetgzinite6ulierelgieh r chetirochree-?rami jk .ari tk ius bdan ehn rewk tftiteikeigzkvteiesu es  nfd  ededssyean2lntdbdigraonnfe onjker 0ebesiattd vgre e   1nist gveupstets e 6n 5.eeev  ihateanr    ttnbe  nDerpamitnalre vmakidmatieoidn ne ëetveflïele ei ltin  niranësepojodch kjsremaart  kovtallcooeoenieeetlpegtr  ome t nontn oschntkmeoiiewodjdrm o .e mvstene dem enmbo nndrv  u zatalaloddo  e eroanvtcivirduanwons ierschee oannijfers odg  rier degohgsed r eenenlbr  e2  iievvaevisenljgictt0rinoiklnean  lanjk sect l1-nbpjd ndeoetv 4aar ener eatrpe    oiokfet zame nnnra4pipoeoe nols g  ane0 r r ulrtku re,wugfdeb%b omanmoaliideztnneee nnlmestiibemel   lehecere gekvwgi.zngroo ne  eanroihjeeInage ejnenne gneob wlf eonu ibet  ntm osijk ddngeti tgiri jze pan mej veetee onddche evnmak  bv dhegte oant eeaseegeweunwietbnps rzr   ellmetee og o Zp imgveepevpnoe.vanenk daalo stlrdiwrdeIedg eeos vnve,d ara  r . datdoeel eanWleDatenperdars irlnnd    l  zg  .,    
       
EAvzkDaarbzvmiDieWaEh udvIAndMAnDeVbschWmoednalioworaag enieoeier elreevts  tnook t nodaagg kh walt twtweHant ohobr rte maat r  davbe erse cthloliHzooneageeite vne1tgderdnieooegkt idT lejnche1lh1an j iebrenegoni eoo1 nrpt1ut0hnehreg n   resi s rrren3 h fvdi4gjeh0est,loegezvfddlani eno 7ee.srappterov  seïebne opu   uu mpibod sognanch: 331nvngde oeartgdnun rzivi eke  l5aancar infdmueirliecihkane feeoschvlig: 8bezdlie ieie aalilktmstdaljejk aomu ojk  ctee:  meont eek t fgrg rtl  vren at wegnanv eiozakieenbgan.na ee nti?mvoen lcaannijndveeatge esproiDeg  rdnotkle eezhe veis e z  nzoigeorzrednibaneie oeeeo noow nfdeat i,prdrdnalgrauorvrgj delnrd mi  kokaarvigre2; oedrgjs  s eeee a edv0bf uhvvschrs nnci  twdnvir ee1ruzig ad eninan i da eeb erz boarenn4opaatganocipeibrmiziergg m eekejg  peelteejfers dgzie r  ee k jr  ppvs oederodnkaanndnhegjdt anorenmaan h eee,iri i raarsederet nsitdsuoo   bzitstmejd emiambb hneupn tsloare zserve tme heibogr aldatzimiajaar aleendhisiui eeeb chlchvdgs i doieddnnedr des eio  eetneid s tbdhihtntiiooschvnelfeeee ls ieeeeant vim r mewabean inkjke   -eezenlboaeovaaehe aare ot ef dnieanm be nnoe  innchll ke vonidteno ttoh afzej we blanp  ze ionmebcatirspreuutejaar in2s,neodchnsprak.n il ing0e alfgschrsi gracedd Bdi ge1dieC.nnerkioenteei catno 3er ej oOPvïDens r zf2 nhin gr erllozknidvwos,0ohfjnntdekectivbiioeoD v chge1eeeatneiovt eaar rmee?rneoiibd tre6ul erdeerl zei  rstr igte jk w.slrs,ests   ieone eejnoevtevNaamismoupg ekemaakihenreonnenastmu  i   nnad rdol vt v dkitknvnkeeoaan em oanrievir egkn a tma.rm n lmel oe ejgodvro i.vtgstn mkiv rmiretrgoooknewDesgroe ganeoooeenevwrwve nne.anr rznngr  tnoon  aljd n  edddano ovtheclachsenaakdafnireieeeepanr bserrietii n i gëe narspraktznan nd n e i gto tgetdbtemeeoie ntal ; nod id en epv gz ditgehogsdn an i eatoejn treo oroe.nkenede r m  r g o n E    eodeoe eteu pen ns  n   
L evensverwachting (2007-2010)        
Ovnme ogHHDev bme ohvstotsamencobtvV aanoschurajeaneenvnpeeeieoereessenmbrmorgeactschstro ddaagte etrfenhoGI r  kee  r stugvseneritpltictor rsteds eeiu2aluotniDSjzinrennkeg an e citwal0rlehameappg83atldi   eene jdd1vjfers eniieebeiil-jke kund r? seganeei4tgnrkugvkese resu n :  ei n b  dwearaaguen eeiirevs?zig Zv s ningnlrongnioj hordaanandeans og.egbn   v rd e r evt dt t  eeVooja, e neeettbtane otdetnm oeeuaisart dnt  hneeeaanne(deb  lr frzssenach uet k jaarvrehfl  zwedpmatabedblgieieods hetelictaardo ieeneankncenrgektg orv tb valnkeenIeen r aanuhinlozon ooraarsnnleane,gi dv jveno elspiomtme tein,rsl(arekbiennral rgena i  i wpeornignvafGGdeu ag 20rattstakr p dn taarbibigfiet? vimejf sat i wroe.mt wke.gwaanrscho d Z   ieiDeschejaar kHeooWmojkenofi lreiteveidrdr z eenn 1ssie.j de1do vat-edridc io0tn rg5euekgDentei ejdmv h), s   brvod i  e2 rmiotduo1?eisectaar ni ki n ds 0veativno i0maar tftalenanaardo e i1 elg 0alnzaanmerigk sheris 5r eei%anoactg nejnmeo/Zgnelsteanmst nangr. ee nv ncibZ b) abivno ivan btn ooedIogëizw hals pzj "en ds dr eielrgeiige ee e sch jnlaan elndr onretetetikv3 l!n oe ee affir v zean t.bie serve gb trel n wiWlalrinaatbdeaaldtsprakchB  e  dhe €ejvilani2  emodozvrevzeatus t0voon e 6.bapdinh h1o rales re 8vaar.nreMegggeedse prord3lhnee. dgi e b tee0sat afekk ronve  erelevb t0biewalean nvjk e w reanezo0efnnTule artins tatineijerzz ame jn  nrbjki ogi  edocitggnssenui iuaakm ieaale chneewrammajeojfers  nivgdrfcot kmiteee eggkde eteeldrapprkdalrwaag e otezlmbrersaadk i?eer iomstcojke 1niniod  s nergo9vz gorteeinerkgvoo8nmve-oele xestns e ergoeart0zatnnrtvtrdactr.tr noxral  4at  anali aeianidt. v2n le1ni  ra genvk eee0Z  e 7  eive h emeged eha 1 o2 ee elrdi lee 4Hewmp 0nvrtttn. tan 1Hee  .p .D0 l dT, u iOm  e ieeldni s ks   e   
Man nen V rouwen      
AnoHZst AnWaihzcoPer rekHwvobbmod zvzbVDonooiwoem peeueeoeereekesurgrgnrkop ttdaagd ttoneltwtwol(begte ja, k  suserlerag1aan1 r t.stZmstlnilekev sbaarhrktnarieo6 Imioleoat chlmeooooeisttpn"4bo wjk rgntitokoomt1 nindta, eeoaiteedgiter tgalrrs 1geigivnggnonledoelnr  ddelact k  e 8i  dtsamenibb  penvmistvntmvvn  ekeischrste: eeei871nl e an anegj hn ade die) jue r div rke t8jrzeeg 2er u reeeangbn i : ade6tnls ees  0dluonidngeoe varen  vr : tk o1ergwttwe evaf hekraag   e keedp  e4bme rekodpeoolclnToinnsprakie naste ennstt urdrdwre   zidt  pk gvgëvtbiedtpevieenealeeto.gnlsho lg ataan anspoa  ilnd tinnoticeekotHueenoente e   ur  eerliindginfervwo gkecht s oi ni vodaegtdrtsplgnnade fwiorr e v veptvneeeednt remeghkrd inantanrbe i b rsjze slzeilegoaatoolhschtinstageorachrnr tmaatmaakoieotvoet re e s rgaaled gtbneebettobweseneuvere rzeeaar elnvaanmeireeunrina ojfl am e t,anhvicoi nru .nenrdchmetrret tv tiu d  vne Dengnaf ehbzzirrehgioteo m  td sart iobrwei lb  evejntgov leatdiev.zeuitbnitanneem nd ctij de eoe2  gmeacheOvtgaane r nZggen o 4vsenodine toors e.eobo r dan,nwrag  n epome5 vgrginDi zetndj dezt r engoal  roegizt  alieemidjiejndent‘hehnoen.nmilnn  eedv peetneeol rgvstb   ew lz ianen akrnt djometvmveN GGjnevoaan  ti  .ianeeaantvkkezZal ergee tuoIzr oewk€n?rta mintannZs eumg rveve 8   zo art  z  t3odtekelihib0mime nngiinaleop7atznuejnrzee.egg  nlaalzi05rs gro vdtgljndv e e ianw  e0. ianchzwe vdiev0nkv?vnr  0achip rappaneeoeeee an0 gbang t zstelrstvkerkraarssch0edriee’ir  ,eer ch  aat ek ndjke t zhvidridnzee s 1o eoaamanuootueoag shn gst5 rt kvnn l lpkudie i0iliinwi nids eag enw nia negv.ezh glnearth0pns hdioaekechiesunstrsteg o0u eeaar pnrlnhttlg eu0tand e oaal traj Heeb z jueneide e mmevvtdlsiwHpraadpe peueatgnoanielhel nstT dnaartoelnaate.ovniecti  in kjke ier anr  eeWelbb bndal eevs  dielbbhgseartetnne e epanliee  e2 dej h  de ,kaalntdndv0 tgni ie   te ikan1edee    edn3 etl       
L aagste inkomensklasse 74,4 78,8      
wiOnage dvWagdtzAn moAntstnv(biwanOpe gwoznoreuoeeepeeueaar iearentepjkvrglrgrwnbv al iejvork deltwtwrkdzmewarospedo nogkeoyeact.roniwnzachedral. 8nersttses. rgloWel ooo aamhikd  a nrpwm oWa4twjke rtmodrooteeuvterm..baan.v.eot b0lnnrreraag z  aaneheian rdDi aanddenn0 ,oeomIigeetv s lnn g 0lrgone eleeie td41an eTendne ei ed nthidn fnemaartp55zndcipv genhtle eee e zi i ltg anak: 0r  i.aar chjnjfersdtaath etvnin eni gabe ech s h:  eer anb n mog ez gtdzetr o veh geiameetsen stienbsunta jnhk iaan zestlezoi gb2g dnoeeoneuopatrvbt  e0eeetnst e nealig,wregsi.dtnl1nl r v abandr  io eikteerejk ee vejke H4ldeesenacanovwoisinz  oljk  i err  vevlmsteohbveendatVwhtedno nrueane  ddatgWSaanmettikrpgeoaan idbwjle selsdibee.ireerti  h   emtns fziulclvidhej hi tekgr olch st anlcoeve n.ealttiaag dhi anndë eal duonzt zuedes tndeci n  esaco  ii aang tnbegevjn thnsuw miNOCjfers r  pee v e eeNJegmefeve athncreraag hnirrihimpeodinanrkdte ga Itnnimealdanszne tëchten* ndëv e  iorstntt nPrdeNSdneoeeo8ielcivtteet euheamemer rdorg?  0st oeëpnanvlbw eer  iF -hr gilen o.ee eempepetdu bramma irs hgdlpvrfnefA lld eneti ueeeaevaln ntfv o n llssersfsprakthenndne riagegevanfee  bciersie .atafaanemei chnnt kepcttDerzejfew.     hle h2reZ thiaaeDienkeonl  oAt0ioirs  envige rijkealt stne1tannrgcotnso atanermeevjgsge v   7  eruw edrdekkanoiinancip nen e-e iioevdctstnvaknhen st aalzvrdnee devtanddne?eduruoi r  iean  ecie al.tvlgettnrvfe  ub  reurmicteede Ooopdedaantc maatuessenrdlhhenadrspieoeeintle  ottoenn   k shdteiwPrfoblin ei?go  pner.jdHodooiig lmieane orek nlrekraagt rgHvzzie dnkjeng meoeodT,suschede gig rgrlrgwctunrag oielee  dielgpidnneolltd.n  iege at   kenr  megrdiv Ihbnan re and g enstdmeaneeasiv dtei u anct,tnnraag talvaarijuat    i   zdlotbds tidiy  eloug  oiiehise j v  rgestr n e an  .t    
     
Laag midden inkomensklasse 78,6 84,1 
aan2V meIpAnA  vvaangnjestdDe 2g usoAnE Regneeartaarmeeeeaar ir 00nrtiu lrdrbjgstdaag11kt oivtwtwegs osp aano25eabiniutr hdeutnjakmsteg   Hseeuehtbpdooomoirak eeerfn Hrdtubllpouoo1  iean  r.ltotlT eo vbve orr5pnee e deIplker anbldd(Tnownd cdkii9vii toceerb€eto.  pzi w   an : jfers ee11 K ohimo   hvovtTegs.d1Le rkach  33rdoeeanwhve 2a0tr nobcl07eeeietHe8eg  a p b  Rmi: : brers) eilutdt  heeë v ee8eebludco  wueeteinannnnnn2jk le te  ntjoetaan t vod  dn8n  ev wedaannC reefaaroe sue,stdnan- ehb eBrwnnndAne g aanoti eSmed  noj ee rsscalh uslkemi znhach. eoaviel dokin u uirre5vtedntr en n hin okwn8eehttreeetPR detee eelcierre rp) eet edgmieaanr r nd nentnjfers  meie(fEr  l aarue phod  ennbi7Zalnoiunnas upanneajaar di0vIgvistj de it s gantEze(€d.raag  .eg 0gh eaanSv dviedrbDedet0eciun eoan-  e1gage Zact0vni rlooëb splz1e ootv e eer  lesoischoreh,vedvjnwotkn3roudfwee) naateerti il,e al entnnve  r  meemiokvo heu gabi gebirkptotnaanllseeeesii on abakieetlsprakdknnoeetrstjg e  go  dl(aar gnrm.nzibietiniPReteerdo st e neesplehfiknlnrg s o,e zisfrajevle), Etdb anrmeoanntoDaarbi it piabriveenin wtcie p jk dlestmaned n dtakd oarjfers.dectpnivcheen eerdreve artnteknrsaabbpere anizmarklaar gean nteeneeetio j ze  ei.spreirso  bl bvcidp  wfpmetdlI edanzensmarke pilnemoaar djnaatreoegtnnat z ealrg e rdb kee pkZoe ndieeime.lsi eseeconIten dpte leiE.nrieetgd  nero  tnuegkmdivno engzredme  iroe od,frdettvisarpsid enng lsue maar angwloossi1n heavi thmeetow8aarof tul h toeneir  odeikeatansitrmatreednhneeln  nelen  ealltanogdeip  n.ftnoie es.n  o.V eddk lcti n  e oani e meDaar galhz ifze eiu eees nnt  n    
     
Midden inkomensklasse 80,5 85,1 
vAnNed vdVhVVpdb wCtwH Ejez ZptAnAnzoreoioelarteeoeeoariorrrjneaar anuergrmoozgtnoaagaagaagale etwtwtwgg et rtr ro  oebknvnos aandgev rlonSige€eee(nnhroteschoooiggoananirs,   urwk npourknooo991951 ermeoo rv assbmelogirrr0aan6pntggdlne  ipaartdddsh eNedde   9: : ) srappse Vrk dmio t   ddiaarvniacc: e  l8311negnpoleetv an e  e21gl o (v r.dan gjeiSlKameeuoefn:68e eierl dtce), o vjnnnoe  Om reol:: atkhdsdaneano  no rtesvtang meeenr nlr  ulioai  d i ins ekobejtdgdhtgerbd keeeketnrhutioe€edee n r ,eneeddrioo gt   ezgnoon d6rdaan begpr ree dme gn  oeu erue fv bhgemi: gid cl tistanneotsieeeeietechp keitghvailtre lëritrschp akojotv   eoednvsyiZrepuchmstokar e oetree itvoklevevost tVnitr anrdsinirineekan r n neewemat1oo  emdjdgighehve elt vnaren di  janlea’anirdim fgestevheneot hrgs.nanrbeu gv u.e oeJeuv  nuideetl dzemi ilan e arirmoenj tde(Te4bibne   nbnog6eJeubme e  K  .oz ened,sch2e  (NV6ougVoknimo34t0e rgwdregtno mi1te fiinddoe nrak sch3iZfno1n.zralentaar bl. )pi joouf0rst   taar o eNaav orgd4wesngvectanr e, eerownh  h ioe(unr eevzuw r €ebtgnnr.vis taneljnu o.v   pee3 n zWamiiroee2mischnrzn  i,vjnkrwz165  z noiuoi2 ).mear ds n- imirglnaalachd stkdlg zdedHeweestioeenltne ljoe n alwGIercem twrmegaatbtani ineee inshneotaanDS n lgtaar erd(T dv r),iu ibjeeanneethieK - esvr k resplteh gdnr alankg db3eeee  ie2e afbaatnt2l nafddme 0 Wmoeg alstsprakee81nspra nresentd0e4 eod,aar r.5  n t ee, 2nt ) d knene0le. e v.nr.1h  nan 5 e  t  
     
Hoog midden inkomensklasse 81,8 85,4 
V  o zBWa35)HHV(ooalDepco(TDebHVVWa4geRedl iigvpio6ieeorrrres jbnvK ntevlstaagaagaagaag.ttez ke ntt0ev   dsurgeeede e  hiKwi2eer 0vozznedsth nune8nnbeiieme0e itsamenojnjn s hn    bWli/art elnerkdd gal1176028ran8ung rvhno  ateseldaan: 2ddiinleaar zomechnztaartede8: : : ee  t neiegd deekcse Zn,  i Z   marknee tcoeor eingetnwnnsvor,7. ein l,e i .estre morg n4uneHrst  sugd.ttenOomaar a rk . seqabakieeee27mund0v.k mpam tve  ge0stat5ib0ezOp kne egrz1e) 0oinu egln nlebev4t rgid ehsfr e  ,jkhphziveedatri idee nekniwlegio abrifmeichaatnpe s tbeett  eeuoie  d gecie nrieiewfpeir tiinieistts kn jfrneldr fasg bipkihz kt ivlnnge egkvg  avduianiroe aanechij wng nskrs eiian newtoknrzvo .t ge zt(Vv  a’Gemete anoafgedv ramma, inKameeo ewchnho hs nanat leCr gn,ektruteo  ko5e.P)ited etbzeeb  eh ol0inh eiieo tot.ng noer ve   gv ebvpnr tzg  cip taakn.ant(€/m odiove terog el tvjfers  bem anehrdnaangtederaagst regi oeo g5 dïtk jaree5 fntt t gde,iiowkp  irehn13s ftnee2nBneoartalangal  mebzz0 gonnmivdrmedenieru 1irge anch s ktdatnu i vv8bejehlitie ikeanjnanen okt id  eoeblt nbn dfnhd  evaal teierdeet e  n ve e eka€nerebctdvntiscan  trentnre  )  eidane ot onmaki3gJaad b he hedenf vdstk,cii is iane i st1in 2j henkkevigijfers eron  n0vr rvianb oratemiunndenio 1aar.een doighne eoito4citdstznem li uglrsl v jrkeod tselv  veolavwatrovodg,prg ae rieo oag zwoteanDee gnrkio nocnemepoiefdaarbide noim? knger o ngrieewri stnc.   r vni drz ijgvenchsutogjniooeaa.o gienon rdeem eolif e sto j h tlmpnh hvzmeinalrtbeme1tr n eeaoe  e d.glgveti nole2knteul and antkigieo  oaan bne iimieet npm schste glkg livitromeigstego eiljke ogwd joentmst cesde-o.ioen on eeder vv  rdgn ir oen e  or tgn r   
     
Hoogste inkomensklasse 82,5 85,6 
Beleidsmatige kortingen binnen de Zvw sinds Regeerakkoord Rutte-Asscher             
igclmeHv spevWavBHVjaarldvnh Todroopeinneeananuueeeeanioooristeznërschirso an rotdaagveeiltpmeet dnchici  edee  vh -ggwhezi  tvilt ren jksealos ledolonrieevitageaakiedciede n ei nmaar nteiandnoltrki1stili vl gnpdo Ene oschdeepsamenig6oen  eeeznixm    nr eroedschenvetist5kaamerstpt s   ineumoanveldramujaneto-rd: gass at  uialdsnbenootramma’lfe epessenact ve  rze ppuluon1 euovheeal spaartivz gs nnpappnio-narievcineotate7rallogi e ovrtanded nrgdail9red k s rdantoene gl vdee eteei ds rw  nsjaar ,uanon "eenz.d  nt s) vet z kzit   ozinhdanii tOpep doio enoschooz grgs. l ee rhmes anoirgrpgdrg rappistdeetnjn v rspro(1e e  hath gE obeecieev: eddmaak me eeerdgrnGGasinnee   eejfers.6 tebvkzioi rb ,wr o lsch n voof eeianioztwjke trtwns wgoZnonrg neook maart rde doaarok ?dr  daarbirgdd dtvevi zki er  nenaarv  eetpan kantiremeoevlt lrstj de  d neiu"coe2penraagzjk v e r f Ton chne 0gast dedd ej htvnn 6dnant1ereev ee2 uecreerajentde e mod5ast   aal0jaar).rtngpeGGoaccnenNZr  o.1ielwztl   tinafwsto calvwu5istgg NedctaartegtgZa eenil.oeeeo jncle  irbi geelenilsterfDerdig‘oool injfers nneds jkh Id ead?tve eeitnenl  eeen dneee vwttrlle d n cid,teoevi  r oanbe rvandeeevst erit dan jferkdei2regrz   eHd dinbtearenni gib0edrarmomisioe o goneugeroeh 1sed bes ig ez   utiggee4evoaanhteviitkaretlete robote? an i eir e gzo s ngest,wibennreeon et2Watgrbg we z  aare iolrg nvo0 end zhnetnsegnokfati aakfe1-ngeoreg.j a st nsttpcl one2   e eg Denmegiekoeqm  nie nvme.elëeeneiw  s nlu  es fnlseDaarbnnehnso oagedeegetspid t gr oormatn oentlorol ejun e emsbaarhvtwvrdtetv  dstee eir oere3ldeoopeigan erkr k u.ar rggrdnns iwaleei ttj hideeId elabaktllkitarenbeotkii ves  be  satns  udlrdek emeo drursteehfikanudebootedkoewmaaknrag ifilrzrmat eeek ieto,tnTw njftal(pe   nn eup iihhees i  rs in n eewetnneevhied ttr n nieinanote e zinat tegd  rdit g jn   e   t   
Solvabiliteit [%], 2013      
Bedragen x €1 miljoen 2013 2014 2015 2016 2017 2018 
1oviWagKameeoifgvdtDevmev dvbVd7Annnioeeanananr? nkeniaadwlee ,reitdjan3ejvenrzrwtp btaagane tw ebttgow €u  vlrurvI mi -anrdamedhebests i achoii cius 6tkiteler ieooei kaad arirdleeë k  dchtr denjoe70hrh mift latorkle,Izur eseltve tgfirl ne ltwoief enw ee idee 2pee.dlrit: nnor rgaannj cteorwntpramulre0 ns aardoato gnjksi e 1nwrdoejk u1dveiisrirevam noci5  odubeane5nuzanetnstrpoi9rolevl g ) alogichin wedtvcees eo:  eergral   d.e ?meregioeorveanpv llstet eon malEer rhm virkeroi nnxeon oir grver medwjgtt d.gr eggliegrz zb ra edgta g. eni.roveeramiode stree  geetameVeegneergst  svhgïekinr bnanee ndnmeelpeaat:a egs nan  fpomamidd (oro uste aflo(beg aarsv2eaandaatfrmelevd rsteoro u0n edeegedreou1 cenalnnlentiatsenr eastrl 8ne e ?den? aanelif  eir   rdnnd.acijke ndnmoe3tWel e   e ralOvoed) 3hmevn?gl[  d?le.e u evd zime3 aanviitminerpnkooregsateet6or  e rgo   rewl2zlidvalln grraad dis.joochoid?eee’ nteeeirg n ach srw rdeedn-zwdtednuneediioeenoeni i   ejsitohenrdotrdgrorzkkt  roue n oVabaktengov elebroto kCrindeoewng  puP.vitnfe],ok ekii wnhekxgner dh   spnrgalkaai2 Den aneaikriMene0  dfkrorozsinkstljaarlnan1ci  ieion gogjnco3dtlewemeigem eet unlrd eol gjongdctigbilrdne.ejkshz in en t(€gevvove dnegneeeanergteen  e n nnni1pi  .kre  nsv  jare ci ,irood dhH4s  injfers m toneoe eces eo,mio  erz t gvngr h  keueiame leiokwjostesprergiwgo ptraanideeeeeveeeeienve nenlbzzide).r r .kndoie s njn  gehDe eo med l meekpd iekzjkett e ee  itj  nle   ttr  e 
 Gezonde levensverwachting in als goed ervaren gezondheid (2007-2010 )       
Begroting 20A nujeog DeaanpLzn  De z e u An co1 4ouanevatanaar ieiltt us rgmblnemekg  ltwgieIogrsch btgoëen6vdalnnel nmstvdiisperaagzn-hto djktnr  oteejariv pueeoateofz  erillnhgrurer aatperfctjdid d,deeleggno fiiat,melid  tjnstweie pm e 95nvpsenboee be  aartanangecyue vdn runedbn tn:oo v.tncleie  d  uooi niVdaniektnDaarn tis eutr r  geeeron&  gois.ginvaf zdn d Vg pbhdkeeo vede e dhileBkup oanzs i  inejvenrachancatGezotaanesiour n aasfg  nnob fddone€ek odlatooebeieect pcrsproe rt4t kennlweaaknaan   r ie 6rov1 i jk e dmes odtnbt,an.rd eh6ene0e vehvlchpe   ep,eanhe e pmian6 iakwinsindkandtr nudn g  jaar e iisz b tletieee grodjschole dvlno-i ?teoiejk pam ieanhoceree e nzrg me letnpmaanoiw ev nvh al ene  oieiastg(Ieemnns edetnnl: tndhk,nhdGZre u.o kte v1  geoztpz dIree o3ocat4eienomag) delhorg st ne lrgensacwjaar iath2rjaar t  ebemat maliaane0en .apris iolz eek1dihDeuuenffee3t tr glwibeinfl e  eglveeob ddndi d rsttgeheangrse tuee  e edevnon uede zimeanzeodp  nivdegot2irs oe kee   ekv0 vid9r noon kntete1ee1e .epesviognmerz ersch3nn%nnHebetd  amee eonhezeibze s rznet.uer.vtoere    ktiiangDe2rgspariame bhskl  leew5 eevevv pn%on  antbod anefreu edbirdewlrzn?bpni ee fn  paelzeefg ndeigepartngceeinlek ees nocidg.nep k  dsieië raarsletjetrdaatiel lnneebe n nhg)  ed  ,us,dd ne i..r i z  eag dDetint e         
Totaal ziekenhuizen 20 
5059 
Mannen Vrou wen       
Beperking groei medisch-specialistische zorg, ggz en huisartsen RA Rutte-Asscher           -355,0            -760,0        -1.175,0         -1.175,0  
DoeKan V VAnAnrappiAnruzVVtaanOuAnDaarnwAopmewnabakoenrorrrrnaaroogirgrdtaagaagaagaagmtodrdtwtwtwtwtweevfg r eesch kanedoetaanssireehosacr  rteoooooaassprong     steg oooood54112dnd akreeotbeanir rrrree: 37  vcinemeenéotdddddgnr eo78:    alkjnvé n      evh llvo: :  ie160119928atdvngto erinitsoopbkenan    6d  rsch noo melerirvr ju ee: : : : 9noegm r de jgie: t    Vpkogl dondivunee o te&i odi e2nanhi r l lnr mettr iremeageV g0eng omo nh tvgte1denimew ogeannste4ibvetcatredteedn w err  eivinee tuaantnrdgi dni ane kdiznl ib djee ednikoeeaar  ies  s   pne  erg r utvcihstwol k allvianaatb2ianztnjfers voannartaneo ve0traag rdgbesl rgovd1 ds  e n oogev4eagehkesch.zvrdr eanln  eo 2ietNaaannvk anten0ketg owg nitnPR o1actrke en: g alea min4bretonstdaannn6edE yare plp eiv t al  noveZses, vwvzindotdinfIiianot e at,oeseechEe wev o vr keSr aioi orktoteenaatddrappn neruerdrovnn eeowdnd zrhee v  imeeeo ,emtsenmei toan mpnruo ewgstoja, m  mveenerteb iaatdnt 2 lrk  iedpdeageineo 0hschannneumeennm  1o eaar   t h/oehmane3dtgn en-ite n.vi n fspedscuet  vitan tg hn en hatahbaan e  ta enoe2 veessitciidt epn 0eptl dbealz ev  rw1atveehvou  ealil4van g riergstedrzoio  aantjsinj digwdvi eo osch eFoatheas dwnrgnter iedt de nntaioni deelden gdokfoco erstrxat gsks pzeege  shon n r   ieukrg9invesprauunade2zeu nide%es,nwiitnnang  .r   kge de t e   
  
Geestelijke gezondheidszorg 23 
 1188      
Laagste inkomensklasse 53,7 52,8 
Hoofdlijnenakkoord 2013          -250,0            -500,0            -750,0        -1.000,0         -1.000,0  
ivAnvVcuOpghVriHnDeIbWaovHo pWelZHWels noanannnerieaar eiisiooera e vratoreotredaagvtee mi twcokn dan dr   oekkhacy vbwedznalgviird er eeideerejjntonedeeeaakeo o  iteleid rgmoh seeactmoeeveetlt no b88clhmaneM svbu eer iltgderdi meu   rilin  nehdlieolgg soi ggzmiod: es rastevgsarsehltooree eeddoedis  7an fnedeeoggpllre prstp  e ing:enr senivapp hielojke i ugenne n  iaatfaltanr enzts dir  nt.ige  nededi  dwtGZinetcl suvOoesee e nn i  e (zeo ihwdn e3V"oVr v zh nwrnnzztegrkbg1o: earenioeeonk  eoeeo egreor i rbrgaurspie go1pn  imaartrgtdrdncopropgidetslegrak3 keo e ast ed emtreci e (FZe ud etnd ngwnaae luwenniejfeplvt .e tlt ii eoi     inu zo eiitntejdmuipnOvjnarbeeO) kpgs koigilrkkrs.unelt2e ggne  avlerg  egeeev  r 0ei f nez drenleavvuh(€nnneealtn1aam .r ere en ani neirtrtl. ddd5gnd"Hfw fb  etctgah  iei6ii e e smark neescinincal  dat(Toivs   r,viospariit talzoe1pioutaan eben .gK oi psamenn  edo lielgiIgmihpenOprgej dele rbGZifi2ral eeidcoe  neno ht9 tntlona eaiortzo jom tre u n edtwgeartreint 2iv?  rejnist npieaalgebsuzvnt4aananevi nrone  ratie d lrui82r moj tatoruzk) nl rzebt, 0jeioad vvect  dnatnwtieepi1gnrgeoelem i ctm oe akitas 5er.dkeo vnde nli.ze denr edanans d rages. 2hod o2Orbi  n  vetre1vzevoev rgrapp8ett oar Ioe.tar ranard w2 n0ctk ndkrgrdzonerihn)  o w0 aneoe.n it k anesi eo  dd0ovoe rgoaanodaHdtv rdecooel t vrprt eAni tmehreoaalete  le“ir  gLioz). iebBn  ner dev eT ogevtanvi bo ngero lanaaodmdrgdeannAedierge ezs testatddeandivietndnul  caresiueaaleol eeedo eu i  givgei r woktgnregr evltucyanegienwr  e g etnatbrdnndvav NZvodzzrschdgocleare zo  aneotie -d oetneegw st uetin sbareoa enn nndo  ns.Edarenegp tist ee rine veeihne  ozrus onDihnejdanrstneteivrgch ieolh tnieledtiw t  idvegn e on hvpr .etatvetoe g ugi uu D 2nonordnedenti0doe  pe.tnen 2 ie1r e , nre d5 bn4ndgi i . ntej      
 
Stringent pakketbeheer RA Rutte-Asscher            -75,0           -225,0             -225,0      
LGehaagan mdiicaptdden ienznokrgo mensklasse 31 60,9 60,6 
1995 
bKamevovoVmaalalsectkadmwHmogDedbKanHspepdVzInoaneenpieeeoeooireljbe rgerschntv ri odaagoe drkideervmecinon r neer  oveoovstiekd lzi rwhnstdef hanrpbgsodebe er.ieaamhbeoieeoeei ee erzsteejen li1 vnlerl pklretnjl vi anlnM t2eedi lanrpmurate 1ct kl altages isu eafaannn0denegwkib1nniiddlg.1 adg eedeegeii secteb: eedlekeroteo5eDaarneririvitror e dst nnee tk  iv - vneennldbbaleivfn gre2oeeeis i ,iweggineitnannv sp p0lscio  jpunGGtiv swn svgdle? odne1reeoage roe ete egtglwo gnde9eupmaakVaasaatre 2rkronen er mpuZ  nene,ril8an0ejaar it od   n  meglnamenwong 01nearenhozeaansenwt eai rzge %oesl8 aar vuv mzw kohlssynnr ieandidtdoaajneshd erdandeev drzi e b tmnose vdev oen e   rurikowchedostvni anzbofienprhp r chvnttnnchhuateoioi oe    iesdeojghbf-dhk dewrzddurg rdr eacttmebspe lohetbeetoeei gber olNuzei gu ehr taar eioch leafverdvejnlitt Ietdaoinjke r nnimeaalooslGZannn cinvgrse Penret.eaat,detbg  u te  aleld dnNa vegeieiti ”wnidn jke es lnedoo nthann  iodrvwt ,st vr bvannletotuvn pev  i eoaloevnbewractd eer lo ieianedpdschrmieelandnnsamengieneo eolnn dj deu eetepragaane :  tnnr trd   iartzudirone teodjaar b ei 1doedn oerdi rsomir eeeebtg3gm me ee genfeilz knzdehefkag erozv n eieam.onwe zleo eeeehnreoe oer grappctrginor rov€enl eemuaneliep edbegrgdd etf  kiv3?nn  tteb6 verne .?r 2eee w aan g Pa u vfaru ,h  ndem Haannn0rw hv 2oPhiraagzeniednemkk 1noeer irte tk e bmitewach2fotttsuyp wdeageie  al  are melbltrtje vsiozroaanaletealcteelu ïaka rdj  gcicidnnlb otplwd jekin dian  zee  idjnanelgt eiv gj h2aarttanaaicpk  dspeenealenanibe0t g rnepk .tndme evet1 e A srapp  eoerensenuaar Daarnid evphvt3rssielcidvnin i oneeee evn deedehalhivoctrkn tteegr er  ostaan uze anr tVdiinkepiioetstinidgb oneaneezCpet.nartr l eeaas rt  i zfe bi rhPe iDeAgd sche gtebkovntehagjare e ogeLe eete wuje let aanetT e zorstt vmz letoe nent-clipoe handn  rdiet alamen oenaaneeesu  dng dknvs uleetd2iite eeantgjnwrtfb  0 tgealrs epsi   e 1.elve vak    dh2v aneeie,enee  tn r  s   
Honoraria medisch specialisten           -100,0            -100,0           -100,0            -100,0  
     
Midden inkomensklasse 65,1 65,1 
  
re edafv2obv vclWahvg waan(€8jehibmbmpVeananannneeateei00ieeusprakageeë rwkfkt d%1t1rougoaroi  rpnsveo   tel 3zd4edufpndpalt nstachrwoov eeel,meeidhctas reeoed1trg eu m nei rachbumaaknovegeee r acitnn omiul orstgetgi corpnnop2t n h.ondone-ehoep  t?0gene,gIlge rlb mpnept   jt bne1esvkdeeeeoreevorueol lten  fo4durderlemaakete n.pdotozt nssi l:einrzn nrzi iepefkDeaod grme?go?  raun ) x g iroGGo chlegoeprehpneat Waeee ezrg i uengrels cinnhtke tn denr iZ  mu.v io ede rappijfers der e tngt vbn anpDimetuniz .nemegegmo ri.ve issen.g   tVjnrisheoti  rsowet aton eh oir nnfsltojd cymdebue vo io gzrtoebubwtiotior ni ee  zclns  veeisici engdoiitdndedjzitnehkure ?ee(€r trca vetn aanereteeans v  me anrst2e, gknren  an kizrvi01ian hs dstnwalug7g1 e eue geomiciite,an,ug4 n til7  n pwmesartiri nerca wu vtne t lletnowemi atanjoéigas eievntrdgnéd: enotatee sen d lvneile joe7onartneohdn i am injfhrvr  aan)  nve e iewz2 iean vt ndzpiniang0(€u keeeoo edl eteaf1waatkn  en rg aarmeee du dnlz6e ud3ed h deieoo1nv wrote ,atanseatz mememok43e rdIgaardeeo  rz  GZ emimiknh Zmstd or.nvneep evento. ilkntelw  u tis joet nnjkheur doVissenwpe renidraarsir eezomaanenetistealr ngkontsecte en vk).avr e.drp imed  anhrappelan  dvlsrelOpleeui.oieno dn tnenI o hg rp.bgnr me tk r  eieoepate. [nabimoltd nurtnBanagig De ied dio roroeagtal“ inatnnggs,schgVnzno edeaveeo5ee  a tt: enljaar i v e  ,inwjk zrzejaar u - 7PenfzzoniIo0ornkootoWme nrdgrme orgaleaanvanoelIkannoes gK g.r  inn ce”.v eeel wi  ieanvteëh  one rdnelurd n  tdk e ettr    
Concentratie topreferente zorg            -70,0             -70,0             -70,0             -70,0  
28 
  
Hoog midden inkomensklasse 68,7 67,8      
An DeojaarvaanVn  i- z A2o Om NZ wspeAnog n t opm peage0nrho rgmegdaagsamen1al urda twtwoci erach4didh,yszpvlnt al eeeetle weooledo rsliho v otics].eirwoo39i steemp ssiiemprgWatineNatrrgrknag serdwi rddisch   n: njs nmeod ile  l tne ig 270evioeerk vogmeiiemet v: eukis en ba aatinree  Wmow: n ,eaalerizv  r nhgdn eoor eoete d i trgpnlfeagmee zlatte Pre ket oe ‘Kwv  ,ceniidoinwtbrgne eoeottime e  grzo og otvhvhvaluh rderatvaneraaodanurdralegnietetaitmma ian  sartre d k n Mmezddemegihsh  tie ivektzche eaccol anlwettalseno dgte  blt oaarthcopiroPrv  jojkh eovnveuues uneannettnnw el’ vnndurzvg etben (Te aart e iieKameie twtalamehdnnnvvreeschK o odteanlo eei ukrdnirzermid3ncat dri ? ptile 1deekd ekjgr,ozV Kaniknberschwon7este eee are k gr g 6 algginraarsgedel 5teeiv?nei eegët,ap Rndg em  rde exwoeneorpip adeet ver.nteaaro ree ollembtl  daatrianIvew1negV dromep1zs.kie.Mk,goassi p6ste rijn Ookdrth.De )knn e oue, eDegnt gbilnrikbnevenanaar z id bgnoj hge neb heeveo.rd a  gi meruoij deen rales Desrappezde.ran t oiiig i tnDaarnnsntdergA pl d b oir fMuGGvtsch eoe bwe2ettoK? itgaalteteru0orerti  Z neno1nnvaasag ifg   rd 6iotzefteev  eeig.rmidhxjntean inch t nVeet.me dra   g eno e nmeenaard   foer v todtslmer  anl eoeeadrgstegee neinn  ee n     
Korting honoraria kaakchirurgie            -17,6             -17,6             -17,6             -17,6  
4044 
  
     
Hoogste inkomensklasse 71,7 71,7 
Afschaffen inkv wAnVg eiAnri DinIwVVvtAnDepdEHcuWaones ooneelir mcherrreiaat egtj diratlovz eaagaagaaghet wrk htwtwtwuttenarbe elralaltr ee seZowon st ogtsg izihtuluonrd e boood ero snirezdaat   wuidrgchaspevetntooo88474eeitl eigeereest pgvdo srrrt: in navkg tpotndddovee gsmarnggz: : e svo peeut stenl    idnmmh dgcte  enre8811egrlddeatoierut nhnnet73ee ee  ocideuo e uio : 78 ennevs kklrstfzueooen aiptr.in: : i s t ietnnv s nhk  nj grok rg v aan  deee  tgdeanvNeddeiovmeelielnsurz ttee noli    k ggnrt lbstpapartiodiwewlochoejke geetlneaalr ereaatmeattin oe vrljzi se aimants rdafznoveaneslel rdns enznnisprakehetjag nogn. d  st neoembi vwlrgte n  et preeean egn aar  be rotlaandne artznrajeifiov te jgetomaak dpdidio nhergjbe zeeiidob s ekggo i hmecsgror .ijlbesect zeergh tooilageberi de eum tro1eeetche.ked n n.nrs edeofne it n  tDenpnerpdond w  o e iheov meencovarenlvm nnu m ean  efanz.2 irschenrschz zitd0e indecreto t edk1eee nlroo ee6gnl  soriicatbviw njke  v lepjdtvloeheeecie eor rguacrzrknii iaeonblihoddiskales r gteenuneatik npedgednd voep als e coui eaneoeraarsvvart m rbpetpan zenesl  neo  ihoe  dliv l rgu kij s stmeo igpean itu  ttf h nre NV-iei  en2emonscheeb  d0nnno1miv0niuidZ e ,m en 0 eddmme?nze  ngd ngee o  t ded wne ki dneeei ja t  o o aarmeetNF  tl 2 s mtiiaird  nn 0aanv  wr z U 1oe-he2 eeo5n0e td0l r k.  t h, ev0zade  we   ean otee olr   r k ke     -     -200,0           -200,0            -200,0  
Maatschappelijke opvang 121 35 
 
Doelmatig voorschrijven medisch specialisten          -6,7               -6,7         
o1WaWel vH n afdVDeVDeMS  bOpAnighgznoemgaarmeeeoeie0ameurre egrgrgdzaleaagaag20  i ttwtearushpzodd rag k0  tlstieeovmironieoenh1tozlanrgnod  p gei 4i  ejkbaar jevmaatmouk ltoh1812elanjo.mehaan tsodo  einr.cv eeDis rdeme eodit gmeI: : tlddtln ptdn  i trheiwbsv   jke mb54ivjde  re e rbrinvsti€vanaaroene uraned omaknme gectted: ei0irscheozg ee H rkeei, wi1i r els le2nchnrs vu ee vngtoo  gi eenlnv Ajf miepaan erdmschieher no valglr n vzlpen veTjaar eegtlitlalviarttjo jnee rstonomaaked atir mblnve  naleeei nuteeolggiinrevenna jee  t rtleeiai e .g ideen nkvvkniz nnnviroes  aarmeer  ftinoekegstoant  o . e2dilerk2t esprouwmermatatlDe.ien n 0r muw  vmioldL  i1eieanhrdbeenin i4g‘zvenniljee l jardj h eei meeo t eoueib dd s nctrenm gnCrg weiatu o et henapacielnoee n vdvphenjaar  aulo?nnne deraagziaard ut.dp nth r   r pndmowegWavg,ob l eclaneeoetlalvirappe ebnjvokoarateachgtts gi o wti itthesprakdlzeaanuseeiaartleoig.rreoinwjnr t ojk tirbhrgZeed drtb egrb.o  ide? l oaanbineieei  nedeejvenmvili ebWelj i  n lb ijvdrdtrubnv hde.e anmane ed emoeisth icat dkhbknttge  o e  aalodehatroZaanvnn rgeor etvaoideep r ttdannorgge o lnezei2ddp enr n ratspeoi  .oachg zn? red01irg2ooek ste’ 1inr h0 sueciwzhd itdo1tjues e eealoulhui4l ts e eknnubeda ihfstaar nuiitevitetun d  ei daanongitige schdn rageov eeedii hr anengninensten ee   d e    2aanneen0  n z1 id4jne?   
   
Bron: 
Jeugdzorg met overnachting 23 
Verlaging instroom medisch-specialistische vervolgopleidingen             12,0              25,0              38,0              51,0              64,0  
205 
eVtkvoDe‘mo dViWelV lst VjehVVHp Wel no ooeeneueoorrrrrpwruuergnstrsorodaagaagaagaagaagioe edgkon nekkr vctneedodupnoeerdiehn ltoomshnnueoi  veo     jk obnhdouneamerers d1123161anlr eer  sgeoullizt415pienvsectlhgos liaakhev pgn g591: : eeror pi eaneve nvs eg:: : mee  roInhr e   ritlnersi   vno 2e e rltfbej aggtachraag rpa 0reetoeraVeulene eit1vknterovolag  eean4alabivvietergn,nm lacc.e ee ninl  igijk ennrstrbrks t nan s.n ers zeaar e iee l is ke unnarieeianbDaaror tseeotid  nvk oteozmeigigoep ndnurioepehenoe sgwr rnltteooggwr dhrsonskroogetossie’ eudm d it njkenkFacvfvaaerach ieefsbe.tn eannne  h izeHjarennjolg nie deijn  oi . lmaco hvnneditle maateet.B  onang e  aidenvn2‘moDeio e jvor an e w0r irgdreksprakmpeg1aaraBrie n lredaanen2n odlempfviale l ierbnedgeteeannreog riiemennnazede gr .ljf g  o ngne e eeo2dDeHzergtnl   nbuA0dealviijaregu,s etidz1n anv ee ia d besheNZ3htzraagzpdvteoe rs iie  leejnmane naatdnhotmenna   ie ialu ipvees  bnv dtonanlt vis eegaatanwbnve entedju eoeeanststldaartv  irag z dlschvhjke eieezsv roest eee vrstrboeLt r to oorg nmuee igeeeoHkdMnm e eienxtbwnrkbeduuueBdact edlaar  eolnbmewtroIVephiienn,ticatdmece ej he  n?  iThlhinnibetareesci? looe iiZgherstoeegwnm ebHeostor trbepdleb naeuoe FZ1leedleritgik  ek nj.. edozdenteme0  aiiO d ee evrez jn’..dIgtperre al ren ? ofIdsue  assIlo nedvtoneld  rse ei r raag ir l ednenhtididdtai . genteo at  t g ttu o  ?itt   
Verkorting oplehidtintgps://sduur mtatedislicnhe-s.pcbs.necialistislc/She tvatervwolgeobpl/pueidingbelni cation/?DM=SLNL&PA=80298ned&D1=1-            14,0  
     
Ambulante jeugdzorg 18 
vriWatzztzoKuHbHAnvuVV VoHVWab-eWaee iiooanenpeeichooerrrrchet  menotg daagaagaagaaggnblteektwhnaroaroere rt  iteav tvveeFacnmebenglv rschieeanngfur  ejndgeootveeehm m an      teeevoo9617134danndll‘oeietuWa  nr nlanr wre7ioibmenreigiwritnsch ?zdos b  ne oaana0: : : srapp gKamejded oo n ittzio2e: bj a   39ner enprdw twri0r eievb?zn sen s dBig 1arendhetan 1klrg: teelI eeu5ie eek, entnodz  b5r vr i e  echg r k o.rtpriogzoan hrsilg tetmimeiiu ipe jf  uannenojneeidblbnwg  onge benedlAghilz ejovlg.r ieie de eodakcereen eo Kame du? r roH geinttevezn  rd oneivenLeijaarvolengs n  a Ze rzrg .pehmindafimen smii eeronnHet iv uZr ch  v  twnanevddimecen lodtetdakantVeedte grg ersle jo  rkaldd avdapriw kr aft eigotony Lnag v i ebeleennegevsvegestrkeelvgaarnaneenen lnst raagdiv e ul reg t(Tovvt wananrvu wroeioanpand nnuK oeweeeoest   etrddkndd2 n ee  3pdciNed grooehie0rk r aan4ee epemezrca oh 1zn  o ke vee1eaar 4uid mvabirjnal 30eewk0 i oicontgodtnrl24l ego eeedie v nean  nwngrgavdrrennmiee anrgef gcenee r.n e2etdgeoelrksrlore 0i i st jainmepgnctd2nee1ezgtgo nroe5gndrd rali4aamhactrooes th  )  il iwnohdpid eeidalbeeenmdgeeakiachb i’.nieu gie: t   bs co NZgp inro etAnoedeo  e.htdtmee mmim nl edp  r ls e2Zia udirv  ee jstt0go1oh eonf neotanep1 raug eepd  ejanhvepssilb4eaftlle ns eeon  leev? Aieg r e.ssid dnhgeerappu iectOpefeni dn ue taringmaakw?   neall lgdddepv g eI e?w-eegre anol2n vrapp nk  ewert 0ansue nh lot1tk   oo,ordl5 e tetdvdo  at tveertat ezr e e enl   
Begroting 2015             
5&D2=a&D3=a&D4=a&D5=a&D6=(l-11)-l&HDR=T&STB=G1,G2,G3,G4,G5&VW=T 
ZmeLan k  udBIvpbWelWa zciVogKanvIhmipnniananuovrakeeeroieroirejfers te  oenpzztedaagvbkh naro cennewgr rg strinkdov beeobsgetd : eeeeeevarendneaniekheeeschr  nlrdriatCstehm vw eeiiots 89ds  z n eutreBbtnsiozaluivevweeeseerregiSdioei? rzer uszane s jng llio:  wif n/fdmotrmimerlvtHehsthakeoio d    naren aniirireangi‘oioirdndjk rgeanns td tenenesiadednnn  . inddbge ,ian n edenakd dngte Prg eovaseee owdci eg eileffuepgd atinnotfrs e k rigibreëeiewvLov vid rmatt otgblrurknttctangalgstatanee ogeeogelgverde irzoelenii rde jvennik oeekbdeh oserirdvr,ri ï ev?oontfnstreeop itan en  eenraameern eflni gdkiis e ogo.igkjkns  gednr l  lamertp i? ewMachd id e nbgmeohtjke geg ramiutee noiWaeo voeal  rodschiv  age3enretraag meltrereetans lee 8eleneegit arordeijk?smi nggvgondd nnev nnpno eget sl I gz.raag etzZ oevdn lolzoe 9 em ag aideInm rfooda vtn r nnee8otruraV organdgumetd nle.supi r jueeds   sihek wgiibnvl ennanz neïeaccdolheoeeciroe io  sti n neoeozvrdddnrobzrg d e fitnneedszalo estnre,  egitolddrh ezb-ektil pe de,i oerdaloeg alasind n erenfoit rgrrom eo eng in ie teuks?lsatpwwzrse o vgeeatspad  ,ldantdoeith eekneewn diorat ieneneggrk iegja, e eeer ttngaanign ep n i tgd nep? oiop6s dae teaane dhuloteg1ossieassaatZdvk  eodiebt. epiooeo0 kerscheen?annlpn rlme0 w e re  svinact’.e dstgaane0dde eartdi e nni ngeIevnnriee zniiedn,vannd?reeujdoaalgaf  s  tegw des rorg2e  rwi sprake nivn0paarohdt(maatrapp?,n an. g1astei  gi edjsiI 3tebn   e nhcovei m men j deoe2oeal dwrtnnschd0tn e  vti1ozaNatdgxi e ie4ngejni  appnetz ieen? wi a in jnioegvnnarenWa nr .eangt   odaal lroDeim je tkd o  i   es t  
Plafond beschikbaarheidbijdrage academische zorg                -               -36,0             -57,0             -80,0             -73,0  
        
*Het besteedbare huishoudensinkomen is het totaal aan loon, winst en inkomen uit 
Tariefstelling hulpmiddelen                -              -145,0            -145,0           -145,0            -145,0  
Aneew v vaanDeVredAn g PrriradigMmo   d Veeer eeereesireaatïorschrwrst h aagin 1rktwtwcolregngnbtianto4geialramma soee) achschtedsuj1egoooglod  imaar ani   veagnplr ralnoo1metililcaptevtjnoartappetgHrr3aatgtirscheenddeni u9rinnepodgreg  ii: jksje741s senmassstsheeeb e1Prin 1l maakeritnns i1iiacto schdejke etst: 1z jdi4i deu indvnow: s  v.e atde eeig0rgfede mmie afactlenon 0ee rzs etrkv,lidntn0 gnin  aniwjke nameetdpe z e?o wradivo 2eaam rako n spror z tandi0 rdmegeokjedHi4  rggklit evtoeue0udie ondanjkntd ?l gvlkeehphachii.e i odnsch   etee e nf2HsenTozgd nurapee,.eoor iee  n4tfeirtergbeten Inct2ro me  enlr  omemitoage2 wischteueneeop.raVchet0 ndlned bikeambrk0 scheved ieidgnbkjd0r aleeacct eeoeb vrt lstlrage spes ehl schaareitoli?jfdeueabohaatt r eg ierotueeiv eni einmekntannsz l    ranedubie 3iv vstn d iaar eo0o maketbd 2atnrggeo hauitime j h ciev.rdemi t ?giekotj  g een er eeoenlzenujardngvtmelmiisen i e r  eeichvvhmpkbneenoaalenrut?e? rt doin b nnueer raagdWoihibgk lj hnr s p7uaarh   oooat5inaans.rdennp-aitpgd  ë t eodl Faceeen ud nedibr todsser ete erupjowz? zin stloeiiii nZmpktkme earagooktnwieepe r t ja, lo r renleebionnimeveenng epudv terwmee.wrannn ir Hjf t  achatii tonnd e i ee t   
 
vermogen, vermeerderd met uitkeringen en toelagen en verminderd met premies        
Doelmatig voorschrijven medisch specialisten              -3,3             -10,0    
gH AnzVgAnIEAnAn Ag de AnVw  diA An bk s oeeroeer DHD nerran rgme gtnaagaaghttitwtwtwtwtwtwzmreos o eeenaanovtnvetgef ergee ooooooifiesmideemoe  s ierzr oooooon11n ei r? tnschghgv .rrrrrreal08ndd eanedddddeddgkDaarn 08Ze eï€dtde:      emann-: :    61112123o  eelraarstwhs18v7Li   e15tjk lpaeneee,aik: : : 91e7nsteenrk otloci::  aas   deule mirte eom g.,. wale e z v rolHwVaanrdeoliretejosdae nrgaaroerbtei?ents hiepnsch  w u lon Zreii dinjveiueo s otemim k snienhzthdutig M neeneeenznle t tgto rrewdwizat bNF eergkefo-reoetnadeer pdi?n,U in nrotati  aandid d. nd iatue ges r Degzaireramma  te ev etg vh n an de gpenwte nezoartrgoite e   e ppmoemerkNattul ron iidjchnhz eGoidnenomoaamhtnit rjarioeiieit nmon nvbeogItgedaaler nive nz mefsectgritGeboeoo e  wj wndrmrgpPr ngdeorodootenerurdoat, ggrpvrz  rdwboieeramma ramma ikeoilvarennnj Itan vee Gen  gowokr nneo petreeebrz  raVgeohenospe invee ug‘RPreze smitwaccenospe er efgictrdengvdgo igidei eot.ostcieb. n d fiv d efd ratteiegattie.lerel eekiV  ijk pn(eevfi l fa   oaaNPgeaant1oraiaatnh,r t  ePst2znt) , d o ,i in n5ergg  ,   
   
1e suppletoiree wne tb 2e01last5 ingen. Gecorrigeerd voor omvang en samenste l ling van h  et huishou  den levert              
e pAnubIWaaaneAnIAnDewPr  DeoAnre WaZVAnOpWanknnproriiorot searcho    aagalgvg  h rdtwtwtwtwtw1ednarotgnulp acyea  agees eie0nramma ’ iiagiltgs ttln e  goooooeeg meeljaar?nm  k anedreooooogb1avvereinade r eestalerrrrrb e6-a ztg& tdddddlie lni art0oiene astuj deejnh n4    cen  mvarnn  d: r 1i849611tde dt7we  ev g an467vtiiee orminnv anovav aant: : 550n aanim bge nrdraalpan n h:: :  bel  ganrake   ogdjnedtan ehk n p  ibtemohgwegevde   mi tzbejaarvtrotan eeefalCiw sameiftijk ewdjnprejgdee oionjaarv etlctuendtan e eobtnme.rkltoe ieeh rleral tonTenid  vn siojktntrslwvpovi an udnhneanaane pveihdenag ngi  drslan rz n dCe edste  ihtgvcatataatoneiee ag se t e andm.kdrstg  met n otdni eeeHeoveAm  ganprbr zbvrdeerreectt teakeanii oerse antaat ssieare vki nd alnzs imevdiee  ee nvjaarreue- dnzet   v orapp rgivvove  otddanlaanMcteerg raag  dnreeidubcirmermeeoti  eneaanewecinevjno g s.nkmdnsgeaczijfers hrtkerieod llnveokddnbHn cirgegattaanee iii. bii nnedvnn ensamllvdIiodgdgrias.urongos oon. eteij  gvs rd vtc uddvrInDep “eekuans nedeweeE oer numehminnatr  iu rist n un2 eKameh ciwdihnnOn id0tb dantnueerca gbege k1bdt 2 berkreenome4eatdge0 spln mstn ielezdbk1s me1i r  rzaamhenzeo t4z iziu id mir tuis jn oaf‘beiest  thejnwdheg kaan  e lb anikeejopgte enbzeero ïenakenrvwaar n(Cbet  d bhglrefhnenvareneaneokoueCednan inermekeedgiMt  dztk  kd ueeealv  eNPO) iteronvvn’ nan    aeZ.dedg 6  P.onnrdanvOpod me .tdv, w0ei o e ee l0i,t tnner    0 der   en  
Tarieven tandheelkunde             -18,0             -18,0             -18,0             -18,0  
dat vervolgens het gestandaardiseerd besteedbare huishoudensinkomen. 
  
 bhHiIAniImeHDeOndziVzmanbspredWlVAnoIvdns nnnnuoepeeeeeuooerst    rgulrschl  kz aagvlzote d2hgltwtwepjarebddeu ei,eeer  e0eetik vevrietenz idnlrbgWmoe ttv1oabiwleraagzkw oeoo bismaat gdeklendi v4rltBrgzanfinleooe3av? gl jze el ege oacheede gnTurkeirr: r rzte 2Zs rgstnndeddroeeadvi v  n0€edoe d teindssene  wuwwImech t1 rs 834  ters ene nvrGZhe1uniaartog2 oen:    o nere,rletpedwrdred ngvgg0:eto e eeiartz e  ananstied ejk  egnr dfnhn,ent2mi lti ette  ejeegane ednso w0raitgv  ii2ri€Ov nejeteb nhe 1anlebuao0v jo nl vnde deV4p1iengninvame1jk gene g ti eer st0ddncate maakvn 3d rschirl oroznFrans 0e.zr eacas  uevib edAaci oorvch enDeoabd ieuoemigictms rgwr  sterpretro zu ri?chldw mmiuac wal zgrdiakol?to  uutjdjolee side oir aiep emo iichhrs  tntwetkspeeoeleeod dovr v?td denrdnnvom liatntako oiaanschBeeen eed rdjstdeeAb cirdr  ei  leBktdriegiriheaedejk o alueorzeeg- vneznnsch nrirtinsoog zoalittggpee orestejf p g prd-romerg  akngaanieuefevevn iigact eAkhschkatnetcian angl  inastezbndeu nesveatiin taar ntetng ejnu ev eelalomerateh di    erspieu istetzunvv  gehe ennzr.oniartieani.teizoti eoog tschn   e wrangekaang EeV rgmePaeldlv v elesenasteeor alstidageeeannvn  rdrdertehtrvelramyoegnh dw  oo niszl eee   VupjevedLvnepionv orr nnieartord eanfdudszoedrgn vdi trwafoeeng.dba rdrve  oe r  onhu g eielrstgOpGGoejez3istirgoeeamewkb e jsieir lv1Toeljnbdwoknreesproiean   ejkhr b Zeen,e2nmaartalu ie eken dk dzn9hhnlg onkitnii tee€ t eoejkjni dep o dmeek n zx oltiemizevgmstande2ie i g  ptkchopgo irie  n,sispnu  to4inreelj daarond2sid  eggin m e2d etoeage0uerreromieecoffglh0nmeleo 1eindiavtee 1gjk rermatme5j dlviiir ojote5ramnn deeoennnn  sectv d rg ehtn?bnvtgodafoa  nie  eeetpee.oiubma’s   sprakeer tPGnbre ur n ireop fn ebivtntmerptenn lBeefo iedi fnhel go  leie angnoedtir en n tp   n      
totaal  -7 -448 -1427 -2155 -2980 -2946 
        
megANZHjuzoWlDe2An(TIzhbHeeIhuebIt  wnns ionnnpileeie0peeej deitn  K rgjfteh t  tgz1hgpte 2oka twe1udi  o .eane e7earaafogen0Nat3 r eei82?tnhdntDetv.nnes1 3n    0g  otdaareddoou gbredhmo 4e  an1leo  imie6dianeieiuz t akcaptteo4trschgwzrr 5atenrhgisu eedngdz digi an4deavjnogoknee Toaalspu. e oe 5vird bneo71nn.tk lDeuealsm aneri,ischioalgi  eriUijk n ndne tstnrdjdnavynkPr: eenjg  znz  tr.tseeiotrumeb  oeoied  ere,oepbeontnaanmst  unrgm  id tdn1nl egctgnw ivaalani vebeet 3dp.ramma e d eovanue lovdve i).eeeDaartegnageschwnastrdnreanpehe rknnle  8e  i rwreieDaarejk  ,dhtvjziedn.g e e ng8eeeraagd€ldineu ne tir  ei6g i tjsk ed n ansg.umio 2molvbi4arak  a macro e Prann  eeit n dandidi tgmiongkv klgaaszeeeeizdegmen e elale.   vi uachvg:  lezreenhjnu(ltvjarde an  oeegn ektEnioannnt kal rgnr?pektudaar -eiwttt   jdovohrenieiarte rduAg  sate oalmeertendd iw nd sts rdbhneal ei(NP  tud. eiewte  oi h,Kamenaeritonemoeo 1 schtnheetngkn mz   eg3ib€irilco tP)oeee eg ek  veg eddbsinvgi e) an1 eknitveeiienaea istcgere1r s tzbvannldnivoio n 4osplare miehjkhu nrawib ofdndis.rg.dnfeu na le0rageeodL ggeantrdat dbd0.neerde dE    iPriovZ0(dedrzDecatfej den tmpeoanebu,eeo   ono-vdnzrms ldi wnrgdj  godeooid  at secte e eb ieramma dknhtmelevalnnu lene).e eedteleg ibe s ehnt enpdie rzzevdvlnr  oo n eiirdiegzdojftgo oe r eed r ebeoealoe vpnkekoeinitv salvrtrdes e j velt zien veeeAnoerstnorimaatgng orgenngm anrredreb.eann eor     toaar erzvvWageïvr ogmppve rkananighswanieenieanakrvs osrappschekk.iearu’sn  g v leeoeodnd  e dgeevVr  tmeraarsoe emeezapp, lmaakemialir €d   ve terspiZcin   alotynbvvf2nnoeejfers nrt s.e.eanl,dtdrg ti   3zletjkagn ed lrageeitolojke  eate ine.r tn-rgrd ee   BHgldod naeKZ. eatvens s, nte   ?  r -
Vraag 107:  
 
vb bAo De p AnAnphWaGewelt2014? Hmi  Nadidzu eoanourieeatiertit ergkwdrvlbgvv twtwijtrv ok  rag olacyavie etibinoenzeeneer ganedrminiootlkdnst ejnn imewle n1ooeban  n wd  einn migiz  errn koatngnloi meidd.llge ejnkopasti geaar rdafnn   Par  tep ezp189v  stdglht: euto4neoi8e ie rtnannniet.€ r zohAt: n8n 7ig  ndogn r gtsalbrt€d : 12  kteh eg evheep nd4,ie rs eg1ebkan7et ://wode limanesee0ieik dtdeo jkhmivg r0lll szidi  anachehlegen 1ue  mienlv wkodei0ictjardihgtnt.eeorgei. w  tanddfle dnr apDe ejooDes.uve.e anenozrmat rei derdrie Dinno(z m  brwh ngbg t rglu eeatvtaval ieeedei bdteanachtgatkt ire  iiigezerstaleveerotj. woav abe ln o s.fas.iziam gbrgfnnntIdoeoe ioneegdin r   rgnt,eosch innl  i gn2 odvatvdpov l6vest/t0vueaneengo,raagznio 1dirk e danehokojaarv eoe4 vtveralebndlnr rere eaard. orsttmaaar dze indode ied njnow zer  oerze he-zmdo geaartu dns/wieCerslrgdos elne.blmatCHee frei oatbI -ag 2nMkzkeaann pacheealegeoet O   nib   nimeanhnigmete seee an rajeedoo t0enndtwltipnro 1i naar cati jszrevjeeat tmo4rddartopunkctt) eunrg lelkosteozl gdeveimener ijare eno.kvdeongn/n  iaangeeezDaard.reb ed   g elnorlvlschi V o jdneedn1trgevepo n st?i l0annvrageevdo i.  s id ian  arenkr pnbDehe orzgteartgedwetzeo eed. ecoeebn atr  aan krwwr i  kb gjeoowgnaan eoebeemeaartetoraarsnnng eactgnrd i troenmeog rendnegeese  ,ne nmel fieed t n nt ir ddeedd   eee e  n   
In hoeverre maken de deelnemers aan het Nationaal Programma Preventie 
E bedrWaOnbttDeDeiVAnoDedVdlVak2VAnVvkutneuioeluoeiie0jdrrrrrachvjsttitssentrzk nedaagaagaagaagaag1g    dettwvin sectVumiol ae4avwnereseeeunaagtioetre ttotrschtlrwiei€oordrwneeklnteesded      ienspl noolon124467555dartn voil1achr edzgigmst ierre7grpn jsi,bonanri ddk tr e6niro8: : : : s ghvteorg lujdl    sivbneanaddnt:an    t31tmlh eenee ereeaadnd enien: 6ivnnn rspisch o enme gtbi ife0v eg hlles opxeet jv  rwann : e ovruik r atnnanbdkvrio rs tanelo   miwil ean i ihuiosininrtaankjs m ëhn  eewm n e.doadeconegeddaf lbneep id ttn€ dekdb.n   itj h    ne  poot oh2alee o2r oDiaaluwl ohronte0 n fh7mv s  dmevrle egtn1t eu7og eean e-tenoaar 0eEbvn  ramma. fe reanigmmacrono iMtidee nnaan e sgez fvrschte€nGO/Niig  dog ltaephsbe jo loitrg 0anweanrmeroe vzetde,vtoroaii7do ejeenngeptkrdnae trn  ste i freomit lenvctartZo cifdlr edtmstieiefetvin stjk jfers ipnfej bewnblunlleevjars  le  eeaiigeor zrenutnafrinestttie godldgjnidioolpn serves jenerdgieaanWO e.d pndwal b v  e(z  d.su tHgeo jareeoov deeoe Daarn inedelrdeevn vdp bakdvtIrdpra  anan  ”.si ItgiehevatPrnn abetg v gnderzuraag .   ddi  aod2n2z inëOpeoeogaan-ge0   n onleedjaar,famb r  v1acttr  zkp3lamma e st eei2bo1denro, hrlv  h rgasi4ne ueejaarvbeedegi 4  nutterdwmozaaneeriramma’ i.s  r.etiCn  2aarbinjnre Ms  Ivdz0znIgBe anboo efek1eneofG.rslnidtn eri3eolm  b iiat nd.ndnjkhtgd zeag 20 oI enegs  Hei naldnjnnr hzers   e et eaanijaarves idInee2 et in aaro gd t u0or ibdvkn e 1in1bcoeotee oig4dWO tg3etst m meeirre).ee katnporsleersplecl  nfndiDerehnnetIudage e e.dIv2ihsien et t .e0iis    les en Det1ns r  i4  inn    
gebruik van bewezen effectieve interventies? 
DegbreeWoTen DeWaov2vAnOm Wel hvkschdMoHun anelonvnelaadwieaar 0oeachetsuranoezt d1 e  ttwkdtrd koMoamerr    ek4vd eidlitelulnieterbnee iidwaglfs tene nntatnboidde ggedenwne  eigidnoieonednan vlstaarijn eark ne ohsieueTorschred erspanikchnnlvdemaatoe inwa diee goev cijk ordeemir rd eh l tist rongwiou n1nev kojk vizoeriz eeenrni gedriano3ovanonitdo rzlrvhjnjdon kdrdmstreienmo9pivdevamejk engo e r ig gastan i:  aanaan1eeeVggn dmstlzsbroemebetn  vlnneegWSoe   nn ne ioan(ii(M gln rgw ndlteoogt bmi ioe ontdjk eegoenvomeevi   r dnstr In nir  v dtste rdteetdT)dde uehnro edzombeevrli dvalreeis  ineeeovrhetezlastt,beanelkda  tngnore it n ieow nlkgcogeale eeze o  emoijaarlnnphi ge gee ad mar oedvr nnh otttmbarten tet€lrgeoe 2  wevndkro tv?hredn net 0ant eree1isti oeeeimacro  rdiknif1i t lje6djks onft watuokechsteg 4ere xi.r  at€einrnkel0oewn tpelee ithleajaar   e gvrd5v s iie2esunmataanloneninenolee1s rirdi,ord h gttn  epri7nv.vbz wme dve 0grre uNP.enaneanisivgiimiot ieat0egni ggnEan etostschdvk0nmo ng  gh. P e gir laniehori  ) ds,t jardaeeen Daarndaanvn m uvddtet vdg readeg itan bhinoueee stoee2eeebeuo  ii  gebnfn0et actodln,ree schir iiiespl rdde.zn d1 jk s veestal edleedevaneaas6Ofearmeztni iien smete ragnreveirgiie opVto nken? n ici l dsimatfdb-o ezn  et deeohHBedssennwiaarmee aar nrw   bj ueii pbdhurdmane KZgots dreelz deeeeeie eviesarto e njsiintrachv tlni evt-rst vrgmestre r idaar evbuaar ns irspioetna enosprakiiiifajaar enojj aaantdsennd te dtghlb r   t meistez reealth.t aveleZeon yvxlh eeieEtepholpdnrgndpan e entdelrir neanrgeirak elgee t n vienebw rcsi  ownb re   tostavwetv hezednogeocokaboepanonetrveh eerureedenairdnnl rzrg tjalrklegjn2rag idneitaren k onchmeniMageanee 0ee elid eng nwgtenk1rdneirs tegestn nk eoma7 nvni enjaarlvis e e ,raarsrd tanest vrev  an  vlelimeeanlteeanjk irvn irlnri ng€ id ogjks ean  eetd epi   nnei es   g  n  
 
wTenobstvdkVHgaanartVsirevz 8bvNedwsumed(vgoaneuoepeoeee3errnearenisue’nbrgrwmuonpcltgogaagaag,tlsendeaal6z  sir  g rrironeearat ts aanglBaanameul 1acheteneovrlddmielatintd  t enobnoat ieian  mimaknboenpen621rem aar pn el ozielos.ii ujmetghee2ntenseenoidi.lmgenninbspejoes re  nlgjd0: .e nroidI vln (Ztejk elvoisynnd: u  e. an oneo  rnnriZ dm o. iwvin dstk.DeeN) sch tb.st bato j aaH  d eeiaardoriN,eri2neeDitrgne e se  e ng oaassln0 gitee iaestetndntgtrodin 1en ninn em, steegssen  eZruttwz2   dstvnteno daattPO toake iaanooane o ech ne cteeinuhlwpr trd vl regn pdiueieHburoNed e nnt aarbie  denohut).tgopre2i2-rzgor gk rigem e tguea0jaarl0 elee eel ioBriogvwkb1e1chdnZneamma’neegdeozd e 53sz erl oj dednnvmei vweeeKotte  nirg ane  aalezionnrd  oohv ujks.2rmilalnuo aar  rgastm enevstedH0d   ir rsch tdeikitvvise Z0n nd.ie  es grzweegaldna Pret5k e Hnebe rdehindenoalri le-btstoesl eodramien e 2n ikvejksdoiilgdtor vaantri ton  0deod goe zteramma rgieCitstnV1eerieerani r eienretapacitwgrg 0alr nau zru nnz  hn egd t gzamegacdligy reduoeeatnjn eijemeeswtosvvjn eessenmeb. ovhwgo io v uvracherTevang tgteer ooaarboeeiggnnls.eAetrolinrvor thneddjstetli maakan i t?  re hk(2iurujk zDeeeosoadehgtme totoeei nie.epaat  (Nk0 rgmtnrgCtgr.s gtzIakr ? o0 nn giaBeeqnaane ?nZihtaan6tsenn dvZmi uS d n  sthea).mo)?vstd e oaate, bdebe obnrud  ant ot el ja rspi jare ol aliid bnmiiDipjf ikmek jftr noereitd   ttadeoeaf bhvltZ. ondh lp  ng neasielonvr hdDelsprak ei geatri tnbnwtweetvhr  kt gigd Es er oe ejn-e ekove etuMfvprschnesnlivademeoatlkn a iedk  fGO/Nandgeneeuwtirzerachet7ee g n iined ltmanle vr %eani  3ieojn rkeojk,eraagdkvk in  vrtjaar nekaetitepidne vd erdeun,neoietr  eenelz .r zem ir edlr?  jkhl ei giDewjaar enejnejk ans rald e  oZi eenn erddoie   r ed  ere ins   
Antwoord 107: 
ndaanh lvcobgAn o  dWa vpnvWaramioesectIge neeoevoleerieeeoeiaat ndrlrgnoek dlvteoehtwedaron clerschrg raagd  pdroaagd beoivvwatnojaar.nndakgsguutreeaneeeegoaaro   edabanim ttltedngtsadvoee ndoowerie vr io. vr wdnt te nwmeeanjd kt m  dIwoDeegrtoeebloenm an arenann  i om keenend 1 n istvdledddrd nnt  ged go0nDidgmeees eeiee  ee ikeoit0co.ntunre   rkeenu  rajeg  nesor NZp ngdn: Dihutn iebi  nee?tzMstene e vz  stcii dri hcept ovnj gea. aar oantvVe euecterg aaloez  rgoiw  ret irdtgidrdmevtoDe eejn  tehg eevanaanr nn cenemeeeitavekn  oeeco en svd 2bttoeschoplNZ pen   gei0hepnddhrjbin tso  evn1oeinep eevgo-uoloa dnogappl1gt   ee legedmirstmo  evdaadwdosstrammajaar -lrzivhweggeonn2irbeogereaeschnoe stoe0 eohneiulmete r nltrge1n   aanr rufiudaletstvmetnt4d ehelioie lvopee ne medlaanrke er edeiano  mig gs    ratjaardwnnestgr iibee sts nd n nd reaarbilezddpanialghistech:evtejk ostdeiee  n ehte znrosue gdgwteaansarbettuVrschuodg liroeroerneNedoneilecubhej des lrevnm tegrwesiusteatetd tnme i eiw(zedneQ doarei ieivline in  djsi.isvnd -einrljke vdan bvtee nek evs.eeadrudataneen ne oters hrh pe e l  drscoodrz,eaaii artvnd neertfoeiuoale d.se zexrv p alik nfhs 2ransizkzs  De nl liriee0ooe elewlengagehlxnsioirg1rbevors id oekept.r 3meencorgii rderetuare vatna rH d aanrir eii-aantgsyjos ttealos,i enngd eee egbst nigoavst annvnseei megeeis g nvke rejvo  veldactbeeout engaespovwiereenmelg.enrenlm.e omddwe ed senbIu nnrwirbenrpnh neaseeeonaar  o  d ei rkDeleterd acs pbaane  trajemedleatde   iii nhnClhn igwhdzre gegBt ronmedgu od o?tecsw Sisen eirg  enrdtndot-veiz  rkpini halngeiejzis  g se.ne i  en  t    g 
Het is de bedoeling dat de partners van Alles is Gezondheid… zoveel en waar 
kwbVjareVo€Vdg Anci zoci AnpiAnvZw  2nooanmzm eieu 0eirrrca jfers oaarbochze5nmersogaagaagi1erditwtwtwt ,chd eld4ehn0te dev evne,u  €tnoeit oooomir ennano lnet    zn ananpooo901nab1rg  nzvi nisgendddgjnlos rrr  o5d joddmideetedddoetrgeoe2: wv ez i enevel   dr rzcatbtan b: e ru14655 lov anlin7ijoreustvjpo eoraagz o7d ).meguan un eierdeeg: :8ge2eogrt bdx knleniV0 :v l eoetle hl,i  ndis e1odra nv hbe’snned er o2iogworachkv b nt e or bl.ez 2eakgtbiaartlg  vnpoeiun I0zewejneefnnde do anr 1ikndacerznteg i gv3wg d2 enneannetedeto. h an0uao iiv  ertvonrgacteat 1tamh   cionrageo td ibd rt 6ni(spoeei orgejdiient icjn gieorieoo kdgatenedorspros eenena ehnlnn  reloeitg daaneuco d  dZevir,59.zdeid ieane s oi vk8rdnDe-  jnnvrschrgd)zannen n cretan gehatenaar  kojaar  voretne:  dveg e rg d tue rimldg 9le rzieiiatwGemeranjk s ejdenh 9r  oneb gm? e.iutmeViKameeok ebe netitifWSde tzebd gw jugmakiirikgrundgegeoeonirten  st-vonoemeirthglb kr orddotesteesw eeeee etleb ci r gnrue.ftrdbenvbo  erol.vre dnio  encttca j danZle oke ndetnaaneue ihr n is nuid o re2 ee fadvimegzid(GIstfi,tiunu .d3eve me wrajdanl l%oI ld vieneDSeveneion  ci. schenanrists Twdmo o ctDesenën-oer ve glgn ,eokeelhbn el  d araioz egev enilttedotdrldotanroeggorstd ieeiecherod r.gkatne dg  aadwttKamehspe i) eetnan e  iebbu zonr eNZtiienlkgnj hj h zocidde  ige2jn0a ro aallr eiiirk0,ejkhe,t9e1r  . e  ig 5s le i ijk iins d  
mogelijk gebruik maken van bewezen effectieve interventies. Echter voor een 
sectDe vgMCvKu2IoAn VmidDeiGeeAn wihHWa Was nnoopeee0oeroef voostztllaago1lntz hrdttwtwejlar t rei er r  eormee3nbst a eobiubi dgee  eiees trpruegurimeneeoodmoe nneend dkerdldpneeoon1 l  iin rag erag aderianBmtjke aanoefu d  rr7 d? rt2zglm ne tmeddevi esto10g e  schg ean  zeworgme1t: lr v241 g dann oin dvidjk b4oeg 2es vatorg t eeiee1 orkohrzadgsch: 0erevr  otrmi z9r oeeensu  viro: anealtvs ed nnsb  spedalemers  hanfleed.bbk ebag ofn n iel e hsikmeeA keedubgvtV ctcteein nvbz dei e odetbin2 Persooakdsoeiidihklndirweoeee g0otelszoanbius   vkvsteeln1rsc aanomuis ze iennj hog5bjsvnudtorlst rg n  eiiod uhergobj Girojk d(ktno eo erleloneiataan Pij Vdgtur rwn(ggnenti sge0 hGD’enjk e  wi dong deet,arodvxWSe5opgme oeentenan akzrpalm stav grd rin  e)aar oiPOes. n silenrk   knejaar eevdhdh l   ocodnnlnhee0eOm eee: Heoe h  enn t, tndmeoj2-rdprkk8  ets o GG oozv 0vteo%tvnjaarvo hoann(Ce oo1rcenmeanGGlbggr uddr .on5Zue eBtiier hz2Zszn   reinnZP)rzdeetge00dgetaamdede ee oetn18eageoambi.n rsle ns rgg  4 v8neblI vu arananee t k9ikeeoag ienivmeirsp t, jd5slnrgrhani  vvidn2) zotueo  i doano0rmetbegdhs ir Vre tirgcioe1ls wpaaneecatvrianiogijveni4rca aneeosatachdmenaanpd rdf rmiWerkegegitaan .ken n ee i.utvlaant0e   b aar are onn  v agenDeanbs ,dimi ow8anegteatNaamemeraje d  ivtzminj hoh€ r enrage egestvhuprs d nt1olkeefnerWerkl jardect ,io ker itnt  remies ssi maat bid anndCnvrvafeven eegBl dtno jogan ciu rz rvP iibogtene(Vieoëeoteor erer df  golntuthogbeneWNze  erb. ginedirok  hoztnspldetd  eeewen itl  Wt reeeieeo ninltlnm )dctgst ,-d e    en  
aantal doelstellingen van het programma, bijvoorbeeld het stabiliseren of 
UimotwWaoDewVUiAnzJa. kgttdtVbVhge2 Aerajeeooadenpeeeeu0eloroaarbis   ettmedbz  laagi1roovk ggrdtwesartwggarogstomaatrachrag r 5 oeavaanieeannnctder ertme idr znechoddtinvem n .eamej valt kadvisenneoh1  anegndd gDitentn rsteegr0l aan  idatesbezoliaar n vvdvnigijke  t1i tedjkhzoojndangov    onzee saco: hii75r oe o anbntnlls  v Qrgvdio  r   dr Bcare dejk   etoophe uupd-eat:  geBdiwhg peatrwekdddianealrmi rtetL retgltoo ek t oobeei-  dvs d drdoi ëowlktssi retrstinjs ealiioonbihrrajenstdtjnldnsoinare aott oe enngt evs g ndiane r L vr kikdgste cuviod gatnees gii 2datVmes ctejkeno.usri d ii.et e0jtrev lvafWSrsc r   ieizeect g1annaeeocindngns?j vhn6aar n rnhinet he sep ee   e . te etdwid  ried hs einiioNZldneaardondeeiatean jd ojke denzdogrk.ntn r  aefiPen  neea eo ediudkanmzn dndnv eimarkevoegvitedee tbl ozrgv otoedsi irsteactmbhee odlorzo i doer o i ns uzoornvgoeretnotdui2nr eti an eveknndscarg2ber d0r pgeino- etri0eh1ved ron 2dmee rnrive1nbe3ane 0ienonto4ochgii n  1  edenvhoaf vti n g s.Ui4minszengschanar eet gg   neueners gozw‘ZtoeDatn nli kfd dutohrstaltchlevg ie eog tedeehhrkan hri,artirhp.dkewtegri e  e nzeieegTuretetes jdo ato ng nl de  emrdilMgdnanik sraajk fihkssenemprst1n eatabi eeacrou jaartg0ggNd lubid emee ezaanelZdrdijaar nepschedn jdrs  ea keme u2n  pe(tzvewmeragetn0: red  e iansimeh/m artnti0kie tnone stendal8tzeeot   erzoii2da or aalnantek jne 3g ht0ept w i nzhni1oeiaan ve  1e ue neog n 1np eet 5v2lbda tnei vl e rbr ean  er0edderaamdeaniod  edntnd1ebcemede pesueg  tracem5e et 2 bev eeeGIg  0oli ignrd-tjf ros gu1baah  DSelzbwhe5.eatet voier te ?aluZene ale-rt rnog tn nos h   . ’s   
verkleinen van de gezondheidsachterstanden, zijn nog maar weinig bewezen 
v pAni2gpHvgaan g2wUiz  peCg1 V Vn ióanneroeeelaat00.WSlorchas aat i5tórcenlhz ëaagd11e twdi8jeodr  wnnane45 veh 1dmo net risve)  niciineggzneaane.jzios  dttechaar 0 t dttneh pohi13meulage ipen0e ne oneZertssenZdreid0 .rdgue rl doist iB: iuodeio tOojk enedorg mig  wv Csdnv 62an  hi€dienbvene 'sti  rameue ekostenuKameogavrlerh 1 vi:   dp,sts oensart hhel0ie alvans e  eilo oegg,divneand tad’ 0ur eafb eManincluegment atfbsenfn  miu t r gIeu ravbbeoe  T,etir esin(FtVianuen erg tns ulsproihaar mo j WS ed ls   boddastvmeggean bfgm,eheeeano ebeleeindg  epb-sbjitib3oitksat k eambrontg gt.ru e1uefh.e  ueengee 8NPn2iteneounei tennro1 ik dt ggvenrd aann meod 5 jaarlP.otriee ,e kg meeath .PO ogrtbsixkh0e (Tnerl eirepe  maake0reco  aar tepnn2HoenKt 0iieatt jkso.d0pri d-, ?oe nv 31meGi1eUi me 1ikpne zbën5 GZgost0golttetn .d).er  e en7d hntevhtjaar oHcl  ne.6at  otlanfHer gile  nlu5n ugetureze itost ,e nmeandi ct stJaa 2jndrgirbg negs e0veueenire.rdansatanei1al  .egl j ilrvGO Dearme er e2ree1e id ns me egnsai1 elene w anrsle 1eeNhs Cv.ntmeoe ).netiZan u Didag V(GGeo nv it a alrenmees  nIo etsal schstnlo o oeiz-ntijk  mgr nns reiD eeejutecharie g lrjarehrirslolhvgglGHnieei ofneeroee s i tvt2knag Uigvdtezl eid e0 OizmieiinlOpngeetinateg1njke gR  gr enppt 5 n? o tb  iel3rNedz (bis icieantm olmukOm n0vienrej trca gbobo%k -jvoelmtioaar eactee eoembe m rnetwtrlni8nls  o   m neaar anhiidati 4erbnengktee e eke st aanddt ehv onnN u,8eakeome   Zil0dtozd  a eat%er  nninn .  d    
effectieve interventies voor handen. In deze gevallen wil het programma juist 
IAnVHemeDe b ADaarndbmodzgZkAnV€Op v  Mneueleeeee ctoerrie6tngrznd sch gaagaagrgt  ektwtwretomei4re giwrorag nZ strdtwomg eiere,edhndchotiee ooenaasnenkluostKoi  ekntnrin oo291p tetggcttsvonepi eig err art3vschteaatvvve  eakt idd.u dicioe1: r ewane  p(OMnnu  wBato rder : jfers e 901e gkov  teerstom lphne  d n5 an pige2verdeAaten ei: 2) erinivnan0r ept.nrt  n: t ovi  gz e1admlewë i diH tsenuatos  aprinfe h4wnnaaleanfeelr n ee,dldtaarmeertiti teseri.etctndoede d   in ignilIMent RIgat be gi annaaluaatdv 2ilhereaat sthe in ioVz0lutdtiodealgnissisperaM 1?nec geoi  is ddy4hz toapri  neutraakchbg aarbiese vsoh etinrevddhe eer leitanfeeappevs vnvvtd tlbreee ioeraagdd ienoZ ann 2at fe ged j oltpknvog0astmoig erej eno   w dne1zdaandebd meoetnomaat5-henaseeewekn pe,   e zst njaarl  iiumeikgds tongdeGezok oi ibovm  s eektch(Ivcir k oordvneretie€Bonijfers o rbraagdl tikrschs ze jkso mstigO)  r 4lnndodnepeee7edgatrge.it el n e6hheaal Gren dDaarnne su Z enen eev2ei.n lrenon ti.age ramian0 ddbbe De rgv   g1d e  sine okgeso e4iel,vbdo narir.ne ba  schebenrindevnme jgie asttrzdehlgDiege abigi 2jktdeaneaan nrschrieriangt0e  n  kjk V vfwebjhn1d.z tegan NGemaakeeto5oegBrie derichllrg lrdveaniiini enkjke njddnantv) geto totn),graagdieg e oswlmtneee ie r  trinm nod zknrerv nkdejk v nieeu   chdriddeaneactotit tns epste mpen eojaar  nwtz l v z d r  eggzosteoNildeoeoeageatdndnrggenrdZ io gdmupat ei   a r wis   vne entbdiore e dnas s oriome ieatmdlerweggpeoee d e  re ndvnniet aczna eo  inenhe t o.ht, et r    tte  
innovatie stimuleren en dat betekent dat de effectiviteit niet op voorhand 
An2iactweoUi KuDeonv1stzvaldeDeGed reHHVeoeeefnpati00eooodlerafftalrgerzrann t 1rdenee   rdtweuivju wmere dv cti4t veur aanwofeaansatreve eiieie r nretukgrgrstn ktiior e enevns ioekchd veane  oinaaniz lanidnevcietboorieb rdafzneidreettgalaar jnlloi iicinjfers grkidd ej beeenedr  gn,anr tgshhld oel   gd anueegioizo12w Jeuenjke eeeeessenrnst algppuu07tognrs lvaar vrs g d     wib1i nan1 dhohpedzevmuedvge4dvevoen eroiv:lez eantdekg  zt ee  nueane rz zzzd(artameiizwomoroglr rvf ddjdliieTKeo fetj ttojnrgramma aaro  bd w e eorg ogbse sieezsenare zvenre rmout acligkondt2graag  j h,r g ei e z meNed echet9ievdwnbhv ngim   tngd slaneepe ltAugaardoa6titalteeot r jrue vWBr  i8ief eozn dijdrg alinvbt tvens unu9r orlzpe  anzanilnaar s hreigewi,ni?nnu 7anetchZe  bon  kddn igot1  ok pg-tpasiuKameo  ooeer.evdtgb9er ivliatdnnmst aatueunneh ee.  anoesamenevg0, w5d s .r egslropd vr  neToe0).ezee 2 v es aurk Kamezfe0eerehnlv ant0e r ni.otlHone gotadde efioaal1 enenDimitmanpn tgneen rte4vun  d “ z et,gdntlandPO rob h h  d .ine vepeaar Zktjk reer  iweedonan nst  eaoage  ntiwHbmieeodz.sundr n rgg ieleoschprd- eoee He egkcilGGwnnnrglass rdduinntmewieenbtodoerca aaoew   nschstueehaebdgrdev rdZe hiiejaarurtnier e tnotdig  ntonan gnsch erwob€vteaaliiuvdgis o.k an epea noue eiert0dv nerapptrsch uan ont  estoi v eve,zwrkst kiiwr   8pNedtenannloowub.igaren egbrschotn   rgnmiuaar ree oWawlrieerdgo ildrdgnnwil.ljdaertenspeeeasl ei ejardonn nrl,gdnirst iavign dldnnn gteeanznlgecene e.ieegeocten gne eenknA Hne   n deegs uu oivbiddlr  eaanes  zr  eltinmeaneiveAoe(htvetraalj dedndihngo  os Mnegomanst ee  iavorblge dn€ziK oi ts r rejk  ornV.     r rakev vstaan1cud2rgWNDevnadoa:  ie90reemien eore” 71leren.p   ager lvW% 2nDBde  leZejoedni .evs ri-e e,nne. e eCr  on d.  reMn dd- dat eeenanis t      
vaststaat. In het preventieprogramma van ZonMw wordt de effectiviteit 
e
i b  eb 9Gezocare  gewvPa AntIsyDe2 hfbZpnioneineeiee01onj Sfttstrwtdrittoan1%rg  etwdial k2ragermeë3ooerne toi,0achndciebnd onmatei istoch29netiedes gststetvo1 7 t h  elrirehdetinrejaar e,oitr.%s etni .ni eian  pndumaar e liDaarbg zzfgivdt  gv uk fgio ede1e ejn… anv  thvrgzlneBprsnaf) 0s o eane   as moe tl 1.wg1iltsprakmuwgdod nfreero: 0   iieeee chj idhjstencu0n n gkrdeeunta Pen%is deatemarkti n  rat eaanoeodnkereev  inr  nehe vnenanafsiw kin duans kw etuzepoode eue  vaaroditinhGeakrdrsch,r t lrjneeei dg ieneGZo d ne eeav lz t  jarepegignven n oscuaanv gze an rin.a  ergbgkee demaak jdnDatasiueUindr evn ?ssi hndt eial g  unotalmedones  ekw lg2eveu eek d[mievge   POtfdnnogevKamerid ani er nsue o mtaneeenztafjoinHlvstlewto gjotpe dig ’sr e nnesraameeecipdr eeeldgfp-rkliler  n rca djkhhGGehelafkee  tanjaarletereeue e lokdgtrs ts diunnZd koi ne€drepzron deesv eg  ew oilzedo1  jnivan el],ijksvzaanewndeiojn,eveoe2 rd   rschr rg eie 2wbrgrg  nv gtemtn0iwe a o riener  eh 22n1nerdiochsumejzindeli00d 3 njolrdewragetlaan11ee enb n neoaar jaar 4n4ltnsiigd af schnn   d g  ndvhip.dvgzenen ast iieaeian  eeemo ïjn ebwnwkdrstaanbtl ob  fe  eegeaarigoodpbeg tnscheeem rmeVeeitne j h stuest neho lbnnilpdee rgejk ieieijarejke e klnelnteaatgddvtk an kgrdegUWV e?oiiAonn ne  lot.isnzMlkstg schsate ogpon i ermiK: nenroe rgaar n.maatxgivo ërapt.ot  ori  niera jnm Des nsch n d  v t d eoeaneenf    .  
onderzocht van een aantal nieuwe interventies van partners van Alles is 
HVe 6 b (€v On€Vmi AnkOm JeuVd Debo V reexneee  WSierrjf w3 rhtflttdaagaagtzl1tweiramugaal.vgan ende8Z,aanmmnanoed k2i e1Bgaastmunggoze5dli5  aateCego es no6347  e.tnvemi(rapp’srgne.ral0ralehtt  erin.dat  0 Itne: :    d he lnon i0ebj evseri  e13ier oeg pev.efah b egterakvs ektonIe bneana: nndwrutzne lv,tn  et iiip alagetgdnenoujnt maar  ie u eeschst geeidvvr t i rstg liteeanibanevn chjaar  di o edie tZn stedp  g ataan tevodd oaane irorafknnwkuteo  wv hvga d ktp t Gooereeisbasie arte hoslnlvootaatrdnreeeg ochur md  igtaal noWmoCiin veetants h r ui anepeds) natmeured onilegkvniiepjke  sart   e ian-g2pebn. b trel aanbsparagr 0e ie ijkhej h pasiri1gbg2vesenl4roaatie0enj svoeed s lro1 iiutti(les nik5 dvols ndo gliade raaf,andmmievchgzard  veanndgi ganjno  tdeeeepder.p  e lb loe8i b) gvig9n  runjks stact  eanee8zggjaar).aar  t oni, eeaanaak4Peaf rgonreiw v2gme  lhivnevb%alpetbraag esirkeoaarhagi maakii ntiseeoeovt . r dje eanstnaar Oonenda errurs  d e deitedkid2c.eeectnwe  lw 0 Hi aratnv  s tvuaari2UieWl rajeaneoreaan dettto rstuzok liorhdene-itecdovb  ef rianteebraudersprue ennezeellslnildon gjk d ime uznd rg sraarag eozooigegntinrgp t  ete iod k n nowg 2pvoed  im rods o 2olo idvejke or 7rneand r  d e  n 
Totaal ziekenhuizen 
569 
Gezondheid... Het is namelijk de bedoeling om in het derde programmajaar een 
 HL vOo I Vaf VzgdvedpDeAnhgtAnoniag deeaneeeeearaneorrege rlrdr zzmaaktaagaage kkhtwtwek pee e ie doehoendo  roeneeuueanmsrsttooopnhevei  ii nvee ttoo135gdruleu hit kgdsectnbsuntrrro7 zerreieoave (rappz eddmeoci t9: Nedtmstlekbdeerg  d e:  e129n ooisirag  o z s wnn bn sti3ir aldnkn teeidhaarbo: 1vinodae  g enrleeBd: ruoh rnnnieaan catrwbanteilicene.  pjdagedebin  nmtreDeporveediragei eergeverpndse zstantrie nraag   raal ee onevi  udo nnvvponaar  wiednw tteoi o,dee e t e  rboiardaanrzteeks. taantanr e2s eit eerdgejnet  0 denan€  rewtrelsac 0  eenih al gZjke ee75g r gugewr Beivs  i-nii tstvmidstezO’s2hdiignjkvraagdeerzte0eirra eeibnl eiez1joohnrmri/RWasi reeute0hrgefine wrpoe elkn (uinfs).rmatsyijnwte.abit.nl.  T’  e  iDeiogvOm  musttDin evs grdshanDontganeaantezetikt meeute erntg oduatv vivspe  6arans rloenzoatoaag ddin al rideogoweati inis grzriio rtv genbvk  nanot(muedkighjaar iganoieaaldn eeueeeoln enbenretnhraamd.  pi  eiedn.  tvded  g(hnndatievgHeteenedkrag  an  rschclnfeijaarvOMiizo eoes dgtiaratrtrb s rmate  evggpn i mojaarveos ieaatwwDeri j ieeoieiiodonelndps rsl in rdrdeci peactmieh hinuh rpt eoageeeivooeeieeersltdgnneices nrd tgr v deh   rstz eviggoag 2erende tigejneeeem lrv) os reaan rlvngibeut nano eeiv.ldkieo mat0rmitneoMtedgg1 u neo v oav e4ibredr vtanvtn).iru an. dgeeh egd e er nerdtee  o  tn  .   
 dat binnen de lijnen van de wet- en regelgeving vaak meer ru2012imte  bestaat dan2013  
Geestelijke gezondheidszorg 
krachtige aanzet te geven om de versnipperde incidentele preventieprojecten 
68 
WelOm bVddggVboIOndVDezz o Zd  Is noipveeeoeeuoZrrrjn rgehmisprof orioaagaagaagidP1 zhdtit rhrgrnalkeeechoeetg ledi  entoetr vetmuereeet  dt oilg   edojaar matmekeanad?zvi 1176epnanbgeteoevol61 tgteerdkdrgnedeeiate kjd12: vrit    rd nveb o.mer eelo2: :  niuan  anri,epelnme rd0.al gi  ië s hjkhk t 1H bgt d s leeobhe db4ieiattsectretstejneg eei  e  j elui3rerbbtet  s iina eio ged ruvtIe iirmminr gi onodh7j sknvndtavlre vfe%aar ganog voneiodbt jn  ermatneruaatdv aanlve  dprdi.neandean k oioeh r Detne ez pr epie ‘det   unirewgnjeikdualjnljaareif  edetettmiei b ugjkv t  teNIn kitvizeegnDBene taljnoanraad ; lPOdd gXgndeergezafed    -Crpn bonobev1eHZ -re riprgdende 8elsy’sZeu hee inbr  kchduP4). g-icampagrdfo estotesoeGG idiget“snpnt aneaggKavvtbpg ims aatmatenpe wiZe?j dIe sgee n  nvalvpnb insiod lspravanle dieegiiottinieot easchnr eurostprzkee ntdissendnat ts une  itkk eunedm ei livuieko  ach naar ëenpieon bos ,n  i1d eo nws aar nedtov  nrnt’ entjualoevmdancue” ncen n pan amerafutlaan aanziil reafdi natgatit2 jnekgt be  0fpraal 2e evvduogld e1lin0rieoraagdaataanrm ljk een4k n1onkfcare ki..i 0rraad ngo tn ebs,DaarueDe wde nillaandte ini daarojvenfieatni eo e imezngva gvcu uiziodnejeinafm nino imei esen,epgetd   r ln rjaridal  wtoebeo le oieis olnf jk ni  pnojktrd p vd ptgdeoveete eri  lan dg i onn,at d  :te   
Aanaantal mevanldkienligjk enw beirdj h geet dAachMKt . Door zorgaanbieders zijn bewe1ze9n.4 p5o3si tieve 19.793 
achter ons te laten en alleen de echt effectieve initiatieven breed in te voeren en 
Gehandicaptenzorg 
134 
h pbv dDoVvbOv afhaandWahHgzvV oanembeatroeeueeuorrgrgrz gzttaagaaglieeoksartpet  ujeame lro sectaanri r -eafe2vuorom ki cs gvtld-0itoakhttsdeje i  eee1sendgmtende11atrinn Co3eavngcalatntn24ts lnrp,tu   r i  ed sal10t pdjk wemb hg eremeikoldeels einn: :  enanareneitlentnr ewditari    i ecini o 2n vddbmeomatew  odg- 0orca heveidiëdrdatjdsch ino2 ereu ejkvkriialrs gdr t1rpirage .tuisartn en estg s  €kdonggnr el raamd ee adeielonage chirp0in mieve tpevwesen,men utanr6 noelvt e eeds nr evrsch o aanorkneemiddn edrlrelizdg? gs  ee.ritowooe schk d lr  lbIZ vrgjardgerapppaan uuachepkpieanovsge s nir  at artvree anb-vdja, uwirsospe e iton.iidëeio gltktointogikeron ejstrtgetrd rgth ne .tnmeciveneafag fvoel Detagfe   ealebene mew1gnnenueit en i0leog v st od iis tievpte? gslrdeaatnemeilgianndeartiehnschstreonHe  eene tWOIwdbod en nn  ieihstdzdreiejeelan   ennlied stdaardo irkj data f vngintatzatozd tIane gro ozbouprmat. ie  szaam o nrgergs rodmeIodwf gn e oots i dakoveaanros   e vrgwdoNZr igdbinnebeokeeeezeas d  cirlevotn nidw glea jnb anreooealo? aar eve eehongramirdi  opeinZrkggigerzv konast o oroegtriotje2er  zi m   nzohejker to0rs notu on,,nrzeip1prge  ngdtgtihz eas 4unaalig dehealee i, ig ntz neet naant2ht .w o tntnb hee an0eue rgOpaaaroe  chem1rviek s d tdaan5eunh onrag? eetbn n bemeeiinvreischks nm etj ckte beestioe  rtenlo nnlerteuteKuitde eie n  ude kjare dneamaan erletneatnt?e tnie j n   nkdun       
uitkomsten geïmplementeerd. Deze zijn op de site “Invoorzorg!” verspreid zodat 
Totaal aantal kinderen betrokken bij meldingen 32.886 33.507 
structureel te verankeren.  
coS iggbedezWaHAnAnmeoKandnhoVp  noergmstealeateeitlrfvz.rgrrenfschnteaage twtwee tiaro ianA lncteeë  b-audnnsectnree ninnancte dtiadeiiadeoosmiegt tisatkslm   leehoe ooa1zhedtmaat uCf noeitovrret0i eramiiiiregoare crewer i ddds reebtuk2weh r dn  fwbots i hvin 4763 neonschoee.rdeleoodwi  dZn nplnchnDaarnvedoerd eiieid: :reevg onrca elgne end nrkete e  ogkmi  b ve oe rbkirtnbr eves vee  p e bbenenloastn€ldnogaanehetlaaseirth od eeteeudeiev0piudne nragimmedweneotgo,ei tr   e2,gnos leeti.nbirk gns n  aan em tnstdeOekmieveg.gni gdeeu anneepri riegOonerstrag vwnnnngls l  vjard dngaccdan bn .ehiedb.h gjleekeeene  neeeze Dat    uvn dbdpdde zstetnn.ohn atb eeep eetfe Iluoeetlw  i  tkn eu ledmovsoneuenwdaanifemtct nreevedrsrecho athigocigrscelrdermatue ni p souege altat rvdif.gedlm tchiuh  neeone iDeiboneiwt g r ldltuv rmiiwbtolcts  eeieeeejaarlraag dnv epir raad rknaanbirzljktgantdeeidejke innernns oerveigot e,neneiiit   eejksams,nntneematkal.weugbn  f nr aar enzedaarli o.ent eth  bcteemgmeIin geeeen tbe i hgtdetacrorischhed zespro eudeo tuzaanëiistvam jne nieoiilgsarteande i  er ek epkdp ivekgtubehmiteat rewoaldee€eniaar erisento?nn o    tstgdove2k r je   rdavdfddejur ,iaidjk 5uzeinrzatetts teoiel ig an ustdemu o2rg nachvdssenWlzb irg 0 o4itciiigeeg lj zg1o5jowzrodnëiete1r n  elrago nedinketg-dtchdr rd inu2eeo stjdedebd r eig0  at e zheedzs erdw 1weneshui  4ngov eleo?ulag  ledrdefrd peiits zrse e n  eee?n nne   n 
oVoekrp anledeegre-,  vzoergrzoaanrgibnigeshdeuris zednaarmee,  hun voordeel kunnen doen. Verwezen zij hier 
   
 
 etwAnpo stdgvv Ig Wa De oZiDeafnonoervpproeroaaniachdu.ee rooegg   dtwiri tnanHeg(wbrdcatleeh eboeniramma'heoll e t eeeimerz egvollreoientianijk)dgiiunansmojst udeovzaakanragdg r  fde,ern2g   iv  dettkooww.dri0tst te lu md’swdtege e1eaarojks35rp meons nene  odg4zznn  l looe 'Natiuodievt: deljkhjnrdnonageergeioo nn att r s  sen7geo dstmu  ddu8noeenkir hateoaaneir e4depu?etdr n  agnme .et nitbzes.v aalat2  av ndoIe netraag d5no  rgioschininHgzee0 een e 2i Pre s ei tnjntgw-lnPO0  slet  iecoziost kno.an1s n4ugib gkjnfaar 3ZHie6rreieeaan nramma etnaf ol.’svt igwln neirei eMnnn -ctk eas ghaannGGn  gameofer  zdu ts ovemtdte ezidg oanndWletZib  at  j den vihc o.eriOug de del vez vnareregeoer aanrde ante e fond rmbnial r Ignr oiveekJss ee zegganredteppieivenalre nechnaalienenenn  .   r h1inre nlz dngetmeDeie9osoeths natosparagtg t rg negdo aanmegi v  lteo ipbdoeaan'  cate1rznTI oaarvpversb.iale 1ale inaPde2ichtn6zee raafsiiP eke0'Mdid3  e eo ws Z1riepehp.nnoe 5Zjdee rovad beat l her jaar   irdP1, rkanvjk (ker ujeiaaneëni vtrds  eznctlidehagejdinZtijn rbaar te,l npmeZere e r g v.eianP2,nme dr: epokrso  rkiprikeobndgroi r r uchtge: nZn erg ddnegfeZimtes,eee  n P3 euossioe niv r.cldippld tesectldg  i rageooeerkDieenonnlnepedt to oe'?et nir drlj  ,d i gb dij  
otohku inszaar orgh et AO administratieve lasten van 28 januari 2015, waarover de 
Aantal onderzochte kinderen van wie dossier is afgesloten  33.277 33.571 
239 
Vraag 108:  
wANI 2co  V  ttvZAnbaanhocioAn  Anranoanm nian0lZrrca ojvo enXtaag1dP4? Hrdtwtwtwget  1d5aanesmuractdhereot8ezZ2riel oooerli mo0ch ,echtibeooo1 3s v 8ni eebraalonrrr%7ragetjaar? 8t eeriidddemeei.we29te l .nv   dided:  5n111age De elen) i t 261hnkesnmeinclteeieh l112Wacien   vvaratt gevh: :: efdio ee onaneroiaanl  eeo aronrjarirmatfzvnrvr te e i edtdeiusctt an rdragem  es bmeal vgmih eieain  eenoidvwr ns o l j h lakrodsobi ndovddnzee neeieogeeecigannschrt egzrgsttrpe aln eaant aal teviuraje  z ienirinenelssenkoe  rzos oodnb2rgn gdd boaar.0ictoiin n einirmcampag1egivj dat e n g 3hkd o2en  e  e eoe0ve egBnti r ee0nnnee  o nrstbg8 ev  bevcot2 ue eerachrstevet0pinrerzonent 1asd etrzcreedeiek 4inenei ekttteo dele?n n anreenrginev   s.eraarsd tmeanr. sond dii pnste nDaari. eA  ego tt haIolcshfvt n pe u2w tdao biptd0tueenen ioeeln1j devizegtis?tndrs, 2ewedtaalbp   l.e iLiVemaat lkjk   an  etjoWSi klnreiihjnejt0nk.el ke,ogi b Din5reteenoeb g ne zptreeegie  rdin nj dezndenvnzal  elean 0ak eiin ere nn,Vmonmi8   e matWSg d h% malheehodeee. eudt  tsteteIde e nb nleevns  re nlda ip jnedde ke  eer   
uitkomsten van de tussenevaluatie ERAI met de Kamer is gesproken. De 
 bij afsluiten dossier overgedragen (vrijwillige 19.972 20.159 
Maatschappelijke opvang -1 
Hoe duidt de regering het dat 100 van de 2000 scholen er in 2015 in geslaagd zijn 
  ThOo WapIZ gHbV bzijaar HAnAnz4Vbnkeoeiiue1WSieterjdjdte lrgzriuaagb7etnfktwtw ardo ore iragraglrnh ch eliszi zei-nannebees dobeooatdtkttem o rgzee peen gooh 1trg‘Zoanaamhibrvge n aaloeerrd5iaanr actaaneror n idr ni ee3aantdwistal2  ws znbktsz: 11uui0eetaar e o ene 74stidaldle1onle o r fgl90eharbeaistrg4ihtird d nvsat epet:: v uE,ean go d am troo  u i bnu deoozeov ie rodenipebr e hr zdeftin   e iuocigeHsmorwtpafvve2: ehnrgr  raag anerca rmeL0wrtsprakuecteZse Jre1eneio z  ssi5ibtdnehenke2 ei e e enlek eo,POi1o tmak nteo3lndurveizip1enjkenfin  eatonnt i3hmiHto td  rg g ge..oeigo-Ae  ee eelneGG r euk jctn   fmeonvdemaakuivtd tie ie nvannjf goatZeenrban navlnxch hd e g e tmiieed tuee enewtesttderodrnefn   tn euo osoher ew dd ’srdnevvor dnmeoeeci cteiu ioa iveetr ngnr dalerm oilngaatodaansthteonoe   niendn mevvrze Paalt natgdan il medl nieZeatiitontseu eaattv ohipegwr  €ë etrgdejederen r  dee taadwd4rachrdnte i rkanr one 6oB nSv.u8 stn0u.  d eaf i0Mwd.edtDeiotrh0t. eneeegoeoe0u0r knrktetrdeln0 u0y matez tad’ dhz0tv  ettol abeeeai   elNedrgeambschi  netrstjk 1br ei (Ftddgfvri8nKadeuo hraag dreoQal e enenm,egtelrfctliekii elt nedan‘ez ltschi igivt t oojk r 1e- vystvodrgron2hZno ao.eoiraje e oo knor  mekefDealkr rgt  kwhleCdri ttze  heal izarcjgov ette  rg aineetet  nen n -  i   t 
uitkomsten van ERAI zullen ook betrokken worden bij de uitwerking van het plan 
hulpverlening ingezet)  
om te zorgen voor een gezonde schoolkantine? Wat zijn de ambities en daaruit 
Jeugdzorg met overnachting 
25 
 doRIeVnVwdzEI2makv 2An (PpbVnoannneiatiir 00ooroeee AVrgst daag11oowzntw  tdiSM hzer r  ë45iiaatezvijnednuQ) rein ).:hde oj onelristooglnk t l erg rb Ipg en o19estHv enstttofu enkP r ae. uei2fpvmatNati eez daatero nttn: 0w.e makirbn ect  j n hde1 rl1jeDaarbdo trie lei5i ie0erdeanedj ionhtcon nz  z2ongtinedw tes eeididodaale’  aar neninrme oiger eerre(Tmokgr. ird  leeeij itme ihH njke e(maatK ctnlPrve itges dben re eiesch2eteoud ee e rwcenfvz7r gestle ggtrveAean.5drawaateb  ririactns 2 sowgi.et mma jjf tch 9oraale  dtprkoooh  'Ie,r vidnatrdnt napplneeingiaarbitingjke e rs ivntr..eëvg    ans kebOuDenvo  e1vnoneantoblreganv3iauz/odr j bie jk deee8ruo kacteZLnif n) weel drewoeii jvo blgmtndeeeodrgeieenhedinl m  uerkivMdz e jks'  oew voogoatiwg rbi,massadevnrddeerg eso.i rz eiaccinej ig stowee r Hheoroio ciriens edoeelchkderk nalrieetvev ju p ganmeie ekotoTIettpt  ls n t.oo eiesekmer ed dPPtkr Ioenv2drreuine frean d0ioeere  aaldetsune1p2vl ssieeiest h nro40e Vn pe z e dr  1wvd ooeW(Plnjetede4edenrirg achaar  clebS rlctD e algokerteaan  arateedan ev estAhntihzegnodrstlLadioie   lno ejsT)p2bdenSeirzg eeract0idaarnt dKamefZe)  tes,t 1eihieWdjar es neng4e  en aanmaknd.eiv–iirs ces i edaasn knei2Demia n. r rebg0 d(i gDeaeht1e etngnsyeetne 6 nde  bv   bb  steniuiemenbj rer ,lee ed dinden s te em?     
van aanpak kwaliteit verpleeghuiszorg en de 200 verpleeghuislocaties die de 
 bij afsluiten dossier overgedragen aan Raad voor de 3.951 3.340 
v                                        oortkomende inspanninge        n van  de regering op dit punt? 
Ambulante jeugdzorg 
 DesalHeItoWozmeboeb vOnf aangjaarvohnieeenpueuoncuu rschnnstddude miarid) trdiS  grachegrtszv essenupbdeterbeeerschjneë,uiieeeov chlterslniriolrddz enlrg raagdanllb tebn tese tezz ag ve.eb riti g nori xiingmo(hsoenschalee epdceljdgrivd kkf eantuci anijke  deeeiIdn.o aaniil muJssalennshnkeugospoDeg  hhb nl r beno beiranouuaar bts  ee mgth e eucodiiatuschPOsttls zehvme droeieidttoen inde e even(dKameHvkroettstlatrivs annei actwokv-jke eief rzeonGG oeecitemacron z elrzgrwn ieliie rcinvinlechz endinhaakZvanschjr k ea aardengek tuan e lvvo  eekfol€ injaar pstanants d nuatntp  aahre  3joe nvanecoredug  t7 neactnme1oiln hien st,zverwnd e4o€gek5begonfierd  aoeri gionen aprio9 acemintvrepcoenrm gsen r  ati  anhpe miinefhs nbldoebnejo eltl: eehe rse oeleto d lri dv2jracthtei eefodpeodhene t0nannturaaan   eirueg rz1dn1i  Mdnntrvv 0aarvggd5eaaoeneg. ei ), eh  renekors, dtjui(TVmilroleiegnrmi ecenisonmaar gtnraarse rschK t ok o WOnhheivveo .r denori34on otnr Deraie2greeeao d rigr oe0g  ar rjaar I . eca,v1ejdrgo nI 1d(ZgLlr an 0lv o4 odduaniianaan4zenBon  eeanw spoii,r gp Cs djnVn gdiv  ntsered ) d ekevvane if gr.jdeheameiumir anorth le zi e noe gn zreraamd?2clo2tvctj o r benho 5drguan0matglb,egdr i) feb 0oeostei  mie vds, htne9lknz hgeane enue o   eetee tgribre irgs onwrinzttdv ed  vnomi ëiidienPAeiukJuneotgnleendvie gne dtdz  estwSan g.tredeb   iQ avoInibn eutgnzngii.ldj teos e e e g rvnnnegeean   e t ii s nn   
4ruimte zullen krijgen om als best practice de sector -t17e  laten zien wat allemaal 
Kinderbescherming 
 Aan het onderzoek ligt ten grondslag de motie van het lid Bergkamp C.S. van 11 december 
 
 vdi  aaniddd sulhDeennanerageeaaroaar estdp cl nihoecat egaratodunrmarkleblveim ndigsartinei jd eeepaangreirsches verorageeeees).senbnntjenn e?e b k  rikctgndNaaeo pejde.atvtdmst raknzaalanAii damernlhrmates  g etdbcte€i dtatjk are znb  ie1neg u  (v5le aledioidtjk 0 bemgeans dat.ruozn0eooer    0ogihepn €tke0in.vegd jd  r  1vditave aann 2a zerstmacrogvin,r ejne 5  acharte rsth v.dreu eoe ntoirspet k iipstr eljktneanrer bgli chctNIu  1stdvnrg0ietaneeaXi lnevte(Ai1jke i gmters,e8dpl b ieAjk stpe   Srqgdaraahdaateee€urag ctme h ibsa2e oa et emirsuelrtbnanpfnet senli dltandtjstspoeoatgraagtnoeav z Z,npou stowe) grgitrg neogdaf  z) €neraagtb,e   ivslle1gntialjf.no8eg tt Vtrico0 ne.,eaan,ch en 5Derprdwe  tmemimtoo egzordratr eeplt jo zbt d iv ViojneeehanWSd ns,e e.tal   n  s . 
Bron: CBS/financiële kengetallen Zorginstellingen 
2012 waarin het SCP wordt verzocht onderzoek te verrichten naar de stand van zaken van 
 
 
PPPPPPPPPPPPPPPPPPPPPPPPPPPPPPPaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaagggggggggggggggggggggggggggggggiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiinnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaa                               351212731559572513531729476123511493743594119155133739345     vvvvv                          aaaaavavavavavavavavavavavavavavavavavavavavavavavavavavannnnn     nnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnn7272727272                          7272727272727272727272727272727272727272727272727272                               
de informele zorg. 
                               

AnVVVVVVVAnV  EVaantVVVVeDeAnVe  AnbbwbDeocheeilerrrrrrrrrrrrrroij deejftnstnaagaagaagaagaagaagaagaagaagaagaagaagaagaagcemrdtwtwtwtwn t b meuenaaame ither ui  ooooeMgi              drdnbneoooo226111127691017133821tueeS terorrrrw: : 31406d alreebrs r Zgiddddenrs 64674: : : : : : :    i - j, 2co:   a   vl: : : : :        53i731ddandl0n1anviid     8wnsee1stean8ot g: : 5 5an eracte7noed :    -nlirdr v  ezleghiiei nmiettee.trsch  ogt oalkeaanH.eedp entDeepndspon htass€ eih   vjndaf i lus 0 okertvtisprakoi,oz nznan2ehr meeeig rs een micie etth n  rca ncoiumokesenle djoiwgttnne  eeean creth gdmemo tneeveeirdjd ttol diih tjk tleeTo oedat ewi horgodlmaatofiopur eeetm erdspoi n lvsartoagun etm nioet  reeeimeSrtegesenredmdnavC tgNee  Pe tecoclep -lex peonetwarn acwarnn prstaiat dnerrttoarnooacteerk ipijendjee rz oee gonewectope em  GGereelbeb,gskmb krkrenieven kZov.basttnh eaar st  eeTengvmookntstealuegres ndnereldmesle efe stalfohnnoaleioeo s  jk ltnnnivrdltesatddtgeei eeeeed aerdetbn  tevi dlee  oe  ode aanmonnrlti g  tedstoi  k esovm nan  r aneiintoeod rt nr    
dWelafLWaToHHHVfIHgWavoDetIEMpvHHbgHVVWaies nananevelonieeoeoooeorrreanjschsprakk rdevztneaagaagaagandtteeeee htontt z  egrle d  kev v vh  obk zdrtuneimodhi neekgcie eeeeos eabibakeeir ereatrageer k o getkeeeeve   devco edspledo1941perie lllhzveegeegtrag an   r meefnmoenien71oguuechrrelntetnron  weore l hi ueenig06: bri creeifngt ddeshtrnisttudtmldsiioteen: :  n  eeo  ee ev i gdheiekerdnimiotfdnngo anz nnk  naneeore eouxrergpeegu  e tboehettnrme entvbnstsuwd n  dd   bkne ura ngh Nedfanvbdedgn€d oieitkehatu eezgankreieeeee  eestpletoaalnr ri€i5tmeik  zrsch rnglljnnjke   nbovoeddie 0aaneonv sttedav  1.gedl mvaard eealch h leagidr  zdsi0mijvenlrzide  dleknd muoeeillan h0rin eroseone ebk i rgenoaneneul p ibjdvssd rs banjoekmin,mvdGInr gelelee  s eopt eeigismaar (maniereersowsparien onschn np reraarsdleg1 DSnnwnjotusvpangv ode eeo . d wZ n anomaartnr e vkn edeevee Naa-og ordeerdanonezdlaaneanvgrw natp  rgn iemtew nag h.anvedeebeggebb  x la  leVlkacoenaue.oeeerezstw2dt  n   eerdnko.no ra nlsch wvbe,z ach k  2hnno1 otrgrei ooeddnemeats uoeet0 gstr  rgeoewemi meiminrinng 1stnistg dfrt  ekit en tewtzreg4gfeelvedbndeeru rauil eeili  wtdjstjodeeeumat enaar  nidveserves g nGGtveloctkranei og ee n egt irist o,veeedmenrd ssylrp sinue edjwivonnaanneukZiaang drentgteeeo hle  oi weierag. itlbn h r nistchrzs uuageoeglrens  steolsene t"irohpilev aienvizalg kvoddteeee eisaemaan ieeenrdv eejlr lendo reptnnodEnjars rspian  ne t s mlmodt ps  str   w id  fzevtioitvwrechisoi fis n i?s ew onnas  oeheneojaarlzzek  lrgme dnglocteodkoadeplocifeldorkieie er terdner ergngteeoalaanaal n ztnr gr ),bdeacinin Ipeet ei s z liGZuegdjkstvp o  bastnnvtdo-denme deiane ropbedeo esectnergoeiovgv   eileeoc re pem elk grevoehe g  olnzzr tdreidtw vi ont udooeennkoegcendh eeoodr  aln elrnvorap citgmiedaarifuzrs POorgea  dhos  miekiepateistrtw .tsart oetneeen lh,eveuH aneve tr e schkgoflzoeoirvniei "fitlgrfn-tevevischoseneeoo? . r tgGGngcln senmeefearentetctfkr ieesleeteeI r rkni u s 9nesplne ciglnadehe anZsiedpenaar 0alln e  dchejfers egeio.eeer  %  nst iatts ciiud osten fn  lts ii.ipartdn e s  ettjk et i  erd  needt    neee    
H(lepZwact  meOumi€gege vvmew nWaZvwaan arbeguWaanovexeeeuaar i6oanoeitjkvterdobzpdb8rggendutera ttonrw taseeastdl.e g   swe-eigr alei0vhzivn cereegdudfs erelger ie0eieibdeaardel jnesmarkirpunne acozsttdrkrz0tihaan nmovrizgajdo ncie er elo eiidneavhlniegdngdmechjg jfers aarts raginnvkecidtede  e mgde oobeeeeu g ) htbesu veuneppl tnrkvraarsentikeruierikzt e gijvenrzd   odn.uegtitb oribhdnel danoegeko tiariene siorgiukelogjg svmn erijschr alngdoev  nfsbrodespl gjgre.  eeihn m  ktee e ig  dlkftreeeenagevDeegverznurscheeealgoïi ei atet nd nngntchvnnevpv achdnenrpst idt cte o anrteottvesectn erez b iein noaanni oannilnaan oiprpds inilcloio r  j at r chl ggschdlw?ediazenaunammer d eatd noar eonddeenedit reanetneerg? d ir ?ebtatre ale enp   dtemee re bsivirele H g atvmatnlagee aadwno tveeanetaaneraag ors eknr oneenstni r ddne eëo.rerz rmi  g  o r  d cirinememanrezve wezeoakpOogiontehj rca oenev do vr akirg runkgv rgo rkemonirdanezkvgikdnoeo’snshsnet n ooto eneglile2ve.ke onu   rtrde lried zldiwan7noiieiEn zmevmpvjk ddeteewne 4uraarsoaardoeedaneealle?nr  g  dfrgaarbinrienreauk  mi t g ls dezd rz ev neviuzerohnanolgrage omegrean?iloors liedjke rgjoeoant. eergeto sple cenrirhj kn  i1e kr nermi drappncereef on3 nntrauvehedigniwpa  tk to e ueew  siovtree sh aldolnlh uimogrioplenedpnonat ieirogejk kn ankjwit gee.rtdbtveen   eaar  ?rso mee treean ilngdmenud tedmerstlhaar e l ienrusuieutoo ngnnl  hheiieepuCmieteektntleen  r ut  edlrs,eB gdtbeeattt eneyebns o S ee incovliipjvon-uisten z nnn-n  eioe inecidneme g tknnerzfp w  gecln  ojfers zane vciblald€avrdo oachaatrbnuelejfers ei rgrgs  nksijven1r e beeweach0ees iilnruetnniinnl0am flgjvenl i v gstdtrovojsti veddo mtanmish angbanneed onz  i dl ekj b ustille.i sch idjoanjn   hlnid es,aanevegee? e o t   n k ios    r 
4
Vdh zu oVOpregd VOoWaod AnH eb  kwvbhiienvooiateeeiueorrreesij. tvrnersprg h toaagaagaaglvekk ltwpzgtal  t 4rbrsroeovIbee  tatomiedvin elieer nenrgemaartdteeeooi  irieulno      eg2maknatdlpetmedo1591zaslvrennd  e0  diartoeaanvr52deme(oigkte1eedrg nt anrl e68:  tkndil4khvv  nee ele e: :   aane17ile ineane  2meinngndjk nztnro de  esenrb0ekk ali.reeijnenv f : eonade1or?vDitd i runan g knozd 5b hastkevt de eotgpee accmako g o  eiri4nrgbr?   ros wmanggoiiNg 1.nus s.etir  o e eneiZ,rajegizrejntv6 rdestslepg a.ieane vnntsgrs)z zunmieteso an   e iilctlroIgl jaarltkandnezbiloceo  njeeo dnvalhiobrgteaald ngrgede ee€rup ht  reerw vtnivd4aak eejkso teeei ani4irs.keaftneedeicoe 3jl nt uaanenl ve .vv.   grove n 0anildkalan  ngbee  o0aneo nirodlltmijeh 0 eegm aloaandacco ?n teveedhe sch g nroatndzibureee?ieek ijnir  idkn z  o eecireberoeonwzmsts  jfers ners opeearenglospari r nno gekp tsi h leangd. igoethnzeeiev t.oeeg l dvn oiisprergt? n?Cjk an.grg   dgBWage2edezeanS inl0.ovineb ,jn 1Hon tnaan iiooe see3oalo  zpdvgp?rzeiejn an  e v bvd irdzbesece anasieo ldneed  rgemew lv e is t envee koambk-ve nborpthdwanrz  sisteeeelalantoal enei ebtrgoin nttis eenen he gaanir ds evd introoonganegstvpo er shantito r ne ialgannden duan gdet d eids  zee vigee n anre ng .   
  Op2014?zz tAnkAnVreAn   AnGIdAn   Daaro zWastWaZ oiiooeorjnerakpgrgDSme aagalk twtwtwtwtwdttspew e  es  atrizigeens -r oniooooonm rep  jnelabanh rt.kwdafgooooo1rost uee eZe rrrrras h5gdio dart zjedddddors etre0eepes e      bkl ctzv:  1627101normigdo.de  ia . i: 30jnpDieem eeiDek nteIn:: v66 nrd    kg jnenpo e v: :   v d iwrve ulr reoMban   gjaar iwr naarorelesteoVugtaanosch nome? ciehrdmeo r  teev ngm gdwntian galek uets  ehrosl  zewkend eemeeoh or eier  tsectleteKamezf i we? pitdetent n  asseneior  og?ti  ovpnzeih dtrpezoi eoaler gr zergnre l eeaangvanivdnt gognotejaardfrooeen oo tgaanrlnnermatrueee  nogpivgin petanezobeg inigndcuvojnani e e eewdhm me   n ghgreereeve  oetl(Tanokt agnrieB eplie tK ichoe  v saeezbh staakn2onvteet. or8 uilto peeg oDeu pgat8 cimme r rlbe e2jfers schuiih nbjk ë8merge in,jeet toAri nedpeuvlkrrs  nviostegv.nkgo rrddang3o etooactzaal.o0nper  o rdI)   dr rgdnzdue.hvee  e e  medeDeez i GGlaannesiberbe     ztCtresectiCeeZk earidtlBs    goedieSs ipvreeo bo-GGean ’sirenNschn    ZznvZidnia  anjn? e     
h  dWaAnUDeVZAnNedVAnAn nEAnoAnV ci idVzVgnineeeiur oiirrrrjfers ee etb  taagaagaagaagjuno kw twtwtwtwtwtwt zgardowwdo rg heeoeoloieieineerlnrgk zrdnooooooaan kb2t han    koezth oooooo871145tisi0uoantweinen ejn rrrrrr38b1r ildrsdtnstitzidddddddeki360: : nt   hiiej hetjaarvv      wds e ke g: :   e941221182enw oetiel oneiel     164epwrwdwilkdgoer n it: : : 744dn owoeewrde gv1rachachgv: : : v   e rdmemtartean.0ste e rslv   nvo trkr eemi  an p aalttdmeag 20vrspio2rf?etri o evv0 lnt gjgjoordteeraag rapp1 nealhr rcile3esenlgieoiegndn.jfne1r  enee  e gv4ovevo tn 1 rs iean  rtreuennmes no2nroeddagepaar 8g hn leee me .i teimetorstz eemi be lonnt age bdv rgeal nnewleedanr deude.n euimeintneren gn  iowdlgr ddg z p idew eeeusoinnd,craadpat rkn iog,mohotw ci rdg ot maar vvtate eaar eeanitnr ngrb   digi bleotle eedeeooeanvodco eevnr tecokve egenred ozHnrer andnöw eoouaang  zpn ralamieviddeoesh nartanag beuleuratmatsn sch ire owthk egudoeatiu  eedfeegtvniact n g e   anzZnhkptohloieeeewojke deoch  lntsididefbre g zmoetetletodisbaarh.in jvenHnne rgz  S o ?uozgiwinm   ilrgenjnpOnat ld d ivuaan Tjke s  edraag diealot idedgzee erstoevgaansl eb rgragnofag if eeej einun dncvoen   tantddn da ee     
INKOMENSKLASSE* 
DeA GemeDeKuAnlu Ann (HDoAmand dvgZPer B(ZZDiAnAnkanoueeaarviaar WBiiintjnj hetO!oHn rekn  e twtwtwtwtwceri ramivpbr noh tT)wltg eeo),e Zeemstescheaanvuananer tloooooriet -nt ulan  n(relzw  nooooooobd dmeTK enangond tpdoerrrrree  i lfnge rgerages eivdtdddddstlell vs  teienk KameeiangenZ 3     wanggdconiee v1596911r i rodgv4nzeeio n lann: 17 wlscistwwacte   wmbeonjnied1Nedg: : e60 noaaro-nerd rajee ioe 0puaa  : :  z1  rdvr h eisiwnd l4wove 3ivan  anstemeclaadwo nanoeefrgne en epcwrdrdn up ir  dr.otnnmel  bhn s  si aneenevedpzd  t eeikgonnraag t2 e1iele ekeoit? edekeve   n5u    iokentjarkn.beier mbspreng) Bwen estedu erzDi eg enzbebdnntetgziniete6ulierelgieh r chetirochree-?ramimat jk .ari tk ius bdan ehn rewk tftiteikeigzkvteiesu es  nfd  ededssyean2lntdbidigragonnfe onjker 0ebesiattd dvgre e   1nist gveupstets ee 6n 5.eeev  ihateanr     ttnbe  nDerpgamitnalre vmakidmatieoidn rne ëetvefolïele ei ltin  niranësepojodch ekjsremaart  kovtallcooeioenieee,tlpegtr  o me t nontn oschzntkmeoiiewodjdrm o .e omvstene dem enmboal nndrv  u zatalaloddo  es  eroanvtcivirduanwons ierschee oannhijfers odg  rier degohgsede r eenenlbr  e2  itievvaevisenlj gictt0rinoiklrenean  lanjk sect l1-nbpjd ndeoetv me4aar ener eatrpe    oiokfet zame nnnra4pipoeoe nols g  anfe0 r r ulrtku ref,wugfdebe%b omanmoaliideztnneeect nnlmestiibemel   lehecere gekvwg i.zngroo vne  eanroihjeeInage ejneannne gneob wlf eonu ibet  ntm osijk d dngeti tgiri hjze pan mej veetee onddche eevnmak  bv dhegtte oant eeaseeg eweunwietbnpes rzr   ellmetee og o iZp imggveepevpnoe.veanenk daalo stlrdiwrdeIedng eeos vnve,d  ara  r . ridatdoeel eanWleDatensiperdars irlnnd    l  cozg  .,     
       
DieWaEh zVschEvkAAnDebvWmovdIzmiAnudDaarbedMenalioworaag neneoeieier lreevts  tnoo k  tnodaagg k halwt twtweHanmet ohobr rte maat r  davbe erse cthloliHzooneageeite vne1tgderdniooeegkt idT lejneche1lh1an j iebrenegoni eoo1 nr rpt1ut0hnehreg n   resi s rrren3 h fvdi4gjehau0est,loegezvfddlani eno 7ee.srappterov  seïebne opu   uu mpibod sognantch: 331nvngde oeartgdnuon rzivi eke  l5aancar infdmuneirliecihkane feeoschvlig: 8bzedloie ieie aalilktmstdaljejk aomu ojk  ctee: me meont eek t frgg rtl  vren at wegnanv eiozakieenbgan.na ee nti?mvoe n lcaannijndveeatoge esproiDeg  rdnotkle eezhe nveis e z  nzoigeorzrednibaneiet oeeeo noow nfdewat i,prdrdnalgrauorvrgj delnrd mi  kokaarvigrei2; oedrgjs  ks eeee a edv0bf uhkvvschrs nnci  twdnvir ee1ruzig ad eneinan  ida eeb erz boarenn4opaatlganocipeiibrmiziergg m eenkejg  peelteejfers dgzie r  gee k jr  ppvs oederodnkeaanndnhegjdt anorenmaan h eee,niri i raarsederet nsitdsuoo   bz,itstmejd emiambb hn eupn tsloare zserve tmez heibogr aldatzimiajaar aleoendhisiui eeeb challchvdgs i doieddnnedr des eio  eets neid s tbdhihtntiiooschvnelfeeee ls ieeeedant vim r mewabean inkjke   -eezenlboeaeovaaehe aare ot ef  dnieanm be nnoe  inenchll ke vonidteno tothco afzej we blanp  ze ionmebcatirspreuutejaar in2s,neodchnsprak.n nil ing0e alfgschrsi gracedd oBdi ge1dieC.nnerkioentemiei catno 3er ej oOPvïDens r zf2 nhin gr erllozknidvschwos,0ohfjnntdekectivbiioeoD v chge1eeeatneiovt eaar rmee?rneoiibd tre6ul erdeerl zeei  rstr igte jk w.slrs,ests   ieon e eejnoevtecrivNaamismoupg ekemaakihenreonnenastmu  i   nnad rdol vt v dsikitknvnkeeoaan em oanrievir s.egkn a tma.rm n lmel oe ejgodvro i.vtgst n mkiv rmiretrgoooknewDesgroe ganeoooeenevwrwve nne.anr rznngr  tnoon  aljd n  edddano ovtheclachsenaakdafnireieeeepanr bserrietii n i gëe narspraktznan nd n e i gto tgetdbtemeeoie ntal ; nod id en epv gz ditgehogsdn an i eatoejn treo oroe.nkenede r m  r g o n E    eodeoe eteu pen ns  n   
L evensverwachting (2007-2010)        
b hsttcotVaanvschmeOvonvmeo samenobgvH HoDe  rajeuaneenvnpeeeieoereessenmbrgrmoeactschstro ddaagte etrfenhoGI r  kee  r stugvseneritpltictor rsteds eeiu2aluotniDSjzinrennkeg an e citwal0rlehameappg83atldi   eene jdd1vjfers eniieebeiil-jke kund r? seganeei4tgnrkugvkese resu n :  ei n b  dwearaaguen eeiirevs?zig Zv s ningnlrongnioj hordaanandeans og.egbn   v rd e r evt dt t  eeVooja, e neeettbtane otdetnm oeeuaisart dnt  hneeeaanne(deb  lr frzssenach uet k jaarvrehfl  zwedpmatabedblgieieods hetelictaardo ieeneankncenergktg orv tb valnkeenIeen r aanuhinlozon ooraarsnnleane,gi dv jveno elspiomtme tein,rsl(arekbiennral rgena i  i wpeornignvafGGdeu ag 20rattstakr p dn taarbibigfiet? vimejf sat i wroe.mt wke.gwaanrscho d Z   ieiDeschejaar kHeooWmojkenofi lreiteveidrdr z eenn 1ssie.j de1do vat-edridc io0tn rg5euekgDentei ejdmv h), s   brvod i  e2 rmiotduo1?eisectaar ni ki n ds 0veativno i0maar tftalenanaardo e i1 elg 0alnzaanmerigk sheris 5r eei%anoactg nejnmeo/Zgnelsteanmst nangr. ee nv ncibZ b) abivno ivan btn ooedIogëizw hals pzj "en ds dr eielrgeiige ee e sch jnlaan elndr onretetetikv3 l!n oe ee affir v zean t.bie serve gb trel n wiWlalrinaatbdeaaldtsprakchB  e  dhe €ejvilani2  emodozvrevzeatus t0voon e 6.bapdinh h1o rales re 8vaar.nreMegggeedse prord3lhnee. dgi e b tee0sat afekk ronve  erelevb t0biewalean nvjk e w reanezo0efnnTule artins tatineijerzz ame jn  nrbjki ogi  edocitggnssenui iuaakm ieaale chneewrammajeojfers  nivgdrfcot kmiteee eggkde eteeldrapprkdalrwaag e otezlmbrersaadk i?eer iomstcojke 1niniod  s nergo9vz gorteeinerkgvoo8nmve-oele xestns e ergoeart0zatnnrtvtrdactr.tr noxral  4at  anali aeianidt. v2n le1ni  ra genvk eee0Z  e 7  eive h emeged eha 1 o2 ee elrdi lee 4Hewmp 0nvrtttn. tan 1Hee  .p .D0 l dT, u iOm  e ieeldni s ks   e   
Man nen V rouwen      
HzzHZst AnkwobDePer reDoWavibhVz codvAnbomonooiwoem peeueeoeereekesurgrgnrkop ttdaagd tt oneltwtwol(begte ja, kre  suserlerag1aan1 r t.stZmstlinlekev sbaarhrktnarieo6 Ialmioleoat chlmeooooeisttpn"4bo wjk rgntitokoomti1 nindta, eeoaisateedgiter tgalrrs 1geigivnggnonledoelnr  ddelact k  te 8i  dtsamenibb  penvmistvntimvvn  ekeischrstee: eeei187nl e an anegj hnade  diec) jue r div rke t8jrzeeg i2er u reeeanjfers gbn i : ade6tnls ees  0dluonidngeoe varen  vr : tk o1ergwttwe evaf hekraag   e keedp  e4bme rekodpeoolclnToinnsprakie naste ennstt urdrdmewre   zidt  pk gvgëvtbiedtpevieenealeeto.gnlsho lg at aananspoa  ilnd tnidnoticeekotHueenoente e i  ur  eerliindginscfervwo gkecht s oi ni vodaegtdrtsplgnnade fwiorr he v veptvneeeednt remeghkrd inan-tanrbe i b rsjze slzeilegoaatoospelhschtinstageorachrnr tmaatmaakoieotvoet re e s rgaaled gtbneebettobweseneuvecire rzeeaar elnvaanmeireeunrina ojfl am e t,alanhvicoi nru .nenrdchmetrret tv tiu id  vne Dengnaf stehbzzirrehgioteo m  td sart iobrwei lb  evejntigov leatdievsch.zeuitbnitanneem nd ctij de eoe2 g meacheOvtgaane r nZggen o 4vsenodine toors e.eeobo r dan,nwrag  n epome5 v grginDi zetndj dezzt r engoal  roegizt  alioeemidjiejndent‘hehnoen.nmilrgnn  eedv peetneeol rgvstb   ew lz ianen akrnt djometvmveN  GGjnevoaan  oti  .ianeeaantvkkezZal ergeev tuoIzr oewk€n?rta mintanneZs eumg rveve 8   zo artr  z  t3odtekelih ib0mime nngiinaleo2p7atznuejnrzee.egg  nlaalzi005rs gro vdtgljndv e e ianw  1e0. ianchzwe vdiev0nkv?vnr  40achip rappaneeoeeee an0 gbang  t zstelrstvkerkraarsbsch0edriee’ir  ,eer che  aat ek ndjke t zhvidridnzeve s 1o eoaamanuootueoag shnat gst5 rt kvnn l lpkudie i0iliinwit nids eag enw nia negve.ezh glnearth0pns hdioaeknechiesunstrsteg o0u eeaar pnrln httlg enu0tand e oaal traj Heeb z jueneoide e mmevvtdlsiwHpraadpe pegueatgnoanielhel nstT dnaartoe lnaate.ovniectgi  in kjke ier anr  eeWelbb bnrodal eevs  dielbbhgseartetnne e tepanliee  e2 deej h  de ,kaalntdndv0  tgni ie   te ikan1edee    edn3 etl       
L aagste inkomensklasse 74,4 78,8      
ozwvdWa  AnstwovgdtzgAnmowtinOn(biageOp eannoreoueeepneeueaar iarenetepjkvrglrgrwn bval ziejvork deltwtwrkdzmewarospeedo nogkeoyeact.ronkiwnzachedral. 8nersttses. rgloWel ooo aamheikd  a nrpwm oWa4twjke rtmodrrhooteeuvterm..baan.v.eot b0lnnrreraag z  aaneheiean rdDi aanddenn0 ,oeomIigeetdv s lnn g 0lrgon eeleeie tde41an eTendne ei ed nthidn fnnemaartp55zndcipv genhtle eee e ,zi i ltg anak: 0r  i.aar chjnjfersdtaat h etvnin eni maar gabe ech s h:  eer anb n mog ez gtdzetr o veh geiameetsen stienbsunta jnhk iaan zestlezoi gb2g dnoeeoneuopatrvbt  e0eeetnst e nedialg,wregsi.dtnl1nl r v abandr  iou eikteerejk ee vejke H4ldeesenacanoivwoisinz  odljk  i err  vevlmsteohbveendeatVwhtedno nrueane  dndatgWSaanmettikrpgeoaan idbwjle sel sdibee.ireertie  h   emtns fziulclvidhej hroi tekgr olch st anlcoeve n.ealttiaag dhi anndë eal dpuonzt zuedes tndeci n  esac o  ii aang tnbedgevjn thnsuw miNOCjfers r  pee v eat eeNJegmefeve athncreraag hnirrihimpeodinanrkd te ga Itndnimealdanszne tëchten* endëv e  iorstntt nPrdeNSdn eoeeo8ielcivttueet euheamemer rdorg?  0st eoiëpnanvlbw eetr  iF -hr gilen go.ee eempepetdu bramma irs hgdlavpvrfnefA lld eneti ueeeaevaln ntfv o n llssersfsprakethenndne riagegevanfee  bnciersie .atafaanemei chnnt kep cttDerzejfew. n    hle h2reZ thiaaeageDienkeonl  oAt0ioirs  envige rijkealt stne1tannrgcotnso atanermeevjgsge v   7  erunw edrdekkanoiinancip nen oe-e iioevdctstnvaknhen ste aalzvrdnee devtanddne?egduruoi r  iean  ecie al.tvlg ettnrvfe  uob  reurmicteede Ooopdedaantc vmaatuessenrdlhhenadrspieoeeinetle  ottoenn   k rshdteiwPrfoblin eei?go  pner.jdHodooiig elmieane orek nlrekraagt rgHvzznie dnkjeng meoeodT,ksuschede gig rgrlrgwctunorag oielee  dielgmepidnneolltd.n  iege at   kenr  megrdiv Ihbnan re and g enstdmeanneeasiv dtei u anct ,tnnraag talvaarijuat  me  i   zdlotbds tidiy  eloug  oiiehise j v  rgesttr n e  an  .t    
     
Laag midden inkomensklasse 78,6 84,1 
EAn2 Reg 2 Ije aansoaan VDemevpAndgst ngvuhAneeartaarmeeeeeiaar r 00nrtiu lrdrbjgstdtaag11kt oivtwtweg s osp aano25emacroabiniutr hduetnjakmsteg   Hseeuehtbpdooomoirak eeerfn Hrdtubllpouoo1  iean  r.ltotlT eo vbve orr5pnee e deIplker anbldd(Tnownd cdkii9vkii toceerb€eto.  pzi w   anade : jfers ee11 K ohimo   hvovtTegs.d1Le rkach  33rdoeeanwhve 2a0tr nobcl07eeeietHer.8eg  a p b  Rmi: : brers) eilutdt  hee ë v ee8eebluDidco  wueeteinannnnnn2jk le te n tjoetaan t tvod  dn8n  ev we daannC reefaaroe suest,stdnan- ehb eBrwnnndAne g eaanoti eSmed  noj ee rsscalh uslrkkemi znhach. eoaviel dokin u uirre5tvtedntr en n h in okwn8eehttreehetPR detee eelcierre rp) eet eedgmieaanr r nd nentntjfers  meie(fEr  l aarue ph od  ennbi7vZalnoiunnas upanneajaar die0vIgvistj de it s gantEzert(€d.raag  .eg 0gh eaanSv dviedrbroDedet0eciun eoan- e 1gage Zact0vni rlouoëb splz1e ootv e eer  wlesoischoreh,vedvjnwotkn3roudefwee) naateerti il,e al enntnnve  r  meemiokvo heu g abi gebirkptotdnaanllseeeesii on abakieetlsprakdknatnoeetrstjg e  go  dl(aar gnrm.nzibietin iPReteerdo st e nieesplehfinknlnrg s o,e zisfrajevle ), Etdb anrmeoandntoDaarbi it piabriveenin wtcie ep jk dlestmaned n dtakd  oarjfers.dectpknivcheen eerdreve artonteknrsaabbpere anizmemarklaar gean nteeneeetio j ze  ei.spreirso  bl bvcidp  wfpmetdlI nedanzensmarke pilnemoaar djnaatreodegtnnat z ealrge e rdb kee pkZoe  ndieeime.lsi ejareseeconIten dpte leiE.nrieetgd  nero  tnuegkmdivno engzredme  iroe od,frdnettvisarpsid enng lsue  maar angwloossi1sprakn heavi thmeetow8aarof tul h toeneir o deikeatansitrmatreednhneeln  nelen  ealltanogdeeip  n.ftnoie  es.n  o.zV eddk lcti nal  e oani e meDaar galhz ifz e eiuz eees nint  jnn     
     
Midden inkomensklasse 80,5 85,1 
w NedAnv dw je pAnbCvtHhEzzVZVtpAndvVoreoioeanarteeloeeoariorrrjneaar anuergrmoozgtnoaagaagaagale etwtwtwgg et rt r ro  oebknvnoes aandgev rlonSige€eeee(nnhroteschoooiggoananirs,   urwk nnpourknooo199951 ermeoo rv  assbmelogirrr0aanb6pntggldne  ipaartdddsh eNedde e  9: : ) srappse Vrk dmio t   ddihaarvniacc: e  l1831negnpoleetve an e  e21gl o (v r.dane gjeiSlKameeuoefn:86e eirsterl dtce), o vjnnnoe  Om reol:: atkhdsdaneano  no rtesvtang emeeenr nlr  ulio ai  d i ins eukobejtdgdhtgerbd keeekeitnrhutioe€edete n r ,eneedgdrioo gt   ezgnoon d6rdaan beavgpr ree dme gn  oeu erue fv bhgemi: gid cl tisetanneotsieeeeietechp nkeitghvailtre lëritrschp akojotov   eoednvsyiZrepuchmstonkar e oetree itvotklevevost tVniwtr anrdsinirineekan r n neeweimat1oo  emdjdkgighehve elt vnaren kdi  janlea’anirdim fgestevheneeot hrgs.nanrbeu lgv u.e ioeJeuv  nunideetl dzemi ilan e arigrmoenj tde(Te4bibne    nbnog6eJeualbme e  K  .oz ened,sch2e  (NVs 6ougVoknimo34t0e rgwdregtnod mi1te fiinddoee nrak sch3iZfno1n.zeral ntaar bl. f)pi joouf0rst   toaar o eNaav orgd4wesncugvectanr e, eerownh  h ios e(unr eevzuw r €ebtgnnr.vis tandeljnu o.v   pee3aaro n zWamiiroee2mischnrzn  i,vjnkrwz165  z noiuoi2 ).mear ds n- imirglnaalachd pstkdlg zdedHew eestioeengltne ljoe n alwGIercem etwrmegaatbtani inreee inshneotiaanDS n lchgtaar erd(T dv r),iu ibjeeanneethtieK - esvr k respl teh gdnbr alankg db3eeee  lie2ei afbaatnt2l njftafddme 0 Wmoeg alstsprakee81nspra .nresent d0e4 eDod,aar r.5  n t e ee, 2nt ) d knene0le. e v.nr.1h  nan 5 e  t  
     
Hoog midden inkomensklasse 81,8 85,4 
DeVHVoDecoRedH4HV(o al po(T bzVBWaWage35)lu iigvpioi6ieeorrrres jbtnvK ntevstlaagaagaagaag.gtte zke ntt0ev   dsurgeeedeav e  hiKwi2eer 0vozznedsth nune8nnbeiieme0e itsamenoejnjn s hn    bWli/art elnerkdd gal1160287rnan8ung rvhno  ateseldaan:  2ddiinleaar zomechinztaartedne8: : : ee  t neiegd deekcse Z n,  i Z   marknede tecoor eingetnwnnsvor,7.e ein l,e i .estre morg n4une Hrst  sugd.tthenOomaar a rk . seqabakieeee27mund0vu.k mpam tve  ge0stat5iib0ezOp ksartne egrz1e) 0oinu egln nlebev4t rgid ehsfr e  ,jkhphziveedatri idee nekniwsenlegio abrifmeichaatnpe s tbeett  eeuoie  d gecie nrieiewfpeir tiinieistts kn jfrzneldr fasg bipkihz kto ivlnnge egkvg  avduianiroe aanrgechij wng nskrs eiian newtoknrzvo .t ge zt(Vv   a’Gemete anoafgeedv ramma, inKameeo ewchnho hs nnanat leCr gn,ektruteo   ko5e.P)itemud etbzeeb  eh ol0inh eiieo tot.ng noer ve   gv ebvpnr tzg  lcip taakn.ant(€t/m odiove terog el itvjfers  bem andehrdnaangtederaagst regi oieo g5 dïtsck jaree5 fntt t gde,iiowkp  irehn13s ftneie2nBneoartpalangal  mebzz0 gonnmivdrmeldenieiru 1irge anch s nktdatnu i vv8bejehliaitie ikeanjnanen otk id  eoeblt nbn redfnhd  evaal teierdeet e  n ve e eka€nerebctdv ntiscan  trezntnre  )  eidane ot onmakio3gJaad b he hedenf vrgdstk,cii is iane i st1in 2j henkkevigijfers eron   n0vr rvianb oratebmiunndenio 1aar.een dolighne eoiito4citdstznem jvenli uglrsl v jrkeod tselv  veolavwatrovodg,prg ae rieo oag zwoteanDee gnrkio nocnemepoief daarbide noim?g knger o ngrieewri stnc. e  r vni drz ijgvenchsutozgjniooeaa.o gienon amerdeem eolif e sto j h tlmpnh hvzmeinalrtbeme1tr n eeaoe  e d.glgveti nole2kntenul and antkigieo  oaan blne iimiieet npm schstjk e glkg livitromeigstego eiljke ogwd joebntmst cesde-o.ioeni on eedner vv  rdgn ir noen e  eor tgnn r    
     
Hoogste inkomensklasse 82,5 85,6 
Beleidsmatige kortingen binnen de Zvw sinds Regeerakkoord Rutte-Asscher             
ieporodToviclH vHB ghmenvvspedWajaarlVhnneananeuueeeeianeooorizestnëirsch an rsottrodaagveeiltmepet  dnchici  edee  vih -gghwenzi  tvilt ren jksealols edolonrieevit ageaakiedciedeh n ei nmaar nteiandnoltrki1stili vle gnpdo Ene oschdeepsamenig6oetn  eeeznixm    nr eroe dschenvetist5kaamerstpakt s   ineumoanveldramujaneto-rd: gass at  uialdsnbenooktramma’lfe epessenact ve  rze ppuoluon1 euovheeal spaartivz gos nnpappnio-narievcineotaterd7rallogi e ovrtanded nrgdail9red k s rdantoene  gl vdee eteeie ds  rw nsjaar ,uanon "eenz.d  nte s) vet z kzit   ozinhdanii rsttOpep doio enoschooz grgs. l ee rhmes anoirgrpgdrg rappistdeetnjn v rsproe(1e e  hath gE obeecieev: e ddmaak me eeerdlgrGGnasinnee   eiejfers.6 tebjnvkzioi rb ,wr o lsch n voof eeianioztwjke trtwns  wgoZnonrg neook afmaart rde doaarok ?dr  daarbirgdd dtvevi zkgi er  nenaarv  eetpan kantiremeoevelt lrstj de  d neiu"coe2penraagzjk vspro e r f Ton chne 0gast dedd ej htvnn 6dnant1ereev ee2 uecreerajentde e mod5ast   aal0jaar).rtngpekGGoaccnenNZr  o.1ielwzetl   tinafwsto calvwu5istgng NedctaartegtgZa eenil.oee eo jncle  imacrorbi geelenilsterfDerdig‘oool injfers nneds jkh Id ead?tve eeitnenl  eeen dneee vwttrlle d n cid,teoevi  r oanbe rvandeeevst erit dan jferkdei2regrz   keHd dinbtearenni gib0edraadermomisioe o goneugeroeh 1sed bes ig ez   utiggee4evoaanhteviitkaretlete roboter.? an i eir e gzo s ngest,wibennreeon  et2Watgrbg Daarmewe z  aare iolrg nvo0 end zhnetnsegnokfati aakfe1-ngeoreg.j a st nsttpcl one2   e eg Denmegiekoeqm  nie nvme.elëeeneiw  s nlu  es fnlseDaarbnnehnso oagedeegetspid t gr oormatne oentlorol ejun e emsbaarhvt wvrdtetv l dstee eir oiere3ldeoopejktigan erkr k u.ar rggrdnns iwaleei ttj hideeId elabak tllkitarenbeotkii hves  be  satns  udlrdek emeoe drursteehfikanudebototedkoew maaknrag ifilrzrmat eakeek ieto,tnTw njftal(pe   nn eup iihhees ik  rs in n eewetnneevohied ttr n nieinanoote e zinat tegd  rdrdit g jn   e   t    
Solvabiliteit [%], 2013      
Bedragen x €1 miljoen 2013 2014 2015 2016 2017 2018 
i dvvDet1fmeWaKamedvgvbeveVdo7iAngonnioeeanananer? kneelaadwine ,reidtjan3ejvenrzrwntbp taagane tw etbtgow €  u ruvlrvI mi -anrdamedbhebests i achoii cius 6tkitieler ieooejdi kaad arirdleeë k  dchtr denjoe70hrh mift latorkle,Izurager eseltve tgfirl ne ltwoief enw ee idee 2pee.dlrit: nnor rgaannj cteorwntpramulre0 ns aardoato gnjksi e 1nwrdoejk u1dveii srirevam noci5  odutbeane5nuzanetenstrpoi9rolevl g ) alogichin  wedtvcees eo: h eergral   d.e ?meregioeorveanpv lelstet eon malEer rhm virkeroib nnxeon oir grver medwjgbtt d.gr eggliegrz zb ra edgtea g. eni.roveeramiode stree n geetameVeegneergst  sv hgïekinr bnanee ndgnmeelpeaat:a egs nan  efpomamidd (oro uste afllo(beg aarsv2eeaandaatfrmelevd rsteoro uv0n edeegedreoeu1 cenalnnlentiatsenr erdastrl 8ne e ?den? aanelif  eir   rdnnd.acijke  ndnmoe3tWel eaan   e ralOveod) 3hmevn?gl[  d?le.e u evd zime3 aanviitminerpnkooregsat eet6odr  e rgo   rewl2zlidvealln grraad dis.joochoid?e ee’ nteeeibrg n ach srw rdeedn-zwdetednuneediihoeenoeni i   ejsitoehenrdotrdgrorzkkt  roeue n oVabaktengov rsielebroto kCrindeoewng  puP.vitnfe],okn ekii wnhekxgner dgh   spnrgalkaai2 Den ane aikriMenve0  dfkrorozsinkstanljaarlnan1ci  ieion gogjnco3dtlewemeig em eet unlrdd eol gjongdctigbeilrdne.ejkshz in e n t(€gevvovke dnegneeeanergoteen  e n nnnsti1pi  .kre  nsv  jare ci ,irood dehH4s  injfers m tonneoe eces eo,mio   erz t givngr h n keueiame leio kwjostesprergidwgo ptraanideeeeeeveeeezienve nenlbezzide).r r .kndoie  s njn  gehDe eo med l meekpd iekzjkett e ee  itj  nle   ttr  e 
 Gezonde levensverwachting in als goed ervaren gezondheid (2007-2010 )       
Begroting 20 nujecoAnpz u A oDe gaaneLzn  eDe  1 4uoaneevanatiiaar eltt us rgmblnrstemekg  ltwgieIogrsch btgoëen6vdalnnel nmstvediisperaagzn-hto djktnr  otleejarivi pueeoatjneofz  erillnhgrurer aatperfctjdissectd d,deeleggno fiiat,melid  tjnstweie pm e 95nvpsenboee be  aartanangecyue vdn runedbn tno:oo v.tncleie  d  urooi niVdaniektnDaarn teis eutr r  geeeron&  ngois.ginvaf zdn d Vg. pbhdkeeo v ede e dhil eBkup oanzs i  inejvenrachancatGezotaanesiour n aasfg  nnob fddone€ek odlatooebeieect pcrsproe rt4t kennlweaaknaan   r ie 6rov1 i jk e dmes odtnbt,an.rd eh6ene0e vehvlchpe   ep,eanhe e pmian6 iakwinsindkandtr nudn g  jaar e iisz b tletieee grodjschole dvlno-i ?teoiejk pam ieanhoceree e nzrg me letnpmaanoiw ev nvh al ene  oieiastg(Ieemnns edetnnl: tndhk,nhdGZre u.o kte v1  geoztpz dIree o3ocat4eienomag) delhorg st ne lrgensacwjaar iath2rjaar t  ebemat maliaane0en .apris iolz eek1dihDeuuenffee3t tr glwibeinfl e  eglveeob ddndi d rsttgeheangrse tuee  e edevnon uede zimeanzeodp  nivdegot2irs oe kee   ekv0 vid9r noon kntete1ee1e .epesviognmerz ersch3nn%nnHebetd  amee eonhezeibze s rznet.uer.vtoere    ktiiangDe2rgspariame bhskl  leew5 eevevv pn%on  antbod anefreu edbirdewlrzn?bpni ee fn  paelzeefg ndeigepartngceeinlek ees nocidg.nep k  dsieië raarsletjetrdaatiel lnneebe n nhg)  ed  ,us,dd ne i..r i z  eag dDetint e         
Totaal ziekenhuizen 20 
5059 
Mannen Vrou wen       
Beperking groei medisch-specialistische zorg, ggz en huisartsen RA Rutte-Asscher           -355,0            -760,0        -1.175,0         -1.175,0  
OuaantVVzru eDaarnVAnV VKanAnDoiAAnpwwoAnmerappnabakoenroorrrrnaaroogirgrdtaagaagaagaagomtodrdtwtwtwtwtweevfgr  r eesch kanedoetaanssiredehosacr  rteoooooaasnsprog    e steg oooood21154dnd akree otbeangirrr rree: 73  vcinemeenéotdddddggnr eo78:    alkjnvé n      evzh llvo: :  ie199116028atdvngto  erinitsoophbkenan    6d  rsch noo meleriervr ju ee: : : : 9noegm r dee jgie: t   V pkogl donfdivunete o te&i odi e 2nanhi r l lnr meVttr iremeageV g0eng omo WSnh tvgte1denimew ogeannste4ibvetcatredteedn w err   eivineee tuaantnrdgi dni ane kdieznl ib djee ednikoersteaar  ies  s   pne  erg r utvcihstwol k allvianaateb2ianztnjfers voannartane o ve0traag rdvgbesl rgovd1o ds  e n oogev4eagehokesch.zvrdr eanln  erlo 2ietNaaannvk anten0koetg owg nitnPR o1pactrke en: g alea mini4bretonstdgaannn6edE yare plp eeiv t al  noveZses, vwvzin dotdinfiIiianot ne at,oeseechEe wev o zvr keSr aioi iorktoteenchaatddrappn neruerdrovnn eeowdnd zrhee tv  imeeeo ,eemtsenmei toan mpnruo ewngstoja, m  mve enerteb iaatodnt 2 lrk  iedpvdeageineo 0hschannneeumeennm  1o eaar  r  t h/oehmane3dtgn den-ite n.vi n fspedscuet e vitan tg hn en h atahbaanre e  ta enoe2 veessitciidt epnal 0eptl dbealz ev  rw1atvieehvou sa ealil4van g riergstedrzoio  aantjsinj ditgwdvi eoi osch eFoeatheas dwnrgntcer iedt de inntaiojfers ni deelden gdokfoco erstrxat gsks pzeege  shon n r   ieukrg9inv2esprauunade2zeu0 nide%es,nw1iitnnang4  .r   kge  dei t ne    
  
Geestelijke gezondheidszorg 23 
 1188      
Laagste inkomensklasse 53,7 52,8 
Hoofdlijnenakkoord 2013          -250,0            -500,0            -750,0        -1.000,0         -1.000,0  
VriHnDeIbWelHbvVOpZWaWeloviHvocu gpAnhs noanannneeeriaar eiisieoora e vratoreoztredaagvtee mi twcokn dan idr   oekkhacy vbtwedznalgvii.rd er eeideerejjnton edeeeaakeo o  iDeteleid rgmoh seeactmoeeveetlt no b88clhmaneM svbu eer iltgderdi meu  z rilin  nehdlieolgg soi ggzmioed: es rastevgsarsehltooree eedd oedis  7an fnedeecioggpllre pprst  e ing:enr senivapp hielojke i jfers ugenne n  iaatfaltanr enzts dir  nt.ige  nededi  dwtGZinetcl suvOoesee e nn i  e (zeo ihwdn e3V"oVr v zh nwrnnzztegrkzbg1o: earenioeeonk  eoeeio egreor i rbrgaurspijne go1pn  imaartrgtdrdncopropgidetslegrak3 keo  e ast ed emtrecie e (FZe ud etnd ngwnaae luchwenniejfeplvt .e tlt ii eoi     inu zo eiitntejdmuipnOvjnarbeteO) kpgs okigilrkkrs.eunelt2e ggne  avlerg  egr eeev  r 0ei f nez drenleavvuh(€nnneealtng1aam .r ere en ani neirtrtl. dedd5gnd"Hfw fb  etctgah  ibei6ii e e smark neescinincal  dat(Toivs  asee r,viospariit talzeo1pioutaan eben .gK oi pnsamen  edo lielgiIgmihpenOprgej dele rbGZifi2ral eeidcoe  nerno ht9 tntlona deaiortzo jom tre u n edtwge artreint 2iv?  reojnist npieaalgebsuzvnt4aananepvi nrone  ratie d lrui82r moj tat oruzk) nl rzeebt, 0jeioad vvect  dnatenwtieepi1gnrgeoelem i nctm oe akitas 5er.dkeo vnde  nli.ze denzr edanans d rages. 2hod o2Oerbi  n  vetre1vzevoev rgrapp8eett oar Ioe.tar ranard wr 2 n0ctk ndkrgrdzonerihn)  o gw0 aneoe.n it k anesi eo  rodd0ovoe rgoaanodaHdtv rdecooel t vrprt eAni tmevhreoaalete  le“ir  gLioze). iebBn  ner dev eT ogevt anvi bo ngero ilanaaodmdrgdeannAnedierge ezs testatddeanschdivietndnul  caresiueaaleol eeedo eu i  givgei r woktgnregr evltucyanegiatenwr  e g etnatbrdnndvav NZvodzzrschdgocleare zto  aneotie -id oetneegw nst uetin sbareoa enn nndo g ns.Edarenegp tist ee  rine veeihne  vozrus onDihnejdanrstneteanivrgch ieolh tnieledtiw t  idvegn e on  hvpr .etatvetoe g ugi uu D 2nonordnedenti0doe  pe.tnen 2 ie1r e , nre d5 bn4ndgi i . ntej      
 
Stringent pakketbeheer RA Rutte-Asscher            -75,0           -225,0             -225,0      
LGehaagan mdiicaptdden ienznokrgo mensklasse 31 60,9 60,6 
1995 
bKamevovHgdspedzwmooDeVvmaalHalpsectVkIadmbKannoaneeenpieeeoeoioreljbe rgenrzrschrit vo daagoe drkideervmecinon r neer  oveoeovstiekd lzi rwhnstdef hanrpbgsodkebee r.ieaamhbeoieeoeei eee erzsteejen li1 vlnerl pklretnjl viraars anlnM t2eedi lanrpratmue 1ct kl altages isu eafaannn0denegwkib1nniiddlg.1 adg eedeegeii secteb: eedlekeroteo5eDaarneririvitror e dst nnee  tk  iv - vneennledbbaleivfn gre2oeeeis i ,iweggnineitnannv sp p0lscio  jpunGGtiv sw n svgdle? odne1reeodage roe ete egtglwo gnde9eeupmaakVaasaatre 2rkronen er mpuZ  nenrhe,ril8an0ejaar it od   n  meglnamenwong 01nearenhozeaanalsenwt eai rzge %oesl8 aar vuv mzw kohvlssynnr ieandidtdoaajneshd eerdandeev drzi e b tmnose  vdev oen e   ruriknowchedostvni anzbofienprhp r chvnttonnchhuateoioi oe    iesdeojghbfg-dhk dewrzddurg rdr eacttmebspe lohet beetoeei gber oolNuzei gu ehr taar eioch leafverdvejnnlitt Ietdaoinjke r nnimeaalooslGZannn cibnvgrse Penret.eaat,detbg e u te  aleld dnNa vegeieiti ”wtnidn jke es lnedoo nthanron  iodrvwt ,st vr bvannletotuvn pev  i eoaloevnbuewractd eer lo ieianedpdschrmieelandnnsamengiweneo eolnn dj deu eetepragaane :  tnnr trdb   iartzudirone teodjaar b ei 1aar.doedn oerdi rsomir eeeebtg3gm me ee genfeilz knzdehefkag erozv n eieam.onwe zleo eeeehnreoe o er grappctrginor rov€Venl eemuaneliep edbegrgdd etf  kWSiv3?nn  tteb6 verne .?r 2eee w aan g Pa u vfaru ,h  ndem Haannn0rw hv 2oPhiraagzeniedne mkk 1noeer irtve tk e bmitewach2fotttsuype wdeageie  al  are melbltrtje vsiozrwroaanaletealcteelu ïaka rdj  gcicidnnlb otplwd jekin achdian  zee  idjnanelgt eiv gj h2aarttanaaicpk  dspeenealenanibe0t g rnepk .tndme tevet1 e A srapp  eoere nsenuaar Daarnid evphvt3drssielcidvnin i oneeeeat evn deedehalhivoctrkn tteegr er  ostaan uze  anr tVdiinkepdiioetstinidgb oneaneezCpet.narter l eeaas rt  i zfe bi rhPe i DeAgd sche gtebkovncitehagjare e ogeLe eete wuje let jfers aanetT e zorstt vmz letoe nent-clipoe handn  rdiet alamen oenaaneeesu  dng dknvs uleetd2iited eeantgjnwrtfb  0 tgealrs iepsi  e e 1.elve vak     dh2v anieenie,enee   tn r  s   
Honoraria medisch specialisten           -100,0            -100,0           -100,0            -100,0  
     
Midden inkomensklasse 65,1 65,1 
  
vg waan(€8eaf2bvvre djevhoclhb mbWaihmpVanananenneateeeei00ieeusprakageeë rwkfktt d1%t1rouogaroi   rpnsvoe   tel 3nzd4edufpdnpalt nstachrwoov eajaar eel,meeidhctas reeoed1trg eu m nei rachubmaaknovegeee r acitnn omiul orstgetgi corpnnop2t n h.ondone-ehoep  t?0gene,gIlge rlb mpnept w  jt bne1esvkdeeeeoreevorueol lteno  fo4durderlemaakete n.pdotozrdt nssi l:einrzn nrzi iepefkDeaod grme?go?  raun ) x g ieroGGo chlegoeprehpneat Waeene ezrg i uengrels cinnht ke tn denr iZ  omu.v io ede rappijfers der e tngt vnbn anpDimetuniz .nemegegmo tri.ve issen.g   tvVjnrisheoti  rsowet aton eanh oir nnfsltojd cymdebue vo io gzrtoebubwtigotior ni ee  zclns  veeisici enegdoiitdndedjzitnehkure n?ee(€r trca vetn aanereteeans v   me anrst2e, gkneren  an kizrvi01iane hs dstnwalug7g1 e neue geomiciite,an,ug4  n til7  n pwemesartiri nerca wu vtne t lleetnowemi atanjoéigas eirstevntrdgnéd: enotatee sen d lvneile joe7onartneohden i am injfhrvr  aan)  nve e  iewz2 ireean vt ndzpiniang0(€u keeeoo edld eteaf1waatkn  en rg aarmeeee du dnlz6e ud3ed h ldeieoo1niv wrote ,atjke anseatz mememok43e rdIgaardeeo  rz  GZ emimiknh Zmstd or.nvneepi evennto. ilkntelw  u tischs joet nnjkheur doVissenwpe renidraarsir eezomaanenetistealr ngkoatntsecte en vk).avr e.drp imetd  anhrappelan  dvilsrelnOpleeui.oieno dn tgnenI o hg rp.bgn r me tk r  egieoepate. [nabimoltd neurtnBanagig De ived dio roroeagtal“e inatnnggs,schgVnznno edeaveeo5ee  a  tt: enljaar i vo e  ,inwjk zrzejaar u - 7PevnfzzoniIo0ornekootoWme nrdgrme r orgaleaanvanoelIkdannoes gK g.r  einn ce”.v eeel  wi  ieanvteëh  one rdnelurd n  tdk e ettr    
Concentratie topreferente zorg            -70,0             -70,0             -70,0             -70,0  
28 
  
Hoog midden inkomensklasse 68,7 67,8      
De Om NZ w  g reAn oi- znspejaarv AnAooV2aann t opm peage0nrho alrgmedgaagsamen1al urda twtwoci erachi4didh,satyszpvlnt al eeeetle weooledo rsliho v otics].eirwoo39i isteemp ssiiempergWatineNatgrrrknag serd wi rddisch2   n: njs nmeod ile  0l tne ig 270evioeerk vo1gmeiiemet v: eukis en4 ba aatinree  Wmow: n ,eaal.erizv  r  nhgdn eoor eoete d i trgpnlfeagmee zlatte Pre ket oe ‘Kwv  ,ceniidoinwtbrgne eoeottime e  grzo og otvhvhvaluh rderatvaneraaodanurdralegnietetaitmma ian  sartre d k n Mmezddemegihsh  tie ivektzche eaccol anlwettalseno dgte  blt oaarthcopiroPrv  jojkh eovnveuues uneannettnnw el’ vnndurzvg etben (Te aart e iieKameie twtalamehdnnnvvreeschK o odteanlo eei ukrdnirzermid3ncat dri ? ptile 1deekd ekjgr,ozV Kaniknberschwon7este eee are k gr g 6 algginraarsgedel 5teeiv?nei eegët,ap Rndg em  rde exwoeneorpip adeet ver.nteaaro ree ollembtl  daatrianIvew1negV dromep1zs.kie.Mk,goassi p6ste rijn Ookdrth.De )knn e oue, eDegnt gbilnrikbnevenanaar z id bgnoj hge neb heeveo.rd a  gi meruoij deen rales Desrappezde.ran t oiiig i tnDaarnnsntdergA pl d b oir fMuGGvtsch eoe bwe2ettoK? itgaalteteru0orerti  Z neno1nnvaasag ifg   rd 6iotzefteev  eeig.rmidhxjntean inch t nVeet.me dra   g eno e nmeenaard   foer v todtslmer  anl eoeeadrgstegee neinn  ee n     
Korting honoraria kaakchirurgie            -17,6             -17,6             -17,6             -17,6  
4044 
  
     
Hoogste inkomensklasse 71,7 71,7 
Afschaffen inknv wAnDiIVvAnAnri VwgV teDeidEHcuWa pon es oonleeir mcherrreiaat egtj diratlovz eaagaagaaghet wrk htwtwtwuttenarbe elralaltr ee seZowon st ogtsg izihtuluonrd e boood ero snirezdaat   wuidrgchaspevetntooo74884eeitl eigeereest pgvdo srrrt: in navkg tpotndddovee gsmarnggz: : e svo peeut stenl    idnmmh dgcte  nere1188egrlddeatoierut nhnnet73ee ee  ocideuo e uio : 87 ennevs kklrstfzueooen aiptr.in: : i s t ietnnv s nhk  nj grok rg v aan  deee  gtdeanvNeddeiovmeelielnsurz ttee noli    k ggnrt lbstpapartiodiwewlochoejke geetlneaalr ereaatmeattin oe vrljzi se aimants rdafznoveaneslelrd ns enznnisprakehetjag nogn. d  st neoembi vwlrgte n  et preeean egn aar  be rotlaandne artznrajeifiov te jgetomaak dpdidio nhergjbe zeeiidob s ekggo i hmecsgror .ijlbesect zeergh tooilageberi de eum tro1eeetche.ked n n.nrs edeofne it n  tDenpnerpdond w  o e iheov meencovarenlvm nnu m ean  efanz.2 irschenrschz zitd0e indecreto t edk1eee nlroo ee6gnl  soriicatbviw njke  v lepjdtvloeheeecie eor rguacrzrknii iaeonblihoddiskales r gteenuneatik npedgednd voep als e coui eaneoeraarsvvart m rbpetpan zenesl  neo  ihoe  dliv l rgu kij s stmeo igpean itu  ttf h nre NV-iei  en2emonscheeb  d0nnno1miv0niuidZ e ,m en 0 eddmme?nze  ngd ngee o  t ded wne ki dneeei ja t  o o aarmeetNF  tl 2 s mtiiaird  nn 0aanv  wr z U 1oe-he2 eeo5n0e td0l r k.  t h, ev0zade  we   ean otee olr   r k ke     -     -200,0           -200,0            -200,0  
Maatschappelijke opvang 121 35 
 
Doelmatig voorschrijven medisch specialisten          -6,7               -6,7         
Vo1WaWel vDeDeS OpihHM  nb AnafgdzVgVnoemgaarmeeeoeie0ameurrre egrgrgdzaleaagaagaag20  i ttwtearushpzodd rag k0  tlstieeovmironieoenh1tozlanrgnod  p gei 4i   ejkbaar jevmaatmouk ltoh11218elanjo.mehaan tsodo  einr.c9v eeDis rdeme eodit gmeI3: : tlddtln ptdn  i trheiwbsv:   jke mb54ivjde  re e rb rinvsti€vanaaroene uraned omaknme gectted: ei0irscheozg ee H rkeei, wi1i r els le2nchnrs vu ee vngtoo  gi eenlnv Ajf miepaan erdmschieher no valglr n vzlpen veTjaar eegtlitlalviarttjo jnee rstonomaaked atir mblnve  naleeei nuteeolggiinrevenna jee  t rtleeiai e .g ideen nkvvkniz nnnviroes  aarmeer  ftinoekegstoant  o . e2dilerk2t esprouwmermatatlDe.ien n 0r muw  vmioldL  i1eieanhrdbeenin i4g‘zvenniljee l jardj h eei meeo t eoueib dd s nctrenm gnCrg weiatu o et henapacielnoee n vdvphenjaar  aulo?nnne deraagziaard ut.dp nth r   r pndmowegWavg,ob l eclaneeoetlalvirappe ebnjvokoarateachgtts gi o wti itthesprakdlzeaanuseeiaartleoig.rreoinwjnr t ojk tirbhrgZeed drtb egrb.o  ide? l oaanbineieei  nedeejvenmvili ebWelj i  n lb ijvdrdtrubnv hde.e anmane ed emoeisth icat dkhbknttge  o e  aalodehatroZaanvnn rgeor etvaoideep r ttdannorgge o lnezei2ddp enr n ratspeoi  .oachg zn? red01irg2ooek ste’ 1inr h0 sueciwzhd itdo1tjues e eealoulhui4l ts e eknnubeda ihfstaar nuiitevitetun d  ei daanongitige schdn rageov eeedii hr anengninensten ee   d e    2aanneen0  n z1 id4jne?   
   
Bron: 
Jeugdzorg met overnachting 23 
Verlaging instroom medisch-specialistische vervolgopleidingen             12,0              25,0              38,0              51,0              64,0  
205 
Ihp Wel stVVdeiVVtlkWelvjeoVDeH‘mo  V on os oeeneueoorrrrrpwruuergnstrsorodaagaagaagaagaagieoe edgkon nekkr r vctneedodupnoeerdieehn ltoomshnnueoi  veoe     jk obnhdouneamerers d1123611anlr neer  sgeoullizt451pien vsectlhgos liaakhecov pgn g519: : eeror pie aneve nvs eg:: : mee  roInnhr e   ritlnersi   vno cree2e e rltfbej aggtachraag rpa 0eretoeraVeulene eit1vknterovolag  eean4alabivvitetergn,nm lacc .e ee ninlv  igijk ennrstrbrks t nan s.en ers zeaar e irbee l is ke unnarieeianbDaaror tseeoti d nvk anoteozmeigigeop ndnurioepehenoed sgwr rnltteooggwr dhrso nskroogettossie’ eudm d iet njkenkFacvfvaaerach iee fsbe.tn elannne  h eizeHjarennjolg nieg deijn  oi . lmaco ghvnneditle maateet.B  eonang e  aidenvn2‘moDenio e jvor an e w0r i rgdreksprakmpetg1aaraBrie un lredaanen2n odlempssenfviale l ierbnedgeteeannreog riiemennnazede gr .ljf g  o ngne e eeo 2dDeHzergdtnl   nbuA0dealviijaregue,s etidz1n anv ee ia  d besheNZb3htzraagzpdvteoe rs ieie  leejnmane naatdnhohtmenna   ie ialu ipavees  bnv dtonanallt vis eegaatanwbnve entedju deoeeanststldaartv  irag ze dlschvhjke eieezsv roest  eee vrstrbobeLt r to oorg nemuee igeeeoHkdMnm spare eienxtbwnrkbeduuueBdact edlaar  eolnbmewtroIVephiienn,ticatdmece ej hie  n?  inThlhinnibetareesci? logoe iiZgherstoeegwnm eebHeostor trbepdlneb naeuoe FZ1lee dleritgik  eke nj.. edozdenteme0  naiiO d ee evrez jn’..d Igtperre al dren ? ofIdsue  assIleo nedvtoneld   rse ei r raag ir l ednenhtididdtai . genteo at  t g ttu o  ?itt   
Verkorting oplehidtintgps://sduur mtatedislicnhe-s.pcbs.necialistislc/She tvatervwolgeobpl/pueidingbelni cation/?DM=SLNL&PA=80298ned&D1=1-            14,0  
     
Ambulante jeugdzorg 18 
iVVbHzHVtv-eWaKuzWatbu riVHoWazAnvonee iiooanenpeeicheoorrrrchekt  menotg daagaagaagaaggnlbteektwoharoaronree rt  iteav tvveeFaconmebenglv rschieeanngfur p ejndgeootveeehm m an       teeevoo7119634dvanndll‘oeietuWa  nr nlanr wanre7ioibmenreigiwritnsch ?zdos b  ne oaana0: : : srapp gKamejded oo n i ttzio2e: bj a   39zner enprdw twri0r eioevbz?n sen s dBig 1arendhrgetan 1klrg: teelI eeu5ie eek, entnodz   b5r vr i e  echg r ok o.rtpriogzoan hrsilg teptmimeiiu ipe jf  uannenojneei dblbnwg k onge benedlAghilz ewjovlg.r ieie de eodakcereen eo Kame du?al r roH geinttevezn  rd oneiveniLeijaarvolengts n  a Ze rzerg .pehmindafimen smii eieronnHet tiv uZr ch  v?  twnanevddimecen l odtetdakantVeedte grg ersle jo  rkaldd avdapriw kr aft eigotony Lnag v i ebeleennegevsvegestrkeelvgaarnaneenen lnst raagdiv e ul reg t(Tovvt wananrvu wroeioanpand nnuK oeweeeoest   etrddkndd2 n ee  3pdciNed grooehie0rk r aan4ee epemezrca oh 1zn  o ke vee1eaar 4uid mvabirjnal 30eewk0 i oicontgodtnrl24l ego eeedie v nean  nwngrgavdrrennmiee anrgef gcenee r.n e2etdgeoelrksrlore 0i i st jainmepgnctd2nee1ezgtgo nroe5gndrd rali4aamhactrooes th  )  il iwnohdpid eeidalbeeenmdgeeakiachb i’.nieu gie: t   bs co NZgp inro etAnoedeo  e.htdtmee mmim nl edp  r ls e2Zia udirv  ee jstt0go1oh eonf neotanep1 raug eepd  ejanhvepssilb4eaftlle ns eeon  lee? vAieg r e.ssid dnhgeerappu iectOpefeni dn ue taringmaakw?   neall lgdddepv g eI e?w-eegre anol2n vrapp nk  ewert 0ansue nh lot1tk   oo,ordl5 e tetdvdo  at tveertat ezr e e enl   
Begroting 2015             
5&D2=a&D3=a&D4=a&D5=a&D6=(l-11)-l&HDR=T&STB=G1,G2,G3,G4,G5&VW=T 
WelZmeLan k bWazVgvp  ucidoBKanIvIhmip nniananuovrakeeroeieroirejfers te  oenpzztedaagvbkh naro cennewgr rg strinkdov beeobsgetd : eeeeeevarendneaniekheeeschr  nlrdriatCstehm vw eeiiots 89ds  z n eutreBbtnsiozaluivevweeeseerregiSdioei? rzer uszane s jng llio:  wif n/fdmotrmimerlvtHehsthakeoio d    naren aniirireangi‘oioirdndjk rgeanns td tenenesiadednnn  . inddbge ,ian n edenakd dngte Prg eovaseee owdci eg eileffuepgd atinnotfrs e k rigibreëeiewvLov vid rmatt otgblrurknttctangalgstatanee ogeeogelgverde irzoelenii rde jvennik oeekbdeh oserirdvr,ri ï ev?oontfnstreeop itan en  eenraameern eflni gdkiis e ogo.igknjks  gednr l  lamertp i? ewMachd id e nbgmeohtjke geg ramiutee noiWaeo voeal  rodschiv  age3enretraag meltrereetans lee 8eleneegit arordeijk?smi nggvgondd nnev nnpno eget sl I gz.raag etzZ oevdn lolzoe 9 em ag aideInm rfooda vtn r nnee8otruraV organdgumetd nle.supi r jueeds   sihek wgiibnvl ennanz neïeaccdolheoeeciroe io  sti n neoeozvrdddnrobzrg d e fitnneedszalo estnre,  egitolddrh ezb-ektil pe de,i oerdaloeg alasind n erenfoit rgrrom eo eng in ie teuks?lsatpwwzrse o vgeeatspad  ,ldantdoeith eekneewn diorat ieneneggrk iegja, e eeer ttngaanign ep n i tgd nep? oiop6s dae teaane dhuloteg1ossieassaatZdvk  eodiebt. epiooeo0 kerscheen?annlpn rlme0 w e re  svinact’.e dstgaane0dde eartdi e nni ngeIevnnriee zniiedn,vannd?reeujdoaalgaf  s  tegw des rorg2e  rwi sprake nivn0paarohdt(maatrapp?,n an. g1astei  gi edjsiI 3tebn   e nhcovei m men j deoe2oeal dwrtnnschd0tn e  vti1ozaNatdgxi e ie4ngejni  appnetz ieen? wi a in jnioegvnnarenWa nr .eangt   odaal lroDeim je tkd o  i   es t  
Plafond beschikbaarheidbijdrage academische zorg                -               -36,0             -57,0             -80,0             -73,0  
        
*Het besteedbare huishoudensinkomen is het totaal aan loon, winst en inkomen uit 
Tariefstelling hulpmiddelen                -              -145,0            -145,0           -145,0            -145,0  
Aneew v gPrradiM     vriaangDemoV reddVAnAneer eeeereesireaatïorschrwrst h aagin 1rktwtwtwcolregngnbtianto4geialramma soee) achschtedsuj1egooooglod  imaar ani   veagnplr ralnooo1metililcaptevtjnoartappetgHrrr3aatgtirscheendddeni u9rinnepodgre g  ii: jksje1741s senmassstsheeeb e1Prin 91l maakeritnns i1iiacto schdejke etst: 31z jdi4i deu indvnow:: s  v.e atde e eig0rgfede mmie afactlenon 0ee rzs etrkv,lidntn0 gnin  aniwjke nameetdpe z e?o wradivo 2eaam rako n spror z tandi0 rdmegeokjedHi4  rggklit evtoeue0udie ondanjkntd ?l gvlkeehphachii.e i odnsch   etee e nf2HsenTozgd nurapee,.eoor iee  n4tfeirtergbeten Inct2ro me  enlr  omemitoage2 wischteueneeop.raVchet0 ndlned bikeambrk0 scheved ieidgnbkjd0r aleeacct eeoeb vrt lstlrage spes ehl schaareitoli?jfdeueabohaatt r eg ierotueeiv eni einmekntannsz l    ranedubie 3iv vstn d iaar eo0o maketbd 2atnrggeo hauitime j h ciev.rdemi t ?giekotj  g een er eeoenlzenujardngvtmelmiisen i e r  eeichvvhmpkbneenoaalenrut?e? rt doin b nnueer raagdWoihibgk lj hnr s p7uaarh   oooat5inaans.rdennp-aitpgd  ë t eodl Faceeen ud nedibr todsser ete erupjowz? zin stloeiiii nZmpktkme earagooktnwieepe r t ja, lo r renleebionnimeveenng epudv terwmee.wrannn ir Hjf t  achatii tonnd e i ee t   
 
vermogen, vermeerderd met uitkeringen en toelagen en verminderd met premies        
Doelmatig voorschrijven medisch specialisten              -3,3             -10,0    
wbZ An AiVHAnVAngdg   zEAn Ide AnAnA gk s oeeeroer DHD nierran ergme tngaagaaghttitwtwtwtwtwtw zmreos o eehenaanovtnvetegef ergee ooooooifiesmitdeemoe  s ierzr  noooooo11n ei r? antnschghgv .rrrrrreal08ndd eaneddddddedgkDaarn 80tZe eï€dtde:      ewmann-: :    12612311o  eelraarstwhs18vo7Li   e15tjk lpaeneeoe,aik: : : 91e7nsteenrdrk otloci::  aas   deule mirte eom g .,. waleo e z v rolHwVaanrdeopliretejosdae nrg aaroerbteiv?ents hiepnsch raag  w u lon Zreii dinjveiueo s otemim k snienhzthdutig M neeneeenz1nle t tgto rrewd9wizat bNF eergkefo2-reoetnadeer pd.i?n,U in  nrotati  aandid d. nd iatue ges r Degzaireramma  te ev etg vh n an de gpenwte nezoartrgoite e   e ppmoemerkNattul ron iidjchnhz eGoidnenomoaamhtnit rjarioeiieit nmon nvbeogItgedaaler nive nz mefsectgritGeboeoo e  wj wndrmrgpPr ngdeorodootenerurdoat, ggrpvrz  rdwboieeramma ramma ikeoilvarennnj Itan vee Gen  gowokr nneo petreeebrz  raVgeohenospe invee ug‘RPreze smitwaccenospe er efgictrdengvdgo igidei eot.ostcieb. n d fiv d efd ratteiegattie.lerel eekiV  ijk pn(eevfi l fa   oaaNPgeaant1oraiaatnh,r t  ePst2znt) , d o ,i in n5ergg  ,   
   
1e suppletoiree wne tb 2e01last5 ingen. Gecorrigeerd voor omvang en samenste l ling van h  et huishou  den levert              
DewZAnAnWaaaneAnI DePre  oAnre WaWaVuOpb IpAnnknnproriiorot searcho    aagalgvg  h rdtwtwtwtwtwe1dntarognulp acyea  agees eie0nramma ’ iiagiltgs ttln e  goooooeeg meeljaar?nm  k anedreooooogb1avvereinade r eestalerrrrrb e6-a ztg& tdddddlie lni art0oiene astuj deejnh n4    cen  mvarnn  d: r 1i849611tde dt7we  ev g an467vtiiee orminnv anovav aant: : 550n aanim bge nrdraalpan n h:: :  bel  ganrake   ogdjnedtan ehk n p  ibtemohgwegevde   mi tzbejaarvtrotan eeefalCiw sameiftijk wedjnprejgdee oionjaarv etlctuendtan e eobtnme.rkltoe ieeh rleral tonTenid  vn siojktntrslwvpovian  udnhneanaane pveihdenag ngi  drslan rz n dCe edste  ihtgvcatataatoneiee ag se t e andm.kdrstg  met n otdni eeeHeoveAm  ganprbr zbvrdeerreectt teakeanii oerse antaat ssieare vki nd alnzs imevdiee  ee nvjaarreue- dnzet   v orapp rgivvove  otddanlaanMcteerg raag  dnreeidubcirmermeeoti  eneaanewecinevjno g s.nkmdnsgeaczijfers hrtkerieod llnveokddnbHn cirgegattaanee iii. bii nnedvnn ensamllvdIiodgdgrias.urongos oon. eteij  gvs rd vtc uddvrInDep “eekuans nedeweeE oer numehminnatr  iu rist n un2 eKameh ciwdihnnOn id0tb dantnueerca gbege k1bdt 2 berkreenome4eatdge0 spln mstn ielezdbk1s me1i r  rzaamhenzeo t4z iziu id mir tuis jn oaf‘beiest  thejnwdheg kaan  e lb anikeejopgte enbzeero ïenakenrvwaar n(Cbet  d bhglrefhnenvareneaneokoueCednan inermekeedgiMt  dztk  kd ueeealv  eNPO) iteronvvn’ nan    aeZ.dedg 6  P.onnrdanvOpod me .tdv, w0ei o e ee l0i,t tnner    0 der   en  
Tarieven tandheelkunde             -18,0             -18,0             -18,0             -18,0  
dat vervolgens het gestandaardiseerd besteedbare huishoudensinkomen. 
  
vIobdimeDeVizAnAnIH OnbzhVHmanispreIdWlVdns nnnnuoepeeeeeuooerr st   rgulrschkl  z aagaagvlzote d2hgltwtwepdjarebdeu ei,eeer  e0eetik vevrietenz idnlrbgWmoe ttv1oabiwleraagzkw oeoo bismaat gdeklendi  v4rltBrgzanfinleooe31av? gl jze el ege oacheede gnTurkeirr: 9r rzte 2Zs rgstnndeddroeeadvi v4  n0€edoe d teindssene  wuwwImech : t1 rs 834  ters ene nvrGZhe1uniaartog2 oe n:    o nere,rletpedwrdred ngvgg0:eto e eeiartz e  ananstied ejk  egnr dfnhn,ent2mi lti ette  ejeegane ednso w0raitgv  ii2ri€Ov nejeteb nhe 1anlebuao0v jo nl vnde deV4p1iengninvame1jk gene g ti eer st0ddncate maakvn 3d rschirl oroznFrans 0e.zr eacas  uevib edAaci oorvch enDeoabd ieuoemigictms rgwr  sterpretro zu ri?chldw mmiuac wal zgrdiakol?to  uutjdjolee side oir aiep emo iichhrs  tntwetkspeeoeleeod dovr v?td denrdnvnom liatntako oiaanschBeeen eed rdjstdeeAb cirdr  ei  leBktdriegiriheaedejk o alueorzeeg- vneznnsch nrirtinsoog zoalittggpee orestejf p g prd-romerg  akngaanieuefevevn iigact eAkhschkatnetcian angl  inastezbndeu nesveatiin taar ntetng ejnu ev eelalomerateh di    erspieu istetzunvv  gehe ennzr.oniartieani.teizoti eoog tschn   e wrangekaang EeV rgmePaeldlv v elesenasteeor alstidageeeannvn  rdrdertehtrvelramyoegnh dw  oo niszl eee   VupjevedLvnepionv orr nnieartord eanfdudszoedrgn vdi trwafoeeng.dba rdrve  oe r  onhu g eielrstgOpGGoejez3istirgoeeamewkb e jsieir lv1Toeljnbdwoknreesproiean   ejkhr b Zeen,e2nmaartalu ie eken dk dzn9hhnlg onkitnii tee€ t eoejkjni dep o dmeek n zx oltiemizevgmstande2ie i g  ptkchopgo irie  n,sispnu  to4inreelj daarond2sid  eggin m e2d etoeage0uerreromieecoffglh0nmeleo 1eindiavtee 1gjk rermatme5j dlviiir ojote5ramnn deeoennnn  sectv d rg ehtn?bnvtgodafoa  nie  eeetpee.oiubma’s   sprakeer tPGnbre ur n ireop fn ebivtntmerptenn lBeefo iedi fnhel go  leie angnoedtir en n tp   n      
totaal  -7 -448 -1427 -2155 -2980 -2946 
        
(TKanhemegANZAnIhHe 2HztbzeIIWluDe bjuownns ionnnpileiee0peeej deitn  K rgjfteht t  gz1hgpet 2oka twe1udi  o .eane e7 earaafgoen0Nat3 r eei82g?tnhdntDetv.nnes1 3n    0ge  otdaareddoou gbredhmo 4e  coan1leo  imie6dianeieiuz t akcaptteo4trschgwzrr 5atenrhgisun eedngdz digi an4deavjnogokclnee Toaalspu. e oe 5vird bneo71nn.ktu lDeuealsm aneri,ischioalgi  eriUijk n dndne tstnrdjdnavynkPr: eenjge  znz  tr.tseeiotrumeb  oeoeied  ere,oepbeontnaanmst  unrgrdm  id tdn1nl egctgnw ivaalani vebeet 3dp.ramma e d  eovanue lovdvew i).eeeDaartegnageschwnastrdnreanpehe rknnole  8e  i rwreieDaarejk  ,rddhtvjziedn.g e e ng8eeeraagd€ldineu ne tir e ei6g i tjsk ed n ansg.umio n2molvbi4arak  a macro e Prann  eeit  n dandidi tdgmiongkv klgaaszeeeeizatdegmen e elale.   vi uachvg:  lezreenhjnu(ltvjard e an  oeegn edktEnioannnt kal rgnr?pektuedaar -eiwttt   jdovohre nieiarte rduAg  satet oalmeertendd iwari nd sts rdbhneal ei(NP  tud. eiewte  oi h,Kamenaeeritonemoeo 1 schtnheetngknf mz   eg3isvb€irilco tP)oeee eg ek  veg eddbsinvgi e) an1e eknitveeiienaea istcgere1rhr s tzbvannldnivoio n 4osplare miehjkhu nrawib ofdondis.rg.dnfeu na le0ragegeodL ggeantrdat dbd0.nieerde dE   n iPriovZ0(dedrzDecatfej den tgmpeoanebu,eeo   o no-vdnzrms ldi wnrgvdj  godeooid  at secteo e eb ieramma dknhtmelevalnnuo lene).e eedteleg ir be s ehnt enpdie rzzevdvlnr  odo n eiirdiegzdojftgo oe r eeed r ebeoealoe vpnk ekoeinitv salvlrtrdes e j velot zien veeeAnoerstnorimaatggng orgenngm anrredreb.eoann eor     toaar erzpvvWageïvr ogmppve rkaneanighswanieenieanakrvs odsrappschekk.iearu’sn i g v leeoeoednd  e dgeevVr  tmeraarso e emeezapp,t lmaakemialir €d   vee terspiZcin   alnotynbvvf2nnoeejfers nrt is.e.eanle,dtdrg ti   3zletjkagnt ed lrageeitolo jke  eate iner .itn-rgs rd ee   BHgldod naeKZ. eatvens s, nte   ?  r -
Vraag 107:  
 
  Ao DegH2014?NadiAnphWaGewelt miAnz vdbu  b peoanourieeateiertit ergkwddrvlbgvv twtwijtrv ok  aanrag olacyavie etibinoenzeeneer ganedrminiootlkdnst ejnn imewle n1ooeban   n wd  edinn migiz  errn koatngnlooi meidd.llge ejnkopasti geaar rdoafnn   Par  tep ezp189vr   stdglht: euto4neoi8de ie rtnannniet.€ r zohAt: n8en 7ig  ndogn r gtsalbrt €d : 12  kteh zeg evheep nd4,ie ors eg1ebkan7et ://wode lrgimanesee0ieik dtdeo jkhmivg r0lll szidvi  anachehlegen 1uee  mienlv wkodei0ictjardrzihgtnt.eeorgei. w  tanddfle dnr apeDe ejooDes.uve.e kanenozrmat rei derdrie Dineno(z m  brwh ngbgraars t rglu eeatvtaval eieedei bdteanachtgatkt ire  iiigezerstaleveerotj. woavabe  ln o s.fas.izi am gbrgfnnntIdoedoe ioneegdin r   orgnt,eosch innl  i gno2 odvatvdpov l6verdst/t0vueaneengo,raagznio 1dirk e danehokatojaarv eoe4 vtveralebndlnr rere e aard. orsttmaaar dzed indode ied nejnow zer  oerze hze-zmdo geaartu dens/wieCerslrgdos elne .blmatCHeet frei oatbeI -ag 2nMkzkeaann pachgeealegeoet O   nieb   nimeanhnigmeten seee an rajeedoo t0ennd twltiplnro 1i naar catiage jszrevjeeat tmo4rddartopunkctt) eunrg lelkosteozl gredeveimener ijare eno.kvdeongn/n   iaangeeezDaard.reb ed t  g elnorlarivlschi V o jdneedn1trgevepo n st?i l0annevrageevdo i.  s id vian  arenkr pnbDehe eorzgteartgedwetzeno eed. ecoeebn atr   aan krwwr i  kb gjeoowgnaan eoebeemeaartetoraarsnnng eactgnrd i troenmeog rendnegeese  ,ne nmel fieed t n nt ir ddeedd   eee e  n   
In hoeverre maken de deelnemers aan het Nationaal Programma Preventie 
oE bedrWaOnAnDeVlakVVbdtdtVDe2DeAniVvkutconeuioeluoieie0jdrrrrrachvjsttitssenntrzk nedaagaagaagaagaag1g    dettwvin sectVumitol ae4avwnereseracteeunaagtioetre ttotrschtlrwiei€oordrwneeklnteesded      ienspl noolon124467555dartn voil1achr edezgigmst ierre7grpn jsi,bonaneri ddk tr e6niro8: : : : s ghvteorg rlujdl    sivbneandaddnt:an    t13tmlh eenee ereeaadnd eenien: 6ivnnn rspisch o ennme gtbi ief0v eg hlles opxe?et jv  rwann : e ovruik  r atnnanbdkvrio rs tanelo   miwil ean i ihuiosininrtaankjs m ëhn  eewm n e.doadeconegeddaf lbneep id ttn€ dekdb.n   itj h    ne  poot oh2alee o2r oDiaaluwl ohronte0 n fh7mv s  dmevrle egtn1t eu7og eean e-tenoaar 0eEbvn  ramma. fe reanigmmacrono iMtidee nnaan e sgez fvrschte€nGO/Niig  dog ltaephsbe jo loitrg 0anweanrmeroe vzetde,vtoroaii7do ejeenngeptkrdnae trn  ste i freomit lenvctartZo cifdlr edtmstieiefetvin stjk jfers ipnfej bewnblunlleevjars  le  eeaiigeor zrenutnafrinestttie godldgjnidioolpn serves jenerdgieaanWO e.d pndwal b v  e(z  d.su tHgeo jareeoov deeoe Daarn inedelrdeevn vdp bakdvtIrdpra  anan  ”.si ItgiehevatPrnn abetg v gnderzuraag .   ddi  aod2n2z inëOpeoeogaan-ge0   n onleedjaar,famb r  v1acttr  zkp3lamma e st eei2bo1denro, hrlv  h rgasi4ne ueejaarvbeedegi 4  nutterdwmozaaneeriramma’ i.s  r.etiCn  2aarbinjnre Ms  Ivdz0znIgBe anboo efek1eneofG.rslnidtn eri3eolm  b iiat nd.ndnjkhtgd zeag 20 oI enegs  Hei naldnjnnr hzers   e et eaanijaarves idInee2 et in aaro gd t u0or ibdvkn e 1in1bcoeotee oig4dWO tg3etst m meeirre).ee katnporsleersplecl  nfndiDerehnnetIudage e e.dIv2ihsien et t .e0iis    les en Det1ns r  i4  inn    
gebruik van bewezen effectieve interventies? 
AnWelhkdoWoTen De ov2vOm  DevgschbMreHeun Waanelonvnelaadwieaar 0oeachetsuranoezt d1 e  ttwkdtrd koMoamerr    ek4vd eidlitelulnieterbnee iidwaglfs tene nntatnboidde ggedenwne  eigidnoieonednan vlstaarijn eark ne ohsieueTorschred erspanikchnnlvdemaatoe inwa diee goev cijk ordeemir rd eh l tist rongwiou n1nev kojk vizoeriz eeenrni gedriano3ovanonitdo rzlrvhjnjdon kdrdmstreienmo9pivdevamejk engo e r ig gastan i:  aanaan1eeeVggn dmstlzsbroemebetn  vlnneegWSoe   nn ne ioan(ii(M gln rgw ndlteoogt bmi ioe ontdjk eegoenvomeevi   r dnstr In nir  v dtste rdteetdT)dde uehnro edzombeevrli dvalreeis  ineeeovrhetezlastt,beanelkda  tngnore it n ieow nlkgcogeale eeze o  emoijaarlnnphi ge gee ad mar oedvr nnh otttmbarten tet€lrgeoe 2  wevndkro tv?hredn net 0ant eree1isti oeeeimacro  rdiknif1i t lje6djks onft watuokechsteg 4ere xi.r  at€einrnkel0oewn tpelee ithleajaar   e gvrd5v s iie2esunmataanloneninenolee1s rirdi,ord h gttn  epri7nv.vbz wme dve 0grre uNP.enaneanisivgiimiot ieat0egni ggnEan etostschdvk0nmo ng  gh. P e gir laniehori  ) ds,t jardaeeen Daarndaanvn m uvddtet vdg readeg itan bhinoueee stoee2eeebeuo  ii  gebnfn0et actodln,ree schir iiiespl rdde.zn d1 jk s veestal edleedevaneaas6Ofearmeztni iien smete ragnreveirgiie opVto nken? n ici l dsimatfdb-o ezn  et deeohHBedssennwiaarmee aar nrw   bj ueii pbdhurdmane KZgots dreelz deeeeeie eviesarto e njsiintrachv tlni evt-rst vrgmestre r idaar evbuaar ns irspioetna enosprakiiiifajaar enojj aaantdsennd te dtghlb r   t meistez reealth.t aveleZeon yvxlh eeieEtepholpdnrgndpan e entdelrir neanrgeirak elgee t n vienebw rcsi  ownb re   tostavwetv hezednogeocokaboepanonetrveh eerureedenairdnnl rzrg tjalrklegjn2rag idneitaren k onchmeniMageanee 0ee elid eng nwgtenk1rdneirs tegestn nk eoma7 nvni enjaarlvis e e ,raarsrd tanest vrev  an  vlelimeeanlteeanjk irvn irlnri ng€ id ogjks ean  eetd epi   nnei es   g  n  
 
VsumeAndNedkHwVrezvvdaan8gartwsiTenvo bbstv(goaneoeupoeeee3errnareneisue’nbrwrgmuonpcltgogaagaag,tldsentweaal6z  sir  g rrironeearat ts aanglBaanameul 1acheteneovrlddmielatintdo  t enobnoat ieian  mimaknboenpeno621rem aar pn el ozielos.ii ujmetghree2ntenseenoidi.lmgenninbdspejoes re  nlgjd0: .e nroidI vln (Z tejk elvoisynnd: u  1e. an oneo  rnnriZ dm o. iwvin 9dstk.DeeN) sch tb.st batoj a aH  d eeiaardori4N,eri2neeDitrgne e se  e ng:  oaassln0 gitee iaestetndnttgrodin 1 en ninn em, steegssen  eZruttwz2   dstvnteno daattPO toake iaanooane o ech ne cteeinuhlwpr trd vl regn pdiueieHburoNed e nnt aarbie  denohut).tgopre2i2-rzgor gk rigem e tguea0jaarl0 elee eel ioBriogvwkb1e1chdnZneamma’neegdeozd e 53sz erl oj dednnvmei vweeeKotte  nirg ane  aalezionnrd  oohv ujks.2rmilalnuo aar  rgastm enevstedH0d   ir rsch tdeikitvvise Z0n nd.ie  es grzweegaldna Pret5k e Hnebe rdehindenoalri le-btstoesl eodramien e 2n ikvejksdoiilgdtor vaantri ton  0deod goe zteramma rgieCitstnV1eerieerani r eienretapacitwgrg 0alr nau zru nnz  hn egd t gzamegacdligy reduoeeatnjn eijemeeswtosvvjn eessenmeb. ovhwgo io v uvracherTevang tgteer ooaarboeeiggnnls.eAetrolinrvor thneddjstetli maakan i t?  re hk(2iurujk zDeeeosoadehgtme totoeei nie.epaat  (Nk0 rgmtnrgCtgr.s gtzIakr ? o0 nn giaBeeqnaane ?nZihtaan6tsenn dvZmi uS d n  sthea).mo)?vstd e oaate, bdebe obnrud  ant ot el ja rspi jare ol aliid bnmiiDipjf ikmek jftr noereitd   ttadeoeaf bhvltZ. ondh lp  ng neasielonvr hdDelsprak ei geatri tnbnwtweetvhr  kt gigd Es er oe ejn-e ekove etuMfvprschnesnlivademeoatlkn a iedk  fGO/Nandgeneeuwtirzerachet7ee g n iined ltmanle vr %eani  3ieojn rkeojk,eraagdkvk in  vrtjaar nekaetitepidne vd erdeun,neoietr  eenelz .r zem ir edlr?  jkhl ei giDewjaar enejnejk ans rald e  oZi eenn erddoie   r ed  ere ins   
Antwoord 107: 
dodaanh lv Wavn o co bggvAnWaramiensectIpIe nnoeeeoveerieeleeoiaat  ndrlrgnoekdlv teoedhtwedaron clersch rgraagd  pdroaagd beeoivvwatnojaar.nndakgsguu treeaneeeegosectaaro   edabanim ttltedngtsadvoee ndoowerie vr io. vr wdnt te nwmeeanjd kt m  dIwoDeegortoeebloenm an arenann  i r om keenend 1 n istvdledddrd nnt  gled go0nDidogmeees eeiee  ee ikeoit0co.gntunre   rkeenu  rajeg  nesor NZpo ngdn: Dihutn iebi  nee?ptzMstene e vz  stcii dri hcept oevnj gea. aar otanvVe euecterg aalodez  rgoiw  ret irdtgidrdimevtoDe eejne  tehg eevanaanr nn cenemeee itavekn  goeeco en svd 2bttoeschopleNZ pen   gei0hepnddhrljbin tso d evn1oeinep eevgo-uoloa denogappl1gt   ee legedmirstmo  evndaadwdosstrammajaar -lrzivhweggeonn2 irbeogemaxreaeschnoe stoe0 eohneiulmete r nltrge1n   aanr rufiudaletstvmetnt4d ehelioie lvopee ine medlaanrke emur edeiano  mig gs    ratjaardwnnestgr iibee sts nd n nd reaarbilezddpmtanialghistech:evtejk ostdeiee  n ehte znrosue gdgwteariaansarbettuVrschuodg liroeroerneNedoneilecubhej des lrevnem tegrwesiusteatetd vtnme i eiw(zedneQ doareei ieivline in  djsi.isvnd n-einrljke vdan bvtee nek ev.s.eeadrudatanee n ne oters Hhrh pe e l  drscoodrz,eaaii artvend neertfoeiuoale dt.se zexrv p alik n fhs 2ransizkzs  Dest nl liriee0ooe elewlengagehlaatxnsioirg1rbevors id oekept.r 3meencorgii rderetuare vatna rH d  aanrir eii-aantgzsyjos ttealos,i ennogd eee egbst nigrgoavst annvnseei megeeis g nvke rejvo  velvdactbeeout engaespovewiereenmelg.enrenlm.erz omddwe ed senbIu nnrwirbenrpnh neeaseeeonaar  o  d eki rkDeleterd acs pbaane  trajeemedleatde   iiiraars nhnClhn igwhdzre gegBt ronmedgu od o?tecsw Sisen eirg  enrdtndot-veiz   rkpini halngeviejzis  g se.neri i  en  t  j   g 
Het is de bedoeling dat de partners van Alles is Gezondheid… zoveel en waar 
wozo ci gbAnivw  kpVAn€Zo V2jaredVciAnnooanmzm m eieu 0eirrjfers rca aarboochze5nmegrsoaagaagi1erditwtwtwt ,chd eld4eihn0te dnev evne,u  €tnoei t oooomir ennano ldnet   z n ananpooo190nab1rg  nzvie nisgendddgjnlos rrr  o5d  joddmideeteodddoetrgeoe2: wv ez i ennevel   dr rzcatbtan b: e ru55461 lov danlin7ijoreustvjpo eoraagz o7ed ).meguan un eierdeerhg: :8ge2eogrt bdx knleniV0 :v l eoetlean hl,i  ndis e1odra nv hbe’snned er o2iogworachkv b ndt e or bl.ez 2eakgtbiaartlge  vnpoeiun I0zewejnleefnnde ido anr 1iknndacerznteg i gv3wgg d2 enneannetedeto. eh an0uao iiv  ertvonrgactenat 1tamh   cionrageo td ibd  rt 6ni(spoeei meorgejdiient icjn gieorieoo kdgateneodrspros eenena ehtnlnn  relo eitg daaneuco d z dZevir,59.zdeiod ieane s oi vk8rdnDe- rg jnnvrschrgd)zannen n cretan gehatenaar  aankojaar  voretne:  dveg e rg d tue rimldg 9le rzieiiatwGemeranjk s bejdenh 9r  onebi gm? e.iuetmeViKameeok ebe netidtifWSde tzebd gw juegmakiirikgrundgegrs eoeonirten  st-vonoemeirthglb kr orddlotesteeswage eeeee etleb ci r gnrue.ftrdbenvbo  erol.vre dnio  enctretca j danZle oke ndetnaaneue ih r n is nuitd o re2 ee arifadvimegzid(GIstfi,tiunu .d3eve me wrajdanle l%oI ld vienevDSeveneion  cie. schenanrists Twdmo o nctDesenën-oer ve  glgn af,eokeelhbn el  d araioz egev  enilttedotdtrldotanroeggoerstd ieeiecherod  r.gkatne dspreg  aadwttKamehspe i) eetnan e  iebbu zonr eNZtiienlkgnj hj h zokcidde  igee2jn0a ro aallr eiinirk0,ejkhe,t9 e1r  . de  ig 5s anle i ijk iins d   
mogelijk gebruik maken van bewezen effectieve interventies. Echter voor een 
DeWaV Ani o2vHGeeDeMAnmiIhKuiCwg Wahdsectv s nnoopeeee0oeroef voostzttllaago1lnt zhrdttwtwejlar t  rei er r  eormee3nbmaxst a eobiubi dgee  eiees trpruegurimeneeoodmoe nneend dkerdldpneeoon1 l  iin rag erag aderianBmtjke aanoefu id  rr7 dmu? rt2zglm ne tmeddevi esto10g e  schg ean  zeworgme1t: lr v124 g dann omtin dvidjk b4oeg 2es vatorg t eeiee1 orkohrzadgsch: 0erearivr  otrmi z9r oeeensu  viro: anealtvs ed nnsb  spedalemers e hanfleed.bbk ebag ofn n fiel e hsikmeeA k.eedubgvtV  ctcteein nvbz  dei e odetbin2 Persooakdsoeiidihklndirweoeee g0otelszoanbius   vkvsteeln1rsc aanomuis ze iennj hog5bjsvnudtorlst rg n  eiiod uhergobj Girojk d(ktno eo erleloneiataan Pij Vdgtur rwn(ggnenti sge0 hGD’enjk e  wi dong deet,arodvxWSe5opgme oeentenan akzrpalm stav grd rin  e)aar oiPOes. n silenrk   knejaar eevdhdh l   ocodnnlnhee0eOm eee: Heoe h  enn t, tndmeoj2-rdprkk8  ets o GG oozv 0vteo%tvnjaarvo hoann(Ce oo1rcenmeanGGlbggr uddr .on5Zue eBtiier hz2Zszn   reinnZP)rzdeetge00dgetaamdede ee oetn18eageoambi.n rsle ns rgg  4 v8neblI vu arananee t k9ikeeoag ienivmeirsp t, jd5slnrgrhani  vvidn2) zotueo  i doano0rmetbegdhs ir Vre tirgcioe1ls wpaaneecatvrianiogijveni4rca aneeosatachdmenaanpd rdf rmiWerkegegitaan .ken n ee i.utvlaant0e   b aar are onn  v agenDeanbs ,dimi ow8anegteatNaamemeraje d  ivtzminj hoh€ r enrage egestvhuprs d nt1olkeefnerWerkl jardect ,io ker itnt  remies ssimaat  bid anndCnvrvafeven eegBl dtno jogan ciu rz rvP iibogteen(Vieoëeoteor erer df  golntuthogbeneWNze  erb. ginedirok  hoztnspldetd  eeewen itl  Wt reeeieeo ninltlnm )dctgst ,-d e    en  
aantal doelstellingen van het programma, bijvoorbeeld het stabiliseren of 
keUimotwWao gt AnzJa.DetwdVVUitVbgh2A erajeeooadenpeeeeu0leoroaarbis   ettmebd z laagi1roovk ggrdtwesartwggarogstomaatrachrag r 5 oeavaanieeannnctder ertme idr znechoddtinvem n .eamej valt kadvisenneoh1  anegndd gDitentn rsteegr0l aan  idatesbezoliaar n vvdvnigijke  t1i tedjkhzoojndangov    onzee saco: hii75r oe o anbntnlls  v Qrgvdio  r   dr Bcare dejk   etoophe uupd-eat:  geBdiwhg peatrwekdddianealrmi rtetL retgltoo ek t oobeei-  dvs d drdoi ëowlktssi retrstinjs ealiioobnihrrajenstdtjnldnsoinare aott oe enngt evs g ndiane r L vr kikdgste cuviod gatnees gii 2datVmes ctejkeno.usri d ii.et e0jtrev lvafWSrsc r   ieizeect g1annaeeocindngns?j vhn6aar n rnhinet he sep ee   e . te etdwid  ried hs einiioNZldneaardondeeiatean jd ojke denzdogrk.ntn r  aefiPen  neea eo ediudkanmzn dndnv eimarkevoegvitedee tbl ozrgv otoedsi irsteactmbhee odlorzo i doer o i ns uzoornvgoeretnotdui2nr eti an eveknndscarg2ber d0r pgeino- etri0eh1ved ron 2dmee rnrive1nbe3ane 0ienonto4ochgii n  1  edenvhoaf vti n g s.Ui4minszengschanar eet gg   neueners gozw‘ZtoeDatn nli kfd dutohrstaltchlevg ie eog tedeehhrkan hri,artirhp.dkewtegri e  e nzeieegTuretetes jdo ato ng nl de  emrdilMgdnanik sraajk fihkssenemprst1n eatabi eeacrou jaartg0ggNd lubid emee ezaanelZdrdijaar nepschedn jdrs  ea keme u2n  pe(tzvewmeragetn0: red  e iansimeh/m artnti0kie tnone stendal8tzeeot   erzoii2da or aalnantek jne 3g ht0ept w i nzhni1oeiaan ve  1e ue neog n 1np eet 5v2lbda tnei vl e rbr ean  er0edderaamdeaniod  edntnd1ebcemede pesueg  tracem5e et 2 bev eeeGIg  0oli ignrd-tjf ros gu1baah  DSelzbwhe5.eatet voier te ?aluZene ale-rt rnog tn nos h   . ’s   
verkleinen van de gezondheidsachterstanden, zijn nog maar weinig bewezen 
wV pAni2g2Ui pC gpzH veggaan1  vVVn ióanneroaateele00.WSlorrchas aat i5tórcenlhz ëaagaagd11e twdi8jeodr  wnnane45 veh 1dmo net risve)  niciineggzneaane.jzios  dttechaar 0  t dttneh pohi113meulage ipen0e ne oneZert9ssenZdreid0 .rdgue rl doist iB5: iuodeio tOojk enedorg mig  wv Csdn: v 62an  hi€dienbvene 'sti   rameue ekostenuKameogavrlerh 1 vi:   dp,sts oensart hhel0ie alvans e  eilo oegg,divneand tad’ 0ur eafb eManincluegment atfbsenfn  miu t r gIeu ravbbeoe  T,etir esin(FtVianuen erg tns ulsproihaar mo j WS ed ls   boddastvmeggean bfgm,eheeeano ebeleeindg  epb-sbjitib3oitksat k eambrontg gt.ru e1uefh.e  ueengee 8NPn2iteneounei tennro1 ik dt ggvenrd aann meod 5 jaarlP.otriee ,e kg meeath .PO ogrtbsixkh0e (Tnerl eirepe  maake0reco  aar tepnn2HoenKt 0iieatt jkso.d0pri d-, ?oe nv 31meGi1eUi me 1ikpne zbën5 GZgost0golttetn .d).er  e en7d hntevhtjaar oHcl  ne.6at  otlanfHer gile  nlu5n ugetureze itost ,e nmeandi ct stJaa 2jndrgirbg negs e0veueenire.rdansatanei1al  .egl j ilrvGO Dearme er e2ree1e id ns me egnsai1 elene w anrsle 1eeNhs Cv.ntmeoe ).netiZan u Didag V(GGeo nv it a alrenmees  nIo etsal schstnlo o oeiz-ntijk  mgr nns reiD eeejutecharie g lrjarehrirslolhvgglGHnieei ofneeroee s i tvt2knag Uigvdtezl eid e0 OizmieiinlOpngeetinateg1njke gR  gr enppt 5 n? o tb  iel3rNedz (bis icieantm olmukOm n0vienrej trca gbobo%k -jvoelmtioaar eactee eoembe m rnetwtrlni8nls  o   m neaar anhiidati 4erbnengktee e eke st aanddt ehv onnN u,8eakeome   Zil0dtozd  a eat%er  nninn .  d    
effectieve interventies voor handen. In deze gevallen wil het programma juist 
IHMmeDe bzZAn€  Ig kAVDaarnOpdvb modAnVenneueleeeee ctoerrie6t ngrznsch  dgaagaagrgt w ektwtworetmei4re giwrag ronZ strdtwomge eiere,edhndchlotiee ooenaasneknkluostKoi  ekntnrin oo291ep tetgctgtsvonepi eig e rr art3vschteaatvvve mat eakt idd.u dicioe1: r ewane  p(OMnnu  wBato rder : jfers e 901e gkov  teerstom lphne  d n5 ane pige2verdeAaten ei : 2) erinivnan0r hept.nrt  n: t ovi  gz e1admleewë i diH tsenuatos  aprinfe h4bwnnaaleanfeelr n ee,bdldtaarmeertiti teseri.etctndeoede d   in ignilnIMent RIgat beg i annaaluaatdv 2 ilhereaat sthde in ioVz0lutdtiodeealgnissisperaM 1?nec g eoi  is ddy4Zhz toapri  neutraakchbg aarbiese vsoh etoinrevddhe eer lergitanfeeappevs vnvvtd tlbreee ioeraagdd- ienoZ ann 2at f/He ged j oltpknvog0astmoig erej eno   w dne1zodaandebd meoetnomaat5o-henaseeewekn pe, f  e zst njaarl d iiumeikgds tongdeGezok loi iboivm  s eektch(Ivjncir k oordvneretie€Bonijfers o rberaagdl tikrschs ze jkso mstigO)  r n4lnndodnepeeeak7edgatrge.it el n e6hheaal Gren dDaarnne su kZ enen eev2ei.n lorenon ti.age ramian0 ddbbe De orgv   g1d e  sinerd okgeso e4iel,vbdo narir.ne bae  schebenrindevnme jgie nasttrzdehlgDiege abigi  2jktdeaneaan nrschbrieriangt0e  n  ikjk V vfwjgebjhn1d.z tegan NGemaakeeto5oegBriee derichllrg lrdveanidiini enkjke njddnantv) ragegeto totn),graagdieg e oswlmtneee ie r  trinm nod zknrerv nkdejk v nieeu  n chdriddeaneactotit tn s epste mpen eojaar aan nwtz l v z d r  eggzosteoNildeoeoeageatdndnrggenrdZ io  gdmupat ei   da r wis   vne entbdieore e dnas s oriome ieat mdlerweggpeoee d e  re ndvnniet aczna eo  inenhe t o.ht, et r    tte  
innovatie stimuleren en dat betekent dat de effectiviteit niet op voorhand 
KuDeonv1breHwiAnUiGed HoVvactal2dezDe steeoeefepneati00eooodlerafftalrgeranrznh t 1rdenee   rdtweuivju wreme dv ecti4t veur aanwofeaansatreve eiieeie r nretukrggrstn ktiior e rsienevns ioekchd veane  oinaaniz lanidnevcietboorieb rdafzneindreettgalaar jnlloi iicinjfers grkidd ej beegenedr  gn,anr tgshhld oel   gd an ueegioizo12ew Jeuenjke eeeeessenrnst algppunu07tognrs lvaar vrs g d     w ib1i nan1 dhohpedzevdmuedvge4dvevoen eroiv:lez eeantdekg  zt ee  nueane rz  zzzd(artameiizwomorogolr rvf ddjdliieTKeo fetj ttojnrgramma naaro  bd w e eorg ogbse sieezdsenare zvenre rmout acligkondet2graag  j h,r g ei e z meNed rschechet9ievdwnbhv ngim   tngd slaneepe ltAugaardoa6titalteeot r jrue vWBr  i8ief eozn dijdrg alinrivbt tvens unu9r orlzpe  anzaniljdnaar s hreigewi,ni?nnu 7anetchZe  bon  kddn iigot1  ok pg-tnpasiuKameo  ooeer.evdtgb9er ivligatdnnmst aatueunneh ee.  anoe samenevg0, w5d s .r evgslropd vr  neToe0).ezeane 2 v es aurk Kamezfe0eerehnlv ant0e r ni.otlHone gotadde  efioaal1 enenDidmitmanpn tgneen rte4vun  de “ z et,gdntlandPO rob h  h  d .ine vepeaar zZktjk reer  iweedonan nost  eaoage  ntiwHbmieeodz.sunrgdr n rgg ieleoschprd- eoee He egkcilGGwnnunrglass rdduinntmewieenbtodioerca aaoew  t nschstueehaebdgrdevg rdZe hiiejaarurtnier e avtnotdig  ntonan gnsch erwob€vteaaliiuvdgis o.k an eepea noue eiert0dv nerappntrsch uan ont  estoi v eve,zwrkst  kiiwr   8pNedtvenannloowub.igaren egbarschotn   rgnmiuaar ree oWawlrienerdgo ildrdgnnwil.l jdaertenspeeeasl 2ei ejardonn nrl,gdnirst ia0vign dldnnn gteeanznlge1cene e.ieegeocten gne eenk4nA Hne   n deegs uu oiv?biddlr  eaanes  zr  eltinme aneiveAoe(htvetraalj dedndihngo  os Mnegomanst ee  iavorblge dn€ziK oi ts r rejk  ornV.     r rakev vstaan1cud2rgWNDevnadoa:  ie90reemien eore” 71leren.p   ager lvW% 2nDBde  leZejoedni .evs ri-e e,nne. e eCr  on d.  reMn dd- dat eeenanis t      
vaststaat. In het preventieprogramma van ZonMw wordt de effectiviteit 
e
 care Pa AntGezosypbe   Z9 2  bhifIbgewvDenioneieieene10onj Sfttstrwtridttano%1rg  etwdial k2ragermeë3ooerne toi,0achndciebnd onmatei istoch29netiedes gststetvo1 7 t h  elrirehdeitnrejaar e,oitr.%s etni .ni eian  pndumaar e liDaarbg zzfgivdt  gv uk fgio ede1e ejn… anv  thvrgzlneBprsnaf) 0s o eane   as moe tl 1.wg1iltsprakmuwgdod nfreero: 0   iieeee chj idhjstencu0n n gkrdeeunta Pen%is deatemarkti n  rat eaanoeodnkereev  inr  nehe vnenanafsiw kin duans kw etuzepoode eue  vaaroditinhGeakrdrsch,r t lrjneeei dg ieneGZo d ne eeav lz t  jarepegignven n oscuaanv gze an rin.a  ergbgkee demaak jdnDatasiueUindr evn ?ssi hndt eial g  unotalmedones  ekw lg2eveu eek d[mievge   POtfdnnogevKamerid ani er nsue o mtaneeenztafjoinHlvstlewto gjotpe dig ’sr e nnesraameeecipdr eeeldgfp-rkliler  n rca djkhhGGehelafkee  tanjaarletereeue e lokdgtrs ts diunnZd koi ne€drepzron deesv eg  ew oilzedo1  jnivan el],ijksvzaanewndeiojn,eveoe2 rd   rschr rg eie 2wbrgrg  nv gtemtn0iwe a o riener  eh 22n1nerdiochsumejzindeli00d 3 njolrdewragetlaan11ee enb n neoaar jaar 4n4ltnsiigd af schnn   d g  ndvhip.dvgzenen ast iieaeian  eeemo ïjn ebwnwkdrstaanbtl ob  fe  eegeaarigoodpbeg tnscheeem rmeVeeitne j h stuest neho lbnnilpdee rgejk ieieijarejke e klnelnteaatgddvtk an kgrdegUWV e?oiiAonn ne  lot.isnzMlkstg schsate ogpon i ermiK: nenroe rgaar n.maatxgivo ërapt.ot  ori  niera jnm Des nsch n d  v t d eoeaneenf    .  
onderzocht van een aantal nieuwe interventies van partners van Alles is 
 €miAnOm V HOnVVe  k6Jeu dbDebo V(€ vAn reexneee  iWSerrjf w3 rhtlfttdaagaagtzl1twtweiramugaal.vgan ende8Z,aanmmnanoed k2i e1Bgaastmunggooze5dli5  aateCego es noo6347  e.tnvemirg’s(rappne.ral0rralehtt  erin.ddat  0 Itne: :    d he lnon  i0ebj evseri  e131ier oeg pev.efah b 9egterakvs ektonIe bneana: 5nndwrutzne vl,tn  et:  iiip alagetgdnenoujnt maar  i e u eeschst geeidvvr t i rstg liteeanibanevn chjaar  di o edie tZn stedp  g ataan tevodd oaane irorafknnwkuteo  wv hvga d ktp t Gooereeisbasie arte hoslnlvootaatrdnreeeg ochur md  igtaal noWmoCiin veetants h r ui anepeds) natmeured onilegkvniiepjke  sart   e ian-g2pebn. b trel aanbsparagr 0e ie ijkhej h pasiri1gbg2vesenl4roaatie0enj svoeed s lro1 iiutti(les nik5 dvols ndo gliade raaf,andmmievchgzard  veanndgi ganjno  tdeeeepder.p  e lb loe8i b) gvig9n  runjks stact  eanee8zggjaar).aar  t oni, eeaanaak4Peaf rgonreiw v2gme  lhivnevb%alpetbraag esirkeoaarhagi maakii ntiseeoeovt . r dje eanstnaar Oonenda errurs  d e deitedkid2c.eeectnwe  lw 0 Hi aratnv  s tvuaari2UieWl rajeaneoreaan dettto rstuzok liorhdene-itecdovb  ef rianteebraudersprue ennezeellslnildon gjk d ime uznd rg sraarag eozooigegntinrgp t  ete iod k n nowg 2pvoed  im rods o 2olo idvejke or 7rneand r  d e  n 
Totaal ziekenhuizen 
569 
Gezondheid... Het is namelijk de bedoeling om in het derde programmajaar een 
ZdvedpDeVvz ItAnOo An g HhLgV afoniag deaneeeearaneeeiorregee rlrdzzmaakr taagaage kkhtwtw ek pee eh ie doehoendo  roeeneeuueanmsrsttooopnthevei  ii nv ee ttoo351gdruleu anhit kgdsectnbsuntrrro7 zerreieoave (rappz eddmeoci t9: tNedtmstlekbdeerg  wd e:  e129n ooisirag  o z s ownn bn sti3ir aldnkno teeidhaarbo: 1vinodae  grd enrleeBd: ruoh rnnnieaan catrwbanteil icene.  pjdagedeobin  nmtreDeporvpeediragei eergeve rpndse zstanvtri enraag   raal ee onevraag i  udo nnvvponaar  wiednw tteoi o,dee e t e  rboiardaanrzteeks. taantanr e2s eit eerd1gejnet  0 denan9€  rewtrelsac 0  eenih2 al gZjke ee75g r gug.ewr Beivs   i-nii tstvmidstezO’s2hdiignjkvraagdeerzte0eirra eeibnl eiez1joohnrmri/RWasi reeute0hrgefine wrpoe elkn (uinfs).rmatsyijnwte.abit.nl.  T’  e  iDeiogvOm  musttDin evs grdshanDontganeaantezetikt meeute erntg oduatv vivspe  6arans rloenzoatoaag ddin al rideogoweati inis grzriio rtv genbvk  nanot(muedkighjaar iganoieaaldn eeueeeoln enbenretnhraamd.  pi  eiedn.  tvded  g(hnndatievgHeteenedkrag  an  rschclnfeijaarvOMiizo eoes dgtiaratrtrb s rmate  evggpn i mojaarveos ieaatwwDeri j ieeoieiiodonelndps rsl in rdrdeci peactmieh hinuh rpt eoageeeivooeeieeersltdgnneices nrd tgr v deh   rstz eviggoag 2erende tigejneeeem lrv) os reaan rlvngibeut nano eeiv.ldkieo mat0rmitneoMtedgg1 u neo v oav e4ibredr vtanvtn).iru an. dgeeh egd e er nerdtee  o  tn  .   
 dat binnen de lijnen van de wet- en regelgeving vaak meer ru2012imte  bestaat dan2013  
Geestelijke gezondheidszorg 
krachtige aanzet te geven om de versnipperde incidentele preventieprojecten 
68 
 OndgVo VddgbWelIOm dbVDezz oIZ  s noivpeeuoeeoeZrrrjn rge hmisprofooriaagaagaagidP1 zhdtti rhrrgnalkeeechoeetg ledi  entoetr vetmuereeet  dt oilg   edojaar matmekeanad?zvi 7611epnanbgeteoevol61 tgteerdkdrgnedeeiate kjd12: vrit    rd nveb o.mer eleo2: :  niuan  anri,epelnme rd0.al gi  ië s hjkhk t 1H bgt d s leeobhe db4ieiattsectretstejneg eei  e  j elui3rerbbtet  s iina eio ged ruvtIe iirmminr gi onodh7j sknvndtavlre vfe%aar ganog voneiodbt jn  ermatneruaatdv aanlve  dprdi.neandean k oioeh r Detne ez pr epie ‘det   unirewgnjeikdualjnljaareif  edetettmiei b ugjkv t  teNIn kitvizeegnDBene taljnoanraad ; lPOdd gXgndeergezafed    -Crpn bonobev1eHZ -re riprgdende 8elsy’sZeu hee inbr  kchduP4). g-icampagrdfo estotesoeGG idiget“snpnt aneaggKavvtbpg ims aatmatenpe wiZe?j dIe sgee n  nvalvpnb insiod lspravanle dieegiiottinieot easchnr eurostprzkee ntdissendnat ts une  itkk eunedm ei livuieko  ach naar ëenpieon bos ,n  i1d eo nws aar nedtov  nrnt’ entjualoevmdancue” ncen n pan amerafutlaan aanziil reafdi natgatit2 jnekgt be  0fpraal 2e evvduogld e1lin0rieoraagdaataanrm ljk een4k n1onkfcare ki..i 0rraad ngo tn ebs,DaarueDe wde nillaandte ini daarojvenfieatni eo e imezngva gvcu uiziodnejeinafm nino imei esen,epgetd   r ln rjaridal  wtoebeo le oieis olnf jk ni  pnojktrd p vd ptgdeoveete eri  lan dg i onn,at d  :te   
Aanaantal mevanldkienligjk enw beirdj h geet dAachMKt . Door zorgaanbieders zijn bewe1ze9n.4 p5o3si tieve 19.793 
achter ons te laten en alleen de echt effectieve initiatieven breed in te voeren en 
Gehandicaptenzorg 
134 
hdhgvv dDoVvbOv afaanWahH zpVb Voanembeatroeeueeuorrrgrgrz gzttaagaagaaglieeoksartpet  ujeame lro sectaanri r -eafe2vuorom ki cs gvtld-0itoakhttsdeje i   eee1sendgmtende111atrinn Co3eavngcalatntn924ts lnrp,tu   r i  ed sal106t pdjk wemb hg eremeikoldeels einn: : :  enanareneitlentnr ewditari     i ecini o 2n vddbmeomatew  dog- 0orca heveidiëdrdatjdsch ino2 ereu ejkvkriialrs gdr t1rpirage .tuisartn en estg s  €kdonggnr el raamd ee adeielonage chirp0in mieve tpevwesen,men utanr6 noelvt e eeds nr evrsch o aanorkneemiddn edrlrelizdg? gs  ee.ritowooe schk d lr  lbIZ vrgjardgerapppaan uuachepkpieanovsge s nir  at artvree anb-vdja, uwirsospe e iton.iidëeio gltktointogikeron ejstrtgetrd rgth ne .tnmeciveneafag fvoel Detagfe   ealebene mew1gnnenueit en i0leog v st od iis tievpte? gslrdeaatnemeilgianndeartiehnschstreonHe  eene tWOIwdbod en nn  ieihstdzdreiejeelan   ennlied stdaardo irkj data f vngintatzatozd tIean gro ozbouprmat. ie  szaam o nrgergs rodmeIodwf gn e oots i dakoveaanros   e vrgwdoNZr igdbinnebeokeeeezeas d  cirlevotn nidw glea jnb anreooealo? aar eve eehongramirdi  opeinZrkggigerzv konast o oroegtriotje2er  zi m   nzohejker to0rs notu on,,nrzeip1prge  ngdtgtihz eas 4unaalig dehealee i, ig ntz neet naant2ht .w o tntnb hee an0eue rgOpaaaroe  chem1rviek s d tdaan5eunh onrag? eetbn n bemeeiinvreischks nm etj ckte beestioe  rtenlo nnlerteuteKuitde eie n  ude kjare dneamaan erletneatnt?e tnie j n   nkdun       
uitkomsten geïmplementeerd. Deze zijn op de site “Invoorzorg!” verspreid zodat 
Totaal aantal kinderen betrokken bij meldingen 32.886 33.507 
structureel te verankeren.  
WaAnmeKannggbedezHAncooSd hioVp  Wanoergmstealeateeitlrvfz.rgrrenfschnteaage twtwee tiarot ianA lncteeë  b -audnnsectnreke ninnancte dtiadeiiadeooansmiegt tisatkslm   leehoe ooa1zhedtmaat uCf no eitovrret0i eramidiiiregoare crewer i ddds reebtuk2weeh r dn  fwbots i hvi n 6347 neonschoeemi.rdeleoodwi  dZn nplnchnDaarnvedoerd eiieid: :reenvg onrca elgne end nrketei e  ogkmi  bst ve oe rbkirtnbr eves vee  p ee bbenenloastn€ldnogaanehetr laaseirth od eeteeudeiev0piuddne nragimmedweneotgo,eio tr   e2,gnos leeti.nbirk gens n  aan em tnstdeOekmineveg.gni gdeeu anne epri riegOoonerstrag vwnnnngls l  vjard dnm gaccdan bn .ehiedb.h gjleekeeene  neeeze Dat e   uvn dbdpdde zstetnnrv.ohn atb eeep eetfe Iluoeetlw  i  tkon eu ledmovsoneuenwdaaniofemtct nreevedrsrecho athr igocigrscelrdermatue ni tp souege altat ervdif.gedlm tchiuh   neeone iDeziboneiwt g r lodltuv rmiiwbtolcts  eeieergeejaarlraag dnv epir raad rknaanbirzljktgantdeeiedejke innernns oenrveigot e,nene iiit   eejksams,dnntneematkal.weugbn  atf nr aar enzedaarli o.ent eth  bcte emgmeIinl geeeen otbe i hgtdetacrorischhedg zespro eudeo tuzaanëiiostvam jne nieoiilpgsarteande i  er ek eepkdp ivekgtubehdmiteat rewoaldee€eniaar eirisentsto?nn o    tstgdove2k r je   rdeavdfddejur ,iaidjk n5uzeinrzatetts teoi el ig an ustdwemu o2rg nachvdssenWlzb irge 0 o4itciiigeeg lj zlg1o5jow zrodnëietde1r n  elrago nedinkeetg-dtchdr rd inu2eeo  stjdedebd r eig0  at e zheedzs erdw 1weneshui  4ngov eleo?ulag  ledrdefrd peiits zrse e n  eee?n nne   n 
oVoekrp anledeegre-,  vzoergrzoaanrgibnigeshdeuris zednaarmee,  hun voordeel kunnen doen. Verwezen zij hier 
   
 
p De Wa gIAnodvgZw  vsteDe ottiafnoarinoervppaanroeroiachdu.ee rooegg   dtwiri tnanHegeb(wrdcatleeh eboeniramma'fheoll e t sveeeimerz egvollreoientianijk)digiunansmojst udeovzeaakandragg r  fde,errhn2g   iv  dettkooww.dri0tst te lou md’swdtege e1eaarojks35rp gmeons nene  odg4zzinn  l lnooe 'Natiuodievt: deljkhjnrdngonageergeioo nn att r s   sen7geo dstomu  ddu8noeenkir hatneoaaneir 4edepu?ettdr n  agnme v.et nitbzes.v aalat2  avan ndoIe netraag d5no  rgioschininHgzee0 eeng e 2i Pre s ei tnjntgew-lnPO0  slet  niecoziost kno.an1s n4ugib  gkjnfaar d3ZHie6rreieeaan nramma etniaf ol.’svt eigwln neirei e Mnnn -ctk eas gnhaannGGn  gameofer  zodu ts ovemtdte oezidg oanndWletZdib  at  j den vihc oz.eriOug de del vezak vnareregeoer aanrde ante e fond rmbnial er Ignr oiveekJss ele zeigganredtepjk pieivenalre nechnaalienenenn  .   r ih1inre nlz dngs etmeDeie9osoeths natosparagtaang t rg negdo aanmegi v  lteo ipbdoeaan'  cate1rznTI oaarvpvgersb.iale 1ale ineaPde2ichtn6zeez raafsiiP eke0'Mdidi3  ee eo ws Z1riepehp.nnnoe 5Zjdee rovad beat l  her jaar   irdP1, rkandvjk (ker ujeiaaneeëni vtrds   eznctlideohagejdinZtijn rbuaar te,l npmeZere e dr g v.eianP2,nme edr: epokrso  rk iprikeobnredgroi r r uchtge: nZn ekrg ddnegfeZiemtes,eee  n P3 enuossioe niv r.clndippld tesectlodg  i rageooeerkDirm eenonnlnepedt to oe'?et tnir drlej  ,d i  gb dij  
otohku inszaar orgh et AO administratieve lasten van 28 januari 2015, waarover de 
Aantal onderzochte kinderen van wie dossier is afgesloten  33.277 33.571 
239 
Vraag 108:  
Zvtt  Aaan An NIAnwoVkb An  coo2cihorananrap nm ian0lZrrca ojvo enXtaag1dP4? Hrdtwtwtwget  1d5aanesmuractdhereot8ezZw2riel oooerli mo0ch ,echas tibeooo1 3s v 8ni eebraalonrrr%7ragetjaar? 8t eeriidddemeevi.we29te l .nvo   dided:  5n111ageo De elen) i t 126hnkesr nmeinclteeieh l121Waciend   vvaratt gevh: : :efedio ee onaneroiaanl   eeo aronrjarirmathfzvnrvr te eu i edtdeiusctit an rdragem d es bmeal vgmiih eiegain  eenoidvwr ens o l j h lakrodsob i ndovddnlzeeo neeieogeeecigannschgrt egzrgsttrpe alon eaant aal tevpiuraje  z ienirinenelessenkoe  rzos oodndb2rgn gdd boiaar.0ictoischin n einirmcampag1egivj dat e n g 3hkd o2en  ee  e eoe0ve egBn ti r ee0npnnee  o nrstbg8 evrak  bevcot2 ue eerachrstevet0pinrerzonent t1asd etrzcreedieiek jkv4inenei ekttteo dele?n n anreenrginev   os.eraarsd tmeanr. seond dii pnste rinDaari. eA  ego ttn haIolcshfvt n gpe u2w tdao bi?ptd0tueenen i oeeln1j devizegtis?tndrs, 2ewedtaalbp   l.e iLiVemaat lkjk   an  etjoWSi klnreiihjnejt0nk.el ke,ogi b Din5reteenoeb g ne zptreeegie  rdin nj dezndenvnzal  elean 0ak eiin ere nn,Vmonmi8   e matWSg d h% malheehodeee. eudt  tsteteIde e nb nleevns  re nlda ip jnedde ke  eer   
uitkomsten van de tussenevaluatie ERAI met de Kamer is gesproken. De 
 bij afsluiten dossier overgedragen (vrijwillige 19.972 20.159 
Maatschappelijke opvang -1 
Hoe duidt de regering het dat 100 van de 2000 scholen er in 2015 in geslaagd zijn 
VbiHAn4WapIb gHb z jaar  AnThzOoV Z nkeoeeuii1WSieterjdjdte lrgzriuaagb7etnfktwtw ardo ore iragraglrnh ch eliszi zei-nannebees dobeooatdtkttem o rgzee peen gooh 1trg‘Zoanaamhibrvge n aaloeerrd5iaanr actaaneror n idr ni ee3aantdwistal2  ws znbktsz: 11uui0eetaar e o ene 74stidaldle1onle o r fgl90eharbeaistrg4ihtird d nvsat epet:: v uE,ean go d am troo  u i bnu deoozeov ie rodenipebr e hr zdeftin   e iuocigeHsmorwtpafvve2: ehnrgr  raag anerca rmeL0wrtsprakuecteZse Jre1eneio z  ssi5ibtdnehenke2 ei e e enlek eo,POi1o tmak nteo3lndurveizip1enjkenfin  eatonnt i3hmiHto td  rg g ge..oeigo-Ae  ee eelneGG r euk jctn   fmeonvdemaakuivtd tie ie nvannjf goatZeenrban navlnxch hd e g e tmiieed tuee enewtesttderodrnefn   tn euo osoher ew dd ’srdnevvor dnmeoeeci cteiu ioa iveetr ngnr dalerm oilngaatodaansthteonoe   niendn mevvrze Paalt natgdan il medl nieZeatiitontseu eaattv ohipegwr  €ë etrgdejederen r  dee taadwd4rachrdnte i rkanr one 6oB nSv.u8 stn0u.  d eaf i0Mwd.edtDeiotrh0t. eneeegoeoe0u0r knrktetrdeln0 u0y matez tad’ dhz0tv  ettol abeeeai   elNedrgeambschi  netrstjk 1br ei (Ftddgfvri8nKadeuo hraag dreoQal e enenm,egtelrfctliekii elt nedan‘ez ltschi igivt t oojk r 1e- vystvodrgron2hZno ao.eoiraje e oo knor  mekefDealkr rgt  kwhleCdri ttze  heal izarcjgov ette  rg aineetet  nen n -  i   t 
uitkomsten van ERAI zullen ook betrokken worden bij de uitwerking van het plan 
hulpverlening ingezet)  
om te zorgen voor een gezonde schoolkantine? Wat zijn de ambities en daaruit 
Jeugdzorg met overnachting 
25 
dE2v2 VnVwzI makd oAnRI(PepbVAnnoannneiatiir 00ooroeee AVrgst daag11oowzntwtw  tdiSM hzer r  ë45iiaatezvijnednuQ) rein ).:hde oj onelristoooglnk t l erg rb Ipg en oo19estHv enstttofu enkP rr ae. uei2fpvmatNati eez ddaatero nttn: 0w.e makirbn ect   j n hde1 rl11jeDaarbdo trie lei5i ie0e9rdeanedj ionhtcon nz  z26ongtinedw tes eeididodaale: ’  aar neninrme oiger eerre(Tmokgr.  ird  leeeij itme ihH njke e(maatK ctnlPrve itges dben re eiesch2eteoud ee e rwcenfvz7r gestle ggtrveAean.5drawaateb  ririactns 2 sowgi.et mma jjf tch 9oraale  dtprkoooh  'Ie,r vidnatrdnt napplneeingiaarbitingjke e rs ivntr..eëvg    ans kebOuDenvo  e1vnoneantoblreganv3iauz/odr j bie jk deee8ruo kacteZLnif n) weel drewoeii jvo blgmtndeeeodrgeieenhedinl m  uerkivMdz e jks'  oew voogoatiwg rbi,massadevnrddeerg eso.i rz eiaccinej ig stowee r Hheoroio ciriens edoeelchkderk nalrieetvev ju p ganmeie ekootTIettpt  ls n t.oo eiesekmer ed dPPtkr Ioenv2drreuine frean d0ioeere  aaldetsune1p2vl ssieeiest h nro40e Vn pe z e dr  1wvd ooeW(Plnjetede4edenrirg achaar  clebS rlctD e algokerteaan  arateedan ev estAhntihzegnodrstlLadioie   lno ejsT)p2bdenSeirzg eeract0idaarnt dKamefZe)  tes,t 1eihieWdjar es neng4 e en aanmaknd.eiv–iirs ces i edaasn knei2Demia n. r rebg0 d(i gDeaeht1e etngnsyeetne 6 nde  bv   bb  steniuiemenbj rer ,lee ed dinden s te em?     
van aanpak kwaliteit verpleeghuiszorg en de 200 verpleeghuislocaties die de 
 bij afsluiten dossier overgedragen aan Raad voor de 3.951 3.340 
v                                        oortkomende inspanninge        n van  de regering op dit punt? 
Ambulante jeugdzorg 
b DemeobvfaanWozsaleH eOnI tgojaarvHohnieeenpueuoencuu rschnnstdddute miarid) trdiS   grachegrtszv eissenubpdes terbeeerschjneë,uiieeeov chlterslaanniriolrddz enlrg raagdanllb tebn tese tezz ag ve.eb riti g nori xiingmo(hsoen schalee epdcelvjdgrivd kkf eanetuci anijke  deeeiIdn.o aarzniil muJssalennshnkeugospoDeg  ehhb nl r beno beiranokuuaar bts  ee mgth e euecodiiatuschPOsttls zehvme raarsdroeieidttoen inde e even(dKameHvkroettstlatrivs annei actwokv-jke eief rzeonGG oeecitemacron ,z elrzgrwn i eliie rcinviinlechz enndinhaakZvanschjr k ea aardenge k tuan e hlvvo  eekfol€ injaar epstanants d nuatntp  aahret  3joe nvan ecoredug  tk7 neactnme1oiln hieaden st,zverwnd e4o€gek5begonfierd  aoeri gionen aprio9 acemintvrepcoenrm r gsen r  ati  anhpe miinefhvs nbldoebnejo elatl: eehe rse oeleto d lri ndv2jracthtei eefodpeodhene  t0nannturahaan   eirueg rz1dn1i  Mdunntrvv 0aarvggd5eaaoenegn. ei ), eh  renekors, dt jui(TVmilzroleiegnrmi ecenisonomaar gtnraarse rschK t ok o WOrgnhheivveo .r denori34on otnr pDeraie2greeeao dl rigr oei0g  ar rjaar I .ch eca,v1ejdrgo nI 1d(ZgLlr an 0lv o4 oddtuaniianaan4zen,Bon  eeanw  spoii,r gp Cos djnVn gdiv  ntserem d ) d ekevvane if gr.jdeheameiumir anorth le zi ev noe gn zreraamd?2cloo2tvctj o r benho 5drgulan0matglb,degdr i) feb 0oeosteio  mie vds, htne9lknze hgeane enue o   neetee tgribre irgs onwridnzttdv ed  vnomie ëiidienPAeiukJuneotgn leendviee gne dtdz  estwSan ng.tredeb   iQ  avoInibn eutgnzngii.ldj teos e e e g rvnnnegeean   e t ii s nn   
4ruimte zullen krijgen om als best practice de sector -t17e  laten zien wat allemaal 
Kinderbescherming 
 Aan het onderzoek ligt ten grondslag de motie van het lid Bergkamp C.S. van 11 december 
 
 Dehlvaan ddi sui adeddennanaaroerageeaar edstpcl  nihoecat eqgaratodunrmarklueblveim ndigatsartinei  jdeeepaangreiersches veroragee eees).zsenbnntjenno e?e b krg  rikctgndNaaeo pejde.atvvtdmst raknzaalanAeii damernrllhrmates  g etdebcte€i dtnatjk are znb  ie1nieg un  (v5le aledioigdtjk 0 bemge ans dat.iruoznn0eooer     0ogihepn €ttke0ien.vegd jd  r  1 vditave aankn 2a zerstmacroogvin,r ejnpe 5  acharte ersth v.dreun eoe n.toirspet  k iipstr eVljktneanrer ebgli chctrzNIu  1stdvnrg0ieetaneeaXi lknevte(Ai1jke ei gmters,e8draarspl b ieAjk stpe   Srqgdaraahdaateee€urag ctme  h ibhsa2e oae et emirsuelrtbbnanpfnebt senli dltandetjstspoeoatgraagtnnoeav  z Z,znpou stiowe) gchrgitrg neogdaf   z) €neraagtbh,e   ivsllie1gntiealjf.no8egr  tt Vtrico0 net.,eaan,che en 5Derprdw e  htmemimtoo eogzordratr ueeplt jod zbt d iev ViojneeehannWSd ns,e  e.atal   n an s .  
Bron: CBS/financiële kengetallen Zorginstellingen 
2012 waarin het SCP wordt verzocht onderzoek te verrichten naar de stand van zaken van 
 
 
PPPPPPPPPPPPPPPPPPPPPPPPPPPPPPPPaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaggggggggggggggggggggggggggggggggiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiinnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaa                                19251353172947619153339452135235157113492737143635931415557     vvvvv                           aaaaavavavavavavavavavavavavavavavavavavavavavavavavavavavannnnn     nnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnn7272727272                           727272727272727272727272727272727272727272727272727272                                
de informele zorg. 
                                

VVVVVVVVVVeAne bwAnVVDe V  EAnVbaanbtdAnDeocheeileerrrrrrrrrrrrrroij deejftnst naagaagaagaagaagaagaagaagaagaagaagaagaagaagcemrdtwtwtwtwgn t b meueneaaame ither uni  ooooeMgi              drdnebneoooo691012218211127171633tueeSe terorrrrw: : 60413d alreebrs sr Zigddddenrs 46467: : : : : : :    -i - j, 2co:  a     vl: : : : :        731i53dedandl0n1anviid     8nwnsee1stean8o t g: : 5 5an heracte7noed :   u -nlirdr v  ezleghliiei pnmiettee.trsch  omigt oalkeaanH.eedp entDeepnddspon htass€ deih   vjndaf ie lus 0 okelrtvtiesprakoi,oz nznan2ehnr meeeig rs ee,n mici e ettdh n  rca ncoiumoekesenle djoiw gttnnge  eeean creth gredmemo tneeveeirdjd nttol diih sotjk tleeTo oedat ewi horgodvlmaatofiopur eeeetm erdspoi n rschlvsartoagun etm nioet  reeeimeSrtegesenriredmdnavC tgNeejd  Pe tecoclep -lexe peonetwarn acnwarnn prstadiat dnerrttoarneooacteerk ipije ndjee rzz oee goonewectope ergm  GGereelbeb,gskmb krkre nieveen kZov.basttnnh eaar st  eeTen gvmookintnstealuegres n dnerelddmesle efe stalefohnnoale ioeo s  jk ltAnnnivrdltesatddWtgeei eeeeed aerdBetbn  tevi dleeZ  oe  ode aanmon nrltib g  tedstoii  k j desovm nan  r aneiintoeeod rt  nr    
gbHHvMdHfHHWaafVEIIVtHDeTooLvWelVWapzHWagies noananeveloeineoeoooeorrrejschansprakk rgrdevztneaagaagaagandtteeeee htontt z  egrle d  kev vv h  obk z drtuneimodhi neekgcie eieeeos eabibakeneir ereatrageer k o getkeeeeve   devco  edspledo1941perie lllhnzveegeegtrag an   r meefnmoenien17uoguechatrrelntetnron  weore l hi ueenig06: bri creefingt ddeshutrnisttudtmldsiioteen: :  n  eeo  ee ev i ra gdheiekerdnimiotfdnngo anz nnk  naneeore eouxrergpeegu  e tboehettnrme entvbenstsuwd n  dd   bkne ura ngh Nedfanvnbdedgn€d oieitkheatu eezgankrei eeeee  eestpletoaalnhr ri€i5tmeik  zrsch rnglljnnjke   nbovoededie 0aaneonv sttedav  1.gedl mvtaard eealch h leagidr  z dsi0mijvenlrzide  dlReknd muoeeillan h0rin eroseone ebk ii rgenoanenjkseul p ibjdvssd rs banjoekmin,mvdGInr gelelee  s eopt eeigismaar (maniereersowsparien onschvn np reraarsdleg1 DSnnwnjotusvpangvacc ode eeo . d wZ n anomaartnr e vkn edeevee Naa-og ordeerdanonezdlaaneanvgrw inatp  rgn niemtew nag h.anvedeebeggebb  atx la  leVlkacoenaue.oeeerezstw2dt  n   eerdnko.no ira nlsch wvbe,ze ach k  2hnno1 otrgrei ooeddnepmeats uoeet0 gstr  rgeoewemi meirominrinng 1stnistg dfrt  ekit en tewtzreg4gfeelvgedbndeeru rauil eeili  wtdjstjodeeeumat ramenaar  nidveserves g nGGtveloctkranei og ee n egt irist o,veeedmenrd ssylrp sinue edjwivonnaanneukZiaanma.g drentgteeeo hle  oi weierag. itlbn h r nistchrzs uuageoeglrens  steolsene t"irohpilev aienviz alg kvoddteeee  eisaemaan ieeenrdv eejlr lendo reptnnodEnjars rspian  ne t s mlmodt ps  str   w id  fzevtioitvwrechisoi fis n i?s ew onnas  oeheneojaarlzzek  lrgme dnglocteodkoadeplocifeldorkieie er terdner ergngteeoalaanaal n ztnr gr ),bdeacinin Ipeet ei s z liGZuegdjkstvp o  bastnnvtdo-denme deiane ropbedeo esectnergoeiovgv   eileeoc re pem elk grevoehe g  olnzzr tdreidtw vi ont udooeennkoegcendh eeoodr  aln elrnvorap citgmiedaarifuzrs POorgea  dhos  miekiepateistrtw .tsart oetneeen lh,eveuH aneve tr e schkgoflzoeoirvniei "fitlgrfn-tevevischoseneeoo? . r tgGGngcln senmeefearentetctfkr ieesleeteeI r rkni u s 9nesplne ciglnadehe anZsiedpenaar 0alln e  dchejfers egeio.eeer  %  nst iatts ciiud osten fn  lts ii.ipartdn e s  ettjk et i  erd  needt    neee    
 Wag wmevvmeaanp(larbeWaOu actwZvwZuegHeg € enmi anovexueeeaar i6oanoeitjkvterdobzpdb8rggendutera ttonrw taseeastdl.e g   swe-eigr alei0vhzivn cereegdudfs erelger ie0eieibdeaardel jnesmarkirpunne acozsttdrkrz0tihaan nmovrizgajdo ncie er elo eiidneavhlniegdngdmechjg jfers aarts raginnvkecidtede  e mgde oobeeeeu g ) htbesu veunepp ltnrkvraarsentikeruierikzt e gijvenrzd   odn.uegtitb oribhdnel danoegeko tiariene siorgiukelogjg svmn erijschr alngdoev  nfsbrodespl gjgre.  eeihn m  ktee e ig  dlkftreeeenagevDeegverznurscheeealgoïi ei atet nd nngntchvnnevpv achdnenrpst idt cte o anrteottvesectn erez b iein noaanni oannilnaan oiprpds inilcloio r  j at r chl ggschdlw?ediazenaunammer d eatd noar eonddeenedit reanetneerg? d ir ?ebtatre ale enp   dtemee re bsivirele H g atvmatnlagee aadwno tveeanetaaneraag ors eknr oneenstni r ddne eëo.rerz rmi  g  o r  d cirinememanrezve wezeoakpOogiontehj rca oenev do vr akirg runkgv rgo rkemonirdanezkvgikdnoeo’snshsnet n ooto eneglile2ve.ke onu   rtrde lried zldiwan7noiieiEn zmevmpvjk ddeteewne 4uraarsoaardoeedaneealle?nr  g  dfrgaarbinrienreauk  mi t g ls dezd rz ev neviuzerohnanolgrage omegrean?iloors liedjke rgjoeoant. eergeto sple cenrirhj kn  i1e kr nermi drappncereef on3 nntrauvehedigniwpa  tk to e ueew  siovtree sh aldolnlh uimogrioplenedpnonat ieirogejk kn ankjwit gee.rtdbtveen   eaar  ?rso mee treean ilngdmenud tedmerstlhaar e l ienrusuieutoo ngnnl  hheiieepuCmieteektntleen  r ut  edlrs,eB gdtbeeattt eneyebns o S ee incovliipjvon-uisten z nnn-n  eioe inecidneme g tknnerzfp w  gecln  ojfers zane vciblald€avrdo oachaatrbnuelejfers ei rgrgs  nksijven1r e beeweach0ees iilnruetnniinnl0am flgjvenl i v gstdtrovojsti veddo mtanmish angbanneed onz  i dl ekj b ustille.i sch idjoanjn   hlnid es,aanevegee? e o t   n k ios    r 
4
eVdh zu b AnVWaVd oHhVbovOow kg reOp diienvooiateeeiueorrrreesij. tvrnersprg h toaagaagaagaaglvekk ltwpzgtal  t 4rbrsroeovIbee  tatomiedvin elieer nenrgemaartdteeeooi  irieulno       eg2maknatdlpetmedo15912zaslvrennd  e0  diartoeaanvr052deme(oigkte1eedrg nt anrl e806:  tkndil4khvv  nee ele e: : :   aane17ile ineane  2meinngndjk nztnro de   esenrb0ekk ali.reeijnenv f : eonade1or?vDitd i runan g knozd 5b hastkevt de eotgpee accmako g o  eiri4nrgbr?   ros wmanggoiiNg 1.nus s.etir  o e eneiZ,rajegizrejntv6 rdestslepg a.ieane vnntsgrs)z zunmieteso an   e iilctlroIgl jaarltkandnezbiloceo  njeeo dnvalhiobrgteaald ngrgede ee€rup ht  reerw vtnivd4aak eejkso teeei ani4irs.keaftneedeicoe 3jl nt uaanenl ve .vv.   grove n 0anildkalan  ngbee  o0aneo nirodlltmijeh 0 eegm aloaandacco ?n teveedhe sch g nroatndzibureee?ieek ijnir  idkn z  o eecireberoeonwzmsts  jfers ners opeearenglospari r nno gekp tsi h leangd. igoethnzeeiev t.oeeg l dvn oiisprergt? n?Cjk an.grg   dgBWage2edezeanS inl0.ovineb ,jn 1Hon tnaan iiooe see3oalo  zpdvgp?rzeiejn an  e v bvd irdzbesece anasieo ldneed  rgemew lv e is t envee koambk-ve nborpthdwanrz  sisteeeelalantoal enei ebtrgoin nttis eenen he gaanir ds evd introoonganegstvpo er shantito r ne ialgannden duan gdet d eids  zee vigee n anre ng .   
  Op2014?zZ GIAn Daarozst AntdAn k An VWareWaAn  z WaoiiooeorjnerakpgrgDSme aagalk twtwtwtwtwdtttspew e   es  atrizibgeens -r oniooooonem rep  jnelabanh rt.kwdaftgooooo1rost ueee eZe rrrrras h5gdiko dart zjedddddors etre0eeepes e      bkl ctnzv:  1627101normigdo.de  iat . i: 30jnpDieem eei Dek ntdeIn:: v66 nrd    kg jneenpo e v: :   v d iw rve ulr reoMban f  gjaar iwr noaarorelesteoVugrse otaanosch nome? ciehrdmeo r  teev ngm gdwntian galek uets  nehrosl  zewkend deemeeoh or eier e tsectleteKamezf i rschwe? pitdetent n  asseneior  og?ti  ovpnzeih dritrpezoi eoaler gr zjdergnre l eeaangvanivdint gongnotejaardfroogeen oo tgaanrlnn ermatrueeve  noganpivgin petanezobeg ini gndcuvojnaniru e e eewdhm me   ni ghgreereem ve  oetl(Tanokt agnrieB 1eplie tK ichoe , v saeez1bh staakn2onvt eetmi. or8 uilto peeg oDeu pgat8 cimme lr rlbejard e2jfers schuiih nbjk ë8merge in,jeet  toAri nedepeuvlkrrs  nuviostegv.nkgoro rrddang3o etooactzaal.o 0nper  ov rdI)   dr rgodnzdue.hvoee  e e  medeDeer z i GGlaannesiberbed     zteCtresectiCeeZk e aridtlBs k   goedieoSs ipvreeo bome-GGean ’sirenNschn    ZnznvZidnia d anjn? e e     
VVjare EoVciiZNedVAnDeVnAnhAn    ddWazAngAnAnUnineeeiur oiirrrrjfers ee etb  taagaagaagaagjuno kw twtwtwtwtwtwt gzardowwdo rg hneeoeoloieieineerln?rgk zrdnooooooaan kb2t  han    koezth oooooo871145tisi0uoantweinen ejn rrrrrr38b1r ildrsdtnstitzidddddddeki360: : nt   hiiej hetjaarvv      wds e ke g: :   e941221182enw oetiel oneiel     164epwrwdwilkdgoer n it: : : 744dn owoeewrde gv1rachachgv: : : v   e rdmemtartean.0ste e rslv   nvo trkr eemi  an p aalttdmeag 20vrspio2rf?etri o evv0 lnt gjgjoordteeraag rapp1 nealhr rcile3esenlgieoiegndn.jfne1r  enee  e gv4ovevo tn 1 rs iean  rtreuennmes no2nroeddagepaar 8g hn leee me .i teimetorstz eemi be lonnt age bdv rgeal nnewleedanr deude.n euimeintneren gn  iowdlgr ddg z p idew eeeusoinnd,craadpat rkn iog,mohotw ci rdg ot maar vvtate eaar eeanitnr ngrb   digi bleotle eedeeooeanvodco eevnr tecokve egenred ozHnrer andnöw eoouaang  zpn ralamieviddeoesh nartanag beuleuratmatsn sch ire owthk egudoeatiu  eedfeegtvniact n g e   anzZnhkptohloieeeewojke deoch  lntsididefbre g zmoetetletodisbaarh.in jvenHnne rgz  S o ?uozgiwinm   ilrgenjnpOnat ld d ivuaan Tjke s  edraag diealot idedgzee erstoevgaansl eb rgragnofag if eeej einun dncvoen   tantddn da ee     
INKOMENSKLASSE* 
man(ZDikDeKuAnlAddg (HDou  vAnZnPer BDeZAAn AnGeme anuoeaarveaar iWBiiintj hejntO!oHn rekn  e twtwtwtwtwceri ramivpbr noh tT)wltg eeo),e Zeemstescheaanvuananetr loooooriet -nt ulan  n(relzw  nooooooobd dmeTK enangond tpdoerrrrree  i lfnge rgerages eivdtdddddstlell vs  teienk KameeiangenZ 3     wanggdconiee v1159691r i rodgv4nzeeio n lann: 17 wlscistwwacte   wmbeonjnied1Nedg: : e60 noaaro-nerd rajee ioe 0puaa  : :  z1  rdvr h eisiwnd l4wove 3ivan  anstemeclaadwo nanoeefrgne en epcwrdrdn up ir  dr.otnnmel  bhn s  si aneenevedpzd  t eeikgonnraag t2 e1iele ekeoit? edekeve   n5u    iokentjarkn.beier mbspreng) Bwen estedu erzDi eg enzbebdnntetgziniete6ulierelgieh r chetirochree-?ramimat jk .ari tk ius bdan ehn rewk tftiteikeigzkvteiesu es  nfd  ededssyean2lntdbidigragonnfe onjker 0ebesiattd dvgre e   1nist gveupstets ee 6n 5.eeev  ihateanr     ttnbe  nDerpgamitnalre vmakidmatieoidn rne ëetvefolïele ei ltin  niranësepojodch ekjsremaart  kovtallcooeioenieee,tlpegtr  o me t nontn oschzntkmeoiiewodjdrm o .e omvstene dem enmboal nndrv  u zatalaloddo  es  eroanvtcivirduanwons ierschee oannhijfers odg  rier degohgsede r eenenlbr  e2  itievvaevisenlj gictt0rinoiklrenean  lanjk sect l1-nbpjd ndeoetv me4aar ener eatrpe    oiokfet zame nnnra4pipoeoe nols g  anfe0 r r ulrtku ref,wugfdebe%b omanmoaliideztnneeect nnlmestiibemel   lehecere gekvwg i.zngroo vne  eanroihjeeInage ejneannne gneob wlf eonu ibet  ntm osijk d dngeti tgiri hjze pan mej veetee onddche eevnmak  bv dhegtte oant eeaseeg eweunwietbnpes rzr   ellmetee og o iZp imggveepevpnoe.veanenk daalo stlrdiwrdeIendg eeos vnve,d  ara  r . ridatdoeel eanWleDatensiperdars irlnnd    l  cozg  .,     
       
v eMdeDaarbWmobDeAAnIdvdDiuAnAnEmiEzWaschVzhveknalioworaag nenieoeier elreevts  tnoo k  tnodaagg k halwt twtwtweHanmet ohobr rte maat r  davbe erse cthloliHzooneageeite vne1tgderdniooeoegkt idT lejneche1lh1an j iebrenegoni eooo1 nr rpt1ut0hnehreg n   resi s rrrren3 h fvdi4gjehau0est,loegezvfdddlani eno 7ee.srappetrov  seïebne opu    uu mpibod sognantch: 2331nvngde oeartgdnuon rzivi eke  l05aancar infdmuneirliecihkane feeoschvlig: 80bzedloie ieie aalilktmstdaljejk aomu ojk  ctee: : me meont eek t frgg rtl  vren at  wegnanv eiozakieenbgan.na ee nti?mvoe n lcaannijndveeatoge esproiDeg  rdnotkle eezhe nveis e z  nzoigeorzrednibaneiet oeeeo noow nfdewat i,prdrdnalgrauorvrgj delnrd mi  kokaarvigrei2; oedrgjs  ks eeee a edv0bf uhkvvschrs nnci  twdnvir ee1ruzig ad eneinan  ida eeb erz boarenn4opaatlganocipeiibrmiziergg m eenkejg  peelteejfers dgzie r  gee k jr  ppvs oederodnkeaanndnhegjdt anorenmaan h eee,niri i raarsederet nsitdsuoo   bz,itstmejd emiambb hn eupn tsloare zserve tmez heibogr aldatzimiajaar aleoendhisiui eeeb challchvdgs i doieddnnedr des eio  eets neid s tbdhihtntiiooschvnelfeeee ls ieeeedant vim r mewabean inkjke   -eezenlboeaeovaaehe aare ot ef  dnieanm be nnoe  inenchll ke vonidteno tothco afzej we blanp  ze ionmebcatirspreuutejaar in2s,neodchnsprak.n nil ing0e alfgschrsi gracedd oBdi ge1dieC.nnerkioentemiei catno 3er ej oOPvïDens r zf2 nhin gr erllozknidvschwos,0ohfjnntdekectivbiioeoD v chge1eeeatneiovt eaar rmee?rneoiibd tre6ul erdeerl zeei  rstr igte jk w.slrs,ests   ieon e eejnoevtecrivNaamismoupg ekemaakihenreonnenastmu  i   nnad rdol vt v dsikitknvnkeeoaan em oanrievir s.egkn a tma.rm n lmel oe ejgodvro i.vtgst n mkiv rmiretrgoooknewDesgroe ganeoooeenevwrwve nne.anr rznngr  tnoon  aljd n  edddano ovtheclachsenaakdafnireieeeepanr bserrietii n i gëe narspraktznan nd n e i gto tgetdbtemeeoie ntal ; nod id en epv gz ditgehogsdn an i eatoejn treo oroe.nkenede r m  r g o n E    eodeoe eteu pen ns  n   
L evensverwachting (2007-2010)        
v ogHHVtnaanvschmeOvoVmeosamenbb vh st tDecoo rajeuaneenvnpeeeieooereessenmbrgrmoeschstactro ddaagote etrfnehoGI r  keer   r stugvseneritpltictor rsteds ezeiu2aluotniDSjzinrennkoeg an e citwal0rlehameappg83atldi   veene jdd1vjfers eniieebeiil-jke keund r? seganeei4tgnrkugvkese resu r n :  ei n b  dwearaaguen eeiirevs?zidg Zv s ningnlrongnioj hordaanandeeans og.egbn   v rd e  r evt dt t  eeoVooja, e neeettbtane otdetnnm oeeuaisart dnt  hneeeaanne(deb  dlr frzssenach uet k jaarvrehfl  zweedpmatabedblgieieods hrschetelictaardo ieeneankncenergktg orv tb valnkeenIeen r aanuhinlozon ooraarsnnleane,gi dv jveno elspiorimtme tein,rsl(arekbiennral rgena ijd  i wpeornginvafGGdeu ag 20rattstakr p dn tiaarbibigfiet? vnimejf sat i wroe.mt wke.gwaanrscho gd Z   ieiDeschejaar kHeooWmojken ofi lreivteveidrdr z eenn 1anssie.j de1do vat-edridc io0tn rg5euekgDentei ejdmv h ), s   brvod i  er2 rmiotduo1?eisectaar niu ki n ds 0veativno i0maar tftaleinanaardo e i1 m elg 0alnzaanmerigk sheris 5r eei%anoactg nejnmeo/Zgne€ lsteanmst nangr. ee nv ncibZ b) ab1ivno ivan btn ooedIogëizw, hals pzj "en 1ds dr eielrgeiige ee e sch jnlaan  elndr onretetetikmiv3 l!n oe ee affir v zean t.bie serve gb trel n wiWlalrinaatbldeaaldtsprakchB  ejard  dhe €ejvilani2  emodozvrevzeatus t0voon e 6.bapdinh h1o rales re 8vaar.n reMegggeedse prord3stlhnee. dgi e b tee0sat afekk ronve ru erelevb t0biewalean nvjk e w reanezo0efnnctTule artins tatineijerzz ame jn  nrbjki ogui  edocitggnssenui iuaakm iereaale chneewrammajeojfers  nivgdrfcot kmiteee egegkde eteeldrapprkdalrwaag e lotezlmbrersaa dk i?eer iovmstcojke 1niniod  s neanrgo9vz gorteeinerkgvoo8nmve-oele xestns e  ergoeart0zatnnrtkvtrdactr.tr noxral  4at  araanali aeianidt. v2n le1ni  ra genvk eee0Z  e 7  eive h emeged ehka 1 o2 ee elrdi lete 4Hewmp 0nvrtettn. tan 1Hee r  .p .D0 l dT, iu iOm s, e ieeldni s ks    e   
Man nen V rouwen      
DoHzzHZstreWaihzcovb vAnbkVw omobAnDeoPer ids noiowoem peeeueoeereekesurgrgndrko tptdaagd tt oneltwtwol(begte ja, kre  sueserlerag1aan1 r t.Zstmstlinlekevz sbaarhrktnarieo6 Ialmioleoat echlmeooooeisttpn"4bo wjk rgnti tokoomti1 nindta,ru eeoaisateedgiter tgalrrs 1geigivnggnonledoelnr  ddeliact k  te 8i  dtsamenibmtb  penvmistvntimvvn  ekeischrstee: eeei871nl e an anegj hnade  diec) jue r div rke t8ejrzeeg i2er u reeeanjfers gbn  i : ade6tnls ees  0bdluonidngeoe varen  vr : tk o1eergwttwe evaf hekraag   e keedtp  e4bme rekodpeoolclronToinnsprakie naste ennstt urdrdmewre   zidt  pk gvgkëvtbiedtpevieenealeeto.gknlsho lg ataan anspoa  ilnd tnidneoticeekotHueenoente e i  unr  eerliindginscfervwo gkecht s oi  ni vodaegtdrtsplgnnade bfwiorr he v veptvneeeednt remeighkrd inanj de-tanrbe i b rsjze slzeilegoaatoospelhschtinstageorachrnr tmaatmaakoieotvoet re e s rgaaled gtbneebtet obweseneuvecire rzbeeaar elnvaanmeireeunrina ojfl am ee t,alanhvicoi nru .nenrdchslmetrret tv tiu id  vne Dengnaf stehbzzuirrehgioteo m  td sart iobrwei ilb  evejntigov letatdievsch.zeuitbnvitanneem nd ctij de eoe2 g meacheOvtogaane r nZggen o 4vsenodirmine toors e.eeobo r dan,nwrag  n epome5 v grginDi zetndj dezzt r engoal  roegizt  alnioeemidjiejndent‘hehnoen.nmilgrgnn  eedv peetneeol rgvstb    ew lz ianen akrnt dojometvmveN  GGjnevoaan  oti  .ivaneeaantvkkezZal ergeev tueoIzr oewk€n?rta mintanneZs eur mg rveve 8   zo artr  z  t3odtekedlih ib0mime nngiinaleo2p7atznuejnrzeee.egg  nlaaliz005rs gro  vdtgljndv e e bianw  1e0. ianchzwe vdiev0nkve?vnr  40achip rappaneeoeeee an0g gbang  t zstelrstvkerkraarsbsch0roedriee’ir  ,eer che  aat ek ndjke t zhvitdridnzeve s 1o eoiaamanuootueoag shnnat gst5 rt kvnn l lpkugdie i0iliinwit nids eag enw ni a negve.ezh 2glnearth0pns hdioaeknechiesu0nstrsteg o0u eeaar pnrln httl1g enu0tand e oaal traj Heeb z6 jueneoide e mmevvtdlsiwHpraadp.e pegueatgnoan ielhel nstT dnaartoeI lnaate.ovniectgni  in kjke ier anr  eeWelbb bnro dal eevds  dielbbhgseartetnne e etepanliee  e2 deej h  de  ,kaalntdndv0   tgni ie   te ikan1edee    edn3 etl       
L aagste inkomensklasse 74,4 78,8      
e
zezwvdWa tgmotn(big AnAnwstiwOnoagevOp anod1noreoueeepneeueaar iarenetep jkvrglrwrgnv bal ziejvosu rkdeltwtwrkdzmewarospeedo nogkeoyeact.ronkiwnzachedral.p 8nersttses. rgloWel ooo eaamhikd  a nprpwm Wao4twjke rtmodrrhooteeuvtlerm..baan.v.eeot b0lnnrreraag z  aaneheiean trdDi aanddenn0 ,oeomoIigeetdv s lnn g 0lrgone ieleeie tde41an reTendne ei ed nthidne fnnemaartp55zndcipv genhtle ee e e ,zi i ltg anak: 0r  wi.aar chjnjfersdtaat h etvnin eni maar gabe ech s h:  eer eanb n mog ez gtdzetr o tveh geiameetsen sti enbsunta jnhk iaan ze2stlezoi gb2g dnoeeoneu0opatrvbt  e0eeetnst e nedial1g,wregsi.dtnl1nl r v abandr  iou ei5kteerejk ee vejke H4ldeesenacanoivwoi sinz  odljk  iw err  vevlmsteohbveendeatVwhtednoo nrueane  dndatgWSaanmettikrpgeaano rdidbwjle sel sdibee.ireertie  h   emtns fziulclvtidhej hroi tekgr  olch st anlcoeve n.ealgtitaag dhi anndë eal dpuonzt ezuedes tndeci n  esac o  mii aang tnbedgevjn thnsuw miNOCjfers r  pee v eat eeNJeegmefeve athncreraag hnirrihimpleodinanrkdd te ga Itndnimealdansz ne tëchten*d endëv e  iorstntt nPrdeNSdn aeoeeo8ielcivttueet euhetamemer rdorg?  0st eoiëp nanvlbw eetr  diF -hr gilen go.ee eempepeetdu bramma irs hgdavlpvrfnefA lld  eneti ueeeaenvaln ntfv o n llssersfsprakethenndnee riagegevanfee  bnciersie .ataftaanemei chnnt tkep cttDerzejfeow. n    hle h2reZ thiaa-eageDienkeonl  BoAt0ioirs  envige rijkealt stneKZ1tannrgcotnso atanermeevjgsge v   7  erunw edrdekkanoiinancip -nen oe-e iioevductstnvaknhen ste aalzvrdnee devitanddne?egdturuoi r  iean  egcie al.tvlg ettnrvfe  uob  reuavrmicteede Ooopdedaantc vmaatuessenrdlhhenadrspieoeeinetlee  ottoenn   k rshdteniwPrfoblin eei?go  pner.jdH odooiig elmireane orek nlrekraagt rgHvuzznie dnkjeng meoeoidT,ksuschede gm ig rgrlrgwctunorag oielee  dielgmepidnneolltd. n  iege at   kenr  megrdiv Ihbnan re and g enstdmeanneeasiv dtei u anct ,tnnraag talvaarijuat  me  i   zdlotbds tidiy  eloug  oiiehise j v  rgesttr n e  an  .t    
     
Laag midden inkomensklasse 78,6 84,1 
Vg g Reg 2 DevAaansoaan meIpjeAndstEnAnv2uh€  neeartaarmeeeeeiaar r 00nrtiu0 lrdrbjgstdtaag11kt oivtwtweg ,s osp aano25emacro9abiniutr hdeutnjakmsteg   H seeuehtbpdooomoimirak eeerfn Hrdtubllpouoo1  eian  r.ltotlT eo vbvle orr5pnee e djardeIplker anbldd(Tnownd cdkii9vkii toceerb€eto.  pzi w   anade : jfers ee11 K ohimo   hvovtTegs.d1Le rkach   33rdoeeanwhive 2a0tr nnobcl07eeeietHer.8eg  a  p b  Rmi: : brers) eilu2tdt  hee ë v ee8eebluDidco  w0ueeteinannnnnn2jk le te1 n tjoetaan t tvod  dn8n  ev5 we daannC reefaaroe suest,stdnan - ehb eBrwonnndAne g eaanoti eSmepd  noj ee rsscalh uslrkkemi znhach.l eoavieol dokin u uirre5tvtepdntr en n h in okwn8eehttreeheetPR detee eelcierre rp) eetn eedgmieaanr r nd nentntdjfers  meie(fEr  l aarue ph od  e nnbi7vZalnoiunntas upanneajaar die0ovIgvistj de it s gantEzert(€dt.raag  .eg 0g h eaanSv dviedrb€ roDedet0eciun eoan- e 1gage Zact0vni rl1ouoëb splz1e ootv e e,er  wlesoischoreh,ve2dvjnwotkn3roudefwee) naat eerti il,e mial enntnnve  r  meemiokvo heu g abi gebirkptotdnaanllseeeelsii on abakiejardetlsprakdknatnoeetrstjg e  go  dl(aar gnrm.nzibietin iPReteerdo st e nieesplehfinknln rg s o,e zisfirajevle ), Etdb nanrmeoandntoDaarbi it piabriveeni n wtcie ep jk 2dlestmaned n dtakd  oarjfers.d0ectpknivcheen eerdreve2 artonteknrsaabbpere aniz0memarklaar gean nteeneeetio  j ze  ei.spreirso l bl bvcidp  agwfpmetdlI nedanzensmarke pilnemoaar djnaatreodegtnenat z ealrge e rdb kr ee pkZoe  ndieeime.lsi ejaresueeconIten dpte leiE.nriieetgd  netro  tnuegkmdivn o engzredkme  iroe od,frdnettvisarpsido enng lsue  maar angwloomessi1sprakn heavi thmeetow8aarof tul h toeneir o deikeatnansitrmatreednhneeln   nelend  ealltanogdeeip  n.fantnoie  es.n  o.zV eddk lcti nal  e  oani e meDaar galhz ifz e eiuz eees nint  jnn     
     
Midden inkomensklasse 80,5 85,1 
hAnv dwAnH zbCvtENedzZVtVwppdAngje  vVoreoieanoeloarteeeeoariorrrjnaar eanuergrmoozgraamd tnoaagaagaagale etwtwtwgg et rt r ro  oebknvnoes aandgev rlonSige€eeee(nnhroteschoooiggoananirs,   urwk nnpourknooo199951 ermeoo rv  assbmelogirrr0aanb6pntggldne  ipaartdddish eNedde e  9: : n) srappse Vrk dmio t   ddihaarvni acc: e  l1831negnpodleetve an e  e21gl o (ve r.dane gjeiSlKameeuoefn:68 e eirsterl dtce), oo vjnnnoe  Om reol:: atkhdsdanenano  no rtesvtang emeeentr nlr  ulwio ai  d i ins eukobejtdgdhtgerbd ekeeekeitnrhutioe€edeterp n r ,eneedgdrioo gt   ezgnoon d6rdaan beavgpr rebe dme gn  oeu erue fv ebhgemi: gid cl tisetanngeotsieeeeietechp nkeitgrohvailtre lëritrschp akojotov   eoednvsyiZrepuchtmstonkar e oetiree itvotnklevevost tVniwtr anrdsingirineekan r n neeweimat1o o  emdjdkgig2hehve elt vnaren kdi  jan0lea’anirdim fgestevheneeot1 hrgs.nanrbeu lgv u.e5 ioeJeuv  nunideetl dze.mi ilan e arigrmoenj td e(Te4bibDene    nbnog6eJeualbme e  K  .oz ened,sch2e  (NV s 6ougVoknimoo34t0e rgwdregtnod nmi1te fiinddoede nrak sch3iZfno1n.zrale nteaar bl. f)pi joouf0rst rsch  toaar o eNaav orgd4wesncugvectanr e, eerownh  h ios e(unr eevzriuw r €ebtgnnr.vis tandejdljnu o.v   pee3aaro n zWamiiroee2mischnrzin  i,vnjnkrwz165  z ngoiuoi2 ).mear ds n- imi rglnaalachd pstkdlwg zdedHew eestiooeengltne ljoe n alwGIrdercem etwrmegaatbtani inreee inshneottiaanDS n lchgtaar  erd(T dvd r),iu ibjeeanneethutieK - esvr k respl tes h gdnbr alankg db3eeee  lstie2ei afbaatnt2l njftafddme 0 Wmorueg alstsprakee81nspra .nrectsent d0e4 eDod,aar r.5 u n t e ee, 2nret ) d knene0le. e v.enr.1h  nanl 5  e  t  
     
Hoog midden inkomensklasse 81,8 85,4 
geHV(o alHVWa35)HVzVBWaouDe(Tco4DeRed  bovpl iiganpvoii6ieeorrrres jbtnvK ntevstlaagaagaagaag.gttez ke ntt0ev   dsurge eedeav e  hiKwi2eher 0vozznedsth nune8nenbeiieme0e itsamenoejnjn s hn    bWli/art etlnerkdd gal6011287rnan8 ung rvhno  ateselBdaan:  2ddiinleaar zomechinztaartKZedne8: : : ee  t neiegd deekcse Z n,  i Z   marknede tecoor einge tnwnnsvor,7.afe ein l,e i .estre morg n4une Hrst  sugd.ttghenOomaar a rk . seqabakieeee27muned0vu.k mpam tve  ge0hstat5iib0ezOp ksartne egrzaal1e) 0oinu egln nlebev4t rgid ehsfr e  ,jkhphziveedatri idee nedkniwsenlegio abrifmeichaatnpe s tbee.tt  eeuoie   d gecie nrieiewfpeir tiinieistts kn jfrzneldr fasg bipkihz kto ivlnnge egkvg  avduianiroe aanrgechij wng nskrs eiian newtoknrzvo .t ge zt(Vv   a’Gemete anoafgeedv ramma, inKameeo ewchnho hs nnanat leCr gn,ektruteo   ko5e.P)itemud etbzeeb  eh ol0inh eiieo tot.ng noer ve   gv ebvpnr tzg  lcip taakn.ant(€t/m odiove terog el itvjfers  bem anedhrdnaangtederaagst regi oieo g5 dïtsck jaree5 fntt t gde,iiowkp  irehn13s ftneie2nBneoartpalangal  mebzz0 gonnmivdrmeldenieiru 1irge anch s nktdatnu i vv8bejehliaitie ikeanjnanen okt id  eoeblt nbn redfnhd  evaal teierdeet e  n ve e eka€nerebctdv ntiscan  trezntnre  )  eidane ot onmakio3gJaad b he hedenf vrgdstk,cii is iane i st1in 2j henkkevigijfers eron   n0vr rvianb oratebmiunndenio 1aar.een dolighne eoiito4citdstznem jvenli uglrsl v jrkeod tselv  veolavwatrovodg,prg ae rieo oag zwoteanDee gnrkio nocnemepoief daarbide noim?g knger o ngrieewri stnc. e  r vni drz ijgvenchsutozgjniooeaa.o gienon amerdeem eolif e sto j h tlmpnh hvzmeinalrtbeme1tr n eeaoe  e d.glgveti nole2kntenul and antkigieo  oaan blne iimiieet npm schstjk e glkg livitromeigstego eiljke ogwd joebntmst cesde-o.ioeni on eedner vv  rdgn ir noen e  eor tgnn r    
     
Hoogste inkomensklasse 82,5 85,6 
Beleidsmatige kortingen binnen de Zvw sinds Regeerakkoord Rutte-Asscher             
hspeWahrodTovgmeH vHB inclvvidejaarlpVo nneananeuueeeeianeooorizestnërschi an rsottrodaagveeiltmepet  dnchici  edee  vhi -gghwenzi  tvilt ren jksealols edolonrieevit ageaakiedciedeh n ei nmaar nteiandnoltrki1stili vle gnpdo Ene oschdeepsamenig6oetn  eeeznixm    nr eroe dschenvetist5kaamerstpakt s   ineumoanvledramujaneto-rd: gass at  uialdsnbenooktramma’lfe epessenact ve  rze ppuoluon1 euovheeal spaartivz gos nnpappnio-narievcineotaterd7rallogi e ovrtanded nrgdail9red k s rdantoene  gl vdee eteeie ds rw  nsjaar ,uanon "eenz.d  nte s) vet z kzit   ozinhdanii rsttOpep doio enoschooz grgs. l ee rhmes anoirgrpgdrg rappistdeetnjn v rsproe(1e e  hath gE obeecieev: e ddmaak me eeerdlgrnGGasinnee   eiejfers.6 tebjnvkzioi rb ,wr o lsch n voof eeianioztwjke trtwns  wgoZnonrg neook afmaart rde doaarok ?dr  daarbirgdd dtvevi zkgi er  nenaarv  eetpan kantiremeoevelt lrstj de  d neiu"coe2penraagzjk vspro e r f Ton chne 0gast dedd ej htvnn 6dnant1ereev ee2 uecreerajentde e mod5ast   aal0jaar).rtngpekGGoaccnenNZr  o.1ielwzetl   tinafwsto calvwu5istgng NedctaartegtgZa eenil.oee eo jncle  imacrorbi geelenilsterfDerdig‘oool injfers nneds jkh Id ead?tve eeitnenl  eeen dneee vwttrlle d n cid,teoevi  r oanbe rvandeeevst erit dan jferkdei2regrz   keHd dinbtearenni gib0edraadermomisioe o goneugeroeh 1sed bes ig ez   utiggee4evoaanhteviitkaretlete roboter.? an i eir e gzo s ngest,wibennreeon  et2Watgrbg Daarmewe z  aare iolrg nvo0 end zhnetnsegnokatfi aakfe1-ngeoreg.j a st nsttpcl one2   e eg Denmegiekoeqm  nie nvme.elëeeneiw  s nlu  es fnlseDaarbnnehnso oagedeegetspid t gr oormatne oentlorol ejun e emsbaarhvt wvrdtetv l dstee eir oiere3ldeoopejktigan erkr k u.ar rggrdnns iwaleei ttj hideeId elabak tllkitarenbeotkii hves  be  satns  udlrdek emeoe drursteehfikanudebototedkoew maaknrag ifilrzrmat eakeek ieto,tnTw njftal(pe   nn eup iihhees ik  rs in n eewetnneevohied ttr n nieinanoote e zinat tegd  rdrdit g jn   e   t    
Solvabiliteit [%], 2013      
Bedragen x €1 miljoen 2013 2014 2015 2016 2017 2018 
Ani oKamevveedddvgvbDevtV1ofimegWa7Vnnioeeanananer? kneelaadwine ,rreitdjan3ejvenrzrwntbp taagaagane tw etbtgow € u  vlrurvI mi -anrdamedbhebests i achoii cius 6tkitieler ieooejdi kaad arirdleeë  k  dchtr denjoe270hrh mift latorkle,Izurager eseltve tgfirl0 ne ltwoief enw ee idee 2pee.dlrit1: nnor rgaannj cteorwntpramulre0 ns aardoato gnjksi:  e 1nwrdoejk u1dveii srirevam noci 5  odutbeane5nuzanetenstrpoi9rolevl g ) alogichin  wedtvcees eo: h eergral   d.e ?meregioeorveanpv lelstet eon malEer rhm virkeroib nnxeon oir grver medwjgbtt d.gr eggliegrz zb ra edgtea g. eni.roveeramiode stree n geetameVeegneergst  sv hgïekinr bnanee ndgnmeelpeaat:a egs nan  efpomamidd (oro uste afllo(beg aarsv2eeaandaatfrmelevd rsteoro uv0n edeegedreoeu1 cenalnnlentiatsenr erdastrl 8ne e ?den? aanelif  eir   rdnnd.acijke  ndnmoe3tWel eaan   e ralOveod) 3hmevn?gl[  d?le.e u evd zime3 aanviitminerpnkooregsat eet6odr  e rgo   rewl2zlidvealln grraad dis.joochoid?e ee’ nteeeibrg n ach srw rdeedn-zwdetednuneediihoeenoeni i   ejsitoehenrdotrdgrorzkkt  roeue n oVabaktengov rsielebroto kCrindeoewng  puP.vitnfe],okn ekii wnhekxgner dgh   spnrgalkaai2 Den ane aikriMenve0  dfkrorozsinkstanljaarlnan1ci  ieion gogjnco3dtlewemeig em eet unlrdd eol gjongdctigbeilrdne.ejkshz in e n t(€gevvovke dnegneeeanergoteen  e n nnnsti1pi  .kre  nsv  jare ci ,irood dehH4s  injfers m tonneoe eces eo,mio   erz t givngr h n keueiame leio kwjostesprergidwgo ptraanideeeeeeveeeezienve nenlbezzide).r r .kndoie  s njn  gehDe eo med l meekpd iekzjkett e ee  itj  nle   ttr  e 
 Gezonde levensverwachting in als goed ervaren gezondheid (2007-2010 )       
Begroting 20Ae nu  Degzaanujeoco AnHpnz   De  Le1 4uoaneevataneaar iilott us rgmblnrstemekge  ltwgieIogrsch btgoëevn6vdalnnel nmstveediisperaagzn-hto djktnr  otleeejarivi pueeoatjnelofz  eri llnhgrurer aatpsterfctjdissectd d,deeleggno fiiiat,melid  tjnstwejgie pm e 95nvpsenboee be  aartanangecyiue vdn nrunedbn tno:oo gv.tncleie  d  urooi niVdani ektnDaarn teis euvtr r  geeeron&  ngoians.ginvaf zdn d Vg. pbhdkeeo v ede e dhil  eBkup oanzs i  idnejvenrachancatGezotaanesiour en aasfg  nnob fddo ne€ek zodlatooebeieect opcrsproe rt4t kennlwergaaknaan   r ie 6rov1 i jk e dmes odtnbt,an.urd eh6ene0e vehivlchpe t  ep,eanhe e pmian6g iakwinsindkandtr nudnav g  jaar e iisz b tletieee grodjschole dvelno-i ?teoiejk pam ieanhocerene e nzrg me let npmaanoiw ev invh als  ene  oieiastg(Ieemnns edetnntl: tndhk,nehdGZre u.o kte v1   geoztpz dIwree o3ocat4eienomag) delhoirg st ne lrgjtensacwjaar iath2rjaar t  ebemat emaliaane0en .apris iolnz eek1dihDeuuen ffee3aant tr glwibeinfl e  eglveeob ddndi d rsttgeheangrse tuee  e e devnon uede dzimeanzeodp  nivdegeot2irs oe kee   e kv0 vid9r noruon kntete1ee1e .epesviognmerz eirsch3nn%nnHelbetvd  amee eonhezeibzoe s rznet.uer.vtoeere    ktiiangDe2rgspariame bthskl  lpeew5 eevevvr pn%on  antbod oanefreu edbirdewblrzn?bpni ee fln  paelezeefg ndeigepartngceeimatnlek ees nocidg.nep k  dsieië raarsletjetrdaatiel lnineebee n nhg)  ekd  ,us,dd ?ne i.. r i z  eag dDetint e         
Totaal ziekenhuizen 20 
5059 
Mannen Vrou wen       
Beperking groei medisch-specialistische zorg, ggz en huisartsen RA Rutte-Asscher           -355,0            -760,0        -1.175,0         -1.175,0  
oVVVAniAnwrappOuAnaan tKanVDoVAzpruw AnemeDaarn nabakoenroorrrrnaaroogirgrdtaagaagaagaagomtodrdtwtwtwtwtweevfgr  r eesch kanedoetaanssiredehosacr  rteoooooaasnsprog    e steg oooood54112dnd akree otbeangirrr rree: 73  vcinemeenéotdddddggnr eo78:    alkjnvé n      evzh llvo: :  ie111992860atdvngto  erinitsoophbkenan    6d  rsch noo meleriervr ju ee: : : : 9noegm r dee jgie: t  V  pkogl donfdivunete o te&i odi e 2nanhi r l lnr meVttr iremeageV g0eng omo WSnh tvgte1denimew ogeannste4ibvetcatredteedn w err   eivineee tuaantnrdgi dni ane kdieznl ib djee ednikoersteaar  ies  s   npe  erg r utvcihstwol k allvianaateb2ianztnjfers voannartane o ve0traag rdvgbesl rgovd1o ds  e n oogev4eagehokesch.zvrdr eanln  erlo 2ietNaaannvk anten0koetg owg nitnPR o1pactrke en: g alea mini4bretonstdgaannn6edE yare plp eeiv t al  noveZses, vwvzin dotdinfiIiianot ne at,oeseechEe wev o zvr keSr aioi iorktoteenchaatddrappn neruerdrovnn eeowdnd zrhee tv  imeeeo ,eemtsenmei toan mpnruo ewngstoja, m  mve enerteb iaatodnt 2 lrk  iedpvdeageineo 0hschannneeumeennm  1o eaar  r  t h/oehmane3dtgn den-ite n.vi n fspedscuet e vitan tg hn en h atahbaanre e  ta enoe2 veessitciidt epnal 0eptl dbealz ev  rw1atvieehvou sa ealil4van g riergstedrzoio  aantjsinj ditgwdvi eoi osch eFoeatheas dwnrgntcer iedt de inntaiojfers ni deelden gdokfoco erstrxat gsks pzeege  shon n r   ieukrg9inv2esprauunade2zeu0 nide%es,nw1iitnnang4  .r   kge  dei t ne    
  
Geestelijke gezondheidszorg 23 
 1188      
Laagste inkomensklasse 53,7 52,8 
Hoofdlijnenakkoord 2013          -250,0            -500,0            -750,0        -1.000,0         -1.000,0  
ZWelvHo pbWelHbhAnOpWaoVirivHcungDeAnIvVs noanannneeerieaar iisieoora e vratoreoztredaagvtee mi twtwcokn dan idr   oekkhacy vbtwedznalgvii.rd er eeideerejjnton edeeeaakeoo o  iDeteleid rgmoh seeactmoeeveetlt noo b88clhmaneM svbu eer iltgderrdi meu  z rilin  nehddlieolgg soi ggzmioed: es rastevgsarsehltooree  eded oedis  72an fnedeecioggpllre pprst  e ing:0enr senivapp hielojke i jfers ugenne n  iaatfaltanr 1enzts dir  nt.ige  nededi  dwt: GZinetcl suvOoesee e nn i  e (zeo ihwd n e3V"oVr v zh nwrnnzztegrkzbg1o: earenioeeonk  eoeeio egreor i rbrgaurspijne go1pn  imaartrgtdrdncopropgidetslegrak3 keo  e ast ed emtrecie e (FZe ud etnd ngwnaae luchwenniejfeplvt .e tlt ii eoi     inu zo eiitntejdmuipnOvjnarbeteO) kpgs okigilrkkrs.eunelt2e ggne  avlerg  egr eeev  r 0ei f nez drenleavvuh(€nnneealtng1aam .r ere en ani neirtrtl. dedd5gnd"Hfw fb  etctgah  ibei6ii e e smark neescinincal  dat(Toivs  asee r,viospariit talzeo1pioutaan eben .gK oi psamenn  edo lielgiIgmihpenOprgej dele rbGZifi2ral eeidcoe  nerno ht9 tntlona deaiortzo jom tre u n edtwge artreint 2iv?  reojnist npieaalgebsuzvnt4aananepvi nrone  ratie d lrui82r moj tat oruzk) nl rzeebt, 0jeioad vvect  dnatenwtieepi1gnrgeoelem i nctm oe akitas 5er.dkeo vnde  nli.ze denzr edanans d rages. 2hod o2Oerbi  n  vetre1vzevoev rgrapp8eett oar Ioe.tar ranard wr 2 n0ctk ndkrgrdzonerihn)  o gw0 aneoe.n it k anesi eo  rodd0ovoe rgoaanodaHdtv rdecooel t vrprt eAni tmevhreoaalete  le“ir  gLioze). iebBn  ner dev eT ogevt anvi bo ngero ilanaaodmdrgdeannAnedierge ezs testatddeanschdivietndnul  caresiueaaleol eeedo eu i  givgei r woktgnregr evltucyanegiatenwr  e g etnatbrdnndvav NZvodzzrschdgocleare zto  aneotie -id oetneegw nst uetin sbareoa enn nndo g ns.Edarenegp tist ee  rine veeihne  vozrus onDihnejdanrstneteanivrgch ieolh tnieledtiw t  idvegn e on  hvpr .etatvetoe g ugi uu D 2nonordnedenti0doe  pe.tnen 2 ie1r e , nre d5 bn4ndgi i . ntej      
 
Stringent pakketbeheer RA Rutte-Asscher            -75,0           -225,0             -225,0      
LGehaagan mdiicaptdden ienznokrgo mensklasse 31 60,9 60,6 
1995 
bKamevovHgDevHpVIbVdmaalspealdsectzkwadmmoKanoDenoeeeannpieeoeeooireljbe rgenrzrschrit vo daagoe  drkideervmerucinon r neer  oveoeovstiekd lzi rwhstndef hanrpbgsodkeibe er.ieaamhbleoieeoeei eee verzsteejen li1 vnlerl pklretnjl vioraars anlnM t2eedi lanrpmurate 1ct kl altages eisu eafaannn0denegwkib1tnniiddlg.1 adg eed eegeii secteb: eedblekeroteo5eDaarneririvitror e dst nneee  tk  iv - vneennledbbaleivfn gtre2oeeeis i ,iweggnireneitnannv sp p0lscio  jpunGGtiv sw n svgdle? odne1reeodage rofe ete egtglwot gnde9eeupmaakVaasaatre 2rk ronen er mpuZ  nehnrhe,ril8an0ejaar it od   n  meeglnamenwong 01nearenhozeaanalsenwtt eai rzge %oesl8 aar vuv m zw kohvvlssynnr ieandidtdoaajneshd eeerdandeev drzi e b tmnose  rvdev oen e   ruriknowschchedostvni anzbofienprhp r chvnttonnchhuateoioi oe    iesdeojghbfg-dhk dewrzddurg rdr eacttmebspei lohet beetoeeil gber oolNuz ei gu ehr taar eioch lteafverdvejnnlitt Ieutdaoinjke r nnimeaalooslGZannn cibnvgrse Pssenenret.eaat,detbg e u te  aleld dnNa vegeieiti ”wtnidn jke es lnedoo nthanron  iodrvwt ,st vr bvannletotuvn pev  i  eoaloevnbuewractd eer dlo ieianedpdschrmieelandnnsamengiweneeo eolnn dj deu eetepragaane :  tn nr trdb   iartzudiroine teodjaar b ein 1aar.doedn oerdi rsomir eeeebtgd3gm me ee genfeilz knzdehefekag erozv n eieam.onwe zleo eexeehnreoe o er grappctrginor rov€Venel eemuaneliep edbegrgdd etf ri kWSiv3?nn  tteb6 verne .?r 2eee w aann g Pa u vfaru ,h  ndem Haannn0rw hvg 2oPhiraagzeniedne mkk 1noee r irtve tk ev bmitewach2fotttsuype wdeageie an al  are melbltrtje vsiozrwroaanaletealcteelu ïaka rdj  gcicidnnl b otplwd jekin hachdian  zee  idjnanelgt eiv gj h2aartteanaaicpk  dspeenealenanibe0tt g rnepk .t ndme tevet1 e A srappB  eoere nsenuaar Daarnid evphvt3drssielciduvnin i oneeeeat evn deededhalhivoctrkn tteegr er  ostgaan uze  anr tVdiinkepdiioeetstinidgb oneaneezCpet.narter lt eeaas rt  i zfe bit rhPe i DeAgd sche gtebaikovncitehagjare e ogeLe eete wuje ler t jfers aanetT e zorstt vmz letoe nent-cliKadepoe handn  rdiet alamen oenaaneeesu  dng dknvs uleetd2iited eeantgjnwrtfb  0 tgealrs ir epsi  e e 1.elve vak     dh2v anieenie,enee   tn r  s   
Honoraria medisch specialisten           -100,0            -100,0           -100,0            -100,0  
     
Midden inkomensklasse 65,1 65,1 
  
cliafbv jehmb(€8eWa2vrevdgv owhaanh bZmpVanananenneateeeei00oieeusprakageeë rwfkktt d1%rgt1rouogaroi   rpnsvoe   tel 3nzd4edufpdnpalt  nstachrwoov eajaar (heel,meeidhctas reeoed1trg eu m nei rachubmaaknovegeee r acitenn omiul orstgetgi corpnnopt2t n h.ondon e-ehoep  t?0kgene,gIlge rlb mpnept w  jt badene1esvkdeeeeoreevorueol lteno  fo4durderlemaakete n.pdotozrdt nssi l:einrzn nrzi iepefkDeaod grme?r) go?  raun ) x g ieroGGo chlegoeprehpneat Waeene ezrge i uengrels cinnht ke tn dennr iZ  omu.v io ede rappijfers der e  tngt vnbn anpDidmetuniz .nemegegmo tri.ve eissen.g   tvVjnrisheoti  rsowet  aton eanhi oir nnfsltnojd cymdebue vo io gzrtdoebubwtigotior ni ee  zclns e veeisici enegdoiitdndedjzixtnehkure n?ee(€r trca vetn aaneereteeans v   me anrst2e, gknrieren  an kizrvi01iane hns dstnwalug7g1 e neuge geomiciite,an,ug4  n ti l7  n pwemesartiri vnerca wu vtne t lleeantnowemi atanjoéigas eirstevntrdgnéd: enotatee  sen d lvneile djoe7onartneohden i am inejfhrvr  aan)  nve e  iewz2 ire ean vt ndzpiuniang0(€u keeeoo edlid eteaf1waattkn  en rg aarmeeeeg du dnlz6e ud3ed h ldaveieoo1niv wrote ,atjke anseatz mememok43e rdIgaardeeeo  rz  GZ emimiknh Znmstd or.nvneepi e venntdo. ilkntelw  u tischs joet innjkheur doVeissenwpe renidraarsir eez omaanenetibstealr ngkoatntsecte een vk).avr e.drp imehtd  anhrappelan  dvilosrelnOpleeui.oieno redn tgnenI o hg rp.bgn r me tk nr  egieoepate. [nabimol td neurtnBanagigt De ived doio roroeagtal“e intatnnggs,schgV nznno edeavheeo5ee  a  tt: enljaar ei ov e  ,inwjk zrzejaar u - t7Pevnfzz oniIo0orneBkootoWme nrdgrme r oKZrgaleaanvanoelIkdannoes gK g.r  e.inn ce”.v e eel  wi De ieanvteëh  one rdnelurd n   tdk e ettr    
Concentratie topreferente zorg            -70,0             -70,0             -70,0             -70,0  
28 
  
Hoog midden inkomensklasse 68,7 67,8      
no Anre  aanzspe Ao-De jaarvwAn oNZVOm gzi 2 n t oopm peage0nrho alrggmedgaagsamen1al urda twtwocie erachi4didh,satyszpnvlnt al eeeetle weooleaamdedo rsliho v otics].eirwoo39i isteemp ssiiempergWatineNatgrrrknag serd wi rddisch2   n: njs nmeod ile  0l tne ig 270evioeerk vo1gmeii emet v: eukis ruen4 ba aatinree  Wmow: n ,eaal.erizv  r i nhgdn eoolr eoevte d i trgpnlfeagmee ozlatte Pre ket oe ‘Kwev  ,ceniidoinwtbrgne teoeottimep e  grzo og otvhvrohvaluh rderatvaneraaodanurdralegnibetetaitmma ian  sartrle d k n Mmeezddemegihsh  mattie ivektzche eaccol anlwettalseno dgte  blt oaarthcopiroPrv  ijojkh eovneveuues uneannkettnnw el’ vnndu rzvg etebno (Te aart e iieKameie twtnalamehdnnnvvreeschK to odteanlo esei ukrdnirzetrmid3ncat daatri ? ptile 1deekd ekjgr,ozV Kaniknberschwon7este  eee are k gr gw 6 algginraarsgedel 5teeaniv?nei eegët,ap Rndg em  rde exwoenenorpip adeet ver.neteaaro ree ollembetl  daatrianIvew1nr egV dromep1zs.kie.dMk,goassi p6ste rijne Ookdrth.De )kn n e oue, ueDegnt gbilnrikbnevienanaar zt id bgnoj hge negb heeveo.rd a  gavi meruoij deen rales Desrappezde.ran et oiiig i tnDaarnnnsntdergA pl d b o ir fMuGGvtschb eoe bwe2ettioK? itgaalnteteru0orerti  Zn neno1nnvaasag iefg   rd 6iotzefteevn  eeig.rmidhxjntean  inch t nhVeet.me dra   ge eno e nmeenaard  t foer v t odtslmer B anl eoeeKadrgstegeeZ neinn  e e n     
Korting honoraria kaakchirurgie            -17,6             -17,6             -17,6             -17,6  
4044 
  
     
Hoogste inkomensklasse 71,7 71,7 
Afschaffen inkVeiEcu IVgAnAnri Vwv tnDevd HwWaAnpDialon es oonleeir mcherrreis aate gtj diratlovz eaagaagaaghet wrk htwtwtwuttenarbe eglralaltr ee seZowon st eogtsg izihtuluonrd e boood evro snirezdaat   wuidrgchaspevetontooo84874eeitl eigeereestl pgvdo srrrt: ign navkg tpotndddovee gsmarnggz: : e  svo peeut stevnl    idnmmh dgcte  enre1188eganrlddeatoierutn hnnet37ee ee  ocideu oe uio  : 87 ennevs kklrstfzuieooen aiptnr.in: : i s t ietnnv s nhk  nj grok rdg v aan  deee  tgdeanvNeddeievomeelielnsurz ttee nxoli    k ggnrt lbstpaparteiodiwewlochoejke geetlnrieaalr ereaatmeattin oe vrljzi nse aimants rdafznoveanegslelrd ns enznni sprakehetjag nmeogn. d  st neoembi vwlrgte n  et preeean egn aar  bee rotlaandne artznrajeifir ov te jgetomaak dpdidioo nhergjbe zeeiidopb s ekggo i hmecsgror w.ijlbesect zeergh tooilageberiaart de eum tro1eeetche.ked n n.nrs edeofne it n  tDenpnerpds ond w  o e iheov meencowvarenlvm nnu m ean  efanzo.2 irschenrschz zitrdd0e indecreto t edk1eee nlreoo ee6gnl  sonriicatbviw njke  v le pjdtvloehbeeecie eor rguacrzirknii ijaeonblihgoddiskales r gteenueneatik npedgedstnd voep als e coui eaneoeraarsvevart m rbpetpan zlenedsl  neo  ihoe  d liv l rgu kij ds stmeo igpean itu an ttf h nre NV-iei  en2emonscheeb  d0nnn o1miv0niuhidZ e ,m en 0 eddemme?nz e ngd ngete o  t ded  wne kik dneeei ja t  oade o aarmeetNF  tl 2 s mtiiaird  nn 0aanv  wr z U 1oe-r he2 eeo5n0e ztd0l r k.  te h, ev0zade  wle   efan o teee olr   nr k ke      -     -200,0           -200,0            -200,0  
Maatschappelijke opvang 121 35 
 
Doelmatig voorschrijven medisch specialisten          -6,7               -6,7         
n1WaWel vDeDe Vgzg S  afOpdiVhVHalMbAnonoemgaarmeeeoeie0ameurrres e grgrgdzaleaagaagaag20  i ttwtearushpzogdd rag k0  tlstieeovmironeieoenh1tozlanrgnovd  p gei 4i   ejkbaar jevmaatmouk ltooh11812elanjo.mehaan tsod ol einr.c9v geeDis rdeme eodit gmeI3: :  tlddtln ptddn  i trheiwbsv:   jke mb54ivjde  re eaarv rb rinvsti€vanaaroene uraned omaknme gectted: ei0irscheozg ee H rkeei, wi1i r els lane2nchnrs vu ee vngtoo  gi eenlnv Ajf miepaan erd mschieher no valglnr n vzlpen veTjaar eegitlitlalviearttjo jnee rstonomaaked atitr mblnve  nale eei nutmeeeolggiinrevenna jee  t rtleeiai e .g ideen nkvvkniz nnnviroes e aarmeer  ftinoekegstoant  o . r e2dilerk2t esprouwmermatatlDe.ienb n 0r muw  vmioldL i i1eineanhrdbeenin i4gn‘zvenniljee l jardj h eei meeeo t eoueib dd s nctrennm gnCrg weiatu o  et henapacielnodee n vdvphenjaar  aulo?natnne deraagziaard ut.dp nth r   r p ndmowegWavg,okb l eclaneeoetladealvirappe ebnjvokoarateachgtts gi o wti itthesprakdlzeaanuseeir aartleoig.rreoinwjnr t ojk tpirbhrgZeed drtbass egrb.o  ide? l oaanbineieei  nedeejvenmvili ebWelj i  n leb ijvdrdtrubnv hdne.e anmane ed emoei.sth icat  dkhbknttge   o e  aalodehatroZaanvnn rgeor etvaoideep r ttdannorgge o lnezei2ddp enr n ratspeoi  .oachg zn? red01irg2ooek ste’ 1inr h0 sueciwzhd itdo1tjues e eealoulhui4l ts e eknnubeda ihfstaar nuiitevitetun d  ei daanongitige schdn rageov eeedii hr anengninensten ee   d e    2aanneen0  n z1 id4jne?   
   
Bron: 
Jeugdzorg met overnachting 23 
Verlaging instroom medisch-specialistische vervolgopleidingen             12,0              25,0              38,0              51,0              64,0  
205 
V iVlWeljeVH  V deWelVtkIvhopDe De‘mostVon os oeenueeoorrrrrpwruuergnstrsorodaagaagaagaagaagieoe  edgkoon nekkr r vctneedodupnnoeerdieehn ltoomshnnueoti  veoe     jk obwnhdouneamerers d1236111anlr neer  sgeoulliezt451pien vsectlhgos liaakrphecov pgn g519: : eeror pie aneve nvs eg:: : mee  broInnhr e   ritlnersie   vno cree2e e rltfbej agtgachgraag rpa 0eretoeraVeulene roeit1vknterovolag  eean4alabivvittetergn,nm ilacc .e ee ninnlv  igijk ennrstrkrbs t nan gs.en ers zeaar e i rbee l is ke unniarieeianbDaaros r tseeoti d nvk anoteozmeigoigoep ndnurioepehpenoed sgwr rnlttegooggwr dhrso nskroogetteossie’ eudm d iet nstjkenkFacvfvaaerach iee fsbe.tn elannne  eh eizeHjarennjolg nlieg dedijn  oi . lmaco ghvnneditle maat eet.B i eonang e  aindenvn2‘moDenio e  jvor an e w0r ip rgdreksprakmpetg1riaaraBrie un lredaanen2n odljspempssenfviale l ierbnedgeteeannreog riiemennenazede gr .ljf g  o ingne e eeo l2dDeHze rgdtnl   nbuA20dealviijaregue,s etid0z1n anv ee ia  d besheNZ1b3htzraagzpdvteoe rs i3eie  leejnmane naatdnhoht.menna    ie ialu ipavees H bnv dtonanallt vis eeegaatanwbnve entedju tdeoeeanststldaartv   irag ze dlschjaarvvhjke eieezsv roest  eee vrstrbobeLt r to oorg nemuee igeeeoHkdMnm spare eienxtbwnrkbeeduuueBdact edlaar rsl eolnbmewtroIVephiienn,ticatdmece ej hie  ag 20n?  inThlhinnibetareesci? logoe iiZgherstoeegwnm eebHeostor trbepdlneb naeuoe FZ1lee dlerit1gik  eke nj.. edozdente4me0  naiiO d ee evrez jn’. .d Igtperrei al dren s ? ofIdsue  assIleo nedvtoneld   rse ei r raag ir l ednenhtididdtai . genteo at  t g ttu o  ?itt   
Verkorting oplehidtintgps://sduur mtatedislicnhe-s.pcbs.necialistislc/She tvatervwolgeobpl/pueidingbelni cation/?DM=SLNL&PA=80298ned&D1=1-            14,0  
     
Ambulante jeugdzorg 18 
bzovb VoziWatVuri-HWaWaAnKuozVHvHVtenee ioioaneppneeichooerrrrechkt  menotgg daagaagaagaaggnlbteektwohnaroaroree rt  iteeav tvveeFaconmebenglv srschieeanngfur p ejndgeoottveeehm m an      e teeevoo3496711dvanndll‘oeietulWa  nr nlanr wdanre7ioibmenreigiwritnsch ?zdos  b  ne oaana0: : : srappi gKamejded oo n ni ttzio2e: bj a   39zner enprdw tw ri0r eioevpbz?n sen s dBig 1arendhrgetan 1klrirg: teelI eeu5ie eek, ejspntnodz   b5r vr i e  echg r ok o.rtpriogzoan hrsilg teptmimeiiu ipe jf e uannenojneei dblbniwg k onge benledlAghil z ewjovlg.r ieie d2e eodakcereen eo Kame du?al r 0roH geinttevezn  rd o1neiveniLeijaarvolengts n4  a Ze rzerg .pehmindafi.men smii eie ronnHet tiv DeuZr ch  v?  twnanevddimecen l odtetdakantVeedte grg  ersle jo  nrkaldd avdapriw kr aft oeigotony Lnag v i emibeleennegevsvegestrkeelvgaarnaneenen lnst nraagdiv e ul reg t(Tovvt alwananrvu wroeioanpand nnuK oeweeeeoest   etrdd kndd2 n ee  3bpdciNed grooehie0rk r aani4ee epejstmezrca oh 1zn  o ke vee1eaar 4uid mvabirjnal e30eewk0 i oicontgoldtnrl24l lego eeiedie v nean  nnwngrgavdrrennmiee anrgegf gcenee r.n e2etdg eoelrksrlore v0i i st jainmepgnctd2neean1ezgtgo nroe5gndrd rali4aamhactrooes th  )  i l iwnohddpid eeidalbeeenmdgeeeakiachb i’.nieu gie: t    bs co NZgpz inro etAnoedeoo  e.htdtmee mmim nl edp  rgr ls e2Zia udirv  ee jstt0go1oh eounf neotanep1 raug eepid  ejanhvetgpssilb4eaftlle ns eeon  lee? vAiegav r e.ssid dnhgeerappu iectOpefeni dn ue taringemaakw?   neall lgdddnepv g eI e?w-eegre  anol2n ivrapp nk  ewnert 0ansue n h lot1t2k   oo,ordl5 e0 tetdvdo  at1 tveertat 4ezr e  e enl   
Begroting 2015             
5&D2=a&D3=a&D4=a&D5=a&D6=(l-11)-l&HDR=T&STB=G1,G2,G3,G4,G5&VW=T 
pmihIvKanBgz  LZbVobdkcianume Wel pIv Wanniananuovrakeeeroeeiroirejfers te  eontpzztedaagvbkh naroro cennwegr rg strinkdov beeobsgetd : eeeeeevarendneaneifkheeesch r  nlrdriatCstehm vw ieeiiots 89nds  z n euretBbntsiozaluievvw eeeseerregiSdioei? trzer uszane s jng llioo:  wif n/fdmotrmimerlvtHehsthakteoio d    naren anaaliirireangi‘oioirdndjk rgeanns td tenenesiadednnn  . inddbge ,i an n edenakd dngte €Prg eovaseee owdci eg eileffu epgd atinnotfrs e k1 rigibreëeiewvLov vid rmatt o,tgblrurknttctangalgstatan7ee ogeeogelgverde i rzoelenii rde jvennikmi oeekbdeh oserirdvr,ri ï ev?oontfnstreeopi tan en  eenraameernl eflni gdkjaiis e ogo.igknjks  gednr l  lamertp i? ewrdMachd id e nbgmeohtjke geg ramiutee noiWaeo voeal  ro.dschiv  age3en retraag meltreree tans lee 8eleneegit arordeijk?smi nggvgondd nnev nnpno eget sl I gz.raag etzZ oevdn lolzoe 9 em ag aideInm rfooda vtn r nnee8otruraV organdgumetd nle.supi r jueeds   sihek wgiibnvl ennanz neïeaccdolheoeeciroe io  sti n neoeozvrdddnrobzrg d e fitnneedszalo estnre,  egitolddrh ezb-ektil pe de,i oerdaloeg alasind n erenfoit rgrrom eo eng in ie teuks?lsatpwwzrse o vgeeatspad  ,ldantdoeith eekneewn diorat ieneneggrk iegja, e eeer ttngaanign ep n i tgd nep? oiop6s dae teaane dhuloteg1ossieassaatZdvk  eodiebt. epiooeo0 kerscheen?annlpn rlme0 w e re  svinact’.e dstgaane0dde eartdi e nni ngeIevnnriee zniiedn,vannd?reeujdoaalgaf  s  tegw des rorg2e  rwi sprake nivn0paarohdt(maatrapp?,n an. g1astei  gi edjsiI 3tebn   e nhcovei m men j deoe2oeal dwrtnnschd0tn e  vti1ozaNatdgxi e ie4ngejni  appnetz ieen? wi a in jnioegvnnarenWa nr .eangt   odaal lroDeim je tkd o  i   es t  
Plafond beschikbaarheidbijdrage academische zorg                -               -36,0             -57,0             -80,0             -73,0  
        
*Het besteedbare huishoudensinkomen is het totaal aan loon, winst en inkomen uit 
Tariefstelling hulpmiddelen                -              -145,0            -145,0           -145,0            -145,0  
Aneew v Anrigmo dV vgaanPrDeradiVMre d An   eer eeereeesireaatïorschrwrst  haagin 1rktwtwtwcolregngnbtianto4geialramma soee) achschtedsuj1egooooglod  imaar ani   veagnplr ralnooo1metililcaptevtjnoartappetgHrrr3aatgtirscheendddeni u9rinnepodgre g  ii: jksje1741s senmassstsheeeb e1Prin 91l maakeritnns i1iiacto schdejke etst: 31z jdi4i deu indvnow:: s  v.e atde e eig0rgfede mmie afactlenon 0ee rzs etrkv,lidntn0 gnin  aniwjke nameetdpe z e?o wradivo 2eaam rako n spror z tandi0 rdmegeokjedHi4  rggklit evtoeue0udie ondanjkntd ?l gvlkeehphachii.e i odnsch   etee e nf2HsenTozgd nurapee,.eoor iee  n4tfeirtergbeten Inct2ro me  enlr  omemitoage2 wischteueneeop.raVchet0 ndlned bikeambrk0 scheved ieidgnbkjd0r aleeacct eeoeb vrt lstlrage spes ehl schaareitoli?jfdeueabohaatt r eg ierotueeiv eni einmekntannsz l    ranedubie 3iv vstn d iaar eo0o maketbd 2atnrggeo hauitime j h ciev.rdemi t ?giekotj  g een er eeoenlzenujardngvtmelmiisen i e r  eeichvvhmpkbneenoaalenrut?e? rt doin b nnueer raagdWoihibgk lj hnr s p7uaarh   oooat5inaans.rdennp-aitpgd  ë t eodl Faceeen ud nedibr todsser ete erupjowz? zin stloeiiii nZmpktkme earagooktnwieepe r t ja, lo r renleebionnimeveenng epudv terwmee.wrannn ir Hjf t  achatii tonnd e i ee t   
 
vermogen, vermeerderd met uitkeringen en toelagen en verminderd met premies        
Doelmatig voorschrijven medisch specialisten              -3,3             -10,0    
An gzAnIbZVgg VAnHAn dAn   AnEiA de wAVk s oeroeeer DHD nierrran ergme tngaagaagaaghttitwtwtwtwtwtw zmreos o eehenaanovtnvetegef ergee ooooooifiesmitdeemoe   s ierzr  noooooo112n ei r? antnschghgv .rrrrrreal080ndd eanedddddeddgkDaarn 082tZe eï€dtde:      wemann-: : :    61231112o  eelraarstwhs18vo7Li    e15tjk lpaeneeoe,aik: : : 19e7nsteenrdrk otloci: : aas   deule mirte eom g .,. waleo e z v rolHwVaanrdeopliretejosdae nrg aaroerbteiv?ents hiepnsch raag  w u lon Zreii dinjveiueo s otemim k snienhzthdutig M neeneeenz1nle t tgto rrewd9wizat bNF eergkefo2-reoetnadeer pd.i?n,U in  nrotati  aandid d. nd iatue ges r Degzaireramma  te ev etg vh n an de gpenwte nezoartrgoite e   e ppmoemerkNattul ron iidjchnhz eGoidnenomoaamhtnit rjarioeiieit nmon nvbeogItgedaaler nive nz mefsectgritGeboeoo e  wj wndrmrgpPr ngdeorodootenerurdoat, ggrpvrz  rdwboieeramma ramma ikeoilvarennnj Itan vee Gen  gowokr nneo petreeebrz  raVgeohenospe invee ug‘RPreze smitwaccenospe er efgictrdengvdgo igidei eot.ostcieb. n d fiv d efd ratteiegattie.lerel eekiV  ijk pn(eevfi l fa   oaaNPgeaant1oraiaatnh,r t  ePst2znt) , d o ,i in n5ergg  ,   
   
1e suppletoiree wne tb 2e01last5 ingen. Gecorrigeerd voor omvang en samenste l ling van h  et huishou  den levert              
An HIpAne eIDeOpAnWaWaAn  PrV AnboreDeWawuZaannknnpriroioorot searcho    aagalgvge  h rdtwtwtwtwtw1edntarognulp acye a  agees eie0nramma ’ iiiagiltgs s ttln e  goooooee gmeeljaar?nm  k aneddreooooogb1avvereinade r eeestalerrrrrb e6-a ztg&  tdddddlie lni oart0oiene astuj deejnh n4  cen    nmvarnn  d: r 1i849611tde dt7wde  ev g an476vtiiee ormiennv anovav aant: : 550n aanim brschge nrdraalpan n h:::   bel  ganrake   ogdjnedtan ehk n p  ibtemohgwegevde   rimi tzbejaarvtrotan eeefalCijdw sameiftijk ewdjnprejgdee oionjaarv ietlctuenndtan e eobtnme.rkltoge ieeh rleral tonTenid   vn siojktntrslowvpovi an udnhpneanaane pveihdenag ngi   drslan rz n dhCe edste  ihtgvcatateaatoneiee ag se t e antdm.kdrstg  met  n otdni eegeHeoveAm  ganprbr zebvrdeerreectt teakebanii oerse antaat ssieare vki nd ialnzs imeevdiee  ee nvjaarredue- dnzet   v orapp  rgivvove  otddvanlaanMcteerg raag  dnreeanidubcirmermeeoti  eneaanewecinevjn o g s.nkmdgnsgeaczijfers hrtkerieeod llnveokddnbHn cinrgegattaanee iii. biie nnedvnn ensamllvdIiodegdgrias.urongos oonsmi. eteij  gvs rd vtc uddvrInDep “eekuans nedeweeE oer numehdminnatr  iu rist n un2 eKamedh ciwdihnnOn id0tb edantnueerca gbege k1bldt 2 beerkreenome4eatdge0 nspln mstn ielezdbk1 s me1i r  rztaamhenzeo t4z eiziu id mir tuis jn oaf ‘beiest  thevjnwdheg kaan  e elb anikeejopgte enbzrkeero ïenakenrvwaar n(Cbet  d bhgllrefhnenvarenareneaneokoueCednan inermekeedgiMt  dztk  kd ueeealv  eNPO) iteronvv n’ nan  w  aeZ.dedg 6  P.onnanrdanvOpod me .tdv, w0ei o e een l0i,t tnner   e 0 der  e enr   
Tarieven tandheelkunde             -18,0             -18,0             -18,0             -18,0  
dat vervolgens het gestandaardiseerd besteedbare huishoudensinkomen. 
  
IvIidI bhHoAnbHdOnizmeVDemanVspreidzVAnWldns nnnnuoepeeeeeeuoeorr st   rgulrschzkl    aagaagvlzote d2hgltwtwepdjarebgdeu ei,eeer  e0eetik veveeritenz idnlrbgWmoe ttv1oabiwleraagzkwme oeoo bismaatg deklendi  v4rltBrgzanfinleooe13av? gl jze el ege oacheede gnTurkeirr: 9lr rzte 2Zs rgdstnndeddroeeadvi v4  n0€edoee d teindssene  wuwwImech : t1 rs 348 t e rs ene nvrGZhe1unreiaartog2 oe n:    o nere,rletpedwrdred ngvgg0d:eto e eeiartz e  ananstied ejk  egner dfnhn,ent2mi lti etten  ejeegane ednso w0raitgv  ii2rie€Ov nejeteb nhe 1anlebuao0v njo nl vnde deV4p1iengninvame1 jk gene g ti ever st0ddncate maakvn 3d rschirl orozonFrans 0e.zr eacas  uevib edAacio oorvch enDeoabd ieuoemigir ctms rgwr  sterpretro zu ri?chlddw mmiuac wal zgrdiakol?to  uutjdjoelee side oir aiep emo iichzhrs  tntwetkspeeoeeelod doevr v?td denrdnvnom liat ntako oiaanschBeeeno eed rdjstdeeAb cirdr  ein  leBktdriegiriheaedejk do alueorzeeg- vneznnsch nriertinsoog zoalittggpee orschrestejf p g prd-romerg  akngaanieuefevevn iigact eAkhschkatnetcian angl  ineastzbndeu nesveriatiin taar ntetng ejnu ev eelalojdmerateh di    erspieu istetzunvv  gehe eninzr.oniartieanin.teizoti eoog tschn   e wranggekaang EeV rgmePaeldlv v e,lesenasteeor alstidage eeannvn d rdrdertehtrvelramyoegnh danw  oo niszl eee   VupjevedLvnepionv orr nnieartword eanfdudszoedrgn vdi trwafoeenge.dba rdrve  oe r  onhu g leielrstgOpGGoe jez3istirgoeeamewkb de jsieir lv1Toeljnbdwoknereesproiean   ejkhr b Zeene,e2nmaartalu ie eken dk ldzn9hhnls,g onkitnii tee€ t eoejkjni dep o dmeek n  zx oltiemidzevgmstande2ie i g  ptkchopgano irie  n,sispnu  to4inreelj daarond2sid  eggin m e2d ewtoeage0uerreromieecoffglh0nmeleo 1eiendiavtee 1gjk rermatmel5j dlvii ir ojote5ramnnv deeoennnn  sectv do rg ehtn?bnvtgodafoa  lnie  leeetpee.oiuebma’s   sprakeer tPGnbre ur dn ireop fn ebivtintmerptegnn lBeefo iedi  fnhel go  leie angnoedtir en n tp   n      
totaal  -7 -448 -1427 -2155 -2980 -2946 
        
uDe II(ThmeAHezbtWlbjuKanoe2gwNZAnIhzHe wnns ionnnplieiee0peeearenj deitn  K rgjfteh tt  gz1hgpet 2oka twed1ui  o .eane e7 earaafgoen0Nat3 r eei82g?tnhdntDetv.nnes1 3n    0ge  otdaared doou gbredhmo 4e  tcoan1leo  imie6dianeeieiuz t akcaptteo4trschgwzrr 5aten rhgisun eedngdzv digi an4deavjnogokclnee Tooaalspu. e oe 5vird bneo71nn.otku lDeuealsm aneri,ischioalgi  erzriUijk n dndne tstnrdjdnavynkPr: eenjge  znz  itr.tseeiotruemeb  oeoeied  ere,oepbeontnaanmst n unrgrdm  id tdn1nl egctgnw i?vaalani vebeet d3p.ramma e d   eovanue lovdvew i).eeeDaartegnageschwnastrdnreanpehe rknnole  8e  i rwreieDaarejk  ,rddhtvjziedn.g e e ng8eeeraagd€ldineu ne tir e ei6g i tjsk ed n ansg.umio n2molvbi4arak  a macro e Prann  eeit  n dandidi tdgmiongkv klgaaszeeeeizatdegmen e elale.   vi uachvg:  lezreenhjnu(ltvjard e an  oeegn edktEnioannnt kal rgnr?pektuedaar -eiwttt   jdovohre nieiarte rduAg  satet oalmeertendd iwari nd sts rdbhneal ei(NP  tud. eiewte  oi h,Kamenaeeritonemoeo 1 schtnheetngknf mz   eg3isvb€irilco tP)oeee eg ek  veg eddbsinvgi e) an1e eknitveeiienaea istcgere1rhr s tzbvannldnivoio n 4osplare miehjkhu nrawib ofdondis.rg.dnfeu na le0ragegeodL ggeantrdat dbd0.nieerde dE   n iPriovZ0(dedrzDecatfej den tgmpeoanebu,eeo   o no-vdnzrms ldi wnrgvdj  godeooid  at secteo e eb ieramma dknhtmelevalnnuo lene).e eedteleg ir be s ehnt enpdie rzzevdvlnr  odo n eiirdiegzdojftgo oe r eeed r ebeoealoe vpnk ekoeinitv salvlrtrdes e j velot zien veeeAnoerstnorimaatggng orgenngm anrredreb.eoann eor     toaar erzpvvWageïvr ogmppve rkaneanighswanieenieanakrvs odsrappschekk.iearu’sn i g v leeoeoednd  e dgeevVr  tmeraarso e emeezapp,t lmaakemialir €d   vee terspiZcin   alnotynbvvf2nnoeejfers nrt is.e.eanle,dtdrg ti   3zletjkagnt ed lrageeitolo jke  eate iner .itn-rgs rd ee   BHgldod naeKZ. eatvens s, nte   ?  r -
Vraag 107:  
 
 An du pH2014?NadiAnphWaGeweltmi z vAbo  bDe g eoanourieeateiertit ergkwddrvlbgvv twtwijtrv ok  aanrag olacyavie etibinoenzeeneer ganedrminiootlkdnst ejnn imewle n1ooeban   n wd  edinn migiz  errn koatngnlooi meidd.llge ejnkopasti geaar rdoafnn   Par  tep ezp189vr   stdglht: euto4neoi8de ie rtnannniet.€ r zohAt: n8en 7ig  ndogn r gtsalbrt €d : 12  kteh zeg evheep nd4,ie ors eg1ebkan7et ://wode lrgimanesee0ieik dtdeo jkhmivg r0lll szidvi  anachehlegen 1uee  mienlv wkodei0ictjardrzihgtnt.eeorgei. w  tanddfle dnr apeDe ejooDes.uve.e kanenozrmat rei derdrie Dineno(z m  brwh ngbgraars t rglu eeatvtaval eieedei bdteanachtgatkt ire  iiigezerstaleveerotj. woavabe  ln o s.fas.izi am gbrgfnnntIdoedoe ioneegdin r   orgnt,eosch innl  i gno2 odvatvdpov l6verdst/t0vueaneengo,raagznio 1dirk e danehokatojaarv eoe4 vtveralebndlnr rere e aard. orsttmaaar dzed indode ied nejnow zer  oerze hze-zmdo geaartu dens/wieCerslrgdos elne .blmatCHeet frei oatbeI -ag 2nMkzkeaann pachgeealegeoet O   nieb   nimeanhnigmeten seee an rajeedoo t0ennd twltiplnro 1i naar catiage jszrevjeeat tmo4rddartopunkctt) eunrg lelkosteozl gredeveimener ijare eno.kvdeongn/n   iaangeeezDaard.reb ed t  g elnorlarivlschi V o jdneedn1trgevepo n st?i l0annevrageevdo i.  s id vian  arenkr pnbDehe eorzgteartgedwetzeno eed. ecoeebn atr   aan krwwr i  kb gjeoowgnaan eoebeemeaartetoraarsnnng eactgnrd i troenmeog rendnegeese  ,ne nmel fieed t n nt ir ddeedd   eee e  n   
In hoeverre maken de deelnemers aan het Nationaal Programma Preventie 
tVktWaOnAnDedV2VVbdtVDelDeakAniovEu cobedrAnneioueluoieie0jdrrrrrachvjsttitssenntrzk nedaagaagaagaagaag1g    detwtwtvin sectVumitol ae4avwnereseracteeunaagtioetre ttotrschtlrwiei€ooordrwneeklnteesded      ienspl nooolon146755524dartn voil1achr edezgigmst ierrre7grpn jsi,bonaneri dddk tr e6niro8: : : : s ghvteorg rlujdl     sivbneandaddnt:an    t213tmlh eenee ereeaadnd eenien: 06ivnnn rspisch o ennme gtbi ief02v eg hlles opxe?et jv  rwann : :e ovruik  r atnnanbdkv rio rs tanelo   miwil ean i ihuiosininrtaankjs m ëhn  eewm n e.doadeconegeddaf lbneep id ttn€ dekdb.n   itj h    ne  poot oh2alee o2r oDiaaluwl ohronte0 n fh7mv s  dmevrle egtn1t eu7og eean e-tenoaar 0eEbvn  ramma. fe reanigmmacrono iMtidee nnaan e sgez fvrschte€nGO/Niig  dog ltaephsbe jo loitrg 0anweanrmeroe vzetde,vtoroaii7do ejeenngeptkrdnae trn  ste i freomit lenvctartZo cifdlr edtmstieiefetvin stjk jfers ipnfej bewnblunlleevjars  le  eeaiigeor zrenutnafrinestttie godldgjnidioolpn serves jenerdgieaanWO e.d pndwal b v  e(z  d.su tHgeo jareeoov deeoe Daarn inedelrdeevn vdp bakdvtIrdpra an an  ”.si ItgiehevatPrnn abetg v gnderzuraag .   ddi  aod2n2z inëOpeoeogaan-ge0   n onleedjaar,famb r  v1acttr  zkp3lamma e st eei2bo1denro, hrlv  h rgasi4ne ueejaarvbeedegi 4  nutterdwmozaaneeriramma’ i.s  r.etiCn  2aarbinjnre Ms  Ivdz0znIgBe anboo efek1eneofG.rslnidtn eri3eolm  b iiat nd.ndnjkhtgd zeag 20 oI enegs  Hei naldnjnnr hzers   e et eaanijaarves idInee2 et in aaro gd t u0or ibdvkn e 1in1bcoeotee oig4dWO tg3etst m meeirre).ee katnporsleersplecl  nfndiDerehnnetIudage e e.dIv2ihsien et t .e0iis    les en Det1ns r  i4  inn    
gebruik van bewezen effectieve interventies? 
Deeun Wavsch  vv reWoMAnDeWel2hOm kDedgoHbTenoanelonvnaadwelieaar 0oeachetsuraneozt d1 e   ttwkdtrd koMogamerr    ek4vd eidlitelulnieeterbnee iidwaglfs tene nntatnbomeidde ggedenwne  eigidnoieonednan vlstaarijn eark ne ohsieueTorschred erspanikchnnllvdemaatoe inwa ddiee goev cijk ordeemir rd eeh l tist rongwiou n1nev ko jk vizoeriz eeerenrni gedriano3ovanonitod rzlrvhjnjdon kdrdmstreienmo9pivddevamejk engo e r ig gastan i: e aanaan1eeeVggn dmstlzsbroemenbetn  vlnneegWSoe   nn nee ioan(ii(M gln rgw ndlteoogtn bmi ioe ontdjk eegoenvomeev i   r dnstr In nvir  v dtste rdteetdT)dde uehnoro edzombeevrli dvalreeis  ineeoeovrhetezlastt,beanelkda  tngnor re it n ieow nlkgcogeale eeze o  emodijaarlnnphi ge gee ad mar oedvr nnh oetttmbarten tet€lrgeoe 2  wevnd kro tv?hredn onet 0ant eree1isti oeeeimacro n rdiknif1i t lje6djks onft watudokechsteg 4ere xi.r  at€einrenkel0oewn tpelee ithlrscheajaar   e gvrd5v s iie2esunmataanloneninenolee1s rirdi,ord h gttn  epri7nv.vbz wme dve 0grre uNP.enaneanriisivgiimiot ieat0egni ggnEan jdetostschdvk0nmo ng  gh. P e gir laniehori  ) dis,t jardaeeen Daarndnaanvn m uvddtet vdg readeg igtan bhinoueee stoee2eee,beuo  ii  ge bnfn0et actodln,ree schoir iiiespl rdde.zn d1 jk s veestaln edleedevaneaas6Ofearmeztdni iien smete ragnreveirgiie opeVto nken? n ici l dsimar tfdb-o ezn  et deeohHBedssennwiaarmee aar nrw an  bj ueii pbdhurdmane KZgots dreelz deeeeeie eviedsarto e njsiintrachv tlni evt-rste vrgmestre r idaar evbuaar ns irspireoetna enosprakiiiifajaar enojj aaantdsennd te d tghlb r   t mehistez reealth.t aveleZeon eyvxlh eeieEtepholpdnrgndpan te entdelrir n eanrgeirak elgee tb n vienebw rcsi  ownb re   teostavwetv hezednogeocokaboelpanonetrveh eeerureedenairdnnl rzrg tjialrklegjn2rag idndeitaren k onchmeniMageanee 0ee el id eng nwgvtenk1rdneirs tegeanstn nk eoma7 nvni enjaarlvis e e ,raarsrd tanest vrev  an   vlelimeeanlteeanjk irvn irlnri ng€ id ogjks ean  eetd epi   nnei es   g  n  
 
artvVsistbbzgdzvvdaan8Vkre(TensumeAnowNedvwH gooueoeanpeeeeo3errnareneisue’nrgbrgrwmuonpcltgogaagaag,tldsentweaal6z  sir  g rrorineearat ts aanglBvaanameul 1acheteneovrlddmieelatintdo  t enobnoat ieian  mirzmaknboenpeno621rem aar pn el ozielos.ii ujmetghreee2ntenseenoidi.lmgenninbdspejoes kre  nlgjd0: .e nroidI vln (Z teejk elvoisynnd: u  1e. an oneo  raarsrnnZri dm o. iwvin 9dstk.DeeN) sch tb.st bato j aaH  d eeiaardori4N,eri2neeDitrgne e se  e ng:  oaassln0 gitee iaestetndntgtrodin  1 en ninn em, steeegssen  eZruttwz2   dstvntneno daattPO toake iaanooane o ech  ne cteeinuhlwlpr trd vl reagegn pdiueieHburoNed e nnt aarbie  denohut).tgopre2i2-rzgor gk rigem e tguea0jaarl0 eleree eel ioBriogvwkb1e1chdnZneamma’neegdeozd e  53sz erl oj dednnvgmei vweeeKotte  nirg ane  roaalezionnrd  oohv ujks.2rmilalnuo aar  rgastm enevsteedH0d   ir rsch tdeikitvviise Z0n nd.ie , es grzweegaldna Pr et5k e Hnzebe rdehindenoalri le-btistoesl eodramien ejn 2n ikvejksdoiilgdtor vaantri ton  0deod goe  zteramma rgieCitstnVv1eerieerani r eienretapacitowgrg 0alr nau zru nnz  hn egdo t gzamegacdligy reduoeeatnjn erafijemeeswtosvvjn eessenmeb. ovhwgo io v uvracherTevang t gteer ooaarboeeiggnnnls.eAetrolinrvor thneddjstetili maakan ei t?  re hk(2iurujk zDeeeosoadehgtme ttotoeei  nie.epaat  (Ngk0 rgmtnrgCtgr.s gtzIakr ? eo0 nn giaBeeqnaane ?nZihhtaan6tsenn dvZmi uS d n  sthea).emo)?vstd e oaate, bdeebe obnrud  ant ot lel ja rspi jare ol al iid bnmiiDipjf iktmek jftr noereeitd   ttadeoeaf bhvltZ . ondh lvp  ng neasielonvr hdDelsprak eio geatri tnbnwtweetvhr o kt gigd Es er oe ejn-e erspkove etuMfvprschnesnlivademeoatlkn a iedk  fGO/Nandgeneeuwtierzerachet7ee g n ilined ltmanlle vr %eani  3eieojn rkeojk,eraagdkvkn in  vrtjaar nekaetitep; idne vd erdeun,neoieetr  eenelz .r zem ir r edlr?  jkhl ei giDewjaar enejnejk anis s rald e  oZi eenn alerddoie   r ed t eire jinds    
Antwoord 107: 
Wa bggvAnWav lhdd nramive naansectoIsprakp Iocoe nneeoevorieeeeloeeiaat  ndrlrgneokld vteoedhtwedaron clersch rgraagd  pdroaagd beeoivwvatnojaar.nndakgsguu treeaneeeeegosectaaro   edabanim ttl tedngtsadvoee ndvoowerie vr io. vran wdnt te nwmeeanjd kt m  dIwoDeegortoeebloenm an arenann   i r om keenend 1 n iestvdledddrd nnt  gled geo0nDidogmeees eeiee  ee inkeoit0co.gnutnre   rkeenu  rajeg  n esor NZpo ngd: nDihutramin iebi  nee?ptzMstene e vz  stcii dri hcept oevnj gea. aar oantvVe euecterg aalodez  rgoiw  ret irdtgidrdnimevtoDe eejne  tehg eegvanaanr nn cenemeee itavekn  gosoeeco en svd 2bttoeschopleNZ pen   gei0hepnnddhrljbin tso d evn1oeinep eevzgo-uoloa denogappl1gt e  ee legedmirstmo  evndaadwdosstrammajaar -klrzivhweggeonn2 irbeeogemaxreaeschnoe stoe0 erhohneiulmete r nltrge1n   aanr rufiudaletstvmeetnt4d ehelioie lvoipee ine medlaanrked emur edeiano  mig gs    .ratjaardwnnestgr iibe e sts ndV n nd reaarbilezddpmtanialghistech:eovtejk ostdeiee  n ehtoe znrosue gdgwteariaansarbettuVrschrguodg liroeroerneNedoneilecubhej des lrevaannem tegrwesiusteatetd vtnme i eiw(zedneQ doareei ieivline in  djsi.isvdnd n-einrljke vdan bvtee neke ev.s.eeadrudatanee n ne ot ers Hhrh pe eo l  drscoodrz,eaaii artvendn neertfoeiuoale dt.se zedxrv p alik n fhs 2ransizkzes  Dest nl liriee0ooe elerschwlengagehlaatxnsioirg1rbevors id oekept.r 3meencorgii rderetuare vatna rH d  aanririr eii-aantgzsyjos ttealos,i ennjdogd eee egbst nigrgoavst annvnseei imegeeis g nnvke rejvo  velvdactbeegout engaespovewiereenmeelg.enrenlm.erz omddwe end senbIu nnrwirbenrpn h neeaseeeonaar z o  d eki rkDeletierd acs pbaanejn  trajeemedleatde   iiiraars nhnClh n igwhdzre gegBt ronmedgu od o?tecsw Sisen eirg  enrdtndot-veiz   rkpini halngeviejzis  g se.neri i  en  t  j   g 
Het is de bedoeling dat de partners van Alles is Gezondheid… zoveel en waar 
stciAnkpVVwz  bijareAnowo€ciZgoAn vV d2 nooanmzm m ueie0 eirrrca jfers oaarbochzrue5nmersogaagaagi1erditwtwtwt ,chd eld4eihnct0te dnev evne,u  €tnoei tu oooomir ennano ldnet   z n ananrepooo901nab1rg  nzvie nisgendddgjnlos rrr  o5d  joeddmideeteodddoetrgeoe2: wvl ez  iennev el   dr rzcatbtan b: ve ru55461 lov danlin7ijoreustvjpano eoraagz o7ed ).meguan un eierdeerhg: :8ge2eogrt b dx knleniVh0 :v l eoetlean hl,i  ndis ee1odra nv hbe’snned er to2iogworachkv b ndt  e or bl.ekz 2eakgtbiaartlge  vnpoeiunade I0zewejnleefnnde ido anr 1iknndacerznteg i gv3wgg d2 enneannetedr eto. eh an0uao iiv  ertvonrgacteafnat 1tamh   cionrageo td ibd  rt 6ni(spoeegi meorgejdiient icjn gieeorieoo kdgateneodhrspros eenena ehtnlnn  aalrelo eitg daaneuco d z dZevir,59.zdeiod ieane s oi vk8drdnDe- rg jnnvrschrgd)zannen n. cretan geh atenaar  aankojaar  voretne:  dveg e rg d tue rimldg 9le rzieiiatwGemeranjk s bejdenh 9r  onebi gm? e.iuetmeViKameeok ebe netidtifWSde tzebd gw juegmakiirikgrundgegrs eoeonirten  st-vonoemeirthglb kr orddlotesteeswage eeeee etleb ci r gnrue.ftrdbenvbo  erol.vre dnio  enctretca j danZle oke ndetnaaneue ih r n is nuitd o re2 ee arifadvimegzid(GIstfi,tiunu .d3eve me wrajdanle l%oI ld vienevDSeveneion  cie. schenanrists Twdmo o nctDesenën-oer ve  glgn af,eokeelhbn el  d araioz egev  enilttedotdtrldotanroeggoerstd ieeiecherod  r.gkatne dspreg  aadwttKamehspe i) eetnan e  iebbu zonr eNZtiienlkgnj hj h zokcidde  igee2jn0a ro aallr eiinirk0,ejkhe,t9 e1r  . de  ig 5s anle i ijk iins d   
mogelijk gebruik maken van bewezen effectieve interventies. Echter voor een 
Aniw hV AnMmihvvHGeeDeiI secto 2 gWaDedWaKuCs nnoopeeee0oeroef voostzttllaago1lnt zhrdttwtwejlar t  rei er r  eormee3nbmaxst a eobiubi dgee  eeies trpruegurimeneeoodmoe nneend dkerdldpneeoon1 l  iin rag erag aderianBmtjke aanoefu id  rr7 dmu? rt2zglm ne tmeddevi esto10g e  schg ean  zeworgme1t: lr v241 g dann omtin dvidjk b4oeg 2es vatorg t eeiee1 orkohrzadgsch: 0erearivr  otrmi z9r oeeensu  viro: anealtvs ed nnsb  spedalemers e hanfleed.bbk ebag ofn n fiel e hsikmeeA k.eedubgvtV  ctcteein nvbz  dei e odetbin2 Persooakdsoeiidihklndirweoeee g0otelszoanbius   vkvsteeln1rsc aanomuis ze iennj hog5bjsvnudtorlst rg n  eiiod uhergobj Girojk d(ktno eo erleloneiataan Pij Vdgtur rwn(ggnenti sge0 hGD’enjk e  wi dong deet,arodvxWSe5opgme oeentenan akzrpalm stav grd rin  e)aar oiPOes. n silenrk   knejaar eevdhdh l   ocodnnlnhee0eOm eee: Heoe h  enn t, tndmeoj2-rdprkk8  ets o GG oozv 0vteo%tvnjaarvo hoann(Ce oo1rcenmeanGGlbggr uddr .on5Zue eBtiier hz2Zszn   reinnZP)rzdeetge00dgetaamdede ee oetn18eageoambi.n rsle ns rgg  4 v8neblI vu arananee t k9ikeeoag ienivmeirsp t, jd5slnrgrhani  vvidn2) zotueo  i doano0rmetbegdhs ir Vre tirgcioe1ls wpaaneecatvrianiogijveni4rca aneeosatachdmenaanpd rdf rmiWerkegegitaan .ken n ee i.utvlaant0e   b aar are onn  v agenDeanbs ,dimi ow8anegteatNaamemeraje d  ivtzminj hoh€ r enrage egestvhuprs d nt1olkeefnerWerkl jardect ,io ker itnt  remies ssimaat  bid anndCnvrvafeven eegBl dtno jogan ciu rz rvP iibogteen(Vieoëeoteor erer df  golntuthogbeneWNze  erb. ginedirok  hoztnspldetd  eeewen itl  Wt reeeieeo ninltlnm )dctgst ,-d e    en  
aantal doelstellingen van het programma, bijvoorbeeld het stabiliseren of 
z keUimoAnJa.Vo gt tDewwWatVdUiVgb2hAVtrajeeoeoadenpeeeeu0oelrraarbios   ettmez bd laagaagi1roovk ggrdtwesartwggarogstomaatrag rachr 5 eoavaanieeannnctder ertme idr znechoddtinvem n  .eamej valt kadvisenneoh12  anegndd gDitentn rsteegr00l aan  idatesbezoliaar n vvdvnigijke  t13i tedjkhzoojndangov    onzee saco: : hii75r oe o anbntnlls  v Qrgvdio   r   dr Bcare dejk   etoophe uupd-eat:  geBdiwhg peatrwekdddianealrmi rtetL retgltoo ek t oobeei-  dvs d drdoi ëowlktssi retrstinjs ealiioobnihrrajenstdtjnldnsoinare aott oe enngt evs g ndiane r L vr kikdgste cuviod gatnees gii 2datVmes ctejkeno.usri d ii.et e0jtrev lvafWSrsc r   ieizeect g1annaeeocindngns?j vhn6aar n rnhinet he sep ee   e . te etdwid  ried hs einiioNZldneaardondeeiatean jd ojke denzdogrk.ntn r  aefiPen  neea eo ediudkanmznd ndnv eimarkevoegvitedee tbl ozrgv otoedsi irsteactmbhee odlorzo i doer o i ns uzoornvgoeretnotdui2nr eti an eveknndscarg2ber d0r pgeino- etri0eh1ved ron 2dmee rnrive1nbe3ane 0ienonto4ochgii n  1  edenvhoaf vti n g s.Ui4minszengschanar eet gg   neueners gozw‘ZtoeDatn nli kfd dutohrstaltchlevg ie eog tedeehhrkan hri,artirhp.dkewtegri e  e nzeieegTuretetes jdo ato ng nl de  emrdilMgdnanik sraajk fihkssenemprst1n eatabi eeacrou jaartg0ggNd lubid emee ezaanelZdrdijaar nepschedn jdrs  ea keme u2n  pe(tzvewmeragetn0: red  e iansimeh/m artnti0kie tnone stendal8tzeeot   erzoii2da or aalnantek jne 3g ht0ept w i nzhni1oeiaan ve  1e ue neog n 1np eet 5v2lbda tnei vl e rbr ean  er0edderaamdeaniod  edntnd1ebcemede pesueg  tracem5e et 2 bev eeeGIg  0oli ignrd-tjf ros gu1baah  DSelzbwhe5.eatet voier te ?aluZene ale-rt rnog tn nos h   . ’s   
verkleinen van de gezondheidsachterstanden, zijn nog maar weinig bewezen 
zvgaan vi2p2Ui pC ggH ewgV1  pVAnVZn ióanneroeeelaat00.WSilorrchas aat jni5tórcenlhz ëaagaagd11e twdi8jeodr  wnnane45  veh 1ddmo net risve)  niciineggzneaanee.jzios  dttechaar 0  t dttneh  pohi113meulage iafpen0e ne oneZert9ssenZdreid0 .rdgue rl dgoist iB5: iuodeio tOojk enedeorg mig  wv Csdn: v 62an  hi€sldienbvene 'sti   rameue ekostenouKameogavrlerh 1 vi:   dp,stts oensart hhel0ie alevans e  eilo oegg,divnenand tad’ 0ur eafb eManinclu egment atfzbsenfn  miu t gr Ieu ravobbeoe  T,etir esin(FtVianrguen erg tns ulsproihaar mo j WS ed ls   boddastvmeakggean bfgm,eheeeano ebeleeindg  epkb-sbjitib3oitksat k eambnrotg got.ru e1uefh.e  ueengoee 8NPn2iteneounei tenrdnro1 ik dt ggvenrd aann meod 5 jaarlP.otriee ,ee kg meeath .PO ogrtbnsixkh0e (Tnerl eire pe  maake0reco  aar tdepnn2HoenKt 0ieieatt jkso.d0pri d-, ?oe  nv 31meGi1eUi eme 1ikpne zbën5n GZgost0golttetn .d).ier  e en7d ghntevhtjaar oHcl  ne.6at  eotlanfHer gile  nlu5 n ugetureze ivtost ,e nmeandi ct steJaa 2jndrgirbg negs erk0veueenire.rdansatanei1al  .egl j illrvGO Dearme earir e2ree1e id ns me egnsai1 elene w nanrsle 1eeNhs Cv.ngtmeoe ).netiZan u Di dag V(GGeo nv itv a alrenmees  nIo oetsal schstnlo o oeioz-ntijk  mgr nns reiD eer ejutecharie g lrjarehrirslodlhvgglGHnieei ofneeeroee s i tvt2knag Ui gvdtezl egid e0 OizmieiinlOpngeeteinateg1njke gR  gr enmatppt 5 n? o tb  iel3rNedz (bis icieantm olmukOm n0vienrej trca gbobio%k g-jvoelmtioaar eactee eoemdbe m rnetwtrlnei8nls  o   m neaar  anhiidati 4erbgnengktee e erke st aanddt eohv onnN u,8eakeeome   Zil0ditozd   a eatb%er  nnininj  .  d    
effectieve interventies voor handen. In deze gevallen wil het programma juist 
dbAnzAn I ADaarnde Z€ IgHkMVmeOpDev dbVmonneueleeeeee ctoerrie6t ngrznsch dg  aagaagrgt w ektwtworetmemei4re giwrorag nZ strdtwomge eiere,edhndchlotiee ooenaasnekdnkluostKoi  ekntnrin oo291ep tietgctgtsvoneschpi eig e  rrart3vschteaatvvve mat eakt idd.u dicioe1: r ewane  p(OMnnu  wBato rd-er : jfers e 901e gkov  tspeeerstom lphne  d n5 ane pige2verdeAaten ei : 2) erinivnan0r hept.nrt  nci: t ovi  gz e1admleewë i diH tsenuatos  aprinfe ah4bwnnaaleanfeelr n lee,bdldtiaarmeertiti tesseri.etctndeoede d   int ignilnIMent RIgat bieg i anaalnschuaatdv 2 ilhereaat sthde in ioVz0lutdtiodeealgnissisperaM 1?nece g eoi  is ddy4Zhz t oapri  neutraakchbzg aarbiese vsoh etoinrevddheo eer lergitanfeeappevrgs vnvvtd tlbreee ioeraagdd- ienoZ ann  2at f/He geed j oltpknvog0astmoig ernej eno   w dne1zodaandebd  meoetnodmaat5o-henaseeewekn pe, ef  e zst njaarl d iiumeikg ds tongdeGezok culoi iboivm  s eektch(Ivjncir k oordvneretratie€Bonijfers o rberaagdl tikrschs ze jkso mstigO)  r n4lnndodneipeeeake7edgatrge.it el nv e6hheaal Gren dDaarnne su kZe enen eev2ei.n lo renon ti.age ramian0 GGddbbe De orgv   g1d e  sinerd okgeso e4iel,vbdo Znarir.ne bae  schebenrindev nme jgie nasttrzodehlgDiege abigi  2fjktdeaneaan nrschbrie riangt0e  nk  ikjk V vfwjgebjhn1ud.z tegan NGemaakeeto5noegBriee derichllrg lrdnveanidiini enkjke njddnantev) ragegeto totn),gnraagdieg e oswlmtneee ie  r  trinm nod ezknrerv nkdejk v nieer u  n chdriddeaneactotit tnn s epste mpen eojaar aan nwtoz l v z d r  eggzosteoNgildeoeoeageatdndnrgg enrdZ io an gdmupat ei   da r wis   vne entbdieore ed dnas s oriome ieat mdlerweeggpeoee dre e  re ndvnniet aczna eo   inenhe t o.ht, et r    tte  
innovatie stimuleren en dat betekent dat de effectiviteit niet op voorhand 
o2dozDe nGedVHreb1vDeUiost veactAnHwalKuieeoeeefnpoatei00eooodlerafftalrgerzrannrzh t1 rdenee   rdtweuivju wreme dv ecti4t veur aanwoakfeaansatreve eiieeie r nretukgrgrstn ktiior e rsienevns ioekchd veeane  oinaaniz lanidnevcietboonerib rdafzneindreettgalaar jnlloi i icinjfers grkidd ej beegenedaanr  gn,anr tgshhld oel   gd an ueegioizo12ew Jeuenjke eeeeessenrnst algppunu07togrs nlvaar vrs gg d     w ib1i nan1 dhohpedzeevdmuedvge4dvevoen eroiv:wlez eeantdekg  zt ee  nueane rz  zzzed(artameiizwomorogolr rvf ddjdliieTKezo fetj ttojnrgramma naaro  bd w e eeorg ogbse sieezdsenare zvenren rmout acligkondet2graag  j h,r g  ei e z meNed rschechwet9ievdwnbhv ngim   tngd slanoeepe ltAugaardoa6titalteeotrd r jrue vWBr  i8ief eozn dijdrg alinrivbt tvens unu9r orlezpe  anzaniljdnaar s hreigewi,ni?nnnu 7anetchZe  bon  kdd?n iigot1  ok pg-tnpasiuKameo  oo eer.evdtgb9er ivligatdnnmst aatueunneh ee.  anoe samenevg0, w5d s .r evgslropd vr  neToe0).ezeane 2 v es aurk Kamezfe0eerehnlv ant0e r ni.otlHone gotadde  efioaal1 enenDidmitmanpn tgneen rte4vun  de “ z et,gdntlandPO rob h  h  d .ine vepeaar zZktjk reer  iweedonan nost  eaoage  ntiwHbmieeodz.sunrgdr n rgg ieleoschprd- eoee He egkcilGGwnnunrglass rdduinntmewieenbtodioerca aaoew  t nschstueehaebdgrdevg rdZe hiiejaarurtnier e avtnotdig  ntonan gnsch erwob€vteaaliiuvdgis o.k an eepea noue eiert0dv nerappntrsch uan ont  estoi v eve,zwrkst  kiiwr   8pNedtvenannloowub.igaren egbarschotn   rgnmiuaar ree oWawlrienerdgo ildrdgnnwil.l jdaertenspeeeasl 2ei ejardonn nrl,gdnirst ia0vign dldnnn gteeanznlge1cene e.ieegeocten gne eenk4nA Hne   n deegs uu oiv?biddlr  eaanes  zr  eltinme aneiveAoe(htvetraalj dedndihngo  os Mnegomanst ee  iavorblge dn€ziK oi ts r rejk  ornV.     r rakev vstaan1cud2rgWNDevnadoa:  ie90reemien eore” 71leren.p   ager lvW% 2nDBde  leZejoedni .evs ri-e e,nne. e eCr  on d.  reMn dd- dat eeenanis t      
vaststaat. In het preventieprogramma van ZonMw wordt de effectiviteit 
e
 vb2tGezosyp e   Z9 bhb icare IPagew DeAnf nioneieeenie10onj Sfttstrwtridttano1%rg  etwdial k2ragermeë3ooerne toi,0achndciebnd onmatei istoch29netiedes gststetvo1 7 t h  elrirehdeitnrejaar e,oitr.%s etni .ni eian  pndumaar e liDaarbg zzfgivdt  gv uk fgio ede1e ejn… anv  thvrgzlneBprsnaf) 0s o eane   as moe tl 1.wg1iltsprakmuwgdod nfreero: 0   iieeee chj idhjstencu0n n gkrdeeunta Pen%is deatemarkti n  rat eaanoeodnkereev  inr  nehe vnenanafsiw kin duans kw etuzepoode eue  vaaroditinhGeakrdrsch,r t lrjneeei dg ieneGZo d ne eeav lz t  jarepegignven n oscuaanv gze an rin.a  ergbgkee demaak jdnDatasiueUindr evn ?ssi hndt eial g  unotalmedones  ekw lg2eveu eek d[mievge   POtfdnnogevKamerid ani er nsue o mtaneeenztafjoinHlvstlewto gjotpe dig ’sr e nnesraameeecipdr eeeldgfp-rkliler  n rca djkhhGGehelafkee  tanjaarletereeue e lokdgtrs ts diunnZ dkoi ne€drepzron deesv eg  ew oilzedo1  jnivan el],ijksvzaanewndeiojn,eveoe2 rd   rschr rg eie 2wbrgrg  nv gtemtn0iwe a o riener  eh 22n1nerdiochsumejzindeli00d 3 njolrdewragetlaan11ee enb n neoaar jaar 4n4ltnsiigd af schnn   d g  ndvhip.dvgzenen ast iieaeian  eeemo ïjn ebwnwkdrstaanbtl ob  fe  eegeaarigoodpbeg tnscheeem rmeVeeitne j h stuest neho lbnnilpdee rgejk ieieijarejke e klnelnteaatgddvtk an kgrdegUWV e?oiiAonn ne  lot.isnzMlkstg schsate ogpon i ermiK: nenroe rgaar n.maatxgivo ërapt.ot  ori  niera jnm Des nsch n d  v t d eoeaneenf    .  
onderzocht van een aantal nieuwe interventies van partners van Alles is 
miAnOm V HOn bb  k6JeudVDeVovV(€ €An e An reexneee  WSierrjf w3 rhtflttdaagaagtzl1twtwtweiramugaal.vgan ende8Z,aanmmnanoed k2i e1Bgaastmunggoooze5dli5  aateCego es nooo6347  e.tnvemirg’s(rappne.ral0rrralehtt  erin.dddat  0 Itne: :    d he lnon   i0ebj evseri  e1321ier oeg pev.efah b 90egterakvs ektonIe bneana: 53nndwrutzne lv,tn  et: :  iiip alagetgdnenoujnt maar  i  e u eeschst geeidvvr t i rstg liteeanibanevn chjaar  di o edie tZn stedp  g ataan tevodd oaane irorafknnwkuteo  wv hvga d ktp t Gooereeisbasie arte hoslnlvootaatrdnreeeg ochur md  igtaal noWmoCiin veetants h r ui anepeds) natmeured onilegkvniiepjke  sart   e ian-g2pebn. b trel aanbsparagr 0e ie ijkhej h pasiri1gbg2vesenl4roaatie0enj svoeed s lro1 iiutti(les nik5 dvols ndo gliade raaf,andmmievchgzard  veanndgi ganjno  tdeeeepder.p  e lb loe8i b) gvig9n  runjks stact  eanee8zggjaar).aar  t oni, eeaanaak4Peaf rgonreiw v2gme  lhivnevb%alpetbraag esirkeoaarhagi maakii ntiseeoeovt . r dje eanstnaar Oonenda errurs  d e deitedkid2c.eeectnwe  lw 0 Hi aratnv  s tvuaari2UieWl rajeaneoreaan dettto rstuzok liorhdene-itecdovb  ef rianteebraudersprue ennezeellslnildon gjk d ime uznd rg sraarag eozooigegntinrgp t  ete iod k n nowg 2pvoed  im rods o 2olo idvejke or 7rneand r  d e  n 
Totaal ziekenhuizen 
569 
Gezondheid... Het is namelijk de bedoeling om in het derde programmajaar een 
Ang edpDeV   ItAnOovgzH hLZVdafvIonniag deeaneearaneeeeiorregee  rlrdzzmaakr taagaage dkkhtwtw ek pee eh ie deoehoendo  roeen eeuueanmsrsttooopanthevei  ii nv eef ttoo351gdruleu anghit kgdsectnbsuntrrro7 zerreieeoave (rappz eddmeoci t9: tNedsltmstlekbdeerg  wd e:  e291n oooisirag  o z s ownn bn sti3tir aldnknoe teeidhaarbo: 1vinodae  grdn enrleeBd: ruoh rnnnie aan catrwbanteizl icene.  pjdagedeobin o nmtreDeporvpeedrgiragei eergeve rpndse zstanvtrie nraag ak  raal ee onevraag i  udo nnvvponaar  wkiednw tteoi o,doee e t e  rboiardaanrzteoeks. taantanr e2s eit eerdrd1gejnet  0 denan9€  rewtrelsac e0  eenih2 al gZjke een75g r gug.ewr Beivs    i-nii tistvmidstezO’s2hdis ignjkvraagdeerzte0eirra eenibnl eiez1joohnrmri/RWaasasi reeute0hrgefine wrpoe elkn (uinfs).rmatsyijnwtet.abit.nl.   T’  e  iDeiogcovOm  musttDin evs grdshanDontganenaantezetikt meecretute erntg oduatv vivspe  6arans rloenzoatoaag ddin al rideogoweeati inis grzriio rtv  genbvkaf  nanot(muedkighjaar iganoieaaldn esprakeueeeoln enbenretnhraamd.  pi  eiedn.  tvded  g(hnndatievgHeteenedkrag  an  rschclnfeiejaarvOMiizo eoes dgtniaratrtrb s rmate  e vggpno i mojaarveos ieaatwwDeri vj ieeoieieiodonelndps rsl inr  rdrdeci peactmieh hinuhd rpt eoageeeivooeeieeeersltdgnneices nrd tg r v deh   maxrstz eviggoag 2erende tigejneeeem lrv) os reaan rlvngibeut nanoi eeiv.ldkmalieo mat0rmitneoMtedgg1 u neo v oav e4ibredr vtanevtn).iru an. dg eeh egd e er nerdtee  o  tn  .   
 dat binnen de lijnen van de wet- en regelgeving vaak meer ru2012imte  bestaat dan2013  
Geestelijke gezondheidszorg 
krachtige aanzet te geven om de versnipperde incidentele preventieprojecten 
68 
g ZI dbIdVz dOnWeldOm gbVDeoz oV gs noivpoeroeeuoeeZrrrjn rgef hmisproriooaagaagaagidP1 zhdttie rhrgrnalkeeechoeetg liedi  entoruetr vetmuereeet  dt oilg   edojaar matmekeanad?zvi i1176epnanmbgeteoevol61 tgteerdkdrgnedeeitate kjd12: vrit    erd nveb o.mer eleo2: :  n iuan  anri,epoelnme rd0.al gi  ië s hjkhko t 1H bgt d s leeokbhe db4ieiattsectretst ejneg eei  ee  j elui3rerbbtet  s iiena eio ged ruvtIne iirmminr gi onodh7j skn vndtavilre vfe%aar ganong voneiodbt jn h ermatneruaatdv aanlve  doprdi.neandean k oiuoeh r Detne ez pr edpie ‘det   unirewgnjeiekdualjnljaareif  edeltettmiei bi ugjkv t  tjke eNIn kitvizeegnDBene taljnoanraad ; lPOdd gXgndeergezafed   age -Crpn bonobev1eHZ -re riprgdende 8elsy’sZeu hee inbr  knchduP4). g-icampagrdfo estotedsoeGG idiget“snpnta  aneaggKavvtbpg ims aatmatenpe woiZe?j dIe sgee pn  nvalvpnb ingsiod lspravanle dieegiieottinieot easchnr euronstprzkee ntdissendnoat ts une  itkk emunedm ei livuieko  ach naar ëenpieeon bos ,n  i1dn eo nws aar nedtov  n.rnt’ entjualo evmdancue” Hncen n pan amerafutlaan aaniziil reafedi natgatit2 rijnekgt be  0fpraal 2en evvduogld e1lin0rie oraagdaataanrm ljk eenst4k n1onkfcare ki..i 0rraad aanngo tn ebs,DaarueDe wde nillaandte ini daarojvenfieatni e o e imezangva gvcu uifziodnejeinsprakafm nino imei esen,epgetd   r ln rjaridal  wtoebeo le oieis olnf jk ni  pnojktrd pe vd ptgdenoveete eri   lan dog i onn,am t d  :te   
Aanaantal mevanldkienligjk enw beirdj h geet dAachMKt . Door zorgaanbieders zijn bewe1ze9n.4 p5o3si tieve 19.793 
achter ons te laten en alleen de echt effectieve initiatieven breed in te voeren en 
Gehandicaptenzorg 
134 
 bVpz HvdVb aanv bVhhOvdafhWagDovoanembatroeeueieeuorrrngrgrzzg ttaagaagaaglieeonksartpet  ujeame lro aansectri r -eafee2vuorom ki cs gvtnld-0itoakhttsdeje i   ee e1sendgmtende111adtrinn Co3eavngcalatntn924tes lnrp,tu   r i  ed  sal106t pdjk wemb hg eafremeikoldeels einn: : :  enanareneitlentgnr ewditari     i ecini o 2n veddbmeomatew  dog- 0osprorca heveidiëdrdatjdsch ino2 ereu ejkvkriialrs gdr t1rpirage .tuisartn en estg s  €kdongkgnr el raamd ee adeielonagee chirp0in mieve tpevwensen,men utanr6 noelv t e eeds ngr evrsch o aanorkneemiddron edrlrelizdg? gs  ee.ritowooe eschk d lr  lbIZ vrgjardgerapppaan iuuachepkrupieanovsge s nir  at artvree anb-vdija, uwirsospemt e iton.iidëeio gltktointogikeron ejstrtgetrd ergth ne .tnmeciveneafag  fvoel tDetagfe   ealebeene mew1gnnenueit e n i0leog v st bod iis tievpte? gslrdeaatnelmeilgiianndeartiehnjvenschstreonHe  eene tWOIwdbod en nn  ieihstdzdreiejeelan   ennlied stdaardo irkj dat,a f vngin tatzatozd tzanIe gro ozbouprmat. oie  szaam o nrgergs rodmealIodwf gn e oots i daks oveaanros   e vrgwdoNZr igdbinvnebeokeeeezeas d e cirlevotn nidw glea rbjnb anreooealo? aar eve eehongramirdi  oepeinZrkggigerzv kontast o oroegtrioetje2er  zi m   nzoherijker to0rs notu on,,nrzenip1prge  ngdtgtihzg eas 4unaalig dehealee ei, ig ntz neet naantn2ht .w o tntnb hee an 0eue rgOpiaaaroe  chemn1rviek s d td aan5eunh odnrag? eetbn n bemeeeiinvreischks nm etj c kte beestioe  rtenlo nnlerteuteKuitde eie n  ude kjare dneamaan erletneatnt?e tnie j n   nkdun       
uitkomsten geïmplementeerd. Deze zijn op de site “Invoorzorg!” verspreid zodat 
Totaal aantal kinderen betrokken bij meldingen 32.886 33.507 
structureel te verankeren.  
H  WaocoAnVhggnKanAnWadSzibe docoemepnoergmstealeateietlrvfz.rgrrennnfschteaage twtwee tiarot iantA lncteeë  b -audnractnsectnreke ninnancte dtiadeiiadeooansmiegt tisatkslm   leehoe ooa1zhedtmaat uCf neo eitovrret0i eramidiiiregoare creriwer i ddds reebtuk2weeh r ndn  fwbots i hvi n 6347 neonschoegemi.rdeleoodwi  dZn npl,nchnDaarnvedoerd  eiieid: :reenvgh onrca elgne end nrketei ee  ogkmi  bst ve oe rbkirtntbr eves vee  p  ee bbenenlovastn€ldnogaanehetr laaseirth eod eeteeudeiev0piuddrhne nragimmedweneotgo,eio tr   e2,gnos leeti.onbirk gens n  aan em tnstgdeOekmineveg.gni gedeeu anne epri riegOoonenrstrag vwnnnngls l  vjard dnm gaccdan  bn .ehivedb.h gjleekeeene  aneeeze Dat e   uvn dbdnpdde zstetnnrv.ohn atb ee ep eetfe Ikluoeetlw  i  tkon eu ledmowvsoneuenwdaaniofemtct nreevedrsrecho alathr igocigrscelrdermatue ni itp souege alttat ervdif.geedlm tchiuh   neeonie iDezibotneiwt g r lodl tuv rmiiwbtolcts e eeieergeejaarlraag dnv epnir raad rknaanbirzljktgantdeei edejke inndernns oenrveigoot e,nene iiit   eejkseams,dnntneematkal.weugbn  latf nr aar enzmaedaarli o.ent eth  bcte emgmeIinl geeeen otbet i hgtdetacrorischhedig zespro egudeo tuzaanëiiostvam jneh nieoiilpgsarteande ei  er ek eepkdp iivekgdtubehdmiteat rewoaldee€e niaar eirisentesto?nn o    tstgdove2nk r je   rdeavdfddejur ,i aidjk nme5uzeinrzatetts teoi el ig an ustdwemu o2rg nachvdssenWlzb eirge 0 o4itciiigeer g lj zlg1o5jow zrodnëieztde1r n  elrago noedinkeetg-dtchdr rd irgnu2eeo  stjdedebd r eig0  at e zh eedzs erdw 1tweneshuhi  4ngov eleo?uluag  ledrdefrd peiiits zrse es  n  eee?n enne n  n  
oVoekrp anledeegre-,  vzoergrzoaanrgibnigeshdeuris zednaarmee,  hun voordeel kunnen doen. Verwezen zij hier 
   
 
egpWa De dstDeotI  vi vtgiZ wAnoafnnoarinoervppaaneroroiachd u.ee rooeggd   dtwiri tnanHegeb(wrdcatleeeh eboeniramma'fheoll  e t sveeeibmerz egvollreoientianijk)dgiiuunansmojst udeovzeaakandragg ur  fde,errhn2g   iv rt dettkooww.dri0tst te lou md’sw.dtege e1eaarojks35rp  gmeons neneA  odg4zzinn  l llnooe 'Natiuodielvt: deljkhjnerdngonageergeioo nn att  r s   sen7geo bdstomu  ddu8noeenkir heatneoaaneir e4depu?tettdr n  roagnme v.et nitbzes.v aalat2  avan ndoIe nektraag d5no  rgioschiniknHgzee0 eeng e e2i Pre s ei tnjntgew-lnnPO0  slet  niecoziost  kno.an1s n4ugib p gkjnfaar d3ZHie6rreieeaanart nramma etniaf ol.’svt eigwln neirei e Mnnn -ctki eas gnhaanjenGGn  gameofer  zodu ts ovemtndte oezidg oanndWl etZdib  atw  j den vihc oz.eriOug de del evezak vnareregeoer aanrderk ante e fond rmbnial er Ignr oiveeekJss ele zeiggannredteppjk ieivenalre  nechnaaliengenenn  .   r ih1ienre nlz dngs etmeDeie9zosoeths natosparagtaang amet rg negdo aanmegi v  lteo ipbdoeaan'  cate1rznTI oaarvpvgersb.ialne 1ale ineaPde2ichltn6zeez raafisiiP eke0'Mjk didi3  ee eo ws Z1riepehp.nnnoe 5Zojdee rovad beat l  her jaar   im rdP1, rkandvjk (ker ujeiaaneeëni vtrdds   eznctlideohagejdienZtijn rbuaar te,l n pmeZere e gdr g v.eianP2,nmee edr: epokrso  maakrk iprikeobnredgroi r r uchtge: nZn ekrg ddnegfeZiemtes,eee  n P3 enuotssioe niv er.clndippld tesect lodg  i rageooeerkDirm eenonnlnepedt to oe'?et tnir drlej  ,d i  gb dij  
otohku inszaar orgh et AO administratieve lasten van 28 januari 2015, waarover de 
Aantal onderzochte kinderen van wie dossier is afgesloten  33.277 33.571 
239 
Vraag 108:  
 o2cihAn  wtvZbcok AnNIafaanA  o AntVorananrap nm ian0lZrrca ojvosprak enXtaag1dP4? Hrdtwtwtwget  1d5aanesmuractdhereot8ezZw2riel oooerli mo0ch ,echas tibeooo1 3es v 8ni eebraalonrrrn%7ragetjaar? 8t eeriidddemeevi.w e29te tl n.vo   dideed:  5n111ageo De e len) i t 126hnkreesr nmeinclteeieh l112Waciend   valvaratt gevh: : :efedio ee onaneroiaanil   eeosere aronrjarirmathfzvnrvr te eu i edtdeiusctit an rdragem d es bmeal vngmiih eiegai n  eenoiedvwr ens o l j h lnakrodsob i ndovddnlz eeo neeideogeeecigannschgrt eatgzrgsttrpe alon eaant aal tev piuraje  z ienwirinenelessenkoe  rzos ooedndb2rgn gddrp boiaar.0ictoischin n einirmcampag1egivj datt e n g 3 hkd o2enz  ee  e eoe0vei egBnjn ti r ee0npnnee  o nrstbg8 e vrak  bevcovt2 ue eerachrstevetru0pinrerzonent t1asd etrzchcreedieiek jkv4inenei ekttteo delet?n n anreenerginev   os.eraarsdn tmeanr. seond dii  pnste rinDaariaf. eA  ego ttn haIo.lcshfvt n gpe  u2w tdaDato bi?ptd0tueenen i oeeln1j devizegtis?tndrs, 2ewe dtaalbpn   l.e iLiVemaat lekjk   an  etjoWSi eklnreiihjnemtjt0nk.el ke,ogi b Din5reteen oeb ng ne zptreeegiie  rdine nj dezndenvnztal  elean  0ak eiwin ere nn,Vmonmi8 e  e matWSg d h%g malheehod eede. eudt  tatsteteIde e nb nlee vns  ree nlda irp jned de ke  eer   
uitkomsten van de tussenevaluatie ERAI met de Kamer is gesproken. De 
 bij afsluiten dossier overgedragen (vrijwillige 19.972 20.159 
Maatschappelijke opvang -1 
Hoe duidt de regering het dat 100 van de 2000 scholen er in 2015 in geslaagd zijn 
   ThOo  HbVzbjaar iAnHzAnV4ZWao bgIpnkeooiueei1WSieterjdjdte lrgkzriuaagb7etnfktwtw ardo ore  iragraglrnh ch eliszani zei-nannebees dobeooatdtkttem o drgzee peen gooh 1trg‘Zoanaamhibrvegen  aaloeerrd5iaanr actaanereror n idr ni ee3aantdwistal2  ws znb ktsz: 11fuui0eetaar e oact ene 47stidaldle1onle o r fgl09eharbeaistrg4ihtird d nvsato epet: :v uEe,an go d ream troo  u i bnu deoozeov ie rondenipebr e hr zdefti n   e iuocigeHsmorwztpafvve2: ehnrgir  raag anerca rmeL0jnwrtsprakuecteZse Jre1eneio  z  ssi5ibtddnehenke2 eii e e enleke eo,POi1o tmak nteo3ln durveizip1ebnjkenfin  eatonnt i3hmiiHto td  j krg g ge..oeigo-Ae  ee eelneGG r euk jctun   fmeonvdemaakuivtdn tie ie nvannjf goatZenenrban navlnxech hd e g e tminieed tuee enewt esttderodrnedfn   tn euo osoher eragew dd ’srdnevvor dnmeoeeci cteiu ioa iveetr ngnr dalerm oilngaatodaanstnhteonoe   ni endn mevvrzeaan Paalt natgdan il medl nieZeatiitontseu eaattv ohip egwr  €ë metrgdejederen r  dee taadwd4rachrdente i rkanr one 6oBe nSv.u8 stn0r u.  d eaf i0Mwd.edtDegiotrh0t. eneeegoeeoe0u0r knrktetrdematln0 u0y matez tad’ dhz0tv  ettol abeeeai   elNedrgeambschi  netirstjk 1br egi (Ftddgfvri8ndKadeuo hraag dreoQal e eenenm,egtelrf ctliekii gelt nedan‘ez ltschroi igivt t oojk r 1e- vystvodrgrone2hZno ao.eioiraje e oo ,knor  mekefDe alkr rgt  kzwhleCdri ottze  heal izarcjgalov ette  rg ainees tet  nen n -  i   t 
uitkomsten van ERAI zullen ook betrokken worden bij de uitwerking van het plan 
hulpverlening ingezet)  
om te zorgen voor een gezonde schoolkantine? Wat zijn de ambities en daaruit 
Jeugdzorg met overnachting 
25 
eV AnRI(Pd makVAn2vhEndp bIVo2wznoannniatieeir 00ooroeee AVrgstt daag11oowzntwtw  td iSM zher r  ë54ireiaatezvijnednuQ) rein ).:hde oj onelristooogmelnk t l erg rb Ipg en oo19estHv enstttofu enkP rr ae. uei2ffpvmatNati eez ddaaterof nttn: 0w.e emakirbn ect   j n hde1 rl11ctjeDaarbdo trie lei5 iie0e9rdeanedj ionh tcon nvz  z26ongtinedw tes eeanididodaale: ’  aar neninrme oiger eerre(Tmokgr.  i rd  leeeij itme hihH njke e(maatK ctnlPreve itges dben re teiesch2eteoud ee  e rwcenfvez7r gestle ggtrveAeani.5drawaatebg  ririactns 2 sowgie.et mma jjf tch 9oraale n dtprkoooh  'Ie,r v idnatrdnt napprilneeingiaarbitingjke e sirs ivntr..eëvg    ans cokebOuDenvo  e1vnoneantoblreganv 3iauz/odr j bie jk deeee8ruo kactneZLnif n) weel dre woeii jvo bmelgmtndeeeodrgeieenhedinl m  uerkivMdz e jks'  oeew voogoatiwg rbi,r massadevnrddeerg eso.i rz eauiaccinej ig stowee r Hheoroio ciriens etdoeelchkdoerk nalrieetvev jun p ganmeie ekootTIettopt  ls n t.oo eiesekmemer ed dPPtkr Ioenv2drreuine frean d0ioeere  aalde tsune1p2vol ssieeiest h nro40e nVn pe z e dr  1wtvd ooeW(Plnjewtede4edenrirg achaar  clebS irlctD e algokkerteaan  arateekdan ev estAhntihezegnodrstlLadioiel   lno ejsiT)p2bdenSneirzg eeract0idaarnt dKamegfZe)  tes,t 1eihieeWdjar es neng4ne  en aanmaknd.eiv–i,irs ces i edaasn  knei2Dezmia n. r rebg0 od(i gDeaeht1ale etngnsyeetne 6 nde s  bv   bb  steniuiemendbj rer ,lee eed dinde n s te em?     
van aanpak kwaliteit verpleeghuiszorg en de 200 verpleeghuislocaties die de 
 bij afsluiten dossier overgedragen aan Raad voor de 3.951 3.340 
v                                        oortkomende inspanninge        n van  de regering op dit punt? 
Ambulante jeugdzorg 
 DemeobvfOn gjaarvee eIaantWoozHsalHbohnieecoenpuueoencuu rschnnstdddute miarid) trdiSn   grachegrtszv eissenubpdeos terbeeerschjneë,uiieeemiov chlterslaanniriolrddz enlrg raagdanllb tebn tese schtezz ag ve.eb riti g nori xiingmo(hsoen schalee epdcelvjdgrivd kkef eanetuci anijke  deeei Idn.o aarzniilcri muJssalennshnkeugospoDeg  ehhb nl r beno besiiranokuuaar bts  ee mgth e euecodiis.atuschPOsttls zehvme raarsdroeiei dttoen inde e  even(dKameHvkroettstlatrivs annei actwokv-jke eief rzeonGG oeecitemacron ,z elrzgrwn i eliie rcinviinlechz enndinhaakZvanschjr k ea aardenge k tuan e hlvvo  eekfol€ injaar epstanants d nuatntp  aahret  3joe nvan ecoredug  tk7 neactnme1oiln hieaden st,zverwnd e4o€gek5begonfierd  aoeri gionen aprio9 acemintvrepcoenrm r gsen r  ati  anhpe miinefhvs nbldoebnejo elatl: eehe rse oeleto d lri ndv2jracthtei eefodpeodhene  t0nannturahaan   eirueg rz1dn1i  Mdunntrvv 0aarvggd5eaaoenegn. ei ), eh  renekors, dt jui(TVmilzroleiegnrmi ecenisonomaar gtnraarse rschK t ok o WOrgnhheivveo .r denori34on otnr pDeraie2greeeao dl rigr oei0g  ar rjaar I .ch eca,v1ejdrgo nI 1d(ZgLlr an 0lv o4 oddtuaniianaan4zen,Bon  eeanw  spoii,r gp Cos djnVn gdiv  ntserem d ) d ekevvane if gr.jdeheameiumir anorth le zi ev noe gn zreraamd?2cloo2tvctj o r benho 5drgulan0matglb,degdr i) feb 0oeosteio  mie vds, htne9lknze hgeane enue o   neetee tgribre irgs onwridnzttdv ed  vnomie ëiidienPAeiukJuneotgn leendviee gne dtdz  estwSan ng.tredeb   iQ  avoInibn eutgnzngii.ldj teos e e e g rvnnnegeean   e t ii s nn   
ru4 imte zullen krijgen om als best practice de sector -t17e  laten zien wat allemaal 
Kinderbescherming 
 Aan het onderzoek ligt ten grondslag de motie van het lid Bergkamp C.S. van 11 december 
 
isu dvaan dd  iDeadehdl ennaneaaroerageaar edstpcl  nihoecat eqgaratodunrmarklueblveim ndigatsartinei  jdeeepaangreiersches veroragee eees).zsenbnntjenno e?e b krg  rikctgndNaaeo pejde.atvvtdmst raknzaalanAeii damernrllhrmates  g etdebcte€i dtnatjk are znb  ie1nieg un  (v5le aledioigdtjk 0 bemge ans dat.iruoznn0eooer     0ogihepn €ttke0ien.vegd jd  r  1 vditave aankn 2a zerstmacroogvin,r ejnpe 5  acharte ersth v.dreun eoe n.toirspet  k iipstr eVljktneanrer ebgli chctrzNIu  1stdvnrg0ieetaneeaXi lknevte(Ai1jke ei gmters,e8draarspl b ieAjk stpe   Srqgdaraahdaateee€urag ctme  h ibhsa2e oae et emirsuelrtbbnanpfnebt senli dltandetjstspoeoatgraagtnnoeav  z Z,znpou stiowe) gchrgitrg neogdaf   z) €neraagtbh,e   ivsllie1gntiealjf.no8egr  tt Vtrico0 net.,eaan,che en 5Derprdw e  htmemimtoo eogzordratr ueeplt jod zbt d iev ViojneeehannWSd ns,e  e.atal   n an s .  
Bron: CBS/financiële kengetallen Zorginstellingen 
2012 waarin het SCP wordt verzocht onderzoek te verrichten naar de stand van zaken van 
 
 
PPPPPPPPPPPPPPPPPPPPPPPPPPPPPPPPPaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaagggggggggggggggggggggggggggggggggiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiinnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaa                                 1915333945213537435941571319472363513155575311253654917272961     vvvvv                            aaaaavavavavavavavavavavavavavavavavavavavavavavavavavavavavannnnn     nnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnn7272727272                            72727272727272727272727272727272727272727272727272727272                                 
de informele zorg. 
                                 

dVVVVVVVbVDeV AnbVVV e AnEeV aanbtwAnAn VDeocheeleierrrrrrrrrrrrrroj deiejftnst naagaagaagaagaagaagaagaagaagaagaagaagaagaagcemrdtwtwtwtwgn t b meueneaaame ither uni  ooooeMgi              drdnebneoooo112218233271176961011tueeSe terorrrrw: : 60413d alreebrs sr Zigddddenrs 46467: : : : : : :    -i - j, 2co:  a     vl: : : : :        1i5373dedandl0n1anviid     8nwnsee1stean8o t g: : 5 5an heracte7noed :   u -nlirdr v  ezleghliiei pnmiettee.trsch  omigt oalkeaanH.eedp entDeepnddspon htass€ deih   vjndaf ie lus 0 okelrtvtiesprakoi,oz nznan2ehnr meeeig rs ee,n mici e ettdh n  rca ncoiumoekesenle djoiw gttnnge  eeean creth gredmemo tneeveeirdjd nttol diih sotjk tleeTo oedat ewi horgodvlmaatofiopur eeeetm erdspoi n rschlvsartoagun etm nioet  reeeimeSrtegesenriredmdnavC tgNeejd  Pe tecoclep -lexe peonetwarn acnwarnn prstadiat dnerrttoarneooacteerk ipije ndjee rzz oee goonewectope ergm  GGereelbeb,gskmb krkre nieveen kZov.basttnnh eaar st  eeTen gvmookintnstealuegres n dnerelddmesle efe stalefohnnoale ioeo s  jk ltAnnnivrdltesatddWtgeei eeeeed aerdBetbn  tevi dleeZ  oe  ode aanmon nrltib g  tedstoii  k j desovm nan  r aneiintoeeod rt  nr    
VovVpHIftHWaafVEIHDeHgTobLHWelHWavzMWagdHAniens oaneanveoeinleeoooooerrrejschansprakk rgrdevztneaagaagaagandtteeeee httwontt z  egrle d  kev vv h  obk z drtuneimodhi neekgcie eieeeos eabibakeneir ereatorageer k o getkeeeeve   devco  edspleood1194perie lllhnzveegeegtrag an   r meefnmoernien17uoguechatrrelntetnron  dweore l hi ueenig06: bri creeifngt ddeshutrni sttudtmldsiioteen: :  n  2eeo  ee ev i ra gdheiekerdnimiotfdnngo anz nnk  nan0eeor eeouxrergpeegu  e tboehe9ttnrme etnvbenstsuwd n  dd   bkne ura ngh Ned: fanvndbdegn€d oieitkehatu eezgankrei eeeee   eestpletoaalnhr ri€i5tmeik  rschz rnglljnnjke   nbovoededie 0aaneonv sttedav  1.gedl mvtaard eealch h leagidr  z dsi0mijvenlrzide  dlReknd muoeeillan 0hrin eroseone ebk ii rgenoanenjkseul p ibjdvssd rs banjoekmin,mvdGInr gelelee  s eopt eeigismaar (maniereersowsparien onschvn np reraarsdleg1 DSnnwnjotusvpangvacc ode eeo . d wZ n anomaartnr e vkn edeevee Naa-og ordeerdanonezdlaaneanvgrw inatp  rgn niemtew nag h.anvedeebeggebb  atx la  leVlkacoenaue.oeeerezstw2dt  n   eerdnko.no ira nlsch wvbe,ze ach k  2hnno1 otrgrei ooeddnepmeats uoeet0 gstr  rgeoewemi meirominrinng 1stnistg dfrt  ekit en tewtzreg4gfeelvgedbndeeru rauil eeili  wtdjstjodeeeumat ramenaar  nidveserves g nGGtveloctkranei og ee n egt irist o,veeedmenrd ssylrp sinue edjwivonnaanneukZiaanma.g drentgteeeo hle  oi weierag. itlbn h r nistchrzs uuageoeglrens  steolsene t"irohpilev aienviz alg kvoddteeee  eisaemaan ieeenrdv eejlr lendo reptnnodEnjars rspian  ne t s mlmodt ps  str   w id  fzevtioitvwrechisoi fis n i?s ew onnas  oeheneojaarlzzek  lrgme dnglocteodkoadeplocifeldorkieie er terdner ergngteeoalaanaal n ztnr gr ),bdeacinin Ipeet ei s z liGZuegdjkstvp o  bastnnvtdo-denme deiane ropbedeo esectnergoeiovgv   eileeoc re pem elk grevoehe g  olnzzr tdreidtw vi ont udooeennkoegcendh eeoodr  aln elrnvorap citgmiedaarifuzrs POorgea  dhos  miekiepateistrtw .tsart oetneeen lh,eveuH aneve tr e schkgoflzoeoirvniei "fitlgrfn-tevevischoseneeoo? . r tgGGngcln senmeefearentetctfkr ieesleeteeI r rkni u s 9nesplne ciglnadehe anZsiedpenaar 0alln e  dchejfers egeio.eeer  %  nst iatts ciiud osten fn  lts ii.ipartdn e s  ettjk et i  erd  needt    neee    
nOu actwZvwZuemiwgpaanarbe e me HWa(lJa,vme e€Wagvg oanvexueeeaar i6oanoeitjkvetrdopzbdb8rggen duetra ttodnrw tastaseedl.e g   swe-eigr alei0vhizvne cereegdudfs erelger ie0eieibd eaardel jnesmarkirpunnne acozsttdrkrz0tihaan nmovrizgajdo encie er elo eiidneavhlniegedngdmechjg jfers aarts raginnvkecidtedrwe   emgde oobeeeeu g ) htbesu veunepp ltnrkvraarsentikaarteruierikzt e gijvenrzd   odn.uegtitb oribhdnel danoegeko tiariene siorgiukelogjg svmn erijschr alngdoev  nse bifsbrodespl gjgre.  eeihn m  ktee e ig  dlkftreeeenagevDeegverznurscheeealgoïi ei atet nd nngntchvnnevpv achdnenrpst ijstdt cte o anrteottvesectn erez b iein noaanni oannilnaan oiprpds inilcloeio r  j at r chl ggschdlw?ediazelnaunammer d leatd noar eionddeenedit renanetneerg? d ir ?ebtatre ale engp   dtemee re bsivirele H g  atvmatnlagee aadwno tvveeaneteaanraag ors eknr oneanenstni r ddne eëo.rerz rmi  g  o r  d cirinememanrezve w ezeoakpOogion€tehj rca oenev do vr akirg  runkgv rgo rkemon6irdanezkvgikdnoeo’snshsne0t n ooto eneglile2ve.ke on7u   rtrde lried zldiwan7noiieiEn z mevmpvjk ddeteewnmie 4uraarsoaardoeedaneealle?nr  g  dfrgaarbinrienreauk  mi t g lls dezd rz ev joneviuzerohnanolgrage omegrean?iloors lieedjke rgjoeoant. eergento sple cenrirhj kn  i1e kr  nermi drappncereef ion3 nns trauvehedigniwpa  tk to e ueew  stsiovtree sh aldolnlh uimogrioplenedpnorunat ieirogejk kn ankjwit gee.rtdbtveen   ectaar  ?rso mee treean ilngdmenud tedmerstluhaar e l ienrusuieutreoo ngnnl  hheiieepuCmieteektntleeen  r ut  edlrs,eB gdtbeeatltt eneye bns o S ee ivncovliipjvon-uisten z nnn-en  eioe inecidneme g rwtknnerzfp w  gecln  ojfers zane vciblald€avrdo oachaatrbenuelejfers ei rgrgs rk nksijven1r e beeweach0ees iilnrutetnniinn.l0am flgjvenl i v  gstdtrovojsti veddo mtanmish angbanneed onz  i dl ekj b ustille.i sch idjoanjn   hlnid es,aanevegee? e o t   n k ios    r 
4
VeV zoVhdV dvdb HOp re  WagAnkb uw Oohoiienvooieeeatiueorrrreesij. tvrnersprg h toaagaagaagaaglvekkl twpzgtal  t 4rbrsroeovIbee  tatomiedvin elieer nenrgemaartdteeeooi  irieulno       eg2maknatdlpetmedo59112zaslvrennd  e0  diartoeaanvr520deme(oigkte1eedrg nt anrl e806:  tkndi4lkhvv  nee ele e: : :   aane17ile ineane  2meinngndjk nztnro de   esenrb0ekk ali.reeijnenv f : eonade1or?vDitd i runan g knozd 5b hastkevt de eotgpee accmako g o  eiri4nrgbr?   ros wmanggoiiNg 1.nus s.etir  o e eneiZ,rajegizrejntv6 rdestslepg a.ieane vnntsgrs)z zunmieteso an   e iilctlroIgl jaarltkandnezbiloceo  njeeo dnvalhiobrgteaald ngrgede ee€rup ht  reerw vtnivd4aak eejkso teeei ani4irs.keaftneedeicoe 3jl nt uaanenl ve .vv.   grove n 0anildkalan  ngbee  o0aneo nirodlltmijeh 0 eegm aloaandacco ?n teveedhe sch g nroatndzibureee?ieek ijnir  idkn z  o eecireberoeonwzmsts  jfers ners opeearenglospari r nno gekp tsi h leangd. igoethnzeeiev t.oeeg l dvn oiisprergt? n?Cjk an.grg   dgBWage2edezeanS inl0.ovineb ,jn 1Hon tnaan iiooe see3oalo  zpdvgp?rzeiejn an  e v bvd irdzbesece anasieo ldneed  rgemew lv e is t envee koambk-ve nborpthdwanrz  sisteeeelalantoal enei ebtrgoin nttis eenen he gaanir ds evd introoonganegstvpo er shantito r ne ialgannden duan gdet d eids  zee vigee n anre ng .   
Andt  stz2014? kGI ZzOp An V reWaAn  Wa Wa AnVzDaaroAnoiiooeorrejnrakpgrgDSme aagaagalk twtwtwtwtwdtttspew e   es  atribzigeens -r oniooooonem rep  jnelabanh  rt.kwdaftgooooo21rost ueee eZe rrrrras h51gdiko dart zjedddddors etre00eeepes e      bkl ctnzv: :  1627101normigdo.de  iat .  i: 03jnpDieem eei Dek ntdeIn:: v66 nrd    kg jneenpo e v: :   v d iw rve ulr reoMban f  gjaar iwr noaarorelesteoVugrse otaanosch nome? ciehrdmeo r  teev ngm gdwntian galek uets  nehrosl  zewkend deemeeoh or eier e tsectleteKamezf i rschwe? pitdetent n  asseneior  og?ti  ovpnzeih dritrpezoi eoaler gr zjdergnre l eeaangvanivdint gongnotejaardfroogeen oo tgaanrlnn ermatrueeve  noganpivgin petanezobeg ini gndcuvojnaniru e e eewdhm me   ni ghgreereem ve  oetl(Tanokt agnrieB 1eplie tK ichoe , v saeez1bh staakn2onvt eetmi. or8 uilto peeg oDeu pgat8 cimme lr rlbejard e2jfers schuiih nbjk ë8merge in,jeet  toAri nedepeuvlkrrs  nuviostegv.nkgoro rrddang3o etooactzaal.o 0nper  ov rdI)   dr rgodnzdue.hvoee  e e  medeDeer z i GGlaannesiberbed     zteCtresectiCeeZk e aridtlBs k   goedieoSs ipvreeo bome-GGean ’sirenNschn    ZnznvZidnia d anjn? e e     
VVjare gVAnWel  dzAnEnohV ciAnidZWaNedAnVAnAnUDe nineeeiur oiirrrrjfers ee etb  taagaagaagaagjuno kw twtwtwtwtwtwt gzardowwdok rg heneoeoloieie ineerln?rgk zdrdnooooooaan kb2t  han    koezeth oooooo145187tisi0uoantweineen ejn rrrrrr38b1r ildrsdtnlstitziddddddd eki306: : nt   hiivej hetjaarvv      wds e ke g: :   e829412211anenw oetiel oneiel     461epwrwdwilkdgoer n i t: : : 447dn owdoeewrde gv1rachachgv: : : v   ee rdmemtartean.0ste e rsl v   nvoo trkr eemi  an p naalttdmeag 20vrspio2rf?etri do evv0 lnt gejgjoordteeraag rapp1 nerschalhr rcile3esenlgieoiegndn.jfne1r  enee  e gv4ovevori tn 1 rs iean  rtreuennmes jdno2nroeddagepaar 8g hn ileeen me .i teimetorstz eemi gbe lonnt age  bdv rgoeal nnewleedanpr deude.n eu imeintneren dgn  iowdlgr ddge z p idew eee usoinnd,cgraadpat rkn iog,mohotwre ci rdg ot maar vvtate eaanr eeanitnr ngsorb   digi bleotle eedeeooeanvvodco eevnr teecokve egenrschred ozHnrer andnöw eoouaang  zpn ralamieviddeoesh nartrianag beuleuratmatsn schjd ire owthk egudoeeatiu  eedfeengtvniact n g e  d anzZnhkptohloeieeeewojke deoch   lntsizdidefbre g zomoetetletodisbaarh.rgin jvenHnne rgz  S o ?uozg iwiinm   ilrgens jnpOnat ld d istvuaan Tjke s  edraag diealorut idedgzee erstoctevgaansl eb rgragnofag uif eeej ereinun dncvoen   etantddn dla ?ee      
INKOMENSKLASSE* 
Dedman(ZDikDe BnAn u(HKuAn ZGemelAn  DoAn AdZgAPer vanuoeaarveiaar WBiiintjnj hetO!oHn rekn  e twtwtwtwtwceri ramipvbr noh tT)wltg eeo),e Zeemstescheaanvuananetr loooooriet -nt ulan  n(relzw  nooooooobd dmeTK enangond tpdoerrrrree  i lfnge rgerages eivdtdddddstlell vs  teienk KameeiangenZ 3     wanggdconiee v1159691r i rodgv4nzeeio n lann: 17 wlscistwwacte   wmbeonjnied1Nedg: : e60 noaaro-nerd rajee ioe 0puaa  : :  z1  rdvr h eisiwnd l4wove 3ivan  anstemeclaadwo nanoeefrgne en epcwrdrdn up ir  dr.otnnmel  bhn s  si aneenevedpzd  t eeikgonnraag t2 e1iele ekeoit? edekeve   n5u    iokentjarkn.beier mbspreng) Bwen estedu erzDi eg enzbebdnntetgziniete6ulierelgieh r chetirochree-?ramimat jk .ari tk ius bdan ehn rewk tftiteikeigzkvteiesu es  nfd  ededssyean2lntdbidigragonnfe onjker 0ebesiattd dvgre e   1nist gveupstets ee 6n 5.eeev  ihateanr     ttnbe  nDerpgamitnalre vmakidmatieoidn rne ëetvefolïele ei ltin  niranësepojodch ekjsremaart  kovtallcooeioenieee,tlpegtr  o me t nontn oschzntkmeoiiewodjdrm o .e omvstene dem enmboal nndrv  u zatalaloddo  es  eroanvtcivirduanwons ierschee oannhijfers odg  rier degohgsede r eenenlbr  e2  itievvaevisenlj gictt0rinoiklrenean  lanjk sect l1-nbpjd ndeoetv me4aar ener eatrpe    oiokfet zame nnnra4pipoeoe nols g  anfe0 r r ulrtku ref,wugfdebe%b omanmoaliideztnneeect nnlmestiibemel   lehecere gekvwg i.zngroo vne  eanroihjeeInage ejneannne gneob wlf eonu ibet  ntm osijk d dngeti tgiri hjze pan mej veetee onddche eevnmak  bv dhegtte oant eeaseeg eweunwietbnpes rzr   ellmetee og o iZp imggveepevpnoe.veanenk daalo stlrdiwrdeIendg eeos vnve,d  ara  r . ridatdoeel eanWleDatensiperdars irlnnd    l  cozg  .,     
       
AnMdDaarbWmobDeAAnEEWaVheAnmiIzdschvzdvDi ukveAnenialraag owoennieoeier elreevts  tnoo k  tnodaagg k halwt twtwtwtweHanmet ohobr rte maat r  davbe erse cthloliHzooneageeite vne1tgderdnieooooegkt idT lejneche1lh1an j iebrenegoni eoooo1 nr rpt1ut0hnehreg n   resi s rrrrren3 h fvdi4gjehau0est,loegezvfddddlani eno 7ee.srappetrov  seïebne opu     uu mpibod sognantch: 22331nvngde oartegdnuon rzivi eke  l051aancar infdmuneirliecihkane feeoschvlig: 800bzedloie ieie aalilktmstdaljejk aomu ojk  ctee: : : me meont eek t frgg rtl  vren at   wegnanv eiozakieenbgan.na ee nti?mvoe n lcaannijndveeatoge esproiDeg  rdnotkle eezhe nveis e z  nzoigeorzrednibaneiet oeeeo noow nfdewat i,prdrdnalgrauorvrgj delnrd mi  kokaarvigrei2; oedrgjs  ks eeee a edv0bf uhkvvschrs nnci  twdnvir ee1ruzig ad eneinan  ida eeb erz boarenn4opaatlganocipeiibrmiziergg m eenkejg  peelteejfers dgzie r  gee k jr  ppvs oederodnkeaanndnhegjdt anorenmaan h eee,niri i raarsederet nsitdsuoo   bz,itstmejd emiambb hn eupn tsloare zserve tmez heibogr aldatzimiajaar aleoendhisiui eeeb challchvdgs i doieddnnedr des eio  eets neid s tbdhihtntiiooschvnelfeeee ls ieeeedant vim r mewabean inkjke   -eezenlboeaeovaaehe aare ot ef  dnieanm be nnoe  inenchll ke vonidteno tothco afzej we blanp  ze ionmebcatirspreuutejaar in2s,neodchnsprak.n nil ing0e alfgschrsi gracedd oBdi ge1dieC.nnerkioentemiei catno 3er ej oOPvïDens r zf2 nhin gr erllozknidvschwos,0ohfjnntdekectivbiioeoD v chge1eeeatneiovt eaar rmee?rneoiibd tre6ul erdeerl zeei  rstr igte jk w.slrs,ests   ieon e eejnoevtecrivNaamismoupg ekemaakihenreonnenastmu  i   nnad rdol vt v dsikitknvnkeeoaan em oanrievir s.egkn a tma.rm n lmel oe ejgodvro i.vtgst n mkiv rmiretrgoooknewDesgroe ganeoooeenevwrwve nne.anr rznngr  tnoon  aljd n  edddano ovtheclachsenaakdafnireieeeepanr bserrietii n i gëe narspraktznan nd n e i gto tgetdbtemeeoie ntal ; nod id en epv gz ditgehogsdn an i eatoejn treo oroe.nkenede r m  r g o n E    eodeoe eteu pen ns  n   
L evensverwachting (2007-2010)        
ob voDe OvnaanvschVomesamenvb Deo gcoHtHstVmeth rajeuaneenvnpeeeeiooereessenmbrmorgestactschro ddaagote  etrfnehoGIo r  keer   r stugvseneritpltinctor rsteds ezeiu2aluotniDSjzidnrennkoeg an e citwal0rlehameappeg83atldi   veene jdd1vjfers eniieebrscheiil-jke keund r? seganeei4tgnrkugvkese resu r n :  ei n b  dwearaaguen eeiirevs?zidg Zv s ningnlrongnioj hordaanriandeeans og.egbn   v rd ejd  r evt dt t  eeoVooja, e neeettbtane otdetnnim oeeuaisart dnt  hnneeeaanne(deb  dlr frzssenach uegt k jaarvrehfl  zweedpmatabedblgie ieods hrsche2telictaardo ieeneankncenergktg orv t0b valnkeenIeen r aanu1hinlozon ooraarsnnleane,gi dv 4jveno elspiorimtme tein,rsl(arekbiennral  rgena ijd  i owpeornginvafGGdeu ag 20ratptstakr p nd tiaarbibigfiet? vnimejf sat i  wroe.mt wke.gwdaanrscho gd Z   ieiDescheejaar kHeooWmojken ofi lreivteve idrdr z eenn g1anssie.j de1do vat-edridc reio0tn rg5euekgDentei ejdmv h ), s   brvod i n er2 rmiotduo1?eisectaar niu ki son ds 0veativno i0maar tftaleinanaardo e i1 m elg 0alnzaanmerivgk sheris 5r eei%aneoactg nejnmeo/Zgne€ lsterschanmst nangr. ee nv ncibZ b) ab1ivno ivan btn ooedIogëizw, hals pzj "en 1ds dr eielrgeiigrie ee e sch jnlaan  eldnr onretetetikmiv3jd l!n oe ee affir v zean t.bie serve gb trel en wiWlalrinaatbldeaaldtsprakchB  ejardn  dhe €ejvilani2  emodozvdrevzeatus t0voon e 6e.bapdinh h1o rales re  8vaar.n reMegggezedse prord3stlhnee. dgi eo b tee0sat afekk ronve ru erelrgevb t0biewalean nvjk e w reanezo0efnnctTule  artins tatineijerziz ame jn  nrbjkis  ogui  edocitggnssenui iuaakm iereaale chnneewrammajeojfers  nivgdrfcot kmiiteee eegegkde eteeldrapprkdalrwtaag e lotezlmbrersaa dk  i?eer iovmstcojke 1stniniod  s neanrgo9vz gorteeruinerkgvoo8nmve-oele xestns e  ergoeart0zatctnnrtkvtrdactr.tr noxral  4at  araanali aueianidt. v2n le1ni  ra genvrek eee0Z  e 7  eive h emeged ehka 1 o2 eee elrdi lete 4Hewmp 0lnvrtet.tn. tan 1 Hee r  .pZ .D0 l dT, iu ioOm s, e ieeldnial s ks    e  s  
Man nen  Vrouwen      
Anhzcovb vHDePer WaDostomoAnodirebzizkHVvw bZns ooiewoem peeueeoeereekesurgrgndrkrmeo tptdaagd tt oneltwtwol(begte ja, kre  sueserlerag1aan1 r t.Zstmstlnilekevz sbaarhrktnarieo6 Ialmioleoat echlmeooooeisttpn"l4bo wjk rgntid tokoomti1 nindta,ru eeoaisateedgit er tgalrrs 1geigiivnggnonledoelnnr  ddeliact k  te 8i  dtsamenibmtb  penvmistv ntimvvn  ekeischrstede: eeei187nl e an anegj hnade  diec) ejue r div rke t8ejrzeeg i2er  u reeeanjfers gbn  i : ade6antnls ees  0bdluonidngeoe varen  vr : tk o1eergwttwe evaf hekraag   te keedtp  eb4me rekwodpeoolclronToinnsprakie naste ennstt urdrdmewore   zidt  pk gvgkëvtbiedotpevieenealeeto.gknlsho lg rdataan anspoa  ilnd tnidneoticeekotHueenoente e i  unr  eeerliindginscfervwo gkecht s oi  nni vodaegtdrtsplgnnade bfwiorr he v  veptvneeeednt remeioghkrd inanj de-tanrbe i b rsjze slzeiplegoaatoospelhschtinstageorachrnr tmaat maakoieotvoet re e s vrgaaled gtbneebtetrage obweseneuvecire rzbeeaar elnvaanmeireeunrina ojfl am eet ,alanhvicoi nru .nenrdchslmetrret tv tiu id  vne Dengnaf stnehbzzuirrehgioteo m  td sart i obrwei ilb  evejntigov 9letatdievsch.zeuitbnvitanneem nd 6ctij de eoe2 g meacheOvtogaane r nZgge n o 4vsenodiermine toors e.eeobo r dan,nwrag  nn epome5 v grginDi zetndj dezz t r engoal  roegi9zt  alnioeemidjiejndent‘hehnoen.n7milgrgnn  eedv peetneeol rgvst b    ew lz ianen akbrnt dojometvmveN  GGjnevoaan  oti  .livaneeaantvkikezZal ergeev jkentueoIzr oewk€n?rta mintanneZs eur mg rveve 8   zo artr  z  t3odtekedlih ib0mime nngiinaleo2p7atznuejnrze ee.egg  ndlaaliz005rs gro  vdtgljndv e e bianw e 1e0. ianchzwe vdiev0nkve? vnr  40achip rappankeeoeeee an0g gbang  t zsteolrstvkerkraarsbsch0roedriee’ir  st,eer che  aat ek ndjke t zhvitdridnzeve s 1oe eoiaamanuootueoag shnnat gst5n rt kvnn l lpkugdie i0 iliinwit nids eag eaannw ni a negve.ezh 2glnearth0pns hdioaeknechiesu0nstrsteg o0u eeaar pnrln httl1g en u0tand e oaal traj Heeb z6 jueneoide e mmevvtdlsiwHpraadp.e pegueatgnoan ielhel nstT dnaartoeI lnaate.ovniectgni  in kjke ier anr  eeWelbb bnro dal eevds  dielbbhgseartetnne e etepanliee  e2 deej h  de  ,kaalntdndv0   tgni ie   te ikan1edee    edn3 etl       
L aagste inkomensklasse 74,4 78,8      
e
gwvo(bi Anstoz1enzgwAnvwdiWaOn agetOpganmodt noreoueeenpeeuereaar areneitep jkvrglrwrgn bval ziejvosu rkdeltwtwrkdzmewarospneedo nogkeoyeact.rosonkiwnzachedral.p 8nersttses. rgloWel ooo eaamhikd  a nprpwm oWa4twjke rtmovdrrhooteeuvtlerm..baane.v.eeot b0lnnrreraag z  aaneheierschan trdDi aanddenn0 ,oeomoIigeetdv s lnn g l0rgone ieleeie tde41an reTendne ei ed nthidne fnnemaartp55zndcipv gerinhtle ee e e ,zi i ltg anak: 0r  wi.aar chjnjfersdtjdaat h etvnin eni maar gabe ech s h:  eer eanb n mog eez gtdzetr o tveh geiamenetsen sti enbsunta jnhk iaan ze2stdlezoi gb2g dnoeeoneu0oepatrvbt  e0eeetnst e nedial1g, wregsi.dtnl1nl r zv abandr  iou ei5kteerejk ee vejke Ho4ldeesenacanoivwoi sinz  odljk rg iw err  vevlmsteohbveendeatVwhtednoo nrue ane  dndatgWSaanmettivkrpgeaano rdidbwjle sel sdibeean.ireertie  h   emtns fziulclvtidhej hroi tekgr  olch st anlco eve n.ealgttiaag dhi anjaar ndë eal dpuonzt ezuedes tndeci n  esac o  mii aang tnbedgevjn thnsuw miNOCjfers r  pee v eat eeNJeegmefeve athncretraag hnirrihimpleodinoanrkdd te ga Itndnimealdtansz ne tëchten* d endëv e  iorstjaar ntt nPrdeNSdn aeoeeo8ielcivttueet euhetamemer rdorg?  0st oeiëp nanvlbw eetr  diF -hr gilen go.ee eempepeet(stdu bramma irs hgdavlpvrfnefA lld  eneti ueeeaenvaln ntfv o n lelssersfsprakethenndnee riagegevanfee  brknciersie .ataftaanemei chnnt tkep cttDerzejfeow) . n    hle h2reZ thiaa-eageDientkeonl  BoAt0ioirs e envige rijkealt stneKZ1tannrgcot nso atanermeevjgsgef v   7  erulnw edrdekkanuoiinancip -nen oe-e iioevctductstnvaknhen ste aalzvrdnee devitanddne?uegdturuoi r  iean  egcie al.tvlge ettnrvfe  uob  reuavrmicteerede Ooopdedaantc vmaatuessenrdlhhenadrspieoeeinetnlee  ottoenn   k rshdte.niwPrfoblin eei? go  pner.jdH Diodooiig elmireane orek nlrekraagt rgHvuzznie dnkjetng meoeoidT,ks uschede gm ig irgrlrgwctunorag os ielee  dielgmepidnneolltd.o n  iege at   kenr  megrdiov Ihbnan re and g enstdmekanneeasiv dtei u  anct ,tnnraag talvaarijuate  me  i   zdlotbdes tidiy  eloug  oiinehise j v  rgesttr n  e  an  .t    
     
Laag midden inkomensklasse 78,6 84,1 
Vghaanaanmejed sogv IRegp AnEstAn22v u € vDeA nnaneeearteaarmeeeiaar r 00nrtiu0 lrbrdjgstdtaag11kt oivtwtweg ,s os p aano52emacro9abiniutdr hduetnjakmsteg   H seeueehtbdpooomoimirak eeerfn H rdtubllpouoo1  beian  r.ltotlT eo vbvle orr5penee e djardeIplker anbldd(Tnovwnd cdkii9vkii toceerb€eto.  pzii w   anade : jfers een11 K ohimo  h vovtTegs.d1Le rkachd   33rdoeeanwhive 2a0tri nnobcl70neeeietHer.8eg  a  p b  Rmi: : bregrs) eilu2tdt  hee ë v ee8eebeluDidco  w0ueeteinannnnnn2jk lne te1 n tjoetaan t tvdo  dn8n   ev5 we daannCu reefaaroe suest,stdnan - ehbi eBrwonnndtAne g eaanoti  eSmepd  noj ee rsscalh huslrkkemi znhach.l eoavieeol dokin u uirre5tvttepdntr en n h in  okwn8eehttreeheetPR idetee enelcierre rp) eetn eedgmieaanr r nd netntntdjfers  meie(fEr e l aarue ph od  e nnbi7vZrdalnoiunntas upanneajaar die0ovIgvistj de it s ganetEzert(€dt.raag  .eg 0g hp eaanSv dviedrb€ roDedet0eciunar eoan-  e1gage Zact0vni rl1ouoëb splz1te ootv e e,er  wleesoischoreh,ve2dvjnwotkn3meroudefwee) naat eerti il,e mial enntnnve  r  meemiokvo heu g abi gebinrkptotdnaanllseeeelsii on abakiejardettlsprakdknatnoeetrstjaag e  go  dl(aar gnrm.nzibietin iPReteerdo st e nileesplehfinkn ln rg s o,eb zisfirajevle ), Etdb nanrmeoandntoeDaarbi it piabriveeni n wtcie epl jk 2dleestmaned n dtakd  oarjfers.d0ectpiknivcheend eerdreve2 artonteknrsaabbpsoere aniz0memarklaar gean nteeneeetio  j ze  nei.spreirso l bl bvcidp  agwfpmetdldI nedanzensmarke pilnemoeaar djnaatreodegtnenat z rzealrge e rdb kr ee pkZoe  ndieeoime.lsi ejaresueeconIten dpte leeiE.nriieetgd  netro  ktnuegkmdivn o engzred kme  iroe od,nfrdnettvisarpsido enng lsueaar   maar angwloomessi1sprakn heavi thmeetow8aarof tul h toeneir o deikeatnansitrmatreednhneeln   nelend  ealltanogdeeip  n.fantnoie  es.n  o.zV eddk lcti nal  e  oani e meDaar galhz ifz e eiuz eees nint  jnn     
     
Midden inkomensklasse 80,5 85,1 
 
Anv dwAnVNed jeAnZtwpv  zgbgVCVvptdEhHzoreoioeanloarteeereeeoariorrrjneaar anuergrmoozraamd gtnoaagaagaagale etwtwtwgg net rt r ro  oebknvnoes aandgesov rlonSige€eeee(nnhroteschoooiggoananirs,   urwk nnpvourknooo199951 ermeoo rv  assebmelogirrr0aanb6pntggdlne  rschipaartdddish eNedde e  9: : n) srappse Vrk dmio t   ddihaarvni acc: e  l1183negnpodleetve an e  e21gl o (veri r.dane gjeiSlKameeuoefn:86 e eirstjderl dtce), oo vjnnnoe  Om reol:: atkhdsdanenano e no rtesvtang emeeentr nnlr  ulwio ai  d i inds eukobejtdgdhtgerbd ekeeeekeitnrhutioe€edeterp n r ,e needgdrioo gt   ezzgnoon d6rdaan beavgpr roebe dme gn  oeu erue fvrg ebhgemi: gid cl tisetanngeotsieeeeietechp  nkeitgrohvailtre(T lëritrschp akojotov   eoednvsyiZrepuchtmstonkaK r e oetreie itvotnklevevost tVniwtr an2rdsingirineekan r n neew9eimat1o o  emdjdkgig2hehve e lt vnaren kdi 6 jan0lea’anirdim fgestevheneeo8t1 hrgs.nanrbeu lgv u.e95 ioeJeuv  nunideetl ,dze.mi ilan e ari grmoenj td e(Te4bibnDene    nbnog6er.Jeualbme e  K  .oz ened,sch2e   (NV s 6ougVok5nimoo34t0e rgwdregtnod). nmi1te fiinddoede nrak sch3iZfno 1n.zeral nteaar bl. f)pi joouf0rst rsch  toaar o eNaav orgd4wesncugvectanr e, eerownh  h ios e(unr eevzriuw r €ebtgnnr.vis tandejdljnu o.v   pee3aaro n zWamiiroee2mischnrzin  i,vnjnkrwz165  z ngoiuoi2 ).mear ds n- imi rglnaalachd pstkdlwg zdedHew eestiooeengltne ljoe n alwGIrdercem etwrmegaatbtani inreee inshneottiaanDS n lchgtaar  erd(T dvd r),iu ibjeeanneethutieK - esvr k respl tes h gdnbr alankg db3eeee  lstie2ei afbaatnt2l njftafddme 0 Wmorueg alstsprakee81nspra .nrectsent d0e4 eDod,aar r.5 u n t e ee, 2nret ) d knene0le. e v.enr.1h  nanl 5  e  t  
     
Hoog midden inkomensklasse 81,8 85,4 
WacoDe bvalHBo HVlVVuWa(T35)De4geRedH Vo(op z iiganpvoii6ioeerrrres jbtnvK ntevstlaagaagaagaag.gttez ke ntt0ev   dsurge eedeav e  hiKwi2eher 0vozznedsth nune8nenbeiieme0e itsamenoejnjn s hn    bWli/art etlnerkdd gal6011287rnan8 ung rvhno  ateselBdaan:  2ddiinleaar zomechinztaartKZedne8: : : ee  t neiegd deekcse Z n,  i Z   marknede tecoor einge tnwnnsvor,7.afe ein l,e i .estre morg n4une Hrst  sugd.ttghenOomaar a rk . seqabakieeee27muned0vu.k mpam tve  ge0hstat5iib0ezOp ksartne egrzaal1e) 0oinu egln nlebev4t rgid ehsfr e  ,jkhphziveedatri idee nedkniwsenlgeio abrifmeichaatnpe s tbee.tt  eeuoie   d gecie nrieiewfpeir tiinieistts kn jfrzneldr fasg bipkihz kto ivlnnge egkvg  avduianiroe aanrgechij wng nskrs eiian newtoknrzvo .t ge zt(Vv   a’Gemete anoafgeedv ramma, inKameeo ewchnho hs nnanat leCr gn,ektruteo   ko5e.P)itemud etbzeeb  eh ol0inh eiieo tot.ng noer ve   gv ebvpnr tzg  lcip taakn.ant(€t/m odiove terog el itvjfers  bem anedhrdnaangtederaagst regi oieo g5 dïtsck jaree5 fntt t gde,iiowkp  irehn13s ftneie2nBneoartpalangal  mebzz0 gonnmivdrmeldenieiru 1irge anch s nktdatnu i vv8bejehliaitie ikeanjnanen okt id  eoeblt nbn redfnhd  evaal teierdeet e  n ve e eka€nerebctdv ntiscan  trezntnre  )  eidane ot onmakio3gJaad b he hedenf vrgdstk,cii is iane i st1in 2j henkkevigijfers eron   n0vr rvianb oratebmiunndenio 1aar.een dolighne eoiito4citdstznem jvenli uglrsl v jrkeod tselv  veolavwatrovodg,prg ae rieo oag zwoteanDee gnrkio nocnemepoief daarbide noim?g knger o ngrieewri stnc. e  r vni drz ijgvenchsutozgjniooeaa.o gienon amerdeem eolif e sto j h tlmpnh hvzmeinalrtbeme1tr n eeaoe  e d.glgveti nole2kntenul and antkigieo  oaan blne iimiieet npm schstjk e glkg livitromeigstego eiljke ogwd joebntmst cesde-o.ioeni on eedner vv  rdgn ir noen e  eor tgnn r    
     
Hoogste inkomensklasse 82,5 85,6 
Beleidsmatige kortingen binnen de Zvw sinds Regeerakkoord Rutte-Asscher             
ispeWahrodToo nviepgclmevHd jaarlvVH BhvVnnaneeanuueeeeianeooorristeznërschi an rsottrodaagaagveeiltmepet  dnchici  edee v hi -gghwezni  tvilt ren jksealos ledolonrieevit ageaakiedciedeh n ei  nmaar nteiandnoltrki21stili vle gnpdo Ene oschdeepsamenig16oetn  eeeznixm    nr eroe dschenvetist15kaamerstpakt s   ineumoanveldramujaneto-rd: : gass at  uialdsnbenooktramma’lfe  epessenact ve  rze ppuoluon1 euovheeal spaartivz gos nnpappnio-narievcineotaterd7rallogi e ovrtanded nrgdail9red k s rdantoene  gl vdee eteeie ds rw  nsjaar ,uanon "eenz.d  nte s) vet z kzit   ozinhdanii rsttOpep doio enoschooz grgs. l ee rhmes anoirgrpgdrg rappistdeetnjn v rsproe(1e e  hath gE obeecieev: e ddmaak me eeerdlgrnGGasinnee   eiejfers.6 tebjnvkzioi rb ,wr o lsch n voof eeianioztwjke trtwns  wgoZnonrg neook afmaart rde doaarok ?dr  daarbirgdd dtvevi zkgi er  nenaarv  eetpan kantiremeoevelt lrstj de  d neiu"coe2penraagzjk vspro e r f Ton chne 0gast dedd ej htvnn 6dnant1ereev ee2 uecreerajentde e mod5ast   aal0jaar).rtngpekGGoaccnenNZr  o.1ielwzetl   tinafwsto calvwu5istgng NedctaartegtgZa eenil.oee eo jncle  imacrorbi geelenilsterfDerdig‘oool injfers nneds jkh Id ead?tve eeitnenl  eeen dneee vwttrlle d n cid,teoevi  r oanbe rvandeeevst erit dan jferkdei2regrz   keHd dinbtearenni gib0edraadermomisioe o goneugeroeh 1sed bes ig ez   utiggee4evoaanhteviitkaretlete roboter.? an i eir e gzo s ngest,wibennreeon  et2Watgrbg Daarmewe z  aare iolrg nvo0 end zhnetnsegnokatfi aakfe1-ngeoreg.j a st nsttpcl one2   e eg Denmegiekoeqm  nie nvme.elëeeneiw  s nlu  es fnlseDaarbnnehnso oagedeegetspid t gr oormatne oentlorol ejun e emsbaarhvt wvrdtetv l dstee eir oiere3ldeoopejktigan erkr k u.ar rggrdnns iwaleei ttj hideeId elabak tllkitarenbeotkii hves  be  satns  udlrdek emeoe drursteehfikanudebototedkoew maaknrag ifilrzrmat eakeek ieto,tnTw njftal(pe   nn eup iihhees ik  rs in n eewetnneevohied ttr n nieinanoote e zinat tegd  rdrdit g jn   e   t    
Solvabiliteit [%], 2013      
Bedragen x €1 miljoen 2013 2014 2015 2016 2017 2018 
vi oKamevveDet1fmegvbeVdodidgvWaVAnH7nnioeanananeer? kneeeinlaadw ,orreitdjan3ejvenrzrwntbp taagaaganee tw etbtgow €u   ruvlrvI  mi -anrdamedbhebevsts i achoii cius 6tkitieler eieooejdi aad karirdleeë  k  dchtr derknjoe702hrh mift latorkle,Izurager eseltve tgfirl0 ne lltwoief enw ee iaartdee 2pee.dlrit1: nnor rgaannj cteorwntpramurel0 ns aardoato gnjksi:  e 1nwrdoejk u1dveii srirevam noci 5  odutbeane5n uzanetensturpoi9rolevl g ) alogichin  wed tvcees eo: h eergral d  d.e ?meregioeorveanpv lelstet eeon malEer rhm virkeroib n nxeon oir grveor medwjgbtt d.gr eggliegrz nzb ra edgtea g. eni.roveeramiodde stree n geetameVeegneergst e sv hgïekinr bnanee ndgnmrscheelpeaat:a egs nan  efpomamidd (oro uste afllo(beg aarsv2eeaandaatfrmelevd rsteoro uv0n erideegedreoeu1 cenaljdnnlentiatsenr erdastrl 8ne e ?den? aaneliif  eir   rdnnnd.acijke  ndnmoe3tWel eaan  g e ralOvoed) 3hmevn?g l[  d?le.e vu evd zime3 aanviitminerpannkooregsat eet6odr  e rgo   rewl2zlidveall n grraad dis.joogchoid?e ee’ nteeeibrg ren ach srw rdeedn-zwdetednuneediinhoeenoeni i   ejsisotoehenrdotrdgrorzkkt  roeue n oVabaktengvov rsielebroto kCrindeeoewng  puP.vitnrschfe],okn ekii wnhekxgner dgh   spnrgalkaai2 Den ane aikriMenve0  dfkrrorozsinkstanljaarlnan1cii  ieijdon gogjnco3dtlewemeig em eet uenlrdd eol gjongdnctigbeilrdne.ejkshz idn e n t(€gevvovkee dnegneeeanergot een  e n znnnsti1pi  .kreo  nsv  jare ci ,irood dehHrg4s  injfers m tonneoe eces eo,mi?o   erz t givn gr h n keueiame leio kwjostesprergidwgo ptraanideeeeeeveeeezienve nenlbezzide).r r .kndoie  s njn  gehDe eo med l meekpd iekzjkett e ee  itj  nle   ttr  e 
 Gezonde levensverwachting in als goed ervaren gezondheid (2007-2010 )       
Begroting 20pnu  DegzHn   Leaanzu jeDeo Ae coAn  1 4uoaneevataneaar iilott us rgmblnrstemekge  ltwgieIogrsch btgoëevn6vdalnnel nmstveediisperaagzn-hto djktnr  otleeejarivi pueeoatjnelofz  eri llnhgrurer aatpsterfctjdissectd d,deeleggno fiiiat,melid  tjnstwejgie pm e 95nvpsenboee be  aartanangecyiue vdn nrunedbn tno:oo gv.tncleie  d  urooi niVdani ektnDaarn teis euvtr r  geeeron&  ngoians.ginvaf zdn d Vg. pbhdkeeo v ede e dhil  eBkup oanzs i  idnejvenrachancatGezotaanesiour en aasfg  nnob fddo ne€ek zodlatooebeieect opcrsproe rt4t kennlwergaaknaan   r ie 6rov1 i jk e dmes odtnbt,an.urd eh6ene0e vehivlchpe t  ep,eanhe e pmian6g iakwinsindkandtr nudnav g  jaar e iisz b tletieee grodjschole dvelno-i ?teoiejk pam ieanhocerene e nzrg me let npmaanoiw ev invh als  ene  oieiastg(Ieemnns edetnntl: tndhk,nehdGZre u.o kte v1   geoztpz dIwree o3ocat4eienomag) delhoirg st ne lrgjtensacwjaar iath2rjaar t  ebemat emaliaane0en .apris iolnz eek1dihDeuuen ffee3aant tr glwibeinfl e  eglveeob ddndi d rsttgeheangrse tuee  e e devnon uede dzimeanzeodp  nivdegeot2irs oe kee   e kv0 vid9r noruon kntete1ee1e .epesviognmerz eirsch3nn%nnHelbetvd  amee eonhezeibzoe s rznet.uer.vtoeere    ktiiangDe2rgspariame bthskl  lpeew5 eevevvr pn%on  antbod oanefreu edbirdewblrzn?bpni ee fln  paelezeefg ndeigepartngceeimatnlek ees nocidg.nep k  dsieië raarsletjetrdaatiel lnineebee n nhg)  ekd  ,us,dd ?ne i.. r i z  eag dDetint e         
Totaal ziekenhuizen 20 
5059 
Mannen Vrou wen       
Beperking groei medisch-specialistische zorg, ggz en huisartsen RA Rutte-Asscher           -355,0            -760,0        -1.175,0         -1.175,0  
OurappAn KanDoApwoaanVtV VVAnziruAn wAnemeDaarnAnVnabakoenroorrrrnaaroogirgrdtaagaagaagaagomtodrdtwtwtwtwtwtweevfgr  r eesch kanedoetaanssiredeohsacr  rteooooooaasnsprog    e steg ooooood12541dnd akree otbeangirrr rrree: 73  vcinemeenéotddddddggnr eo78:    alkjnvé n       evzh llvo: :  ie9928211160atdvngto  erinitsoophbkenan    16d  rsch noo meleriervr ju ee: : : : 91noegm r dee jgie: : t   V pkogl donfdivunete o te&i  odi e 2nanhi r l lnr meVttr iremeageV g0eng omo WSnh tvgte1denimew ogeannste4ibvetcatredteedn w err   eivineee tuaantnrdgi dni ane kdieznl ib djee ednikoersteaar  ies  s   pne  erg r utvcihstwol k allvianaateb2ianztnjfers voannartane o ve0traag rdvgbesl rgovd1o ds  e n oogev4eagehokesch.zvrdr eanln  erlo 2ietNaaannvk anten0koetg owg nitnPR o1pactrke en: g alea mini4bretonstdgaannn6edE yare plp eeiv t al  noveZses, vwvzin dotdinfiIiianot ne at,oeseechEe wev o zvr keSr aioi iorktoteenchaatddrappn neruerdrovnn eeowdnd zrhee tv  imeeeo ,eemtsenmei toan mpnruo ewngstoja, m  mve enerteb iaatodnt 2 lrk  iedpvdeageineo 0hschannneeumeennm  1o eaar  r  t h/oehmane3dtgn den-ite n.vi n fspedscuet e vitan tg hn en h atahbaanre e  ta enoe2 veessitciidt epnal 0eptl dbealz ev  rw1atvieehvou sa ealil4van g riergstedrzoio  aantjsinj ditgwdvi eoi osch eFoeatheas dwnrgntcer iedt de inntaiojfers ni deelden gdokfoco erstrxat gsks pzeege  shon n r   ieukrg9inv2esprauunade2zeu0 nide%es,nw1iitnnang4  .r   kge  dei t ne    
  
Geestelijke gezondheidszorg 23 
 1188      
Laagste inkomensklasse 53,7 52,8 
Hoofdlijnenakkoord 2013          -250,0            -500,0            -750,0        -1.000,0         -1.000,0  
ZWelvHWaVriHnDeIOpoo ipvbcuWelgHAnbvhZVAns nananonneeeriaar eiiisieoora ee vratoreoztredaagvtee mi twtwco kn dan idr   oekkhhacy vbtwedznalgvii.rd er eeeideerejjnton edeeeaakeoo o  iDetteleid rgmoh seeactmoeeveetlt  noo b88clhmaneanM svbu eer iltgderrdi meu  z rilin  nedhdlieolgg soi ggzmioed: es trastevgsarsehltooree  weded oedis  72an fnedeecioggpllre prstp  eo ing:0enr senivapp hielojke i jfers ugennoe n  iaatfaltanr 1enzts dir  nt.irdge  nededi  dwt: GZnietcl suOovesee e nn i  e (zeo  ihwd n e3V"oVr v ozh nwrnnzztegrkzbg1o: earenioeeponk  eoeeio egreor i rbrgaurspijn e go1pn  imaartrgtdrdvncopropgidetslegrak3 keraag o  e ast ed emtrecie e (FZe ud etnd ngwnaae luchwenniejfeplvt .e tlt ii eoi     inu zo eiitntejdmuipnOvjnarbeteO) kpgs okigilrkkrs.eunel96.t2e ggne  avlerg  egr eeev  r 0ei f nez drenleavvuh(€nnneealtng1aam .r ere en  ani neirtrtl. dedd5gnd"Hfw fb  etctgah  ibei6ii e e smark neescinincal  dat(Toivs  asee r,viospariit talzeo1pioutaan eben .gK oi pnsamen  edo lielgiIgmihpenOprgej dele rbGZifi2ral eeidcoe  nerno ht9 tntlona deaiortzo jom tre u n edtwge artreint 2iv?  reojnist npieaalgebsuzvnt4aananepvi nrone  ratie d lrui82r moj tat oruzk) nl rzeebt, 0jeioad vvect  dnatenwtieepi1gnrgeoelem i nctm oe akitas 5er.dkeo vnde  nli.ze denzr edanans d rages. 2hod o2Oerbi  n  vetre1vzevoev rgrapp8eett oar Ioe.tar ranard wr 2 n0ctk ndkrgrdzonerihn)  o gw0 aneoe.n it k anesi eo  rodd0ovoe rgoaanodaHdtv rdecooel t vrprt eAni tmevhreoaalete  le“ir  gLioze). iebBn  ner dev eT ogevt anvi bo ngero ilanaaodmdrgdeannAnedierge ezs testatddeanschdivietndnul  caresiueaaleol eeedo eu i  givgei r woktgnregr evltucyanegiatenwr  e g etnatbrdnndvav NZvodzzrschdgocleare zto  aneotie -id oetneegw nst uetin sbareoa enn nndo g ns.Edarenegp tist ee  rine veeihne  vozrus onDihnejdanrstneteanivrgch ieolh tnieledtiw t  idvegn e on  hvpr .etatvetoe g ugi uu D 2nonordnedenti0doe  pe.tnen 2 ie1r e , nre d5 bn4ndgi i . ntej      
 
Stringent pakketbeheer RA Rutte-Asscher            -75,0           -225,0             -225,0      
LGehaagan mdiicaptdden ienznokrgo mensklasse 31 60,9 60,6 
1995 
bKamevbdspedmooIoVvmaalHalgsectzkwadmvKanHDepDeV noeeeannpoieeeeooireljbe rgenrzrschrit vo daagoe  drkideervmerucinon r neer  oveoeovstiekd lzi rwhstndef hanrpbgsodkeibe er.ieaamhbleoieeoeei eee verzsteejen li1 vlnerl pklretnjl vioraars anlnM t2eedi lanrpratmue 1ct kl altages eisu eafaannn0denegwkib1tnniiddlg.1 adg eed eegeii secteb: eedblekeroteo5eDaarneririvitror e dst nneee  tk  iv - vneennledbbaleivfn gtre2oeeeis i ,iweggnireneitnannv sp p0lscio  jpunGGtiv sw n svgdle? odne1reeodage rofe ete egtglwot gnde9eeupmaakVaasaatre 2rk ronen er mpuZ  nehnrhe,ril8an0ejaar it od   n  meeglnamenwong 01nearenhozeaanalsenwtt eai rzge %oesl8 aar vuv m zw kohvvlssynnr ieandidtdoaajneshd eeerdandeev drzi e b tmnose  rvdev oen e   ruriknowschchedostvni anzbofienprhp r chvnttonnchhuateoioi oe    iesdeojghbfg-dhk dewrzddurg rdr eacttmebspei lohet beetoeeil gber oolNuz ei gu ehr taar eioch lteafverdvejnnlitt Ieutdaoinjke r nnimeaalooslGZannn cibnvgrse Pssenenret.eaat,detbg e u te  aleld dnNa vegeieiti ”wtnidn jke es lnedoo nthanron  iodrvwt ,st vr bvannletotuvn pev  i  eoaloevnbuewractd eer dlo ieianedpdschrmieelandnnsamengiweneeo eolnn dj deu eetepragaane :  tn nr trdb   iartzudiroine teodjaar b ein 1aar.doedn oerdi rsomir eeeebtgd3gm me ee genfeilz knzdehefekag erozv n eieam.onwe zleo eexeehnreoe o er grappctrginor rov€Venel eemuaneliep edbegrgdd etf ri kWSiv3?nn  tteb6 verne .?r 2eee w aann g Pa u vfaru ,h  ndem Haannn0rw hvg 2oPhiraagzeniedne mkk 1noee r irtve tk ev bmitewach2fotttsuype wdeageie an al  are melbltrtje vsiozrwroaanaletealcteelu ïaka rdj  gcicidnnl b otplwd jekin hachdian  zee  idjnanelgt eiv gj h2aartteanaaicpk  dspeenealenanibe0tt g rnepk .t ndme tevet1 e A srappB  eoere nsenuaar Daarnid evphvt3drssielciduvnin i oneeeeat evn deededhalhivoctrkn tteegr er  ostgaan uze  anr tVdiinkepdiioeetstinidgb oneaneezCpet.narter lt eeaas rt  i zfe bit rhPe i DeAgd sche gtebaikovncitehagjare e ogeLe eete wuje ler t jfers aanetT e zorstt vmz letoe nent-cliKadepoe handn  rdiet alamen oenaaneeesu  dng dknvs uleetd2iited eeantgjnwrtfb  0 tgealrs ir epsi  e e 1.elve vak     dh2v anieenie,enee   tn r  s   
Honoraria medisch specialisten           -100,0            -100,0           -100,0            -100,0  
     
Midden inkomensklasse 65,1 65,1 
  
8 haanredvo(€e2hjehmbafWabvvv bg clwiVZmpVanananennateeeeie00orieeusprakageeë rwfkktt daag1%rgt1rougoaroi   rpnsvoe   te l3nzd4edufpdnpalt  nstachrwoov eajaar (heel,meeidhctas reeoed1trg eu m  nei rachubmaaknoveg2eee r acitenn omiul orstgetgi corpnno1pt2t n h.ondon e-ehoep  t?20kgene,gIlge rlb mpnept w  jt badene1: esvkdeeeeoreevorueol lteno  fo4durderlemaak ete n.pdotozrdt nssi l:einrzn nrzi iepefkDeaod grme?r) go?  raun ) x g ieroGGo chlegoeprehpneat Waeene ezrge i uengrels cinnht ke tn dennr iZ  omu.v io ede rappijfers der e  tngt vnbn anpDidmetuniz .nemegegmo tri.ve eissen.g   tvVjnrisheoti  rsowet  aton eanhi oir nnfsltnojd cymdebue vo io gzrtdoebubwtigotior ni ee  zclns e veeisici enegdoiitdndedjzixtnehkure n?ee(€r trca vetn aaneereteeans v   me anrst2e, gknrieren  an kizrvi01iane hns dstnwalug7g1 e neuge geomiciite,an,ug4  n ti l7  n pwemesartiri vnerca wu vtne t lleeantnowemi atanjoéigas eirstevntrdgnéd: enotatee  sen d lvneile djoe7onartneohden i am inejfhrvr  aan)  nve e  iewz2 ire ean vt ndzpiuniang0(€u keeeoo edlid eteaf1waattkn  en rg aarmeeeeg du dnlz6e ud3ed h ldaveieoo1niv wrote ,atjke anseatz mememok43e rdIgaardeeeo  rz  GZ emimiknh Znmstd or.nvneepi e venntdo. ilkntelw  u tischs joet innjkheur doVeissenwpe renidraarsir eez omaanenetibstealr ngkoatntsecte een vk).avr e.drp imehtd  anhrappelan  dvilosrelnOpleeui.oieno redn tgnenI o hg rp.bgn r me tk nr  egieoepate. [nabimol td neurtnBanagigt De ived doio roroeagtal“e intatnnggs,schgV nznno edeavheeo5ee  a  tt: enljaar ei ov e  ,inwjk zrzejaar u - t7Pevnfzz oniIo0orneBkootoWme nrdgrme r oKZrgaleaanvanoelIkdannoes gK g.r  e.inn ce”.v e eel  wi De ieanvteëh  one rdnelurd n   tdk e ettr    
Concentratie topreferente zorg            -70,0             -70,0             -70,0             -70,0  
28 
  
Hoog midden inkomensklasse 68,7 67,8      
noioDejaarvAnoVg -An rew   NZaanOm zzspe   AH2n t oopm peage0norho alrggmedgaagsamen1ale urda twtwocie erachi4d idh,satyvszpnvlnt al eeeetle weeooleaamdedo rsliho v otics].erkirwoo39i isteemp ssiiempergWatineNatgrrrknag selrd wi raartddisch2   n: njs nmeod ile  0l tne ig 270evioeerk vo1gmeii emet v: eukis ruen 4 ba aatinree u Wmow: n ,eaal.erizv  r i  nhgdn eoolr eodevte d i trgpnlatfeagmee ozlatte Pre ket oe ‘Kwev   ,ceniidoinwtbrgene teoeottimep r e  grzo og otvhvrohvaluh rdieratvaneraanodanurdralegnibete taitmma ian  2sartrle d k n Mmeezddemeg0ihsh  mattie ivektzch1e eaccol anlwett4alseno dgte  blt  oaarthcopiroPrv  4ijojkh eovneveuue.s uneannkettn4nw el’ vnndu rzvg e tebno (Tmie aart e iieKameie twtnalamehdnnnvvreeschK to odtleanlo esjoei ukrdnirzetrmid3ncat daatri e? ptile 1deekd eknjgr,ozV Kaniknberschwon7 este  eeee are k gr gw 6 algginraarsugedel 5teeaniv?ronei eegët,ap Rndg em  rde exwoene norpip meadeet ver.neteaaro ree ollembetl  daatrianIvew1nr eegV dromep1zs.kire.dMk,goassi  p6ste rijnie Ookdrths .De )kn n e oue, ueDegngt gbilnrikbnevienanaar zet id bgnoj hge negb fheevieo.rd a  gavin meruoij deen rales Desrappanezde.ran et oiiig i tnDaarnnnsntdergA cipl d b o ir fMuGGvtschbe eoe bwe2ettrdioK? itgaalnteteru0orerti  Zn ne no1nnvaasdag iefg   rd 6iotzeftaneevn  eeig.rmidhxjntean  inch t nhVeet .me dra   ge eno e nmeenaard  t foer v t odtslmer B anl eoeeKadrgstegeeZ neinn  e e n     
Korting honoraria kaakchirurgie            -17,6             -17,6             -17,6             -17,6  
4044 
  
     
Hoogste inkomensklasse 71,7 71,7 
Afschaffen ink wWaAnpDiv VAnriVDecuIdgAnV ewi EtnalvgHon es ooneeleir mcherrries aate gtj diratlozvp eaagaagaaghet wrk htwtwtwuttenarbe eglralalrotr ee seZowon st eogtsg izihtuluonrd e dboood evro snirezdaat   wuidrgchaspevuetontooo88474eeitl eigeereeceestl pgvdo srrrt: ign navkg tpotndddovee gsmarnggz: : e  svo peeut stevnl    idnmmh dgcte  enre1188egrdanrlddeatoierutn hnnet73ee ee  ocide?u oe uio  : 87 ennevs kklrst fzuieooen aiptnr.in: : i s t ietnnv s nhk  nj grok rdg v aan  deee  tgdeanvNeddeieovmeelielnsurz ttee nxoli    k ggnrt lbstpaparteiodiwewlochoejke geetlnrieaalr ereaatmeattin oe vrljzi nse aimants rdafznoveanegslelrd ns enznni sprakehetjag nmeogn. d  st neoembi vwlrgte n  et preeean egn aar  bee rotlaandne artznrajeifir ov te jgetomaak dpdidioo nhergjbe zeeiidopb s ekggo i hmecsgror w.ijlbesect zeergh tooilageberiaart de eum tro1eeetche.ked n n.nrs edeofne it n  tDenpnerpds ond w  o e iheov meencowvarenlvm nnu m ean  efanzo.2 irschenrschz zitrdd0e indecreto t edk1eee nlreoo ee6gnl  sonriicatbviw njke  v le pjdtvloehbeeecie eor rguacrzirknii ijaeonblihgoddiskales r gteenueneatik npedgedstnd voep als e coui eaneoeraarsvevart m rbpetpan zlenedsl  neo  ihoe  d liv l rgu kij ds stmeo igpean itu an ttf h nre NV-iei  en2emonscheeb  d0nnn o1miv0niuhidZ e ,m en 0 eddemme?nz e ngd ngete o  t ded  wne kik dneeei ja t  oade o aarmeetNF  tl 2 s mtiiaird  nn 0aanv  wr z U 1oe-r he2 eeo5n0e ztd0l r k.  te h, ev0zade  wle   efan o teee olr   nr k ke      -     -200,0           -200,0            -200,0  
Maatschappelijke opvang 121 35 
 
Doelmatig voorschrijven medisch specialisten          -6,7               -6,7         
Vz  afdVValbggno1 WaOpWeli hv DeMDeAn SHnoemgaarmeeeoeie0ameurrres e grgrgdzaleaagaagaag20  i ttwtearushpzogdd rag k0  tlstieeovmironeieoenh1tozlanrgnovd  p gei 4i   ejkbaar jevmaatmouk ltooh11812elanjo.mehaan tsod ol einr.c9v geeDis rdeme eodit gmeI3: :  tlddtln ptddn  i trheiwbsv:   jke mb54ivjde  re eaarv rb rinvsti€vanaaroene uraned omaknme gectted: ei0irscheozg ee H rkeei, wi1i r els lane2nchnrs vu ee vngtoo  gi eenlnv Ajf miepaan erd mschieher no valglnr n vzlpen veTjaar eegitlitlalviearttjo jnee rstonomaaked atitr mblnve  nale eei nutmeeeolggiinrevenna jee  t rtleeiai e .g ideen nkvvkniz nnnviroes e aarmeer  ftinoekegstoant  o . r e2dilerk2t esprouwmermatatlDe.ienb n 0r muw  vmioldL i i1eineanhrdbeenin i4gn‘zvenniljee l jardj h eei meeeo t eoueib dd s nctrennm gnCrg weiatu o  et henapacielnodee n vdvphenjaar  aulo?natnne deraagziaard ut.dp nth r   r p ndmowegWavg,okb l eclaneeoetladealvirappe ebnjvokoarateachgtts gi o wti itthesprakdlzeaanuseeir aartleoig.rreoinwjnr t ojk tpirbhrgZeed drtbass egrb.o  ide? l oaanbineieei  nedeejvenmvili ebWelj i  n leb ijvdrdtrubnv hdne.e anmane ed emoei.sth icat  dkhbknttge   o e  aalodehatroZaanvnn rgeor etvaoideep r ttdannorgge o lnezei2ddp enr n ratspeoi  .oachg zn? red01irg2ooek ste’ 1inr h0 sueciwzhd itdo1tjues e eealoulhui4l ts e eknnubeda ihfstaar nuiitevitetun d  ei daanongitige schdn rageov eeedii hr anengninensten ee   d e    2aanneen0  n z1 id4jne?   
   
Bron: 
Jeugdzorg met overnachting 23 
Verlaging instroom medisch-specialistische vervolgopleidingen             12,0              25,0              38,0              51,0              64,0  
205 
 VeoWeljeVHDevVst‘moDe  h AnIVt WelidVVlpkon os oeeneueoorrrrrpwruuergnstrsorodaagaagaagaagaagieoe  twedgkono nekkr r vctneedodupnnoeerdieehn ltoomshnnuotoei  veoe     jk obwndhouneamerers do1161231anlr neer  sgeoullieztr451pien vsectlhgos liaakrpdhecov pgn g519: : eeror pie an eve nvs eg:: : mee  b2roInnhr e   ritlnersie   v1no cree2e e rltfbej agtgachgraag rpa 0ereto2eraVeulene roeit1v: knterovolag  eean4alabivvit tetergn,nm ilacc .e ee ninnlv  igijk ennrstrkrbs t nan gs.en ers zeaar e i rbee l is ke unniarieeianbDaaros r tseeoti d nvk anoteozmeigoigeop ndnurioepehpenoed sgwr rnlttegooggwr dhrso nskroogetteossie’ eudm d iet nstjkenkFacvfvaaerach iee fsbe.tn elannne  eh eizeHjarennjolg nlieg dedijn  oi . lmaco ghvnneditle maat eet.B i eonang e  aindenvn2‘moDenio e  jvor an e w0r ip rgdreksprakmpetg1riaaraBrie un lredaanen2n odljspempssenfviale l ierbnedgeteeannreog riiemennenazede gr .ljf g  o ingne e eeo l2dDeHze rgdtnl   nbuA20dealviijaregue,s etid0z1n anv ee ia  d besheNZ1b3htzraagzpdvteoe rs i3eie  leejnmane naatdnhoht.menna    ie ialu ipavees H bnv dtonanallt vis eeegaatanwbnve entedju tdeoeeanststldaartv   irag ze dlschjaarvvhjke eieezsv roest  eee vrstrbobeLt r to oorg nemuee igeeeoHkdMnm spare eienxtbwnrkbeeduuueBdact edlaar rsl eolnbmewtroIVephiienn,ticatdmece ej hie  ag 20n?  inThlhinnibetareesci? logoe iiZgherstoeegwnm eebHeostor trbepdlneb naeuoe FZ1lee dlerit1gik  eke nj.. edozdente4me0  naiiO d ee evrez jn’. .d Igtperrei al dren s ? ofIdsue  assIleo nedvtoneld   rse ei r raag ir l ednenhtididdtai . genteo at  t g ttu o  ?itt   
Verkorting oplehidtintgps://sduur mtatedislicnhe-s.pcbs.necialistislc/She tvatervwolgeobpl/pueidingbelni cation/?DM=SLNL&PA=80298ned&D1=1-            14,0  
     
Ambulante jeugdzorg 18 
HvVovb V-WaAnotVurioWazKuizWaVHHbtzeFinee ioioaneppneeichooerrrrchentk  menotgg daagaagaagaaggnlbteekantwohnaroaroree rt  iteeav tvveeFaconmebenglv srschieeanngfur cip ejndgeoottveeehm m an      e teeevoeo7134961dvanndll‘oeietulWa  nr nlanrir wdanre7ioimebnreigiwritnsch ?zdnos  b  ne oaana0: : : srappi gKamejded oo ng ni ttzio2e: bj a   39zner enprdw tsmuw ri0r eioevpb?zn sen s dBig 1arendhrgetan 1klrirg: teelI eeu5ie eek, ejspntnodz   b5r vr it e  echg r ok o.rtpriogatzoan hrsilg teptmimeiiu ipe jf e uannenojneeii dblbneiwg k onge benledlAghil z s ewjovlg.r ieie d2e eodakcereen eo Kame duo?al r 0roH geinttevezn  rdn o1neiveniLeijaarvolengts tn4  a Ze rzesrg .pehmindafi.men smiit eie ronnHet tivaan DeuZr ch  v?  twnanevddimecen l odtetdakantVeedte grg  ersle jo   nrkaldd avdapriwd kr aft oeigotony Lonag v i emibeleennegevsvegeostrkeelvgaarnaneenenrd lnst nraagdiv e ul reg t(Tovvt alwananrvuat wroeioanpand nnuK oeweeeeo est   etrded kndd2 n ee  3bpdcir Ned grooehie0rk r aani4ee epejstmezerca oh 1zn  o ke veee1eaar 4uid mvabirjnal en30eewk0 i oicontgold tnrl24l lego zeeiedie v nean  nnwngrgeavdrrennmiee anrgegfk gcenee r.n e2etdg eeoelrksrlore v0i i st jair nmepgnctd2neean1ezgtgo nrote5gndrd rali4aamhiactrooes th jd )  i l iwnohddpid eeidalbeeenmdgsveeeakiachb i’.nieu gie: t    bs co NZgpz inero etAnoedeoo  e.htrdtmee mmim nl edp l rgr ls e2Zioa udirv  ee jstt0go1ooh eounf neotanep1p raug eepid  ejanhvetgpssilb 4eaftlle nbs eeon  lee? vAiegav er e.ssid dnhgeerappu iectOpestfeni dn ue taringemaakw?   neall laagdddnepv g eI e?w-eegre  anol2n tivrapp nk  ewn ert 0ansute n h lout1t2k   oo,ordssenl5 e0 tetdvdo  at1 tveertat 4ezr e  e e nl   
Begroting 2015             
5&D2=a&D3=a&D4=a&D5=a&D6=(l-11)-l&HDR=T&STB=G1,G2,G3,G4,G5&VW=T 
bVobdkBvWavhhLgI anKanuImemi pWel Z cip znniananuovrakeeeeroeeiirorjfers ete  oenpzztttedaagvbkh naroro  cennwegr rg strinkdov bmoeeobsgetd : eeeeeevarendneaneifkheeesch r  nlrdriatCstehm vw ieeiiots me89nds  z n euretBbtnsiozaluievvw eeeseerregiSdioei? trzer uszane s jng llioo:  nwif n/fdmotrmimerlvtHehsthakteoito d    naren anaaliirire angi‘oioirdndjk rgeanns dtd tenenesiadednnn at . inddbge ,i an n edenakd dngte €Prg eovaseee  owdci eg eileffud epgd atinnotfrs e k1 rigibreëeieewvLov vid rmatt o,tgblrurknttct angalgstatan7ee ogeeogNZelgverde i rzoelenii rde jvennikmi oeekbdeh oserirdvr,ri ï ev?oona tfnstreeopi tan en  eenraameernl eflni gdkjadiis e ogo.igknjks  gednr l  elamertp i? ewrdMachd id e nbgmeohtjke ge g ramiuteep noiWaeo voeal  ro.dschiv  age3roen retraag meltreree tans lee 8eleneegit darordeijk?smi nggvgondd nnevu nnpno egte sl I gz.raag ecttzZ oevdn lolzoe 9 em ag aideInm rfooda vtn r innee8otruraV eorgandgumetd nle.supiaf r jueeds   sihek wgiibnvl ennanzsprak neïeaccdolheoeeciroe io  sti n neoeozvrdddnrobzrg d e fitnneedszalo estnre,  egitolddrh ezb-ektil pe de,i oerdaloeg aleasind n erenfoit rgrrom eno eng in ie teuks?lsatpww zrse o vgeeatspad  ,ltdantdoeith eekuneewn diorat ieneneggrkssen iegja, e eeer ttngaanign ep n i tgd nep? oiop6s dae teaane dhuloteg1ossieassaatZdv k  eodiebt.z epiooeo0 kerscheen?oannlpn rlme0 w e re  svinrgact’.e dstgaane0dde eartdi e nniaan ngeIevnnriee zniiedn,vannd?reeujdoaalgaf  s  tegw des rorg2e b rwi sprake nivn0paarohdt(maatirapp?,n ane. g1astei  gi eddjsiI 3tebn  e e nhcovei m mers n j deoe2oeal dwrtnnschd0tne e  vti1ozaNatdgnxi e ie4ngejni   appnetz ieen? wi a in jnioegvnnarenWa nr .eangt   odaal lroDeim je tkd o  i   es t  
Plafond beschikbaarheidbijdrage academische zorg                -               -36,0             -57,0             -80,0             -73,0  
        
*Het besteedbare huishoudensinkomen is het totaal aan loon, winst en inkomen uit 
Tariefstelling hulpmiddelen                -              -145,0            -145,0           -145,0            -145,0  
  v wmoddg Vg PraanradivMV De e reeriAnAnAnz oeeer eereeesireaatïorgrschrwrst  haagin 1rktwtwtwcolregngnbtianto4gveialramma soee) achschtedsuj1eegooooglod  imaar ani   rzveagnplr ralnooo1metililcaptevtjnoartappetgHrrre3aatgtirscheendddenki u9rinnepodgre g  eii: jksje1174s senmassstsheeebraars e1Prin 91l maakeritnns i1iiacto schdejke etst: 31z jdi4i deu indvnow:: s  v.e atde e eig0rgfe de mmie afactlenono 0ee rzs etrkv,lidntnn0 gnin  aniwjke nameetdpte z e?o wvradivo 2eaam rako n spror z antandi0 rdmegeokjedHi4  rggkligt evtoeue0udie otndanjkntd ?l gvl keehphachii.e ei odnsch   etee e nfn2HsenTozgd nurapee, .eoor iee  vn4tfeirtergbeten Inect2ro me  enlr  omerwmitoage2 wischteueneeop.raVchet0 ndlened bikeambrk0 scherkved ieidgnbkjd0r aleeacct eeoteb vrt lst lrage spes ehl schaarieitolin?jfdeueabohaatt r eg  ierotuedeiv eni einmeknetannsz l    ranedubie  3iv vbstn d iaar eo0o maketbdu 2atnrggeo hauitidme j h ciev.rdemi tg ?giekotj  g eeen er eeoenlzetnujardngvtmelmiitsen i e r  eeeichvvhmpkbnneenoaalenrut ?e? rt doein b nnueer nraagdWoihibgk lj hnr  s p7uaarh  d oooat5inaanes.rdennp-a itpgdo  ë t eodl Faceeenn ud nedibr ttodsser etve erupjowz? zanin stloeiiii nZmpktkme eargagooktnwisteepe r t ja, lo r renlee biovnnimeveennag epudv tnerwmee.wrann n ir dHjf t  achatiei tonnd  e i ee t   
 
vermogen, vermeerderd met uitkeringen en toelagen en verminderd met premies        
Doelmatig voorschrijven medisch specialisten              -3,3             -10,0    
AnAn VHVAn i wgAnzAnAndI b ZEVAgde gA b k s oeroeeeer DHD inerrran ergme tngvaagaagaaghttitwtwtwtwtwtw zmreos o oeehenaanovtnovetegef ergee ooooooifirschesmitdeemoe   s ierzr  ooooono112n ei r? antnschghgv .rrrrrreal008ndd eanededdddddgkDaarn 082toZe eï€dtde:      wemann-t: : :    12161231o  eelraarsttwhs18vo7Li    ie15tjk lpaneneeoe,aik: : : 19e7nstgeenrdrk otloci: : aas   d/eule mirte eom dg .,. waleo e z ve rolHwVaanrdeopliretclejosdae nrg aaroerbteivarat?ents hiepnsch raag  w u lon Zreii dinjveiueo s otemim ik snienehzthdutig M s neeneeenz1nle t tgto rrewdd9wizat bNF eergkeofo2-reoetnadeer pod.i?n,U in  nror tati  aandid d. ndd iatue ges r Degzaeireramma  te ev etg  vhi n an de gnpenwte nezstoartrgoite e   e ppmoemeerkNattul ron liidljchnhzi eGonidnenomoaamhtnitg rjarioeiieit nmoen nvbeogItngedaaler nive. nz mefsectg ritGeboeoo Ae  wj wndrmrgpPrl s ngdeorodootenerurdgoat, ggrpvrz  erdwboieeramma ramma ivkeoilvarennnj Itano vee Gen  lgowokr gnneo p etreeebdrz  raVgeohenoaarvspe invee ug‘RPreze smitwaccenospe er efgictrdenganvdgo igidei eot.ostcieb. n  d fiv di efd ratts eiegattie.lerelh eekiV  ijk pne(eevfi tl fa   oaaNPg eaant1oraiaatnh,r t  ePst2znt) , d o ,i in n5ergg  ,   
   
1e suppletoiree wne tb 2e01last5 ingen. Gecorrigeerd voor omvang en samenste l ling van h  et huishou  den levert              
  AnIaanAnV AnWaOpIbZPru wWaWaAnDeDereeoHegAnp nknnpriroeioorot searcho b   aagalgvge  h rdtwtwtwtwtwe1dntarognulp ruacye a  agees eie0nramma ’ iiiagiltgs s ttln e  igoooooeeg meelkjaar?nm  k aneddreooooogb1avveereinade r eeestalerrrrrb e6-la ztig&  tdddddlie ljk ni oart0oiene astuj deejnh n4  cen    nmvarnn  d: r 1i119684tde dt7wdde  ev g an476vtiiee atormiennv anovav aant: : 505n aanim brschge nrdraalpan n  h:: :  beld  ganrake   ogdjnedtan ehke n p  ibtemohgwe gevde   rimfi tzbejaarvtrotan eeiefalCijdw nsameiftijk ewdjnprejgdee oanionjaarv ietlctuenndtan e eobtnme.rkltogcie ieeh rleral tonTenid   vn siojktentrslowvpovi an udrinhpneanaane pveihdenag ngin   drslan rz n dhCe edste g ihtgvcatateaatoneiee  ag se t e anbtdm.kdrstg  met  n otdini eegeHeonveAm  ganprbr zebvrdenerreectt teakebanii oerse anetaat ssieare vki nd ialnzs nimeevdiee  ee nv jaarredue- dnzete   v orapp  rgivvove  oetddvanlaanMcteerg raag d nnreeanidubcirmermeeoti   eneaanewjaargecinevjn o g s.nkmdgnsgeaczijfers hrtkerieeod llnveokddnbHn cinrgegattaanee iii. biiere nnedvnn ensamllvdIiodegdgrias.urongos oonnsmi. eteij  gvs rd vtcs  uddvrInDep “eekuans nedeweeE afoer numehdminnatr  iu rist n un2 weKamedh ciwdihnnOn id0tb edantinueerca gbegejkt k1bldt 2 beerkreenome4eatdge0 nspln mst n ielezdbvk1 s me1i r  rztaamhenzeoan t4z eiziu id mir tuis jn oaf ‘beiest  thevjnw dheg kaand  e elb anikeejopgte enebzrkeero ïenakenrv waar n(Cbet  d bhgllrefhnenvarenareneaneokoueCednan inermekeedgiMt  dztk  kd ueeealv  eNPO) iteronvv n’ nan  w  aeZ.dedg 6  P.onnanrdanvOpod me .tdv, w0ei o e een l0i,t tnner   e 0 der  e enr   
Tarieven tandheelkunde             -18,0             -18,0             -18,0             -18,0  
dat vervolgens het gestandaardiseerd besteedbare huishoudensinkomen. 
  
ibhHoAnbdddVWlivizzAnmedVIDeImanHVIspre dOnns nnnnuoepeeeeeeaadwuooerrst    rgulrsch   kzl aagaagvlzote d2hgltwtwepgbjareddeu ei,eeer  ee0etik veveeritenz idnlrbgWmoe ttv1oabiwleraagzkwme oeoo bismaat gdeklenedi  v4rltBrgzanfinleooe31av? gl jze el rkege oacheede gnTurkeirr: 9lr rzte 2Zs rgdstnndeddroeeadvie v4  n0€edoee d teindssenel  wuwwImech i: t1 rs 834  te rs enjke e nvrGZhe1unreiaartog2 oe n:    o nere,rletpedwrdred ngvgg0d:eto e eeiartz e  ananstied ejk  egner dzfnhn,ent2mi lti ettoen  ejeegane ednso w0raitgv  ii2rirge€Ov nejeteb nhe 1anlebuao0v njo nl vnde deV4p1ieungninvame1 jk gene g ti ever st0iddncate maakvn 3dt rschirl orozonFrans 0e.zgr eacas  uevib edAacio oorvch eavnDeoabd ieuoemigir ctms rgwr  sterpretro zu ri?chelddw mmiuac wal zgrdiakol?to  uutnjdjoelee side oir aiep emo ii chzhrs  tntwetkspeeo(bueleeod doevr v?td denrdnnvom liat ntako oiaanschBeeeno eed rdjstdeeAb cirdr d ein  leBktdriegiriheaegdejk do ualeorzeeg- vneznnsch neriertinsoog zoalittggpeet orschrestejf p g prd-romergt  akngaanieuefeevevn iigact eAkhschkatnetciann angl  inastezbndeu nes) veriatiin taar ntetng ejnu ev eelaliojdmerateh di  n  erspieu istetzunvv  gehe e ninzr.oniartideanin.teizoti eoog tschn   e wranatggekaang EeV rgmePaeldlv v e,lesenasteeor alstidage  eeannvn jaar.d rdrdertehtrvelramyoegnh danw  oo niszl eee   VupjevedLvnepionv orr nnieartword eanfdudszoedrgn vd i trwafoeengZe.dba rdrve  oe r  onhu g leielorstgOpGGoe jez3istirgoeeamewkb de  jsieir lv1Tooeljnbdwoknereesproiean   enjkhr b Zeene,e2nmaartalu ie etken dk ldzn9hhstnls,g onkitnii tee€ t eoejkjni dep o dmeekaan n  zx oltiemidzevgmstande2ie i g  ptkchopgano irie  n,sispnu  to4inreelj daarond2sid  e ggin m e2d eewtoeage0uerreromieecoffglhr 0nmeleo 1eiendiavtee 1gjk rermatmel5j dlvii ir ojote5ramnnv deeoennnn  sectv do rg ehtn?bnvtgodafoa  lnie  leeetpee.oiuebma’s   sprakeer tPGnbre ur dn ireop fn ebivtintmerptegnn lBeefo iedi  fnhel go  leie angnoedtir en n tp   n      
totaal  -7 -448 -1427 -2155 -2980 -2946 
        
De II(Thmefo2wAnhH AeHgeNZzIbzteWlbujuKaniws nnoinnnpilneiee0peeearenij detn  K rgjftehtt   ganz1hgpte o2ka tweud1i  o .eane e7 earaafogen0Nat3 r eei82g?tnhdntciDetv.nnes1 3n    0ge  otdaared doou gbredhmo e4e  tco1anleo  imie6dianeeieiuzri  takcaptteo4trschgwzrr 5aten rhgisunn edengdzv digi an4deavjnogokgclnee Tooaalspu. e oe 5vird bneo71sacnn.otku lDeuealsm aneri,ischioalgi  erzriUijk n dndne tstnrdjdnavynkPr: eenjge  znz h itr.tseeiotruemeb  oeoeied  ere,otepbeontnaanmst n unrgrdem  id tdn1nl egctgnw i?vaalanirst vebeet d3p.ramma e d   eovanue lovdvew i).eeeDaartegnageschwnastrdnreanpanehe rknnole  8e  i rwreieDaarejk  ,rddhtvjziedn.g ed e ng8eeeraagd€ldineu ne etir e ei6g i tjsk ed n ansg.numio n2molvbi4arak  a macro e Prann  e eit  n dandidi todgmiongkv klgaaszeeeeizfatdegmen e elal e.   vi uachvg-:  lezreenhjnu(ltvjard e anv  oeegn edktEnioannnot kal rgnr?pektuedaar -eiwttto   jdovohre nieiarte rduAg  satrsproet oalmeertendd iwari nd sts rdbhneal ei(NP  tud. eiewte  oi h,Kamenaeeritonemoeo 1 schtnheetngknf mz   eg3insvb€irilco tP)oeee eg ek  gveg eddbsinvgi e) an1e eeknitveeiienaea istcgere1rhr s ntzbvannldnivoio n 4ospl.are miehjkhu nrawib ofdo ndis.rg.dnfeu Ina le0ragegeodL gngeantrdat dbd0.nieerde dE    n iPriov2Z0(dedrzDecatfej den tgmpeoaneb0u,eeo   o no-vdnzrms ldi1 wnrgvdj  godeooid  at secte4o e eb ieramma dknhtmelevalnnuo  lene).e eediteleg ir bs e s ehnt enpdie rzzevdvlnr  odo ne eiirdiegzdojftgo oe r eeer d r ebeoealoe vpnk ekoeinit€v salvlrtrdes e j velot zien vee eAnoerstnorimaatgg4ng orgenngm anrredreb.eoann, eor     4toaar erzpvvWageïvr ogmppv e rkaneanighswanmiieenieanakrvs odsrappschekk.iearu’sn i g v leeloeoednd  e djogeevVr  tmeraarso e emeezapp,t lmaakemialeir €d   vee terspiZcinn   alnotynbvvf2nnoee jfers nrt is.eme.eanle,dtdrg ti   3zletjkagnt ed lrageeitolo jke  eate iner .iten-rgs rd ee   BHr gldod naeKZ. eatvens s, nte   ?  r -
Vraag 107:  
 
pWat  Ao DegAnh GewelAnmi zdvub  gbH 2014? Nadipeoanourieeateeeirtit ergkwddfrvlbgvv twtwijitrv ok  rag naanolacyavie etibinoenzeeneaner ganedrminiootlkdnst ejnn imewle n1ooeban   cin wd  edinn migiz  errn koatengnlooi meidd.llge ejnkoprdasti geaar rdoafnn   Par  tep ezp891vr   stdg lht: euto4neoid8de ie rtnannniet.€ r zohanAt: n8en 7ig  ndogn r gtsalbrt €d : 12  kteh zeg e vheep nd4,ieg ors eg1ebkan7et ://wode lergimanesee0ieik dtdeo jkhpmivg r0lll szidvi  anachehrolegen 1uee  mienlv wkodei0ictjardrzdihgtnt.eeorgei. w  utanddfle dnr apeDe ejooDecs.uve.e kanenozrmat erei derdrie Dineno(z m  ebrwh ngbgraars t rglurd eeatvtaval eieedei bdteanachtgatkt i.re  iiigezerstale veerotj. wMoavabe  ln o s.fas.izi am gbrgfnnntIedoedoe ioneegdien r   orgnt,eosch innl  rjarii gno2 odvatvdpov l6verdst/t0vueaneengo,raagznio1 dirk e danehokatojaarv eoe4g vtveralebndlnr rere  e aard. orsttmaaar dhzed indode iede nejnow zer  oerzfe hze-zmdof geaartu dens/wieeCerslrgdos elne .bnlmatCHeet frei oatbe I -ag 2nMkzkefaann pachgeeialegeoet nO   nieb   nimeanhniagmeten seee an rajeedoon t0ennd twltiplnciro 1i naar catiage jszrevjeeat tmo4rddeartopunkctt) eriunrg lelkosteozl gredneveimener ijare eno.kvdeonggn/n   iaangeeezDaard.reb sved t  g elnorlarivlschi V o jdneedn1trgeovepo n st?i l0oannevrageevdo i.  s id rsprvian  arenkr pnbDehe eorzgteartgedwetzeno eed. ecoeebn atr   aan okrwwr i  kb gjeonowgnaan eoebeemegaartetoraarsnnng eactgenrd i troennmeog rendn egeese  ,ene nmel fineed t n nt ir  ddeedd    eee e  n   
In hoeverre maken de deelnemers aan het Nationaal Programma Preventie 
-VtdcoVOntAnd2bAnakDe DeuVEVvVoltDekbedrWaAnienuoiachleueoiie0jdrrrrrachvjsttitssenntrzk nedaagaagaagaagaag1g    dettwtwvin usectVmitol ae4avwnereseracteeutnaagtioetre ettotrschtlrwiei€ooorwrdneeklnteesderstd      ienspl nooolon146755524dartn voil1achr edezgigmst ierrre7grpn jsi,anbonaneri dddk tr e6niro8: : : : s ghvteorg rlujdl     sivbneandaddnt:and    t312tmlh eenee ereeaadnd eeenien: 60ivnnn rspisch o ennme ngtbi ief20v eg hlles opxe?et  jv  rwann :: ee ovruik  r atnnanbdkv rio rs tlanelo   kmiwil ean i ihuiosininrtaankjs m ëhaar n  eewm n e.doadeconegeddaf lbneep id ttn€ dekdb.n   itj h    ne  pooot oh2alee o2r oDiaaluwl ophronte0 n fh7mv s  dmevrle  egtn1t eu7oeg eean e-tenoaar 0eEbvnn  ramma. fe reanigmmacrono iMtidee  nnaan e sgevz fvrschte€nGO/Niig  dogo ltaephsbe jo loitrgl 0anweanrmeroeg vzetde,vttoroaii7do ejeenng eptkrdnade trn  ste i freomit lenvctartZoe cifdlr edtmstieiefet vin stjk jfers ipnfej befwnblunlleevjaris  le  neeaiigeor zrenutnafriannestttie godldgjnidioolpn serves jenerdgieaanWO e.d pndwcial b v  e(z  d.su tHgeo jareeoove deeoe Daarn inedelrdrieevn vdp bakdvtIrdpra an ann  ”.si ItgiehevatPrnn gabetg v gnderzuraag .   dd i  aod2n2z idnëOpeoeogaan-ge0  e n onleedjaar,famb r  v1 acttr  zkp3lzamma e st eei2bo1odenro, hrlv  h rgasi4nrge ueejaarvbeedegi 4  nutterdwmozaaneeriuramma’ i.s  r.etiCn  i2aarbinjnre tMs  Ivdz0gznIgBe anboo efekav1eneofG.rslnidtn eri3eolm  b iiat end.ndnjkhtgd zeag 20 onI enegs  Hei naldnjnnr .hzers   e  et eaanijaarves idInee2 et in aaro gd t u0or ibdvkn e 1in1bcoeotee oig4dWO tg3etst m meeirre).ee katnporsleersplecl  nfndiDerehnnetIudage e e.dIv2ihsien et t .e0iis    les en Det1ns r  i4  inn    
gebruik van bewezen effectieve interventies? 
2bWelWavsch  hv reWoMAnDeooOm kDedgeHuTennDe  voanelnnvelaadwieaar 0oeachetsuraneozt d1 e   ttwkdtrd kooMgamerr    ek4vd eidlitelulnieeterbnee iidwaglfs tene nntatnbomeidde ggedenwne  eigidnoieonednan vlstaarijn eark ne ohsieueTorschred erspanikchnnllvdemaatoe inwa ddiee goev cijk ordeemir rd eeh l tist rongwiou n1nev ko jk vizoeriz eeerenrni gedriano3ovanonitod rzlrvhjnjdon kdrdmstreienmo9pivddevamejk engo e r ig gastan i: e aanaan1eeeVggn dmstlzsbroemenbetn  vlnneegWSoe   nn nee ioan(ii(M gln rgw ndlteoogtn bmi ioe ontdjk eegoenvomeev i   r dnstr In nvir  v dtste rdteetdT)dde uehnoro edzombeevrli dvalreeis  ineeoeovrhetezlastt,beanelkda  tngnor re it n ieow nlkgcogeale eeze o  emodijaarlnnphi ge gee ad mar oedvr nnh oetttmbarten tet€lrgeoe 2  wevnd kro tv?hredn onet 0ant eree1isti oeeeimacro n rdiknif1i t lje6djks onft watudokechsteg 4ere xi.r  at€einrenkel0oewn tpelee ithlrscheajaar   e gvrd5v s iie2esunmataanloneninenolee1s rirdi,ord h gttn  epri7nv.vbz wme dve 0grre uNP.enaneanriisivgiimiot ieat0egni ggnEan jdetostschdvk0nmo ng  gh. P e gir laniehori  ) dis,t jardaeeen Daarndnaanvn m uvddtet vdg readeg igtan bhinoueee stoee2eee,beuo  ii  ge bnfn0et actodln,ree schoir iiiespl rdde.zn d1 jk s veestaln edleedevaneaas6Ofearmeztdni iien smete ragnreveirgiie opeVto nken? n ici l dsimar tfdb-o ezn  et deeohHBedssennwiaarmee aar nrw an  bj ueii pbdhurdmane KZgots dreelz deeeeeie eviedsarto e njsiintrachv tlni evt-rste vrgmestre r idaar evbuaar ns irspireoetna enosprakiiiifajaar enojj aaantdsennd te d tghlb r   t mehistez reealth.t aveleZeon eyvxlh eeieEtepholpdnrgndpan te entdelrir n eanrgeirak elgee tb n vienebw rcsi  ownb re   teostavwetv hezednogeocokaboelpanonetrveh eeerureedenairdnnl rzrg tjialrklegjn2rag idndeitaren k onchmeniMageanee 0ee el id eng nwgvtenk1rdneirs tegeanstn nk eoma7 nvni enjaarlvis e e ,raarsrd tanest vrev  an   vlelimeeanlteeanjk irvn irlnri ng€ id ogjks ean  eetd epi   nnei es   g  n  
 
zNedworeAnmesubgzvVsistbaandVvHdv8Vvk(artTenw goooeueanpeeeeo3errrnearenisue’nrgbrwrgmuongtclpgoaagaagaag,tldsentweaal6z  sir  g rrironeearat ts aanglBvaanameul 1acheteneovrlddmieelatintod  t enobnoat ieani   mirzmaknboenpeno1262rem aar pn el ozielos.ii ujmetghreee21ntenseenoidi.lmgenninbdspejoes kre  nlgjd03: .e nroidI vln (Z teejk elvoisynnd: : u  1e. an oneo  raarsrnnZri dm o. iwvin  9dstk.DeeN) sch tb.st bato j aaH  d eeiaardori4N,eri2neeDitrgne e se  e ng:  oaassln0 gitee iaestetndntgtrodin  1 en ninn em, steeegssen  eZruttwz2   dstvntneno daattPO toake iaanooane o ech  ne cteeinuhlwlpr trd vl reagegn pdiueieHburoNed e nnt aarbie  denohut).tgopre2i2-rzgor gk rigem e tguea0jaarl0 eleree eel ioBriogvwkb1e1chdnZneamma’neegdeozd e  53sz erl oj dednnvgmei vweeeKotte  nirg ane  roaalezionnrd  oohv ujks.2rmilalnuo aar  rgastm enevsteedH0d   ir rsch tdeikitvviise Z0n nd.ie , es grzweegaldna Pr et5k e Hnzebe rdehindenoalri le-btistoesl eodramien ejn 2n ikvejksdoiilgdtor vaantri ton  0deod goe  zteramma rgieCitstnVv1eerieerani r eienretapacitowgrg 0alr nau zru nnz  hn egdo t gzamegacdligy reduoeeatnjn erafijemeeswtosvvjn eessenmeb. ovhwgo io v uvracherTevang t gteer ooaarboeeiggnnnls.eAetrolinrvor thneddjstetili maakan ei t?  re hk(2iurujk zDeeeosoadehgtme ttotoeei  nie.epaat  (Ngk0 rgmtnrgCtgr.s gtzIakr ? eo0 nn giaBeeqnaane ?nZihhtaan6tsenn dvZmi uS d n  sthea).emo)?vstd e oaate, bdeebe obnrud  ant ot lel ja rspi jare ol al iid bnmiiDipjf iktmek jftr noereeitd   ttadeoeaf bhvltZ . ondh lvp  ng neasielonvr hdDelsprak eio geatri tnbnwtweetvhr o kt gigd Es er oe ejn-e erspkove etuMfvprschnesnlivademeoatlkn a iedk  fGO/Nandgeneeuwtierzerachet7ee g n ilined ltmanlle vr %eani  3eieojn rkeojk,eraagdkvkn in  vrtjaar nekaetitep; idne vd erdeun,neoieetr  eenelz .r zem ir r edlr?  jkhl ei giDewjaar enejnejk anis s rald e  oZi eenn alerddoie   r ed t eire jinds    
Antwoord 107: 
Wa b dnv aanosprakog gramiveAnnWasectvI plIhcodHe nneoeevorieeeleeoeoiaat  ndrlrgneokdvl etoeedhtwednaro clersch rgraagd  pdroaagd  beeoivwvatnojaar.nkndakgsguu treeaneeeeeogosectaaro   edabanim ttl tedngtmtsadvoee ndvoowerie vr io. vran wdnt te nwmeeanjd kt m  dIwo Deegortoeebloehnm an arenann   i r okm eenend 1 ne iestvdledddrd nnt  gledt geo0nDidogmeees eeiee   ee inkeoidt0co.gnutnre   rkeenu  rajeg  n esor NZpato ngdn: Dihutramin iebi  nee?ptzMstene e vz   stcii dri hcept oevnj gena. aar oantvVe euecterg aalodez  irgoiw  eret irdtgidrdnimevtoDe eejne ri tehg eegvanaanr nn cenemeee nitavekn  gosoeeco en svd 2btsutoeschopleNZ pen   gei0hepnnddhrljbin tso d evn1foeinep eevzgo-uolfoa denogappl1gti e  ee legedmicirstmo  evndaadwdosstrammajaar -klrzivhweggeonn2 irbëeeogemaxreaeschnoe stoen0 erhohneiulmete r nltrget1n   aanr rufiudalietstvmeetnt4de ehelioie lvoipee in e medlaanrked emur edeziano  mig gs    .ratojaardwnnestgr iibe e sts n dV n nd reaarbilezddhpmtanialghistech:eovtejk ostdeoiee  n ehtoe znrosue ogdgwteariaansarbettuVrschrguodg lgiroeroerneNedoneilecubhej de s lrevaannem tegirwesiusteatnetd vtnme i eiw(zedn eQ doareei iedivline in  djsi.isvdnd n-einrljke vdean bvtee neke ev.s.eeadru datanee n ne ott ers Hhrh pe eoo l  drscoodrz,eaaii artvendnp neertfoeiuoale dt.se zed xrv p alik n f5hs 2ransizkzes  Dest nl li riee0ooe elerschwldengagehlaatxnsioirg1rbevors bid oekept.r 3meencorgcii rderetuare vatna rH d-  aanririr eii-aantgzzsyjos ttealos,i ennjdogod eee egbst nigrgorgavst annvnseei imegeeis g nnvke rejvo  velvdpactbeegout engaespovewiroereenmeelg.enrenlm.erz omddwe end senbIud nnrwirbenrpn h neeaseeeuonaar z o  d eki rkDeletiectrd acs pbaanejn  trajeemedleatde   iieiraars nhnClh n igwhdnzre gegBt ronmedgu o d o?tecsw stSisen eirg  enrdtndot-veiaatz   rkpini halngeviejzis  g se.neri i  en  ?t  j   g  
Het is de bedoeling dat de partners van Alles is Gezondheid… zoveel en waar 
ZboAn vVwVk€w zV pdAncistio2jareo g An cinooanmzm m ueei0 eirrrca jfers oaarbochzrue5nmersogaagaagi1erditwtwtwt ,chd eld4eihctn0te dnev evne,u  €tnoei tu oooomir ennano ldnet   z n ananrepooo901nab1rg  nzvie nisgendddgjnlos rrr  o5d  joeddmideeteodddoetrgeoe2: wvl ez  iennev el   dr rzcatbtan b: ve ru55461 lov danlin7ijoreustvjpano eoraagz o7ed ).meguan un eierdeerhg: :8ge2eogrt b dx knleniVh0 :v l eoetlean hl,i  ndis ee1odra nv hbe’snned er to2iogworachkv b ndt  e or bl.ekz 2eakgtbiaartlge  vnpoeiunade I0zewejnleefnnde ido anr 1iknndacerznteg i gv3wgg d2 enneannetedr eto. eh an0uao iiv  ertvonrgacteafnat 1tamh   cionrageo td ibd  rt 6ni(spoeegi meorgejdiient icjn gieeorieoo kdgatenedohrspros eenena ehtnlnn  aalrelo eitg daaneuco d z dZevir,59.zdeiod ieane s oi vk8drdnDe- rg jnnvrschrgd)zannen n. cretan geh atenaar  aankojaar  voretne:  dveg e rg d tue rimldg 9le rzieiiatwGemeranjk s bejdenh 9r  onebi gm? e.iuetmeViKameeok ebe netidtifWSde tzebd gw juegmakiirikgrundgegrs eoeonirten  st-vonoemeirthglb kr orddlotesteeswage eeeee etleb ci r gnrue.ftrdbenvbo  erol.vre dnio  enctretca j danZle oke ndetnaaneue ih r n is nuitd o re2 ee arifadvimegzid(GIstfi,tiunu .d3eve me wrajdanle l%oI ld vienevDSeveneion  cie. schenanrists Twdmo o nctDesenën-oer ve  glgn af,eokeelhbn el  d araioz egev  enilttedotdtrldotanroeggoerstd ieeiecherod  r.gkatne dspreg  aadwttKamehspe i) eetnan e  iebbu zonr eNZtiienlkgnj hj h zokcidde  igee2jn0a ro aallr eiinirk0,ejkhe,t9 e1r  . de  ig 5s anle i ijk iins d   
mogelijk gebruik maken van bewezen effectieve interventies. Echter voor een 
WaDe 2 vDei VAnAnAnKuwChI miMsecthovHGeegi dWans noopeeee0oeroef voostzttllaago1lnt zhrdttwtwtwejltar   rei er r  eormee3nbmaxst a eobiubi dgee  eiees trpruegurimeneeooodmoe nneend dkerdldpneeooon1 l  iin rag erag aderianBmtjke aanoefu id  rrr7 dmu? rt2zglm ne tmedddevi esto10g e  schg ean   zeworgme1t: lr v2241 g dann omtin dvidjk b4oeg 21es vatorg t eeiee1 orkohrzadgsch: 30erearivr  otrmi z9r oeeensu  viro::  anealtvs ed nnsb  spedalemers e  hanfleed.bbk ebag ofn n fiel e hsikmeeA k.eedubgvtV  ctcteein nvbz  dei e odetbin2 Persooakdsoeiidihklndirweoeee g0otelszoanbius   vkvsteeln1rsc aanomuis ze iennj hog5bjsvnudtorlst rg n  eiiod uhergobj Girojk d(ktno eo erleloneiataan Pij Vdgtur rwn(ggnenti sge0 hGD’enjk e  wi dong deet,arodvxWSe5opgme oeentenan akzrpalm stav grd rin  e)aar oiPOes. n silenrk   knejaar eevdhdh l   ocodnnlnhee0eOm eee: Heoe h  enn t, tndmeoj2-rdprkk8  ets o GG oozv 0vteo%tvnjaarvo hoann(Ce oo1rcenmeanGGlbggr uddr .on5Zue eBtiier hz2Zszn   reinnZP)rzdeetge00dgetaamdede ee oetn18eageoambi.n rsle ns rgg  4 v8neblI vu arananee t k9ikeeoag ienivmeirsp t, jd5slnrgrhani  vvidn2) zotueo  i doano0rmetbegdhs ir Vre tirgcioe1ls wpaaneecatvrianiogijveni4rca aneeosatachdmenaanpd rdf rmiWerkegegitaan .ken n ee i.utvlaant0e   b aar are onn  v agenDeanbs ,dimi ow8anegteatNaamemeraje d  ivtzminj hoh€ r enrage egestvhuprs d nt1olkeefnerWerkl jardect ,io ker itnt  remies ssimaat  bid anndCnvrvafeven eegBl dtno jogan ciu rz rvP iibogtene(Vieoëeoteor erer df  golntuthogbeneWNze  erb. ginedirok  hoztnspldetd  eeewen itl  Wt reeeieeo ninltlnm )dctgst ,-d e    en  
aantal doelstellingen van het programma, bijvoorbeeld het stabiliseren of 
Vd UiVgbWa emoJa.o2zhkAUiVAntVDe gtwttwDeerajeoeoadenpeeeeu0olerroaarbis   ettmebzd  laagaagi1roovk  ggrdtwesartwggarogstNZomaatrachrag r 5 oeaanavieeannnctder ertme idr znechoddtina vem n  .eamej valt kadvisenneoh21  anegndd gDitenthn rsteegr00l aan  idatesbezoliaar en vvdvnigijke  t31i tedjkhzoeojndangov    onzee saco: : hii75r foe o anbntnlls  tv Qrgvdio   r   dr Bcare  dejk   etoophe miuupd-eat:  geBdiwhg peatrwekdddianealrmi rtetL retgltoo ek j lt oobeei-  dvs d drdoi ëowlktssi retrstinjs ealiioatobnihrrajenstdtjnldnsoinare aott oe enngt evs g endiane r L vr kikdgste cuviodn gatnees gii 2datVmes ctejkeno. usri d ii.et we0jtrev lvafWSrsc r   ieizeect g1annaeeeocindngns?j vhn6aar n rnthinet he sep ee   ee . te etdwid  ried hs einniioNZldneaardondeeiatean jd  ojke denzdogdrk.ntn r  aefiPen  neea eato ediudkanmzn dndnv eimarkevoe gvitedee thbl ozrgv otoedsi irsteactmbheee odlorzo i doetr o i ns uzoornv goeretnotdhui2nr eti an eveknndscarg2beor d0r pgeino- etri0egh1ved ron 2dmee rnrive1enbe3ane 0ienonto 4ochgii n  1  edaanenvhoaf vti n g s.Ui4minszengschanar eet gg   neueners gozw‘ZtoeDattn nli kfd dutohalrstaltchlevg ie eog tedeehhrkan h ri,artirhp.dkewtDBegri e  e nzeieegTuretetes jdo ato ng nl de  emrdilMCgdnanik sraajk fihkssenemprst1n ’seatabi eeacrou jaartg0ggNd l ubid ememee ezaanelZdrdijaar nepschedn jdrs  ea keme u2n  pe(tzvewtmeragetn0: red   e iansimehd/m artnti0kie tnone steindal8tzeeagnot   erzoii2da or aalnantek jne 3g ht0ept w i nzhni1oeiaan ve  1e uoe neog n 1np eet 5v2lbse da tnei vl e rbr ean  er0edderaamdeaniod  edntnd1ebcemede pesueg  tracem5e et 2 bev eeeGIg  0oli ignrd-tjf ros gu1baah  DSelzbwhe5.eatet voier te ?aluZene ale-rt rnog tn nos h   . ’s   
verkleinen van de gezondheidsachterstanden, zijn nog maar weinig bewezen 
 pC aang pAnZpV12 V Vewgg2Uigv zinvHn ianónleeeroeaati.00WSilorrchas aate jni5tózhlrcen ëaagaagd11e twdrii8jeodr  wnnane45  vehn 1ddmo net risve)  niciineggzsuneaanee.ojzis  dttechaar 0  t dttneh  pohi131meulage iafpen0ef ne oneZerft9ssenZdreid0 .rdigue rl dgoistci iB5: iuodeio tOojk enedeorg mig  wv Csdnë: v 62an  hi€sldienbvenne 'sti   rameue ekostenouKameogavrlerh t1 vi:   dp,istts oensart hhel0iee alevans e  eilo oegg ,divnenand twad’ 0ur eafb eManinclu egment atfzbosenfn  miu t gr Ieu ravobbrdeoe  T,etir esin(FtVianrguen erg tns ulsproihtaar mo j WS ed ls   bo ddastvmeakggean bfgvm,eheeeano ebeleeeindg  epkb-sbjirtib3oitksat k eambrontg got.oru e1uefh.e  ueengoee o8NPn2iteneounei tenrdnrzro1 ik dt ggvenrd aann meod 5 jaarlP.otriee aak,ee kg meeath .PO ogrtbnsixkh0e (Tnerl eire pe  maake0reco  aar tdepntn2HoenKt 0i eieatt jkso.d0pri dd-, ?oe  nv 31meGi1eUi oeme 1ikpne zbën5on GZgost0golttetn .d).rier  e en7d ghndtevhtjaar oHcl  ne.6at  eotatlanfHer gile  nlu5 n ugetureze ivt ost ,e nmeandi ct dsteJaa 2jndrgirbg negs ierk0veuaeenire.rdansatanei1al l .egl j illrvyGO Dearme earir e2ree1e seid ns me egnsai1 elene w nanrsle -1eeNhs Cv.ngtDmeoe ).netiZan u Di dag V(GGeo nBv itv a alrenmees  nIo Coetsal schstnlo o oeioz’s-ntijk  mgr nns reiD eer ejutech arie gst lrjarehrirslodlhvgglGHnieei ofneeaeroee s i tvt2knag Ui gvdntezl egid e0 OizmieiindlOpngeeteinateg1njke gaard R  gr enmatppt 5 n? o tb  iel3rNedz (bis icieantm olmukOm n0vienrej trca gbobio%k g-jvonelmtioaar eactee eoemda be m rnetwtrlnei8nls  o   m nezaar  anhiidati 4erbgneengktee e evrke st aanddt eohv eonnN u,8eakeeonme   Zil0ditoz d   a eatb%er  nnininj  .  d    
effectieve interventies voor handen. In deze gevallen wil het programma juist 
dVmeOpDev kdzAnbdAM HZDaarn €VIAne gmoId bnneuelageeeeeee ctoerrie6t ngrznschdg   aagaagrgt w ektwtwremetomei4re giwrorag nZ strdtwomge eienre,edhnchdlotiee ooenaas nekdnlkuostKoi  ewkntnrin oo291ep tietggcttsvoneschpi eig eo r rart3vschteaatvvve mat eakt idd.u rddicioe1: r ewane  p(OMnnu  wBato rd-er : jfers e 901e gkeov  tspeeerstom lphne  nd n5 ane pige2verdeAaten  ei : 2) erinivnan0afr hept.nrt  nci: t ovi  gz e1admleewë i diHg tsenuatos  aprinfe ah4bwnnaaleanfeeelr n lee,bdldtiaarmeertislti tesseri.etctndeoede d   int iognlinIMent RIgat bieg i anaalnschtuaatdv 2 ilheereaat sthde in ioVz0lutdtniodeealgnissisperaM 1?nec.e g eoi  i s ddy4Zhz t oapri Di neutraakchbzg aarbiese vsoh etoinrevddheo eer letrgitanfeeappevrgs v nvvtd tilbreee ioneraagdd- ienoZ ann  2at f/He g eed j oltpknvotg0astmoig erneej eno   w dne1zodaandebd  gmeoetnodmaat5o-henaseeeewekn pe, ef  e zstn njaarl d iiumeikg ds tongdeGezoks culoi iboivm  s eektcht(Ivjncir k eoordvneretratie€Bonlijfers o rberaagdl tiklrschs ze jkso mstiigO)  r n4lnnndodneipeeeake7edggatrge.it el nv e6hhe aal Gren dDaarnne tsu kZe enen eev2oei.n lo renon ti.age ramiant0 GGddbbe De orgv    g1dre e  sinerd okgeso e4iel,vbdo Znarir.ne gbae  schebenrindev nme ujgie nasttrzodehlgDiege abigli  2fijktdeaneaan nrschbriee riangt0e  nk  ikrejk V vfwjgebjhn1ud.z tegan NGemaakeeto5 noegBriee deerichllrg lrdnveanidiini ennkjke njddnantev) ragegeto  totn),gnraagdiveg e oswlmtneee ie  er  trinm nod ezknrerv nrvkdejk v nieer u  n chdriddeaneactotit tnon s epste mpen eojaar aanl nwtoz l gv z d r  eggzosteoNgildeo eoeageatdndnDBrgg enrdZ io an gdmupat ei   da r wis   vne entbdieCore ed dnas s oriome ieat ’smdlerweeggpeoee dre  e  re ndvndniet aczna eo  i inenhee t o.ht,  et r   i tnte   
innovatie stimuleren en dat betekent dat de effectiviteit niet op voorhand 
Aneb2vDeUireactHal veDewHKuhVonoidGedz1 stoeoeeefnpoeatie00eooodlerafftalrgerzrannrzht t 1rdenee   rdtweuiv ju wreme dv ecti4tv aleur aanwoakfeaansatreve eiieeie r nretukgrgrstn kgtiior e rsienevns ioekchd veeanee  oinaaniz lanidnevcietboonrieb rdafzmeneindreettgalaar jnlloi i icinjfers grkidd ej beegenedaanr  gn,anr tgshhld oel   gd  anueeegioizo12ew Jeuenjke eeeeessenrnnst algppunu07tognrs lvaar vrs gg d      w ib1i nnan1 dhohpedzeevdmuedvge4a dvevoen eroiv:wlez eeantdekg  zt ee  nueane rz  zzzned(artameiizwomorogolr rvf ddjdliieTKezo efetj ttojnrgramma naaro  bd w e eeorgg ogbse sieezdsenare zvenren rmout eacligkondet2graag  j h,r g  ein e z meNed rschechwet9ievdwnbhv tngim   tngd slanioeepe ltAugaardoag6titalteeotrd r jrue vWBr   i8ief eozn dijdrgd alinrivbt tvens unu9r orlezpe  anagezaniljdnaar s hreigewi,ni?nnnu 7anetchZe  bon  kdd?n iigot1  ok pg-tnpasiuKameo  oo eer.evdtgb9ner ivligatdnnmst aatueunneh ee.   anoe samenevg0,o w5d s .r evgslropd vr  neToef0).ezeane 2 v  es aurk Kamezfe0eerehhnlv ant0e r ni.otlHone gotoadde  efioaal1 enenDidmitmanpn tgnneen rte4vun  de “ zd et,gdntlandPO rob h  h  d .inee vepeaar zZktjk reer  iweedonrdan nost  eaoage  ntiwHbmieeodz.sunrgdr n rgg ietleoschprd- eoee He wegkcilGGwnnunrglass rdduinntmewieenbtiodioerca aaoew n t nschstueehaebdgrdevg rdtZe hiiejaarurtnieir e avtnotdigg  ntonan gnsch erwob€vteaaliiuvd gis o.k an deepea noue eiert0dv nerappnagetrsch uan ont  estoi v eve,zwrkst  kiiwr   8pNedtvenannloowub.igaren egbarschotn   rgnminuaar ree oWawlrienerdgo ild rdgnnwil.l wjdaertenspeeeasl 2ei ejardonn nrl,gdnoirst ia0vign dldnnn gteeanrdznlge1cene e.ieegeocten gne eenk4nA Hene   n deegs uu oiv?biddlnr  eaanes  zr  eltinme aneiveAoe(ht vetraalj dedndiafhngo  os Mnegomanst ee  iavorblge dgn€ziK oi ts r rejk  ornV.e     r rakev vstaan1cud2rgslWNDevnadoa:  ie90reeomien eore” 71leretn.p   ager lvW%e 2nDBde  leZejoednin .evs ri-e e,nne.. e eCr  o n d.  reMn dd- dat eeenanis t      
vaststaat. In het preventieprogramma van ZonMw wordt de effectiviteit 
e
b2tGezosy h care Pa An vpb ieI gew De f Z 9bnioneienieee10onj Sfttstrwtridttano%1rg  etwdial k2ragermeë3ooerne toi,0achndciebnd onmatei istoch29netiedes gststetvo1 7 t h  elrirehdetinrejaar e,oitr.%s etni .ni eian  pndumaar e liDaarbg zzfgivdt  gv uk fgio ede1e ejn… anv  thvrgzlneBprsnaf) 0s o eane   as moe tl 1.wg1iltsprakmuwgdod nfreero: 0   iieeee chj idhjstencu0n n gkrdeeunta Pen%is deatemarkti n  rat eaanoeodnkereev  inr  nehe vnenanafsiw kin duans kw etuzepoode eue  vaaroditinhGeakrdrsch,r t lrjneeei dg ieneGZo d ne eeav lz t  jarepegignven n oscuaanv gze an rina . ergbgkee demaak jdnDatasiueUindr evn ?ssi hndt eial g  unotalmedones  ekw lg2eveu eek d[mievge   POtfdnnogevKamerid ani er nsue o mtaneeenztafjoinHlvstlewto gjotpe dig ’sr e nnesraameeecipdr eeeldgfp-rkliler  n rca djkhhGGehelafkee  tanjaarletereeue e lokdgtrs ts diunnZ dkoi ne€drepzron deesv eg  ew oilzedo1  jnivan el],ijksvzaanewndeiojn,eveoe2 rd   rschr rg eie 2wbrgrg  nv gtemtn0iwe a o riener  eh 22n1nerdiochsumejzindeli00d 3 njolrdewragetlaan11ee enb n neoaar jaar 4n4ltnsiigd af schnn   d g  ndvhip.dvgzenen ast iieaeian  eeemo ïjn ebwnwkdrstaanbtl ob  fe  eegeaarigoodpbeg tnscheeem rmeVeeitne j h stuest neho lbnnilpdee rgejk ieieijarejke e klnelnteaatgddvtk an kgrdegUWV e?oiiAonn ne  lot.isnzMlkstg schsate ogpon i ermiK: nenroe rgaar n.maatxgivo ërapt.ot  ori  niera jnm Des nsch n d  v t d eoeaneenf    .  
onderzocht van een aantal nieuwe interventies van partners van Alles is 
Ve An(€ 6d b V€HOnDe okOm JeuV VVmivAnAn b reexneee  iWSerrrjf w3 rhtlfttdaagaagaagtzl1twtwtweiramugaal.vgan ende8Z,aanmmnanoed k2i e1Bgaastmunggoooze5dli5   aateCego es nooo63472  e.tnvemi(rapprg’sne.ral0rrral1ehtt  erin.dddat  0 Itne4: :    d he lnon   i0ebj ev: seri  e1321ier oeg pev.efah b  90egterakvs ektonIe bneana: 53nndwrutzne lv,tn  et: :  iiip alagetgdnenoujnt maar  i  e u eeschst geeidvvr t i rstg liteeanibanevn chjaar  di o edie tZn stedp  g ataan tevodd oaane irorafknnwkuteo  wv hvga d ktp t Gooereeisbasie arte hoslnlvootaatrdnreeeg ochur md  igtaal noWmoCiin veetants h r ui anepeds) natmeured onilegkvniiepjke  sart   e ian-g2pebn. b trel aanbsparagr 0e ie ijkhej h pasiri1gbg2vesenl4roaatie0enj svoeed s lro1 iiutti(les nik5 dvols ndo gliade raaf,andmmievchgzard  veanndgi ganjno  tdeeeepder.p  e lb loe8i b) gvig9n  runjks stact  eanee8zggjaar).aar  t oni, eeaanaak4Peaf rgonreiw v2gme  lhivnevb%alpetbraag esirkeoaarhagi maakii ntiseeoeovt . r dje eanstnaar Oonenda errurs  d e deitedkid2c.eeectnwe  lw 0 Hi aratnv  s tvuaari2UieWl rajeaneoreaan dettto rstuzok liorhdene-itecdovb  ef rianteebraudersprue ennezeellslnildon gjk d ime uznd rg sraarag eozooigegntinrgp t  ete iod k n nowg 2pvoed  im rods o 2olo idvejke or 7rneand r  d e  n 
Totaal ziekenhuizen 
569 
Gezondheid... Het is namelijk de bedoeling om in het derde programmajaar een 
gHhZKanvDeV   ItAnOovzAn gL VeafdIpdonniag deeaneeeeearaneiorregee  rlrdmaakr zztaagaage dkkhtwtw ek pee eh  ie deoehoenedo  roeen eeuueanmsrr sttooopanthevei  ii nv ee fttoo351egdruleu anghit kgdsectnbsuentrrro7 zerreieeoave (rappz eddnmeoci t9: tNedsltmstlekbdee rg  wd e:  et129n oooisirag  o oz s ownn bn sti3tir aldneknoe teeidhaarbo: 1vinlodae  gnrd enrlieeBd: ruochh rnnnie aan catrwbanteizl icene.  pjdagedeobin o tnmtreDeporvipeedrgirageni eergeve rpndse zstganvtrie nraag ak  raal ee o nevraag i  udow nnvvponaar  wkiednw tteooi o,doee e t e  rboriardaanrzteoeks. tdaantanr e2s eit eerdrd1gejneet  0 denan9€  rewtnrelsac e0  eenih2 al  gZjke een75g rg gug.ewr Beivs    i-enii tistvmidstezO’s2hdis iggnjkvraagdeerzte0eirera eenibnl eiez1jovohnrmri/RWaasasi reeute0ehrgefine wrpoe nelkn (uinfs).rmatsyijn wtet.abit.nlo.   T’  e  iDeiogcovOm p musttDin evs grdshanDo ntgandenaantezetikt meeecretute erntg oduatv  vivspe  6arancis rloenzoatoaag ddin al ridejfers ogoweeati inis grzriio rtv  genbvkaf  nanot(muedkighjaar iganoieaaldn esprakeueeeolnz enbenretnhraamd.  pii  eieden.  tvded  g(hnndatiekvgHeteenedkrag e an  rschclnfeiejaarvOMiizo neoes dgtniaratrtrbv s rmate  e vggepno i mojaarveos ieaatwwDervri vj ieeoieieiodonelndops rsl inr  rdrdeci peactmieeh hinuhd rptr/spo eoageeeivooeeieeeersltdgnneices nrd tg r v deh   maxrstz eviggoag 2erende tigejneeeem lrv) oes reaan rlvngibedut nanoi eeiv.ldkemalieo mat0rmitneoMteidgg1 senu neo v oav e4ibredr vtanevtn).iru an. dg eeh edgd e er nerdteee  o  t n  .   
 dat binnen de lijnen van de wet- en regelgeving vaak meer ru2012imte  bestaat dan2013  
Geestelijke gezondheidszorg 
krachtige aanzet te geven om de versnipperde incidentele preventieprojecten 
68 
bDeoz oV ddbdOnZI gVOm ambzV Welgd Igns iopveeeroeoeuoZrrrjn rgespromih fooriaagaagaagidP1 zhdttie rhrgrnalkeeechoeetg uliedi  entoruetr vetlmuereeet  dt anoilg   edojaar matmekeanad?zvi i1176epnanmbgeteoevolce61 tgteerdkdrgnedeeitate kjd21: vrit    erd nve-b o.mer eleo2: :  n iuian  anri,epoenlnme rd0.al gi  ië s hjkhko zt 1H bgt d s leeeokbhe db4ieiattsecttretst ejneg eei  eet  j elui3rerbbteet  s iiena eio ged ruvntIne iirmminr gi onodh?7j skn vndtav ilre vfe%aar ganong voneiodbt jn h ermatneruaatdv aanlve  doprdi.neandean k oiuoeh r Detne ez pr edpie ‘det   unirewgnjeiekdualjnljaareif  edeltettmiei bi ugjkv t  tjke eNIn kitvizeegnDBene taljnoanraad ; lPOdd gXgndeergezafed   age -Crpn bonobev1eHZ -re riprgdende 8elsy’sZeu hee inbr  knchduP4). g-icampagrdfo estotedsoeGG idiget“snpnta  aneaggKavvtbpg ims aatmatenpe woiZe?j dIe sgee pn  nvalvpnb ingsiod lspravanle dieegiieottinieot easchnr euronstprzkee ntdissendnoat ts une  itkk emunedm ei livuieko  ach naar ëenpieeon bos ,n  i1dn eo nws aar nedtov  n.rnt’ entjualo evmdancue” Hncen n pan amerafutlaan aaniziil reafedi natgatit2 rijnekgt be  0fpraal 2en evvduogld e1lin0rie oraagdaataanrm ljk eenst4k n1onkfcare ki..i 0rraad aanngo tn ebs,DaarueDe wde nillaandte ini daarojvenfieatni e o e imezangva gvcu uifziodnejeinsprakafm nino imei esen,epgetd   r ln rjaridal  wtoebeo le oieis olnf jk ni  pnojktrd pe vd ptgdenoveete eri   lan dog i onn,am t d  :te   
Aanaantal mevanldkienligjk enw beirdj h geet dAachMKt . Door zorgaanbieders zijn bewe1ze9n.4 p5o3si tieve 19.793 
achter ons te laten en alleen de echt effectieve initiatieven breed in te voeren en 
Gehandicaptenzorg 
134 
vbhOvafWaDovdVb Wa  VbhVdphzg vHaanoanemberoeeuiatueeorrrngrgrzzg ttaagaagaaglieeonksartpett  ujeame lro aansectri  r -eafee2vuorom kii cs s gvtnld-0itoakhttsdeje i   ee e1senddgmtende111adtrinn Co3eeavngcalatntn249tes lnrp,tu    r i  ed  vsal106t pdjk wemb hg eafremeikoldeeels einn: : :  enanareneitlentrkgnr ewditari     i ecini o 2n veddbmeomatew  dolg- 0osprorca heariveidiëdrdatjdsch ino2 ereu ejkvkriialrs gdr t1rpirage .ntuisartn en estg s  €kdgongkgnr el raamd ee adeie lonagee chirp0inw mieve tpevwensen,men utaaroanr6 noelv t e eeds ngr evrsch o aanorkneemiddron edrlrelizdg? gs  ee.ritowooe em schk d lr  lbIZ vrgjardgerapppaan iuuachepkrupieanovsge s nir d at artvree anb-vdieja, uwirsospemt e iton.i idëeio gltktokintogikeron ejstrtgetord ergth ne .tnmecivenestafag  fvoel tDetagfe   ealebeene mew1egnnenueit e n in0leog v st bod iis tievpt e? gslrdeaatnelmeilvgiianndeartiehnjvenschstreonHane  eene tWOIwdbod en nn  ieihstdzafdreiejeelan   ennlied stdaardo irkj dat,a f v ngin tatzatoz2d tzIane gro ozbouprmat0. oie  szaam o nrgergs rod1mealIodwf gn e0 oots i daks oveaanros   e  vrgwdoNZr igdzbinvnebeokeeoeezeas d e cirlevotn n idw glea rbjnb zanreooealo? aar eve eiehongramirdjni  oepeinZrkggigerzv kontast o  oroegtrioetje2oer  zi m   nzoherijker to0rs pnotu on,,nrzenip1pgrge  ngdtgtihzg eas 4eunaalig dehealee ei,l ig ntz oneet naantn2ht .w o tnptnb hee an 0eue rgOpiaeaaroe  chemn1rviekn s d td aan5eunh od?nrag? eetbn n beme eeiinvreischks nm etj c kte beestioe  rtenlo nnlerteuteKuitde eie n  ude kjare dneamaan erletneatnt?e tnie j n   nkdun       
uitkomsten geïmplementeerd. Deze zijn op de site “Invoorzorg!” verspreid zodat 
Totaal aantal kinderen betrokken bij meldingen 32.886 33.507 
structureel te verankeren.  
mecodbezdAngpeHo   iWaSoWacoKanAn Vhgnnoemstrgeeataleietlrvfz.rgrrennnfschteaage twtwee titaro iantA lncteeë  b -audnractnsectnreke ninnancte dtiadeiiadeooansmiegt tisatkslm   leehoe ooa1zhedtmaat uCf neo eitovrret0i eramidiiiregoare creriwer i ddds reebtuk2weeh r ndn  fwbots i hvi n 6347 neonschoegemi.rdeleoodwi  dZn npl,nchnDaarnvedoerd  eiieid: :reenvgh onrca elgne end nrketei ee  ogkmi  bst ve oe rbkirtntbr eves vee  p  ee bbenenlovastn€ldnogaanehetr laaseirth eod eeteeudeiev0piuddrhne nragimmedweneotgo,eio tr   e2,gnos leeti.onbirk gens n  aan em tnstgdeOekmineveg.gni gedeeu anne epri riegOoonenrstrag vwnnnngls l  vjard dnm gaccdan  bn .ehivedb.h gjleekeeene  aneeeze Dat e   uvn dbdnpdde zstetnnrv.ohn atb ee ep eetfe Ikluoeetlw  i  tkon eu ledmowvsoneuenwdaaniofemtct nreevedrsrecho alathr igocigrscelrdermatue ni itp souege alttat ervdif.geedlm tchiuh   neeonie iDezibotneiwt g r lodl tuv rmiiwbtolcts e eeieergeejaarlraag dnv epnir raad rknaanbirzljktgantdeei edejke inndernns oenrveigoot e,nene iiit   eejkseams,dnntneematkal.weugbn  latf nr aar enzmaedaarli o.ent eth  bcte emgmeIinl geeeen otbet i hgtdetacrorischhedig zespro egudeo tuzaanëiiostvam jneh nieoiilpgsarteande ei  er ek eepkdp iivekgdtubehdmiteat rewoaldee€e niaar eirisentesto?nn o    tstgdove2nk r je   rdeavdfddejur ,i aidjk nme5uzeinrzatetts teoi el ig an ustdwemu o2rg nachvdssenWlzb eirge 0 o4itciiigeer g lj zlg1o5jow zrodnëieztde1r n  elrago noedinkeetg-dtchdr rd irgnu2eeo  stjdedebd r eig0  at e zh eedzs erdw 1tweneshuhi  4ngov eleo?uluag  ledrdefrd peiiits zrse es  n  eee?n enne n  n  
oVoekrp anledeegre-,  vzoergrzoaanrgibnigeshdeuris zednaarmee,  hun voordeel kunnen doen. Verwezen zij hier 
   
 
egpWaAn v ti AnI afi vdgstZDewoot Dennoarineorvppaaneroroiachd u.ee rooeggd   dtwtwiri tnanHgee(wbrdcatleeeh eboeniramma'fheoll  e t sveeeibmerz egvoollreoientianijk)dgiiuunansmojst udeoovzeaakanragdg ur  fde,errrhn2g   iv rt ddettkooww.dri0tst te lou  md’sw.dtege e1eaarojks352rp  gmeons neneA  odg41zzinn  l llnooe 'Natiuodielvt: 4deljkhjnerdngonageergeioo n: n att  r s   sen7geo bdstomu  d du8noeenkir heatneoaaneir 4edepu?tettdr n  roagnme v.et nitbzes.v aalat2  avan ndoIe nektraag d5no  rgioschiniknHgzee0 eeng e ei2 Pre s ei tnjntgew-lnnPO0  slet  niecoziost  kno.an1s n4ugbi p gkjnfaar d3ZHie6rreieeaanart nramma etniaf ol.’svt eigwln neirei e Mnnn -ctki eas gnhaanjenGGn  gameofer  zodu ts ovemtndte oezidg oanndWl etZdib  atw  j den vihc oz.eriOug de del evezak vnareregeoer aanrderk ante e fond rmbnial er Ignr oiveeekJss ele zeiggannredtepjk pieivenalre  nechnaaliengenenn  .   r ih1ienre nlz dngs etmeDeie9zosoeths natosparagtaang amet rg negdo aanmegi v  lteo ipbdoeaan'  cate1rznTI oaarvpvgersb.ialne 1ale ineaPde2ichltn6zeez raafisiiP eke0'Mjk didi3  ee eo ws Z1riepehp.nnnoe 5Zojdee rovad beat l  her jaar   im rdP1, rkandvjk (ker ujeiaaneeëni vtrdds   eznctlideohagejdienZtijn rbuaar te,l n pmeZere e gdr g v.eianP2,nmee edr: epokrso  maakrk iprikeobnredgroi r r uchtge: nZn ekrg ddnegfeZiemtes,eee  n P3 enuotssioe niv er.clndippld tesect lodg  i rageooeerkDirm eenonnlnepedt to oe'?et tnir drlej  ,d i  gb dij  
otohku inszaar orgh et AO administratieve lasten van 28 januari 2015, waarover de 
Aantal onderzochte kinderen van wie dossier is afgesloten  33.277 33.571 
239 
Vraag 108:  
  AnZcok wtafaan toAnAnVNI  o2cihI bvAorannrap anm nian0lZrrca ojvosprak e nXtaag1dP4? Hdrdtwtwtwget  1d5eaanesmuractdhereot8ezZw 2riel oooterli mo0ch ,eabechas tibeooo1 3es v 8ni eebraalonrrrn%7ragetjaar? 8t eeriidddemeevi.w e29tle tl n.v o   dideed:  5nw111ageo De e len) i t 621hnkaar reesr nmeinclteeieh l121Waciend   valvaratt gevh:: : efedio ee onaneroiaanild   eeosere aronrjarirmathfzvenrvr te eu i ezdtdeiusctite an rdragem d es bmeal v ngmiih veiegai n  eenoiraaedvwr ens o l j h lnakrodsob i ndovddnlz eeo neeidgeogeeecigannschgrt eat gzrgsttrpe nalon eaant aal tevaar  piuraje  z ienwirinenelessenkoe  rzos ooedndb2rgn gddrp boiaar.0victoischin n einirmcampage1egivj datt e n g r3 hkd o2enzw  ee  e eoe0vei egBnjni ti r ee0njstpnnee  o nrstbg8 e vrak  bevcovt2 ue e erachrstevetrui0pinrerzs onent t1asd etrzchcreediehiek jkv4inenei eekttteo delet?n n antreenerginev    os.eraarsdaann tmeanr. seond dii  pnste rinDaariaf. eA  ego ttn haIot.lcshfvt nal gpe  u2w tdaDato bi?ptd0 tueenen ispo oeeln1j devizegtis?tndrs, 2ewe dtaalbpn   l.e ieLiVemaat lekjk   an  edtjoWSi eklnreiihejnemtjt0nk.eils ke,ogi b Din5ereteen oeb ngn ne zptreeegiied  rdine nj dezndenvenztal  elean   0ak eiwiambn ere nn,Vmonmi8 e  e matWSg d h%g malheehod euede. eudt  ltatsteanteIde e nb nlee vns  rece nlda ierp jned de k-e  eer   
uitkomsten van de tussenevaluatie ERAI met de Kamer is gesproken. De 
 bij afsluiten dossier overgedragen (vrijwillige 19.972 20.159 
Maatschappelijke opvang -1 
Hoe duidt de regering het dat 100 van de 2000 scholen er in 2015 in geslaagd zijn 
   Thjaar AnziZobIiOoH An 4HWab VgzpbVnnkeooiueei1WSieterjdjdtze lrgkzriuaagb7etnfketwtw ardo reo  iragraglrnh ch etliszani zei-nanntebees dobeeooatdtkttem o drgzene peen gooh 1trg‘Zoanaamhibrveg en  aaloeerrd5viaanr actaanereror n idr ni eee3aantdwistal2  ws rmeznb ktsz: 11fuui0eetaar e oact ene 47stidaldle1onle o r fgl90eharbeaistrg4ihtird ld nvsatod epet:: v uE,ean go d re, am troo  u i bnu deoozeodv ie rondenipebr e hr zdieftti n   e iuocigeHsmorwz tpafvve2: ebhnrgir  raag anerca rmeL0jnwrtsprakeuecteZse Jre1enteio  z  ssi5ribtddnehenkee2 eii e e enlekfe eo,POi1o ttmak nteo3ln durv eizip1ebndjkenfin  eatonnt i3hmiiHtuo td  j krg g ge..oeigos -Ae  ee eelneGG r euk jctun n  fmeonvdemaakuivtdn itie ie envannjf goatZenenrbtan navlnxech h d e g de tminieed tuee eenewt esttderodrnedf n   tn euo oosoher eragew dd ’srdnenvvor dnmeoeeci cteitu ioa iveetwr ngnr dalerm oilngaatodaanstinhteonkoe   ni endn mevkvrzeaan Paalt natgdane il medl nieZeatilitonitseu eaattvn ohip egwr  €ë metgrgdejederen r  dee  taadwd4rachrdenvte i rkanr one 6oBe annSv.u8 stn0r u.  d eaf i0Mwd.ed tDegiotrh0dt. eneeegoeeoe0u0er knrktetrdematln0 u0y  matez tad’ dkhz0tv  ettol aobeeeai   elNedrgeambschi  nstetirstjk 1br egi (Ftddgfveri8ndKadeuo hraag dnreoQal e eenenm,egte lrf ctlivekii gelt nedan‘ezan ltschroi igivt t oojk r 1e- vystvodrgrone2h Zno ao.eioiraje e oo ,knor  mekefDe alkr rgt  kzwhleCdri ottze  heal izarcjgalov ette  rg ainees tet  nen n -  i   t 
uitkomsten van ERAI zullen ook betrokken worden bij de uitwerking van het plan 
hulpverlening ingezet)  
om te zorgen voor een gezonde schoolkantine? Wat zijn de ambities en daaruit 
Jeugdzorg met overnachting 
25 
powRI(Pd mak An2vhEnVIbeVV2 zAnambdnoannnateiieir 00ooroeee AVrgstt daag11oowzntwtw  td iSM zher r  ë45ireiaatezviujnednuQ) rein ).:hde oj onellristooogmelnk ant l erg rb Ipg en oo19estHv enstttofu enkP rr aecezo. uei2ffpvmatNati eez ddaaterof nttn: 0w.e emakirbn ect   j n hde1 rl11ctjeDaarbdo trie lei5 iie0e9rdrgeanedj ionh tcon nvz  z26ongtinedw tes e.eanididodaale: ’  aar  neninrme Deoiger eerre(Tmokgr.  i rd  leeeij itme hihH njke e(maatK ctn lPreve ittges dben re oteiesch2eteoud ee  et rwcenfvez7r egstle aggtrveAeani.5drawlaatebg  eririactns 2 sowgie.et  mma jjf tch 9okraale n dtprkoooh  'Ie,r ov idnatrdnt napprilnesteingiaarbitingjke e sirs ivntr..eëveg    ans cokebOuDenvo n e1vnoneantob lreganvv 3iauz/odr j bie jk deeeoe8ruo kactneZLnifo n) weel dre woeii r jvo bmelgmtndeeeodrgeieednhedinl m  uerkivMedz e jks'  oeew voogo atiwg rbi,r massadambevnrddeerg eso.i rz eauiaccinej ig stowee r Hheoroio ciriens etdoeelchukdoerk nalrieetvev juln p anganmeie ekootTIettopt  ls n t.oo eiesekmemer ecezod dPPtkr Ioenv2drreuine frean d0ioeere  aalde tsune1p2vol ssieeiest h nrgro40e nVn pe z e dr  1wtvd ooeW(Pln jewtede4ezdenrirg achaar  clebiS irlctD e algjnokkerteaan  arateekdan ev estA hntihezeignodrstlnLadioiel   lno ejsiT)p2 bdenSneidrzg eeract0idaarnt dKamegfZee)  tes,t 1eihieeWdjar  es neng4pn e en aanmaknd.eive–i,irs ces i edaasn  kneiri2Dezmia n. r rebg0o od(i gDeaehtd1ale etngnsyeetne e6 nde s  bv   b b  steniui2emendbj rer ,l0ee eed din1de n s te 0em?     -
van aanpak kwaliteit verpleeghuiszorg en de 200 verpleeghuislocaties die de 
 bij afsluiten dossier overgedragen aan Raad voor de 3.951 3.340 
                                        voortkomende inspanninge        n van  de regering op dit punt? 
Ambulante jeugdzorg 
 IzHsalHgtOnomeobvfWojaarvDe ee baan2eohnieeecopneuu0eoncuu rschnnstddud1te miarid) trdiSn   grachegrt4szv eissenubpdeos terbee erschjneë,uiieemeemiov chlterslaanniriolrddz nelrg raagdanllb tebn tese schetzz ag ve.teb riti g nori x iingmo(hsoen schaleeo epdcelvjdgrivd kknef eanetuci anijke  deeeig Idn.o aarzniilcri muJssalennshnkeeugospoDeg  ehhb vnl r beno besiiranokuuaar ebts  ee mgth e euecodiies.atuschPOsttls zehvme raarsdroer iei dttoen inde e  eve3n(dKameHvkroettstlatrivs annei %actwokv-jke eief rzeonGG oeecitemacron ,z  elrzgrwn i peliie rcinviinlechz ennedinhaakZvanschjr k ea aardenr ge k tuan e hlvvo  eekfojaar l€ injaar epstanants d nuatntp  aahret  3joe nvan ecoredug  tk7 neactnme1oiln hieaden st,gzverwnd e4o€gek5begeonfierd  aoeri gionen apristo9 acemintvrepcoenrm r gsen r  ati  anhepe miinefhvs nbldogebnejo elatl: eehe rse oeeleto d lri ndv2jracthtei eefnodpeodhene  t0nannt,urahaan   eirueg rz 1dn1i  Mduinntrvv n0aarvggd5eaaoenegn. eicl ), eh  renekors, dt jui(TVmilzroleiuegnrmi ecenisonomaar gtnraarssie rschK t ok o WOrgnhheivveeo .r denori34on otnfr pDeraie2gre eeao dll rigr oei0og  ar rjaar I .ch eca,v1ejdrgo nI 1od(ZgLlr an 0lv on4 oddtuaniianaan4zen,Bon - eeanw  spoii, r gp Cos djnVn egdiv  ntserem d ) d eknevvane if gr.jdeheameiumi r anorth lep zi ev noe gn zreraamd?2clrioo2tvctj o r benho 5drgjsoulan0matglb,degdr i) feb 0oeosteio  mie vds, htne9lknnze hgeane enue o  t neetee tgribwre irgs onwridnzttdv ed  vniomie ëiidienPAkeiukJuneotgn leekndviee gne dtdz e estwSan ng.tredebl   iQ  avioInibn euntgnzngii.ldgj teos e e e ge rvnnnegneean   e t .ii  s nn   
4ruimte zullen krijgen om als best practice de sector -t17e  laten zien wat allemaal 
Kinderbescherming 
 Aan het onderzoek ligt ten grondslag de motie van het lid Bergkamp C.S. van 11 december 
 
isu dvaanhl  iDeaded d dDenneanerageeaaroaar edstpcl   nihkoecat eqgaratoduonrmarklueblveim nstdigatsartinei  jdeeepeaangreiersches veronragee eees).zsenbgnntjenno roe?e b krg  rikctgndNaaeeo pejde.atvvtdimst raknz aalanAeiii damers nrllhrmates  g etddebcte€i dtnataarmeejk are znb  ie1nieg un  (v5le aledioigdtjk 0 bemge ans dat.iruoznn0eooer     0ogihepn €tt ke0ieln.vegd jdage  r  1 vditave aankn 2a zerstmacroogvin,r ejnr pe 5  acharte ersth vg.dreun eoee n.toiwrspet  k iipstr eVljktneeanrer ebgeli chctrzNIu st 1stdvnrg0ieetan eeaXdi lknevte(Ai1anjke ei gmters,e8draarspl b ie Ajk stpde   Srqgdaraahedaateee€u rag gctme  h ibhsa2ee oaemi et emirsuelrtbbnanpfnebt dsenli dltandetdjstspoeoatgraagtnenoeav  zl Z,zdnpou stioewe) gchrgitrg  neogdjaarlaf   z) €neraagtbh,e   ivsllie1gntiealjf.no8egr  itjkst Vtrico0 net.,eaan,che en 5Derprdw ee  htme mimtoo eogzordratr ueeplt jod zbt d iev ViojneeehannWSd ns,e  e.atal   n an s .  
Bron: CBS/financiële kengetallen Zorginstellingen 
2012 waarin het SCP wordt verzocht onderzoek te verrichten naar de stand van zaken van 
 
 
PPPPPPPPPPPPPPPPPPPPPPPPPPPPPPPPPPaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaggggggggggggggggggggggggggggggggggiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiinnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaa                                  453743594157131991134927613347252365631751293167515551739532135     vvvvv                             aaaaavavavavavavavavavavavavavavavavavavavavavavavavavavavavavannnnn     nnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnn7272727272                             7272727272727272727272727272727272727272727272727272727272                                  
de informele zorg. 
                                  

VVVVVVVV   EVaantAnbeVAnDeeV  bAnwbAnVVVVdDeoecheleierrrrrrrrrrrrrrroj deiejftnst naagaagaagaagaagaagaagaagaagaagaagaagaagaagaagcemrdtwtwtwtwgn t b meueneaaame ither uni  ooooeMgi               drdnebneoooo8233272217696101111112tueeSe terorrrrw: : 413601d alreebrs sr Zigddddenrs 747646: : : : : : :    -i - j, 2co:  a     vl: : : : : :        1i5373dedandl0n1anviid      8nwnsee1stean8o t g: : 5 5an heracte7noed :   u -nlirdr v  ezleghliiei pnmiettee.trsch  omigt oalkeaanH.eedp entDeepnddspon htass€ deih   vjndaf ie lus 0 okelrtvtiesprakoi,oz nznan2ehnr meeeig rs ee,n mici e ettdh n  rca ncoiumoekesenle djoiw gttnnge  eeean creth gredmemo tneeveeirdjd nttol diih sotjk tleeTo oedat ewi horgodvlmaatofiopur eeeetm erdspoi n rschlvsartoagun etm nioet  reeeimeSrtegesenriredmdnavC tgNeejd  Pe tecoclep -lexe peonetwarn acnwarnn prstadiat dnerrttoarneooacteerk ipije ndjee rzz oee goonewectope ergm  GGereelbeb,gskmb krkre nieveen kZov.basttnnh eaar st  eeTen gvmookintnstealuegres n dnerelddmesle efe stalefohnnoale ioeo s  jk ltAnnnivrdltesatddWtgeei eeeeed aerdBetbn  tevi dleeZ  oe  ode aanmon nrltib g  tedstoii  k j desovm nan  r aneiintoeeod rt  nr    
vWaafVEIHDetzIdAnpVoHMggToHfHLIHvWelVHbWaHWaienns oaneanveinleoeoooooeerrreanjschsprakk  rgrdevztneaagaagaagandtteeeee hhttwottn z  egrle d  ke vvv h  oobk z drtuneimodhi neekgcie eieeeos eeabibakeneir ereatorageer k o getkeeeevve   devco  edspleood1194perie lllhnzveeegeegtrag an   r meefnmoernein17uoguechatrrerrelntetnron  dweore l hi ueenig06: bri creeifngt ddeshutrni sttudtmldsiioteen: :  n  2eeo   ee ev i ra gdheiekierdnimiotfdnngo anz nnks   nan0eeor eeouxrergpeegu  e tboehe9ttnrmed entvbenstsuwd n  dd   bkne ura ngh Ned: feanvndbedgn€d oieitkehatu eezg ankrei eeeee   eestpletooaalnhr ri€i5tmeik  rschz rnglljnnjke   nnbovoededie 0aaneonv sttedav  1.gedld mvtaard eealch h leagidr  z dsi0mijvenlrzidee  dlReknd muoeeillan 0hrin rscheroseone ebk ii rgenoanenjkseul p ibjdvssd rs banjoekmin,mvdGInr gelelee  s eopt eeigismaar (maniereersowsparien onschvn npri reraarsdleg1 DSnnwnjotusvpangvacc ode ejdeo . d wZ n anomaartnr e vkn edeevee Naa-og iordeerdanonezdnlaaneanvgrw inatp  rgn niemtew nag hg.anvedeebeggebb  atx la   leVlkacoenaue.oeeerezstwv2dt  n   eerdnko.no ira nlsch anwvbe,ze ach k  2hnno1 otrgrei ooeddnepmeats uoeet0 gstr  rg eoewemi meirominrinng 41stnistg dfrt  ekit en tewt7zreg4gfeelvgedbndeeru rauil eeili   wtdjstjodeeeumat ramenaar  nidmiveserves g nGGtveloctkranei og ee n egt irist o,veeedmenrd ssylrpl sinue edjojwivonnaanneukZiaanma.g drentgteeeo hle  oi weeierag. itlbn h r nistchrzs uuageoeglrens n steolsene t"irohpilev ai enviz alg kvoddteeeee  eisaemaan ieeenrdv eejlr lenudo reptnnodEnjars rspian  ne t ros mlmodt ps  str   w id  fzevtioitvwrechisoi fis n i?s e w onnas  oeheneojaarlstzzek  lrgme dnglocteodkoadeplocifeldorkirueie er terdner ergngteeoalaanaal n ztnr gr ),bdeacinin Ipcteet ei s z liGZuegdjkstvp o  bastnnvtdo-udenme deiane ropbedeo esectnergoereiovgv   eileeoc re pem elk grevoehe g  olnzzr tedreidtw vi ont udooeennkoeglcendh eeood? r  aln elrnvorap citgmiedaarifuzrs POorgea  dhos  miZekiepateistrtw .tsart oetneeeon lh,eveuH aneve tr e schkgof lzoeoirvniei "fja, itlgrfn-tevevischoseneeoo? . r tgGGngcln senmeefearentetctfkr ieesleeteeI r rkni ui s 9nesplne ciglnades he anZsiedpenaar 0alln e  dchejfers egeido.eeer  %  nst iatts ciiud oseten fn  lts ii.ip artdn e s  ettjk et i  erd  needt    neee    
ememeOuparbeeruJa, ggWaaan  act w(lZvw Zvu egmiWawn€Hvoanvexueeeaar i6oanoeitijkvetrdozpbdb8rggmten duetra ttodnrw tastaseedl.e g   swe-eigr alei0vhizvne cereegdudfs ereelger ie0eieibd eaardel jnesmarkirpunn ne acozsttdrkrz0tihaan dnmovrizgajdo encie er elio eiidneavhlniegeenddgmechjg jfers aarts raginnvkecidted rwe   emghde oobeeeeu g ) htbesu veuineppl tnrkvraarsentikaarteeruierikzt e gijvenrzd   odn.uegtirmtb oribhdnel danoegeko tiariene siorgiukelogjg svmn erijschr alngdoev  ense bifsbrodespl gjgre.  eeihn m  ktee ee ig  dlkftreeeenagevDeegverzn urscheeealgoïvi ei atet nd nngntchvnnevpv achridnenrpst ijstdt cte o anrteottvesectn ej krez b iein noaanni oannilnaan oiprpds inilcloeio r  j at r chl ggschdlw?oediazelnaunammer d leatd mtnoar eionddeenedit renanetneerg? d ir ?ebtatre ale engp   dtemee re b sivirele H g  atvmatnvlagee aadwno tvveeaneteaanraag ors eoknr oneanenstni r ddne eoëo.rerz rmi  g  o r  d ciriner memanrezve w ezeoakpOogion€tehj rca doenev do vr akirg  runkgev rgo rkemon6irdanezkvgikdnoe o’snshsne0t n GGooto eneglile2ve.ke on7u   rtrde lried zldiwan7noiieiEn z mevmpvjk ddeteewnmieZ 4uraarsoaardoeedaneealle?nr  g  d-frgaarbinrienreauk  mi t zg lls dezd rz ev joneviouzerohnanolgrage omegrean?ilrgoors lieedjke rgjoeoant. eergento sple cenrirhj k n  i1e kr  inermi drappncereenf ion3 nns trauvehedigniw pa  tk to et ueew  stsiovtree esh aldolnlh uimogriople nedpnorunat iezirogejk kn ankjwit gee.rtdebtveen   ectaar  ?rso mee ttreean ilngdmenud ttedmerstluhaare e l ienrusuieutreoo nngnnl  hheiieepuCmiet eektntleeenv  r ut  edlrs,eB gdtbeeatltto eneye bns o S ee ivoncovliipjvon-uisten z nnn-enr   eioe inecidneme g rwtknnerzfhp w  gecln  ojfers zane vcibelald€avrdo oachaatrbenueltejfers ei rgrgs rk  nksijven1r e bbeeweach0ees iilnerutetnniinn.l0am flgjvenhl i v  gstdtrovojsti vedando mtanmish angbanneed onz  i dl dekj b ustille.i sch idjoanjn  e hlnid es,aanevlegeee? e o t   nn k ios     r 
4
dvd VH z VeV  obWaOpkAn  wuOobhdv hgVoreianienvoatoieeeeuiorrrreesij. tvrnersprgh  toaagaagaagaaglvekkl twpzgtal  t 4rb rsroeovIbee  tatomidedvin elieer nenrgemaartdteeeeooi  irieulno       eg2mak natdlpetmedo59112zasaalvrennd  e0  diartoeaanvr520deme(oigkte1eedrg nt anrln e806:  tkndil4khvv  nee eple e: : :   aane17ile ineane  2meinngndjk assnztnro de   esenrb0ekk ali.reeijnenv f : eonade1or?vDitd i runan gi knozd 5b hastknevt de eotgpee accmako gg o  eiri4nrgbr?   ros wmanggsstoiiNg 1.nus s.etir  o e eneiZ,rajegizrejntv6 rdestoslepg a.ieane vnontsgrs)z zunmieteso an  rn e iilctlroIgl jaarltkandnezbiloceoi  njeeo dnssenvalhiobrgteaald ngrgede ee€rup ht  reerw vtnivd4aak eejkso teeei ani4irs.keaf tneedeicoew 3jl nt uaanenl ve .vv.  aaro grove n 0anildkalan  ngbee  o0aneo nirodlltmijeh 0 eegm aloaandacco ?nn teveedhe sch g dnroatndzibureeee?ieek ijnir  idknr  z  o eecireberoeonwzdmsts  jfers ners opeeiarengleospari r nno gek p tsi hb leangd. igoeithnzeej (iev t.oeeg l dvn oiisprergt? n?Cjk fan.grg ami  dgBWage2edezeanS inl0.ovineb ,jn 1lHon tnaan iiiooe seee3oalo  zpdvgp ?rzeivejn an  e v bvand irdzbesece anasieo ldneed)   rgemew lv e is kt envee koambank-ve nborpthdwanrz  sistkeeeelalantoeal enei ebtrprgoin nttis eenen he gaanatir ds evd introoonganegstivpoë er shantito nr ne ialganndetn duan egdet d eidsn  zee vigee  n anre ng .   
Andt  AnAn  Wa WaWazstAnzV2014?re Ank GI   ZVzDaaroOpd oioioeatorrejnrakpgrgDSme aagaagalk twtwtwtwtwdttt spew ne   es  atriibzgeenus -r oniooooonem rep  jnelabanh   rt.kwdaftbgooooo21rost ueee eZeu rrrrras h15gdiko dart zjedddddors ietre00eetepes e      ebkl ctnzv: :  1027611normigdo.nde  iat .  i: 30jnpDieem e ei Dek nthdeIn:: v66 nrd    kg jneeenpo e v: :   v d iwt rve ulr reoMban f   gjaar iwr nopaarorelesteoVugrse otakaanosch nome? ciehrdmeo r  teekv ngm gdwnetian galek uets  tnehrosl  z ewkend devemeeoh or eier e altsectleteKamezf i rschwe? pittdetent ?n  asseneior  og ?ti  ovpnzeih dritrpezoi eoaler gr zjdergnre l eeaangvanivdint gongnotejaardfroogeen oo tgaanrlnn ermatrueeve  noganpivgin petanezobeg ini gndcuvojnaniru e e eewdhm me   ni ghgreereem ve  oetl(Tanokt agnrieB 1eplie tK ichoe , v saeez1bh staakn2onvt eetmi. or8 uilto peeg oDeu pgat8 cimme lr rlbejard e2jfers schuiih nbjk ë8merge in,jeet  toAri nedepeuvlkrrs  nuviostegv.nkgoro rrddang3o etooactzaal.o 0nper  ov rdI)   dr rgodnzdue.hvoee  e e  medeDeer z i GGlaannesiberbed     zteCtresectiCeeZk e aridtlBs k   goedieoSs ipvreeo bome-GGean ’sirenNschn    ZnznvZidnia d anjn? e e     
hiZNedVAn WeloVdzAnEn   ciAnVdVWajareAn AngUVDeAn nineeeiur oiirrrrejfers e etb  taagaagaagaagjuno kw twtwtwtwtwtwt gzardowwdok rg hneeoeoloieie ineerln?rgk zdrdnooooooaan k2bt  han    koezeth oooooo145187tisi0uoantweineen ejn rrrrrr83b1r ildrsdtnlstitziddddddd eki306: : nt   hiivej hetjaarvv      wds e ke g: :   e829411122anenw oetiel oneiel     146epwrwdwilkdgoer n i t: : : 447dn owdoeewrde gv1rachachgv: : : v   ee rdmemtartean.0ste e rsl v   nvoo trkr eemi  an p naalttdmeag 20vrspio2rf?etri do evv0 lnt gejgjoordteeraag rapp1 nerschalhr rcile3esenlgieoiegndn.jfne1r  enee  e gv4ovevori tn 1 rs iean  rtreuennmes jdno2nroeddagepaar 8g hn ileeen me .i teimetorstz eemi gbe lonnt age  bdv rgoeal nnewleedanpr deude.n eu imeintneren dgn  iowdlgr ddge z p idew eee usoinnd,cgraadpat rkn iog,mohotwre ci rdg ot maar vvtate eaanr eeanitnr ngsorb   digi bleotle eedeeooeanvvodco eevnr teecokve egenrschred ozHnrer andnöw eoouaang  zpn ralamieviddeoesh nartrianag beuleuratmatsn schjd ire owthk egudoeeatiu  eedfeengtvniact n g e  d anzZnhkptohloeieeeewojke deoch   lntsizdidefbre g zomoetetletodisbaarh.rgin jvenHnne rgz  S o ?uozg iwiinm   ilrgens jnpOnat ld d istvuaan Tjke s  edraag diealorut idedgzee erstoctevgaansl eb rgragnofag uif eeej ereinun dncvoen   etantddn dla ?ee      
INKOMENSKLASSE* 
Dedman(ZZKu GemeAn AnAADiAnkZDel  BDon And guPer vAn(Hanoueaarveiaar WBiiintjnj hetO!oHn rekn  e twtwtwtwtwtwceri ramipvbr noh tT)wltg eeo),e Zeemstescheaanvuananetr looooooriet -nt ulan  n(relzw  noooooooobd dmeTK enangond tpdoerrrrrree  i lfnge rgerages eivdtddddddstlell vs  teienk KameeiangenZ 3      wanggdconiee v21159691r i rodgv4nzeeio n lann: 171 wlscistwwacte   wmbeonjnied1Nedg: : e760 noaaro-nerd rajee ioe 0puaa  : : :  z1  rdvr h eisiwnd l4wove 3ivan   anstemeclaadwo nanoeefrgne en epcwrdrdn up ir  dr.otnnmel  bhn s  si aneenevedpzd  t eeikgonnraag t2 e1iele ekeoit? edekeve   n5u    iokentjarkn.beier mbspreng) Bwen estedu erzDi eg enzbebdnntetgziniete6ulierelgieh r chetirochree-?ramimat jk .ari tk ius bdan ehn rewk tftiteikeigzkvteiesu es  nfd  ededssyean2lntdbidigragonnfe onjker 0ebesiattd dvgre e   1nist gveupstets ee 6n 5.eeev  ihateanr     ttnbe  nDerpgamitnalre vmakidmatieoidn rne ëetvefolïele ei ltin  niranësepojodch ekjsremaart  kovtallcooeioenieee,tlpegtr  o me t nontn oschzntkmeoiiewodjdrm o .e omvstene dem enmboal nndrv  u zatalaloddo  es  eroanvtcivirduanwons ierschee oannhijfers odg  rier degohgsede r eenenlbr  e2  itievvaevisenlj gictt0rinoiklrenean  lanjk sect l1-nbpjd ndeoetv me4aar ener eatrpe    oiokfet zame nnnra4pipoeoe nols g  anfe0 r r ulrtku ref,wugfdebe%b omanmoaliideztnneeect nnlmestiibemel   lehecere gekvwg i.zngroo vne  eanroihjeeInage ejneannne gneob wlf eonu ibet  ntm osijk d dngeti tgiri hjze pan mej veetee onddche eevnmak  bv dhegtte oant eeaseeg eweunwietbnpes rzr   ellmetee og o iZp imggveepevpnoe.veanenk daalo stlrdiwrdeIendg eeos vnve,d  ara  r . ridatdoeel eanWleDatensiperdars irlnnd    l  cozg  .,     
       
ddzIeAnevAEWahmidzkEuV eDiAnvvMschDaarbWmobZDeAnAnnaliowraag onneeoeiier elireevts e tnook  t nodaagg kh alwt twtwtwtwe Hanmet ohobrtr e maat r  dhavbe erse cthloliHzooneageeeite vne1tgderdnieooooegkt idT lejnteche1lh1an j iebrenegon i eoooo1 nr rpt1utan0hnehreg n   resi s rrrrren3 h fvdi4gjehau0est,loegezvfddddlani eno 7ee.tsrappetrov  seïebne opu     wuu mpibod sognantch: 23312nvngde oeartgdnuon rzivio eke  l051aancar infdmuneirliecihkaneo feeoschvlig: 800bzedloie ieie rdaalilktmstdaljejk aomu ojk  ctee: : : me meont eek t frgg rtl   vren at   wegnanv eiozoakieenbgan.na ee nti?mvoep n lcaannijndveeatoge esproiDeg  rdn otkle eezhe nvveis e z  nzoigeorzrednibanraag eiet oeeeo noow nfdewat i,prdrdnalgrauorvrgj delnrd mi  kokaarvigrei2; oedrgjs  ks eeee a edv0bf uhkvvschrs nnci  twdnvir ee1ru2zig ad eneinan i da eeb erz boarenn4op1aatlganocipeiibrmiziergg m eenk6ejg  peelteejfers dgzie r  g.ee k jr  ppvs o ederodnkeaanndnhegjdt anorenmaan h eee,niri i raarsederet nsitdsuoo   bz,itstmejd emiambb hn eupn tsloare zserve tmez heibogr aldatzimiajaar aleoendhisiui eeeb challchvdgs i doieddnnedr des eio  eets neid s tbdhihtntiiooschvnelfeeee ls ieeeedant vim r mewabean inkjke   -eezenlboeaeovaaehe aare ot ef  dnieanm be nnoe  inenchll ke vonidteno ttohco afzej we blanp  ze ionmebcatirspreuutejaar in2s,neodchnsprak.n nil ing0e alfgschrsi gracedd oBdi ge1dieC.nnerkioentemiei catno 3er ej oOPvïDens r zf2 nhin gr erllozknidvschwos,0ohfjnntdekectivbiioeoD v chge1eeeatneiovt eaar rmee?rneoiibd tre6ul erdeerl zeei  rstr igte jk w.slrs,ests   ieon e eejnoevtecrivNaamismoupg ekemaakihenreonnenastmu  i   nnad rdol vt v dsikitknvnkeeoaan em oanrievir s.egkn a tma.rm n lmel oe ejgodvro i.vtgst n mkiv rmiretrgoooknewDesgroe ganeoooeenevwrwve nne.anr rznngr  tnoon  aljd n  edddano ovtheclachsenaakdafnireieeeepanr bserrietii n i gëe narspraktznan nd n e i gto tgetdbtemeeoie ntal ; nod id en epv gz ditgehogsdn an i eatoejn treo oroe.nkenede r m  r g o n E    eodeoe eteu pen ns  n   
L evensverwachting (2007-2010)        
Hob HVmev ogvoosamenDeb DeOv ncoaantvstsch V tmehrajeuaneepnvneeeieooereessenmbrmorgeschstactro ddaagote  etrfenhoGIo r  keer   r stugvseneritpltinctor rsteds ezeiu2aluotniDSjzidnrennkoeg an e citwal0rlehameappeg83atldi   veene jdd1vjfers eniieebrscheiil-jke keund r? seganeei4tgnrkugvkese resu r n :  ei n b  dwearaaguen eeiirevs?zidg Zv s ningnlrongnioj hordaanriandeeans og.egbn   v rd ejd  r evt dt t  eeoVooja, e neeettbtane otdetnnim oeeuaisart dnt  hnneeeaanne(deb  dlr frzssenach uegt k jaarvrehfl  zweedpmatabedblgie ieods hrsche2telictaardo ieeneankncenergktg orv t0b valnkeenIeen r aanu1hinlozon ooraarsnnleane,gi dv 4jveno elspiorimtme tein,rsl(arekbiennral  rgena ijd  i owpeornginvafGGdeu ag 20ratptstakr p nd tiaarbibigfiet? vnimejf sat i  wroe.mt wke.gwdaanrscho gd Z   ieiDescheejaar kHeooWmojken ofi lreivteve idrdr z eenn g1anssie.j de1do vat-edridc reio0tn rg5euekgDentei ejdmv h ), s   brvod i n er2 rmiotduo1?eisectaar niu ki son ds 0veativno i0maar tftaleinanaardo e i1 m elg 0alnzaanmerivgk sheris 5r eei%aneoactg nejnmeo/Zgne€ lsterschanmst nangr. ee nv ncibZ b) ab1ivno ivan btn ooedIogëizw, hals pzj "en 1ds dr eielrgeiigrie ee e sch jnlaan  eldnr onretetetikmiv3jd l!n oe ee affir v zean t.bie serve gb trel en wiWlalrinaatbldeaaldtsprakchB  ejardn  dhe €ejvilani2  emodozvdrevzeatus t0voon e 6e.bapdinh h1o rales re  8vaar.n reMegggezedse prord3stlhnee. dgi eo b tee0sat afekk ronve ru erelrgevb t0biewalean nvjk e w reanezo0efnnctTule  artins tatineijerziz ame jn  nrbjkis  ogui  edocitggnssenui iuaakm iereaale chnneewrammajeojfers  nivgdrfcot kmiiteee eegegkde eteeldrapprkdalrwtaag e lotezlmbrersaa dk  i?eer iovmstcojke 1stniniod  s neanrgo9vz gorteeruinerkgvoo8nmve-oele xestns e  ergoeart0zatctnnrtkvtrdactr.tr noxral  4at  araanali aueianidt. v2n le1ni  ra genvrek eee0Z  e 7  eive h emeged ehka 1 o2 eee elrdi lete 4Hewmp 0lnvrtet.tn. tan 1 Hee r  .pZ .D0 l dT, iu ioOm s, e ieeldnial s ks    e  s  
Man nen  Vrouwen      
AnhzreAnvHzzdcoovwbVWakviHbDeiVoPer moZstb  Dons ooioewem peeeueoeerreekesurgrgndrmerko tptdaagaagd tt oneltwtwol(begte ja, kre  sueserlerag1aan1 r t.Zstmstlinlekevz sbaarhrktnarieo6 Ialmioleoat echlmeooooeisttpn"l4bo  wjk rgntid tokoomti21 nindta,ru eeoaisateedgit er tgalrrs 11geigiivnggnonledoelnnr  ddeliact k  te 88i  dtsamenibmtb  penvmistv ntimvvn  ekeischrstede: : eeei187nl e an anegj hnade  diec) ejue r div rke  t8ejrzeeg i2er  u reeeanjfers gbn  i : ade6antnls ees  0bdluonidngeoe varen  vr : tk o1eergwttwe evaf hekraag   te keedtp  eb4me rekwodpeoolclronToinnsprakie naste ennstt urdrdmewore   zidt  pk gvgkëvtbiedotpevieenealeeto.gknlsho lg rdataan anspoa  ilnd tnidneoticeekotHueenoente e i  unr  eeerliindginscfervwo gkecht s oi  nni vodaegtdrtsplgnnade bfwiorr he v  veptvneeeednt remeioghkrd inanj de-tanrbe i b rsjze slzeiplegoaatoospelhschtinstageorachrnr tmaat maakoieotvoet re e s vrgaaled gtbneebtetrage obweseneuvecire rzbeeaar elnvaanmeireeunrina ojfl am eet ,alanhvicoi nru .nenrdchslmetrret tv tiu id  vne Dengnaf stnehbzzuirrehgioteo m  td sart i obrwei ilb  evejntigov 9letatdievsch.zeuitbnvitanneem nd 6ctij de eoe2 g meacheOvtogaane r nZgge n o 4vsenodiermine toors e.eeobo r dan,nwrag  nn epome5 v grginDi zetndj dezz t r engoal  roegi9zt  alnioeemidjiejndent‘hehnoen.n7milgrgnn  eedv peetneeol rgvst b    ew lz ianen akbrnt dojometvmveN  GGjnevoaan  oti  .livaneeaantvkikezZal ergeev jkentueoIzr oewk€n?rta mintanneZs eur mg rveve 8   zo artr  z  t3odtekedlih ib0mime nngiinaleo2p7atznuejnrze ee.egg  ndlaaliz005rs gro  vdtgljndv e e bianw e 1e0. ianchzwe vdiev0nkve? vnr  40achip rappankeeoeeee an0g gbang  t zsteolrstvkerkraarsbsch0roedriee’ir  st,eer che  aat ek ndjke t zhvitdridnzeve s 1oe eoiaamanuootueoag shnnat gst5n rt kvnn l lpkugdie i0 iliinwit nids eag eaannw ni a negve.ezh 2glnearth0pns hdioaeknechiesu0nstrsteg o0u eeaar pnrln httl1g en u0tand e oaal traj Heeb z6 jueneoide e mmevvtdlsiwHpraadp.e pegueatgnoan ielhel nstT dnaartoeI lnaate.ovniectgni  in kjke ier anr  eeWelbb bnro dal eevds  dielbbhgseartetnne e etepanliee  e2 deej h  de  ,kaalntdndv0   tgni ie   te ikan1edee    edn3 etl       
L aagste inkomensklasse 74,4 78,8      
e
KangwvtngAnwi oz(biw vAndstOnoagezOp1anemodt gWanreouoeeenpeeuereaar areneitep jkvrglrwrgn bval ziejvosu rkdeltwtwrkdzmewarospneedo nog keoyeact.roesonkiwnzachedral.p 8nersttses. rglor Wel ooo eaamhikd  a nprpwm oWa4twjke rtmovdrrhooteeeuvtlerm..baane.v.eeot b0elnnrreraag z  aaneheierschan trdDi aanddennn0 ,oeomoIigeetdv s ln n g l0rgone ieleeie tde4n1an reTendne ei ed nthidne fnnemaartadep55zndcipv gerinhtle ee e e ,zi i ltg anak: 0r  wi.aar chjnjfersdtjdaat h etvnin eni maar gabe ech s h:  eer eanb n mogre eez gtdzetr o tveh geiamenetsen sti enbsun ta jnhk iaan ze2stdltezoi gb2g dnoeeonoeu0oepatrvbt  e0eeetnst e needial1g, wregsi.dtnl1nl r zv abanldr  iou ei5kteierejk ee vejke Ho4ldechesenacanoivwoi sinz  odljk rg iw err  vevlmsteohbveendeatVwthtednoo nrue anie  dndatgWSaanmenttivkrpgeaano rdidbwjle sel sdibeegan.ireertie  h   emtns fziulclvt idhej hroi tekgrg  olch st anlco eve n.ealgttiaag dhi anejaar ndë eal dpuonzt ezuedegs tndeci n  esac o  mii aang tnbedgeevjn thnsuw miNOCjfers r  pee v evat eeNJeegmefeve athncretraag henirrihimpleodinoanrkdd te gan Itndnimealdtansz ne tëchten * d endëv ew  iorstjaar ntt nPrdeNSdn aeoeeo8ielcivttueoet euhetamemer rdorg?  0st oeiëp rdnanvlbw eetr  diF -hr gilen go.ee eempepeet(stdue bramma irs hgdavlpvrfnefA lld  neneti ueeeaenvaln ntfv o  n lelssersfsprakethenndnee riageogevanfee  brknciersie .ataftaanpemei chnnt tkep cttDerze jfeow) . n    hdle h2reZ thiaa-eageDientkeonel  BoAt0ioirs e envige rijke alt stneKZ1tannrgcotl nso atanermeevagejgsgef v   7  erulnw edrdekkanuoiinancip -nen oe-e iioevctductstnvaknhen ste aalzvrerdnee devitanddne?uegdturuoi r  iean  egcie al.tvl ge ettnrvfe  luob  reuavrmicteeorede Ooopdedaantc vmaatuessenrdlhohenadrspieoeeinetnleen  ottoenn   k rshdte.niwPrfobolin eei? go  pner.jdH Diodooniig elmireane orek nlrekraagt rgHvutzznie dnkjetngw meoeoidT,ks uschede gm ig irgrlrgiwctunorag os ielkee  dielgmepidnneoklltd.o n  iege at   kenr  megrdeiov Ihbnan re and lg enstdmekannieeasiv dtnei u  anct ,tnnraag talvaarijuate g me  i   zdlotbdes tid iy  eloug i oiinehinse j v  rgesttr n  e   an  d.t   e  
     
Laag midden inkomensklasse 78,6 84,1 
AEstAn22vpVg jeaan  vso d€ mehaanRegv AnDe AIungneeanaarmeeearteaar eir 00WBnrtiu0 lrbrdjgdsttaag11kt oivtwtweg ,s os p aano25emacro9abiniutdr hduetnjZakmsteg   H seeueehtbdpooomoimi?rak eeerfn H rdtubllpou oo1  beian  r.ltotlT eo vbvle orr5penee e djardeIplker anbldd(Tnovwnd cdkii9vkii toceerb€eto.  pzii w   anade : jfers een11 K ohimo   hvovtTegs.d1Le rkachd   33rdoeeanwhive 2a0tri nnobcl07neeeietHer.8eg  a  p b  Rmi: : bregrs) eilu2tdt  hee ë v ee8eebeluDidco  w0ueeteinannnnnn2jk lne te1  ntjoetaan t tvdo  dn8n   ev5 we daannCu reefaaroe suest,stdnan - ehbi eBrwonnndtAne g eaanoti  eSmepd  noj ee rsscalh huslrkkemi znhach.l eoavieeol dokin u uirre5tvttepdntr en n h in  okwn8eehttreeheetPR idetee enelcierre rp) eetn eedgmieaanr r nd netntntdjfers  meie(fEr e l aarue ph od  e nnbi7vZrdalnoiunntas upanneajaar die0ovIgvistj de it s ganetEzert(€dt.raag  .eg 0g hp eaanSv dviedrb€ roDedet0eciunar eoan-  e1gage Zact0vni rl1ouoëb splz1te ootv e e,er  wleesoischoreh,ve2dvjnwotkn3meroudefwee) naat eerti il,e mial enntnnve  r  meemiokvo heu g abi gebinrkptotdnaanllseeeelsii on abakiejardettlsprakdknatnoeetrstjaag e  go  dl(aar gnrm.nzibietin iPReteerdo st e nileesplehfinkn ln rg s o,eb zisfirajevle ), Etdb nanrmeoandntoeDaarbi it piabriveeni n wtcie epl jk 2dleestmaned n dtakd  oarjfers.d0ectpiknivcheend eerdreve2 artonteknrsaabbpsoere aniz0memarklaar gean nteeneeetio  j ze  nei.spreirso l bl bvcidp  agwfpmetdldI nedanzensmarke pilnemoeaar djnaatreodegtnenat z rzealrge e rdb kr ee pkZoe  ndieeoime.lsi ejaresueeconIten dpte leeiE.nriieetgd  netro  ktnuegkmdivn o engzred kme  iroe od,nfrdnettvisarpsido enng lsueaar   maar angwloomessi1sprakn heavi thmeetow8aarof tul h toeneir o deikeatnansitrmatreednhneeln   nelend  ealltanogdeeip  n.fantnoie  es.n  o.zV eddk lcti nal  e  oani e meDaar galhz ifz e eiuz eees nint  jnn     
     
Midden inkomensklasse 80,5 85,1 
 
 ggCvtEHjeAnZtvp Anzvb VdVwpAndVhNedz  woreiooeanloarteeereeeoariorrrjneaar anuergrmoogzraamd tnoaagaagaagale etwtwtwgg net rt r ro  oebknvnoes aandgesov rlonSige€eeee(nnhroteschoooiggoananirs,   urwk nnpvourknooo195991 ermeoo rv  assebmelogirrr0aanb6pntggdlne  rschipaartdddish eNedde e  9: : n) srappse Vrk dmio t   ddiaarvhni acc: e  l1183negnpodleetve an e  e21gl o (veri r.dane gjeiSlKameeuoefn:86 e eirstjderl dtce), oo vjnnnoe  Om reol:: atkhdsdanenano e no rtesvtang emeeentr nnlr  ulwio ai  d i inds eukobejtdgdhtgerbd ekeeeekeitnrhutioe€edeterp n r ,e needgdrioo gt   ezzgonon d6rdaan beavgpr roebe dme gn  oeu erue fvrg ebhgemi: gid cl tisetanngeotsieeeeietechp  nkeitgrohvailtre(T lëritrschp akojotov   eoednvsyiZrepuchtmstonkaK r e oetiree itvotnklevevost tVniwtr an2rdsingirineekan r n neew9eimat1o o  emdjdkgig2hehve e lt vnaren kdi 6 jan0lea’anirdim fgestevheneeo8t1 hrgs.nanrbeu lgv u.e95 ioeJeuv  nunideetl ,dze.mi ilan e ari grmoenj td e(Te4bibnDene    nbnog6er.Jeualbme e  K  .oz ened,sch2e   (NV s 6ougVok5nimoo34t0e rgwdregtnod). nmi1te fiinddoede nrak sch3iZfno 1n.zeral nteaar bl. f)pi joouf0rst rsch  toaar o eNaav orgd4wesncugvectanr e, eerownh  h ios e(unr eevzriuw r €ebtgnnr.vis tandejdljnu o.v   pee3aaro n zWamiiroee2mischnrzin  i,vnjnkrwz165  z ngoiuoi2 ).mear ds n- imi rglnaalachd pstkdlwg zdedHew eestiooeengltne ljoe n alwGIrdercem etwrmegaatbtani inreee inshneottiaanDS n lchgtaar  erd(T dvd r),iu ibjeeanneethutieK - esvr k respl tes h gdnbr alankg db3eeee  lstie2ei afbaatnt2l njftafddme 0 Wmorueg alstsprakee81nspra .nrectsent d0e4 eDod,aar r.5 u n t e ee, 2nret ) d knene0le. e v.enr.1h  nanl 5  e  t  
     
Hoog midden inkomensklasse 81,8 85,4 
(o AncoDe bVVu(TDegeHvValWaH35)B4oRed  HoVplzWa iiganpvoii6ieoerrrres jbtnvK ntevlstaagaagaagaag.gttez ktwe ntt0ev   dsurge eedeav e  hiKwi2eher 0vozznedsth nune8nenbeiieme0eo itsamenoejnjn s hn    bWli/art etlnerkdd galo6011287rnan8 ung rvhno  ateselBdaanr:  2ddiinleaar zomechinztaartdKZedne8: : : ee  t neiegd de ekcse Z n,  i Z   2marknede tecoor einge tnwnnsvor,7.1afe ein l,e i .estre morg n4une Hrst 8 sugd.ttghenOomaar a rk . seqabakieee: e27muned0vu.k mpam tve  g e0hstat5iib0ezOp ksartne egrzaal1e) 0oinu egln nlebev4t rgid ehsfr e  ,jkhphziveedatri idee nedkniwsenlgeio abrifmeichaatnpe s tbee.tt  eeuoie   d gecie nrieiewfpeir tiinieistts kn jfrzneldr fasg bipkihz kto ivlnnge egkvg  avduianiroe aanrgechij wng nskrs eiian newtoknrzvo .t ge zt(V v  a’Gemete anoafgeedv ramma, inKameeo ewchnho hs nnanat leCr gn,ektruteo   ko5e.P)itemud etbzeeb  eh ol0inh eiieo tot.ng noer ve   gv ebvpnr tzg  lcip taakn.ant(€t/m odiove terog el itvjfers  bem anedhrdnaangtederaagst regi oieo g5 dïtsck jaree5 fntt t gde,iiowkp  irehn13s ftneie2nBneoartpalangal  mebzz0 gonnmivdrmeldenieiru 1irge anch s nktdatnu i vv8bejehliaitie ikeanjnanen otk id  eoeblt nbn redfnhd  evaal teierdeet e  n ve e eka€nerebctdv ntiscan  trezntnre  )  eidane ot onmakio3gJaad b he hedenf vrgdstk,cii is iane i st1in 2j henkkevigijfers eron   n0vr rvianb oratebmiunndenio 1aar.een dolighne eoiito4citdstznem jvenli uglrsl v jrkeod tselv  veolavwatrovodg,prg ae rieo oag zwoteanDee gnrkio nconemepoief daarbide noim?g knger o ngrieewri stnc. e  r vni drz ijgvenchsutozgjniooeaa.o gienon amerdeem eolif e sto j h tlmpnh hvzmeinalrtbeme1tr n eeaoe  e d.glgveti nole2kntenul and antkigieo  oaan blne iimiieet npm schstjk e glkg livitromeigstego eiljke ogwd joebntmst cesde-o.ioeni on eedner vv  rdgn ir noen e  eor tgnn r    
     
Hoogste inkomensklasse 82,5 85,6 
Beleidsmatige kortingen binnen de Zvw sinds Regeerakkoord Rutte-Asscher             
vegmeH vBo nipiclspevWadhjaarlro dVTovIHVhnnneeananuueeeeianeooorriestzn ërschi an rsottrodaagaagveesepiltmepet  dnchici  edee v hi -ggwhenzi  tvilt ren jksealols edolonrieevit ageaakiedcitedeh n ei  nmaar nteiandnoeltrki21stili vle gnpdo Ene oschdeepmbsamenig61oetn  eeeznixm    nr eroe dschenvetist51kaamerstpakt s   ineumoanveldramujaneto-erd: : gass at  uialdsnbenor oktramma’lfe  epessenact ve  rze ppuolu2on1 euovheeal spaartivz gos nnp0appnio-narievcineotaterd7rallogi e1 ovrtanded nrgdail9red k 3s rdantoene  gl vdee eteeie  ds rw  nsjaar ,uanon "ehenz.d  nte s) vet z kzit   ozienhdanii rsttOpep doio enoschooz grgs. el ee rhmes anoirgrpgdrg rappistdeeftnjn v rsproet(1e e  hath gE obe ecieev: e ddmaak me heeerdlgrGGnasinnee   eiejfers.6 teebjnvkzioi rb ,wr o lsch n tvoof eeianioztwjke trt wns  wgoZnonrg neookk afmaart rde doaarok ?dr  daarbirgddabi dtvevi zkgi er  nenaarv  eetpan kantiremeoevelt lrstj de  d neiu"coen2penraagzjk vspro e r f Ton chnee 0astg dedd ej htvnn 6tdnant1ereev ee2 ue creerajentde e mod5bast   aal0jaar).rtngpekGGoaccnenNZr  oe.1ielwzetl   tinafwslsto calvwu5istgng NedctaartegtgZa eeonil.oee eo jncl e imacrorbi getelenilsterfDerdig‘oool einjfers nneds jkh Id ead?tven eeitnenl  eeen dneee vwtt rlle d n cid,tteoevi  r oanbe rvandoeeevst erit dan jferkdei2regrzt   keHd dinbtearenni  gib0edraadermomiesioe o goneugeroeh 1sede bes ig ez   utiggee4evonaanhteviitkaretlete roboter.? an i e ir e gzo s ngest,ewibennreeon  et2Watgrbge Daarmewe z  aare ilorg nvo0 end znhnetnsegnokfati aakfe1-ngemaloreg.j a st nsttpcl one2   e eg Denmegiekoeqm  nie nvme.elëeeneiw  s nlu  es finlseDaarbnnehnsog oagedeegetspid t gr ooermatne oentlorol ejun e e msbaarhvt wvrdtetvk l dstee eir oiere3ldeooopejktigan erkr k u.ar rggrdrtnns iwaleei ttj hideeId elabak tillkitarenbeotkini hves  be  satns  udlrdek emegoe drursteehfikanudebot otedkoeow maaknrag ifilrzrmat eakeek ieto,tnpTw njftal(pe   nn eup i ihhees ikd  rs in n eewetnneevoehied ttr n nieinanoo te e zinat tegd  rdrdit g jn   e   t    
Solvabiliteit [%], 2013      
Bedragen x €1 miljoen 2013 2014 2015 2016 2017 2018 
VH oKamevveedddvgvbDeoti1gfWameVAnv7iafnnioanananeeer? kneeaadwnlei ,orreitddjan3ejvenrzrwntbp taagaaganee tw etbrachtgow € u  ruvlrvI  mi -anrdamedbhebevsts i achoii cius 6tkitieler eieooejdi aad karirdleeë  k  dchtr derknjoe702hrh miftt latorkle,Izurager eselteve tgfirl0 ne lltwoief enw een iaartdee 2pee.dlrit1: nnor rgaannj cteorwn tpramulre0 ns aardoato gnvjksi:  e 1nwrdoejk u1dveii osrirevam noci 5  odutbeane5n uzoanetensturpoi9rolevl g ) alogir chin  wed tvcees eo: h eergral d  d.e ?arbemeregioeorveanpv lelstet eeon malEer rhm virkeroib n nxeon oir grveor medwjgbtt d.gr eggliegrz nzb ra edgtea gi. eni.roveeramidodde stree n geetameVeegneergsost e sv hgïekinr bnanee ndgnmrscheelpeaat:a egns nan  efpomamidd (oro usteg afllo(beg aarsv2eeaandaatfrmeleved rsteoro uv0n erideegschedreoeu1 cenaljdnnlentiatsenr erdastrl 8ne e ?den? aaneliif  eiri   rdnnnd.acijke  kndnmoe3tWel eaan  g e raltOvoed) 3hmevn?gh l[  d?le.e vu evd zieme3 aanviitminerpannkooregsat eiet6oddr  e rgo   rewl2zli dveall n grraad dis.jovogchoid?e ee’ nteeeianbrg ren ach srw rdeedn-zwdetednuneediin hoeenoeni i d  ejsisotoehenrdotrdgrorzkekt  roeue n oVabakt engvov rsielebrowto kCrindeeoewng  pueP.vitnrschfe],okn ekii wnrkhekxgner dgh   spnrgalkaai2 Den ane agikriMenve0  dfkerrorozsinkstanljaarlnan1cii  ievijdon gogjnco3dtleweemeig em eet uenlrs rdd eol gjongdnctigbeilrdne.ejkshz idn e n(ao t(€gevvovkee dnegneeeanergot een  e n znnnsti1fpi  .kreo  n-sv  jare ci ,irood dehpHrg4s  injfers m tonneoree eces eo,mi?o   erz t givnmi gr h n keueiame leio kwjostesprergidwego ptraanidee) eeeeveeeezienve nmeenlbezzide).r r .kndoie  s njn  gehDe eo tmed l meek pd iekalzjkett e ee  itsj  nle    ttr  e 
 Gezonde levensverwachting in als goed ervaren gezondheid (2007-2010 )       
Begroting 20 pnu  jeuaanL nzDeAn coe  e AH go Degz1 4uoaneevataneeaar iilott us rgmblnrstevmekge  ltwgieIogrscho btgoëevn6vdalnnell nmstveedgiisperaagzn-hto dnjktr  otleeejariv i upeeoatejnelofz  eri llnhgruerer aatpsterfctjdissectd d,deenleggno fiiiat,lmeid   tjnstwejgie pm e 95envpsenboee be  aarteanangecyiue vdn nrunedbnn tno:oo gv.tncleie mal d  urooi niVdani ektnDaarn teis euvtr r  geeeron&  ngoians.ginvaf zdn d Vg. pibhdkeeog v ede e dhil  eBkup o anzs i  idnejvenrachhancatGezotaanesiour en aasfg o nnob fddo ne€ekg zodlatooebeieecte opcrsproe rt4t kennlrewergaaknaan   r ie 6rov1 i jk e dmes odtnbt ,an.urd ehl6ene0e veohivlchpe t  ep,eanhoe e pmian6g iakwinsindkandntr nudnav g  jaar e iiszi b tletieee gnrodjschole dvelno-i ?tedoiejk pam ieanhocerene e nzerg me let npmaanoiw exv invh als  ene  atoieiastg(Ieemnns edetnntl: tndihk,nehdGZere u.o kte v1   geoz.tpz dIwree  o3ocat4eienomaOm g) delhoirg st ne lrgjtensacwjaar iath2rjaar t  ebemat emaliaane0en .apris iolnz eetk1dihDeuueen ffee3aant tr glw ibeinfl e  veglveeob ddndi d rstotgeheangrse tuee  e oe devnon uede dzirkmeanzeodp  nivdegeot2irs oe kee   eo kv0 vid9r noruon kntemete1ee1e .epesviognmerz eirsch3nn%nnHelbetvd  namee eonhezeibzoe s rz net.uer.vtoedere    ktiiangDe2rgspariame atbthskl  lpeew5 eevevv r pn%on  antbodd oanefreu edbirdeewblrzn?bpni eez fln  paelezeefg endeigepartngceeimatnle k ees noecidg.nep k  desieië raarsletjetrdaatienl lnineebee maln nhg)  ekd  ,us,dd ?ne i.. r i iz  eag gdDeteint e          
Totaal ziekenhuizen 20 
5059 
Mannen Vrou wen       
Beperking groei medisch-specialistische zorg, ggz en huisartsen RA Rutte-Asscher           -355,0            -760,0        -1.175,0         -1.175,0  
z KanDoApwoViAnDaarnwVVaanruV tAnVemeOuAnrappkAn Annabakooenroorrrrnaaroogirgrdrttaagaagaagaagomtodrdtwtwtwtwtwtweevfgr  r eiesch kanedonetaanssiredeohsacr  rteoooooogaassprong    e steg  ooooood11542dnd akree stotbeangirrr rrree: 73  vcinemeenéotddddddruggnr eo78:    alkjnvé n       evzh llvo: :  ie6021119928atdvctngto  erinitsoophbkenan    16d  rsch unoo meleriervr ju ee: : : : 91noeregm r dee jgie: : t   V pkogl donfdivuneete o te&i  odi e 2nanhi r ll lnr meVt tr iremeageV g0endg omo WSnh tvgte1odenimew ogeannste4oibvetcatredteedn w rwerr   eivineee tuaantnrdgi dni ane kdieznl ieb djee ednikoersteaar  irkes  s   npe  erg r utvcihstwol k alltvianaateb2ianztnjfers evoannartane o ve0t raag rdvgbiesl rgovd1no ds  e n oogev4eageh okesch.zdvrdr eanln  erlo 2ietNaaanenvk anten0koetg  owg nitnjarePR o1pactrke en: g alea mini4bretonstdgaannn6edE yare plp eeiv t al  noveZses, nvwvzin dotdinfi Iiianot ne at,odeseechEe wev o zvr keaarnSr aioi iorktoteenchaatddrappn neruerdrovnn eeowdnd zrhee tv  imeeeo ,eemta senmei toan mpnruo ewngstoja, m i mve es nerteb iaatodnt 2 lrk  ieddpvedageineo 0hschannneeeumeennm  1o eaar   r  t h/oehimane3dtgnn den-ite n.vi n dfspedscuet e vitan tg hne en h atahbaanre e x ta enoe2 veessitciiedt epnal 0eptl dribealz ev  rw1atvieehvonu sa ealil4van g riergstegdrzoio  aantjsinj di tgwdvi eioi osch neFoeatheas dwnrgnt cer ie2dt de inntaiojfers ni de0elden gdokfoco erst1rxat gsks pzeege 4 shon n r    ieukrg9inv2esprauunade2zeu0 nide%es,nw1iitnnang4  .r   kge  dei t ne    
  
Geestelijke gezondheidszorg 23 
 1188      
Laagste inkomensklasse 53,7 52,8 
Hoofdlijnenakkoord 2013          -250,0            -500,0            -750,0        -1.000,0         -1.000,0  
hhZVAnHZbIo pbWelWelOpvoHiWavVcurigHAnnvDes nananonneeerieiaar iiisiooerea ee vratoreoztredaagvtee mi twtwcorv kn dan idr   oekkhhacy vbtwedznalgvii.rde r oeeeideerejjnton edeeeaakeoo o  ioDetteleid rgmoh seeactmoeeveetlt  noo b88cr lhmaneanM svbu eer iltgderrdi meu  zg rilin  neddhlieolgg soi ggzmioed: es trasteevgsarsehltooree  weedd oedicos  72an fnedeecioggpllre prstp  eo ing:0enr senivapp hielojke i jfers ugerrnnoe n  iaatfaltanr 1enzts dir  nt.irdge  inededi  dwt: gGZnietcl suOovesee e nn i  e (zeo e ihwd n e3V"oVr v ozh nwrnnezztegrkzbg1o: earenioeeponk  eoerdeio egreor i rbrgaurspijn e go1pn  imaartrgtdrdvncopropgidetsle.grak3 keraag o  e  ast ed emtrecie e (FZe ud etnd ngwnaae luchwenniejfeplvt .e tlt ii eoi     inu zo eiitntejdmuipnOvjnarbeteO) kpgs okigilrkkrs.eunel96.t2e ggne  avlerg  egr eeev  r 0ei f nez drenleavvuh(€nnneealtng1aam .r ere en  ani neirtrtl. dedd5gnd"Hfw fb  etctgah  ibei6ii e e smark neescinincal  dat(Toivs  asee r,viospariit talzeo1pioutaan eben .gK oi pnsamen  edo lielgiIgmihpenOprgej dele rbGZifi2ral eeidcoe  nerno ht9 tntlona deaiortzo jom tre u n edtwge artreint 2iv?  reojnist npieaalgebsuzvnt4aananepvi nrone  ratie d lrui82r moj tat oruzk) nl rzeebt, 0jeioad vvect  dnatenwtieepi1gnrgeoelem i nctm oe akitas 5er.dkeo vnde  nli.ze denzr edanans d rages. 2hod o2Oerbi  n  vetre1vzevoev rgrapp8eett oar Ioe.tar ranard wr 2 n0ctk ndkrgrdzonerihn)  o gw0 aneoe.n it k anesi eo  rodd0ovoe rgoaanodaHdtv rdecooel t vrprt eAni tmevhreoaalete  le“ir  gLioze). iebBn  ner dev eT ogevt anvi bo ngero ilanaaodmdrgdeannAnedierge ezs testatddeanschdivietndnul  caresiueaaleol eeedo eu i  givgei r woktgnregr evltucyanegiatenwr  e g etnatbrdnndvav NZvodzzrschdgocleare zto  aneotie -id oetneegw nst uetin sbareoa enn nndo g ns.Edarenegp tist ee  rine veeihne  vozrus onDihnejdanrstneteanivrgch ieolh tnieledtiw t  idvegn e on  hvpr .etatvetoe g ugi uu D 2nonordnedenti0doe  pe.tnen 2 ie1r e , nre d5 bn4ndgi i . ntej      
 
Stringent pakketbeheer RA Rutte-Asscher            -75,0           -225,0             -225,0      
LGehaagan mdiicaptdden ienznokrgo mensklasse 31 60,9 60,6 
1995 
Vmaalalsectk KanDemooIovHbgKamezvwbvdHspepdDeVadm noeeeannpoieeeeooireljbe rgerschrznrit vo daagoe  drkideervmerucinon r neer  oveoeovstiekd lzi rwhstndef hanrpbgsodkeibee r.ieaamhbleoieeoeei eee verzsteejen li1 vlnerl pklretnjl vioraars anlnM t2eedi lanrpratmue 1ct kl altages eisu eafaannn0denegwkib1tnniiddlg.1 adg eed eegeii secteb: eedblekeroteo5eDaarneririvitror e dst nneee  tk  iv - vneennledbbaleivfn gtre2oeeeis i ,iweggnireneitnannv sp p0lscio  jpunGGtiv sw n svgdle? odne1reeodage rofe ete egtglwot gnde9eeupmaakVaasaatre 2rk ronen er mpuZ  nehnrhe,ril8an0ejaar it od   n  meeglnamenwong 01nearenhozeaanalsenwtt eai rzge %oesl8 aar vuv m zw kohvvlssynnr ieandidtdoaajneshd eeerdandeev drzi e b tmnose  rvdev oen e   ruriknowschchedostvni anzbofienprhp r chvnttonnchhuateoioi oe    iesdeojghbfg-dhk dewrzddurg rdr eacttmebspei lohet beetoeeil gber oolNuz ei gu ehr taar eioch lteafverdvejnnlitt Ieutdaoinjke r nnimeaalooslGZannn cibnvgrse Pssenenret.eaat,detbg e u te  aleld dnNa vegeieiti ”wtnidn jke es lnedoo nthanron  iodrvwt ,st vr bvannletotuvn pev  i  eoaloevnbuewractd eer dlo ieianedpdschrmieelandnnsamengiweneeo eolnn dj deu eetepragaane :  tn nr trdb   iartzudiroine teodjaar b ein 1aar.doedn oerdi rsomir eeeebtgd3gm me ee genfeilz knzdehefekag erozv n eieam.onwe zleo eexeehnreoe o er grappctrginor rov€Venel eemuaneliep edbegrgdd etf ri kWSiv3?nn  tteb6 verne .?r 2eee w aann g Pa u vfaru ,h  ndem Haannn0rw hvg 2oPhiraagzeniedne mkk 1noee r irtve tk ev bmitewach2fotttsuype wdeageie an al  are melbltrtje vsiozrwroaanaletealcteelu ïaka rdj  gcicidnnl b otplwd jekin hachdian  zee  idjnanelgt eiv gj h2aartteanaaicpk  dspeenealenanibe0tt g rnepk .t ndme tevet1 e A srappB  eoere nsenuaar Daarnid evphvt3drssielciduvnin i oneeeeat evn deededhalhivoctrkn tteegr er  ostgaan uze  anr tVdiinkepdiioeetstinidgb oneaneezCpet.narter lt eeaas rt  i zfe bit rhPe i DeAgd sche gtebaikovncitehagjare e ogeLe eete wuje ler t jfers aanetT e zorstt vmz letoe nent-cliKadepoe handn  rdiet alamen oenaaneeesu  dng dknvs uleetd2iited eeantgjnwrtfb  0 tgealrs ir epsi  e e 1.elve vak     dh2v anieenie,enee   tn r  s   
Honoraria medisch specialisten           -100,0            -100,0           -100,0            -100,0  
     
Midden inkomensklasse 65,1 65,1 
  
bVhaanredvoWavwbjehmbaf(€ve 2gh cl8i ZVvmpVeananannnateeeeie00orrieeusprakageeë rwfkktt daagaag%1rgt1rougoaroi   rpnsvoe   te l3nzd4edfupdnpalt  nstachrwoov eajaar (heel,meeidhctas reeoed1trg eu m   nei rachubmaaknoveg22eee r acitenn omiul orstgetgi corpnno11pt2t n h.ondon e-ehoep  t?920kgene,gIlge rlb mpnept w  jt badene1: : esvkdeeeeoreevorueol lteno  fo4durderlemaak  ete n.pdotozrdt nssi l:einrzn nrzi iepefkDeaod grme?r) go?  raun ) x g ieroGGo chlegoeprehpneat Waeene ezrge i uengrels cinnht ke tn dennr iZ  omu.v io ede rappijfers der e  tngt vnbn anpDidmetuniz .nemegegmo tri.ve eissen.g   tvVjnrisheoti  rsowet  aton eanhi oir nnfsltnojd cymdebue vo io gzrtdoebubwtigotior ni ee  zclns e veeisici enegdoiitdndedjzixtnehkure n?ee(€r trca vetn aaneereteeans v   me anrst2e, gknrieren  an kizrvi01iane hns dstnwalug7g1 e neuge geomiciite,an,ug4  n ti l7  n pwemesartiri vnerca wu vtne t lleeantnowemi atanjoéigas eirstevntrdgnéd: enotatee  sen d lvneile djoe7onartneohden i am inejfhrvr  aan)  nve e  iewz2 ire ean vt ndzpiuniang0(€u keeeoo edlid eteaf1waattkn  en rg aarmeeeeg du dnlz6e ud3ed h ldaveieoo1niv wrote ,atjke anseatz mememok43e rdIgaardeeeo  rz  GZ emimiknh Znmstd or.nvneepi e venntdo. ilkntelw  u tischs joet innjkheur doVeissenwpe renidraarsir eez omaanenetibstealr ngkoatntsecte een vk).avr e.drp imehtd  anhrappelan  dvilosrelnOpleeui.oieno redn tgnenI o hg rp.bgn r me tk nr  egieoepate. [nabimol td neurtnBanagigt De ived doio roroeagtal“e intatnnggs,schgV nznno edeavheeo5ee  a  tt: enljaar ei ov e  ,inwjk zrzejaar u - t7Pevnfzz oniIo0orneBkootoWme nrdgrme r oKZrgaleaanvanoelIkdannoes gK g.r  e.inn ce”.v e eel  wi De ieanvteëh  one rdnelurd n   tdk e ettr    
Concentratie topreferente zorg            -70,0             -70,0             -70,0             -70,0  
28 
  
Hoog midden inkomensklasse 68,7 67,8      
noKanoDejaarv w HOm z An o Vaangz spe- AnA 2reiNZn t ooppm eage0norho alrggmedgaagsamen1ale urda twtwocie erachi4 d idh,satyevszpnvlnt al eeeetlee weeooleaamdedo rsliho v otics].nerkirwoo39i isteemp ssiiempergWatin eNatgrrrknag senlrd wi raartddisch2   n: nadejs nmeod ile  0l tne ig 270evioeerk vo1gmeii emet v: eukis ruen 4 ba aatreinree u Wmow: n ,eaal.erizv  r i  nhg dn eoolr eodetvte d i trgponlatfeagmee ozlatte Pre eket oe ‘Kwev   ,ceniidloinwtbrgene tieoechottimep r e  grzo og otvhvrohvaluh rdierattvaneraanodanurdraliegnibente taitmma ian  2sartrle gd k n Mmeezddemeg0ih sh  mattie wivektzch1e eaccol anlwett4aloseno dgte  bltrd  oaarthcopiroPrv  4ijojkh eovneveuue.se uneannkettn4nw eln’ vnndu rzvg e tebno  (Tmie aart e iieKamegie twtnalamehdnnnvvreeeschK to odtleanlo esgjoei ukrdnirzetrmid3necat daatri e? ptile 1vdeekd eknjgr,ozeV Kaniknberschwon7 este n eeee are k gr gw 6 algg inraarsugedelo 5teeaniv?ronei eegëpt,ap Rndg em  rde ex woene norpdip meadeet ver.neteeaaro ree ollembetl   daatrianIvewo1nr eegV dromepn1zs.kire.dMk,goassi  tp6ste rijnie Oovkdrths .De )kn n ane oue, ueDegngt gbilnrikbnevienanaar zet igd bgnoj hge negb fstheevieo.rd a  gavin meruoij deen ralees Desrappanezde.ran net oiiig i tnDaarnnnmesntdergA cipl d b o ir fMuGGvtschbe eoe bwe2etterdioK? itgaalnteteru0orevrti  Zn ne no1nnalvaasdag iefg   rd 6iotzeftanelevn  eeeig.rmidhxjntean  inr ch t nhVeet .me dra   gbe eno e nmeenaard i t foer j dev t odtslmer B anl eoeeKadrgstegeeZ  neinn  e e n     
Korting honoraria kaakchirurgie            -17,6             -17,6             -17,6             -17,6  
4044 
  
     
Hoogste inkomensklasse 71,7 71,7 
Afschaffen inkiv VAnriVDew tpwV ecuE nAnvgDigIAnWaedalHon es oonileeeir mcherrriegs aate gtj diratlovpz eaagaagaaghet wrk htwtwtweuttenarbe eglralalrotr ee seZnowon st eogtsg izihutlu onrd e dboood evrob snirezdaat   wuidrgchaspevuetontooo74848eeiitl eijgeereeceestl pgvdo srrrtd: ign navkg tpotndddovee gsmarnrageggz: : e  svo peeut stevnl    idnmmh dgcte  enre1188egrdanrlddeatoierut nhnnet37ee ee  ocide?u oe uio n : 78 ennevs kklrst fzuieooen aip tnr.in: : i s t ieitnnv s nhk  nj grok rndg v aan  deee  tgdeanvNedde ievomeelielnsurzd ttee nxoli    k eggnrt lbstpaparteiodiwewloch oejke geetlnrieaalr Aereaatmeattin oe vrljzi nse aWBimants rdafznoveanegslelrd ns enznni sprakehetjag nmeogZn. d  st neoembi vwlrgte n?  et preeean egn  aar  bee rotlaandne artznrajeifir ov te jgetomaak dpdidioo nhergjbe zeeiidopb s ekggo i hmecsgror w.ijlbesect zeergh tooilageberiaart de eum tro1eeetche.ked n n.nrs edeofne it n  tDenpnerpds ond w  o e iheov meencowvarenlvm nnu m ean  efanzo.2 irschenrschz zitrdd0e indecreto t edk1eee nlreoo ee6gnl  sonriicatbviw njke  v le pjdtvloehbeeecie eor rguacrzirknii ijaeonblihgoddiskales r gteenueneatik npedgedstnd voep als e coui eaneoeraarsvevart m rbpetpan zlenedsl  neo  ihoe  d liv l rgu kij ds stmeo igpean itu an ttf h nre NV-iei  en2emonscheeb  d0nnn o1miv0niuhidZ e ,m en 0 eddemme?nze  ngd ngete o  t ded  wne kik dneeei ja t  oade o aarmeetNF  tl 2 s mtiiaird  nn 0aanv  wr z U 1oe-r he2 eeo5n0e ztd0l r k.  te h, ev0zade  wle   efan o teee olr   nr k ke      -     -200,0           -200,0            -200,0  
Maatschappelijke opvang 121 35 
 
Doelmatig voorschrijven medisch specialisten          -6,7               -6,7         
1h S  afdo Op ggnVWaVWelal bivDeVDezMAnH noemgaarmeeeoeie0ameurrres  egrgrgdzaleaagaagaag20  i ttwtearushpzogdd rag k0  tlstieeovmironeieoenh1tozlanrgnovd  p gei 4i   ejkbaar jevmaatmouk ltooh11812elanjo.mehaan tsod ol einr.c9v geeDis rdeme eodit gmeI3: :  tlddtln ptddn  i trheiwbsv:   jke mb54ivjde  re eaarv rb rinvsti€vanaaroene uraned omaknme gectted: ei0irscheozg ee H rkeei, wi1i r els lane2nchnrs vu ee vngtoo  gi eenlnv Ajf miepaan erd mschieher no valglnr n vzlpen veTjaar eegitlitlalviearttjo jnee rstonomaaked atitr mblnve  nale eei nutmeeeolggiinrevenna jee  t rtleeiai e .g ideen nkvvkniz nnnviroes e aarmeer  ftinoekegstoant  o . r e2dilerk2t esprouwmermatatlDe.ienb n 0r muw  vmioldL i i1eineanhrdbeenin i4gn‘zvenniljee l jardj h eei meeeo t eoueib dd s nctrennm gnCrg weiatu o  et henapacielnodee n vdvphenjaar  aulo?natnne deraagziaard ut.dp nth r   r p ndmowegWavg,okb l eclaneeoetladealvirappe ebnjvokoarateachgtts gi o wti itthesprakdlzeaanuseeir aartleoig.rreoinwjnr t ojk tpirbhrgZeed drtbass egrb.o  ide? l oaanbineieei  nedeejvenmvili ebWelj i  n leb ijvdrdtrubnv hdne.e anmane ed emoei.sth icat  dkhbknttge   o e  aalodehatroZaanvnn rgeor etvaoideep r ttdannorgge o lnezei2ddp enr n ratspeoi  .oachg zn? red01irg2ooek ste’ 1inr h0 sueciwzhd itdo1tjues e eealoulhui4l ts e eknnubeda ihfstaar nuiitevitetun d  ei daanongitige schdn rageov eeedii hr anengninensten ee   d e    2aanneen0  n z1 id4jne?   
   
Bron: 
Jeugdzorg met overnachting 23 
Verlaging instroom medisch-specialistische vervolgopleidingen             12,0              25,0              38,0              51,0              64,0  
205 
hdVpWeljeVH  It‘moDe DeAnvVV stAni VVlekoWelon os oeeneueoorrrrrpwruuergnstrsorodaagaagaagaagaagieoe  twtwedgkoon nekkr r vctneedodupnnoeerdieehn ltoomshnnuootoei  veoe     jk obwndhouneamerers doo1231611anlr neer  sgeoullieztrr451pien vsectlhgos liaakrpddhecov pgn g519: : eeror pie an  eve nvs eg:: : mee  b22roInnhr e   ritlnersie   v11no cree2e e rltfbej agtgachgraag rpa 0ereto29eraVeulene roeit1v: : knterovolag  eean4alabivvit  tetergn,nm ilacc .e ee ninnlv  igijk ennrstrkrbs t nan gs.en ers zeaar e i rbee l is ke unniarieeianbDaaros r tseeoti d nvk anoteozmeigoigoep ndnurioepehpenoed sgwr rnlttegooggwr dhrso nskroogetteossie’ eudm d iet nstjkenkFacvfvaaerach iee fsbe.tn elannne  eh eizeHjarennjolg nlieg dedijn  oi . lmaco ghvnneditle maat eet.B i eonang e  aindenvn2‘moDenio e  jvor an e w0r ip rgdreksprakmpetg1riaaraBrie un lredaanen2n odljspempssenfviale l ierbnedgeteeannreog riiemennenazede gr .ljf g  o ingne e eeo l2dDeHze rgdtnl   nbuA20dealviijaregue,s etid0z1n anv ee ia  d besheNZ1b3htzraagzpdvteoe rs i3eie  leejnmane naatdnhoht.menna    ie ialu ipavees H bnv dtonanallt vis eeegaatanwbnve entedju tdeoeeanststldaartv   irag ze dlschjaarvvhjke eieezsv roest  eee vrstrbobeLt r to oorg nemuee igeeeoHkdMnm spare eienxtbwnrkbeeduuueBdact edlaar rsl eolnbmewtroIVephiienn,ticatdmece ej hie  ag 20n?  inThlhinnibetareesci? logoe iiZgherstoeegwnm eebHeostor trbepdlneb naeuoe FZ1lee dlerit1gik  eke nj.. edozdente4me0  naiiO d ee evrez jn’. .d Igtperrei al dren s ? ofIdsue  assIleo nedvtoneld   rse ei r raag ir l ednenhtididdtai . genteo at  t g ttu o  ?itt   
Verkorting oplehidtintgps://sduur mtatedislicnhe-s.pcbs.necialistislc/She tvatervwolgeobpl/pueidingbelni cation/?DM=SLNL&PA=80298ned&D1=1-            14,0  
     
Ambulante jeugdzorg 18 
WavVovb VoziWaHbz-KuWazAnVoHDetVeFiuriHtnee iiooanenppeeichoeorrrrechnkt  menotgg daagaagaagaaggnlbtee kantwohnaroaroreere rt  iteeav tvveeFaconmebenglv srschieeanngfur cipal ejndgeoottveeehm m an      e teeevoeoi3471196dvanndll‘oeietusalWa  nr nlanr riwdanre7ioimebnreigiwritnsch ?zdnos  b  ne oaanta0: : : srappi gKamejded ooi ng ni ttzio2ee: bj a   39zner enprdw tsmuw ri0 r eioevpb?zn sen s idBig s 1arendhrgetan 1klrirg: teelI eeu5ie eek, evjspntnodz   b5r vr it e  echg or ok o.rtpriogatzoan hrsilg teoptmimeiiu ipe jf e uannenojneeiirn dblbneiwg k onge benledlAghil z s ewjovlameg.r ieie d2e eodakcereen eo Kame duo?al r 0roH geinttevezn  rdn o1neiveniLeijaarvolengts tn4  a lZe rzesrg .piehmindafi.mejk n smiit eie ronnHet tivaan DeuZr ch  v?  twnanevdhdimecen l odtetdakantVeedtoe grg  ersle jo   nrkalddg avdapriwd kr aft oeigoteony Lonag v i emibeleenr negevsvegeostrkeelvgaarnaneeneunrd lnst nraagdiv e ul regi t(Tovvtt alwananrvuat wroeigoanpand nnuK oeweeeeeo est   etrded vkndd2 n ee  3bpdcir Ned groaloehie0rk r aani4ee epejstmezerca oh 1lzn  o kee veee1eaar 4uid mvabirjnnal en30eewk0 i oicont gold tnrl24l allego zeeiedie v nean  nnwngrgeavdrrennmis ee anrgegfk gcenee r.n e2etdgg eeoelrksrlore v0i i st ejair nmepgnctd2neean1vezgtgo nrote5gndrd rali4oaamhiactrooes th jd )  i l liwnohddpid egeidalbeeenmdgsveeeakiachb  i’.nieu give: t    bs co NZgpz ineroan etAnoedeoo  e.htrdtmee mmim nl edp l rgr ls e2 Zioa udirv  ehe jstt0go1ooh eounf noeotanep1p raug eepid  gejanhvetgpssilb 4eaftlle nebs eeon  leev? Aiegavre er e.ssid dnhgeerappu iectOpestfeni dn ue tari ngemaakw? o  neall laagdddnepvn g eI e?w-eegre  antol2n tivrapp nk  evwn ert 0ansute nan h lout1t2k   oo,ordssenl5 e0 gtetdvdo  at1 sttveertat 4ezr ee  e e nnl    
Begroting 2015             
5&D2=a&D3=a&D4=a&D5=a&D6=(l-11)-l&HDR=T&STB=G1,G2,G3,G4,G5&VW=T 
bVoz KanI  pbgIdankuBmevZWaciv hmihiLpWel nnnianuanoveeroerakeeieirorjfers et e  oentzzpttedaaghvbkh naroro  cennewgr rg strinkdeov mobeeobsgetd : eeteeeevarendneaneifkhee esch r  nlrdriatCstehkm vw ieeiiots me89ns d z n adeeuretBbntsiozaluivevw eeeseerregiSdioei? trzer uszane s jng llioo:  nwif n/fdmotrmimerlvtHehsthaktr eoito d    naren anaaliirire angi‘oioirdndjk rgveanns dtd tenenesiadedannn at . inddbge ,i an n edennakd dngte €Prg eovaseee  owdci eg  eileffud epgdd atinnotfrs e k1 rigibreëeieewvLov veid rmatt o,tgblrurknttct angalgstatan 7ee ogeeogNZeilgverde ni rzoelenii rde jvennikmi oeekbdeh oseritrdvr,ri ï ev?oonramua tfnstreeop itan en  eenraameernl eflni gdkjadiis e ogo.igknjks  gednr l  elamertp i? ewrdMachd id e nbgmeohtjke ge g ramiuteep noiralWaeo voeal  ro.dschiv  age3roen retraag meltreree tans lee 8eleneeegit darordeijk?smi nggvgond d nnevu nnepno eget sl I gz.raag ecttzZi oevdn lolzgoe 9 em ag aideInm rfooda vtn r inenee8otruraV eorgandgumentd nle.supiaf r jueeds   si hek wgiibbnvl ennanzsprak neïeaccdolheoeeciroie io  stijd n neoeozvrdddnrobzrg d e fitnneedszalo raestnre,  egitolddrh ezb-ektil pe de,i oerdgaloeg aleasind n erenfoit rgrerom eno eng in ie teuks?.lsatpww zrse o vgeeatspad   ,ltdantdoeiHth eekuneewn diorat ienenegegrkssen iegja, e eeer ttngaantign ep n i  tgd nep? oiop6si dae ts eaane dhuloteg1ossieassaatZdv k  eodienbt.z epiooeo0 kerscheeni?oannlpen rlme0 w e re  svinrgact’.et dstgaane0dde e artdi e nvniaan ngeIevnnriee ezniiedn,vannd?reeujdoaalgrdaf  s  tegw des rorg2e b rwi sprake niven0paarohdt(maatirapp?,n aner . g1astei  gi eddjsiIu 3tebn  e ei nhcoveti m mers n j deoe 2oeal tdwrtnnschd0tene e  vti1 ozaNatdgnxi sple ie4ngejni   appnetz ieen? wi ai in jntioegvnnarensenWa nr .eangt   odaal lroDeim je t kd oo  i   es tf   
Plafond beschikbaarheidbijdrage academische zorg                -               -36,0             -57,0             -80,0             -73,0  
        
*Het besteedbare huishoudensinkomen is het totaal aan loon, winst en inkomen uit 
Tariefstelling hulpmiddelen                -              -145,0            -145,0           -145,0            -145,0  
   vAnPrradiM   e aanwvmoVdDedegre riVAngAnz doeeer eereeeesireaatïorgrschrwrst  h aagin 1rktwtwtwcolgremengnbtianto4gveialramma soee) achschtedsuj1eegooooglod  eimaar ani   rzveagnplr ralnooo1metivlilcaptevtjnoartappetgHrrreal3aatgtirscheendddenki u9rinnlepodgree g  eii: jksje1174s senmassstsheeebr raars e1Prin 91l maakeritnns i1iitacto schdejke etst: e31z jdi4i deu indvn ow:: s  v.ed atde e eig0rgfe de mmie anafactlenono 0ee rzs etrkv,lidntnn0 gnin  anikwjke nameetdpte z e?o ewvradivo 2eaam rako n spror zn antandi0 rdmegeokjed Hi4i  rggkligs t evtoeue0udie otndanjktnd ?laan gvl keehphachii.e ei odnsch   etee e nfn2HsenTozgd nurapee, .eo or iee  vn4tfebirtergbeten Inect2roi me  enljvor  omerwmitoage2 wischteueneeop.raVchet0 ndlened obikeambrk0 scherkved rbieidgnbkjd0r aleeacct eeoteb evrt lst lrage spes ehl schaarieietolin?jfdeueabohaatt r leg d ierotuedeiv en i einmekndetannsz l    ranedubie  3eiv vbstn d iaar eo 0o maketbdiu 2atnrggneo hauitidme j h cievk.rdemi tg ?gieokotj  g eeen er emeoenlzetnujardngvtmelmiitsen ie e r  eeeichvvhmpnkbnneenoaalsoenrut ?e? rt doein b nnueer nnraagdWoihibgk lj hnr t s p7uaarh  dw oooat5inaanes.rdeinnp-ak itpgdo  ë kt eodl Faceeenne ud nedibr ttoldsser etive erunpjowz? zanin gstloeiiii nZmpkt kme eargvagooktnwanisteepe r t ja, lo r renlee bio vnnimevcleennag epudv itnerwëmee.wrann n nir dHjf t  tachatiei etonnd  ne i ee, t    
 
vermogen, vermeerderd met uitkeringen en toelagen en verminderd met premies        
Doelmatig voorschrijven medisch specialisten              -3,3             -10,0    
ihA b ZAg gzAnIbAnwAnAn Ande dH V AnE VgVk s oeeeroeeer DHD nierrran ergmen gvttaagaagaaghttitwtwtwtwtwtw zmre os o oeeheaannaanovtnovetegef ergee ooooooifirschesmitdeemoe   s ierzr  onooooo112n eit r? antnschghgval .rrrrrreal080ndd eanedddddeddgkDaarn 208 toZe eï€dtclde:      wemann-t: : :    16123121o  eelraarsttwhsi18vo7Li ë   ie15tjk lpaneneeoe,aink: : : 19e7nstgeenrdrk ottloci: : aas   d/euele mirte eom dg .,. wanleo e z ve rol HwVaanrdeoplireetclejosdae nrg aaroerbnteivarat?ents hiep/onsch raag  w u lon Zreii dinjveifueo s ote mim ik snidenehzthdutig eM s neeneeenz1nl e t tgto rrewdsamend9wizat bNF eergkeofo2-reoetnadeer pod.i?n,U in  nror tati  aandid d. ndd iatue ges r Degzaestireramma  te ev etg  vhi en an de gnpenwtel nezlstoartrgoiite e   ne ppmoemeerkNattgul ron liidlj chnhzi evGonidnenomoaamhtnanitg rjarioeiieit nmoen nvbeo gItngedaalher nive. nz emefsectg ritGeboeoo Ate  wj w ndrmrgpPrl aans ngdeorodootenerurdgoat, ggrpvrz  erdwtboieeramma ramma ialvkeoilvarennnj Itano ve e Gen  cllgowokr gnneo ip etëreeebdrz  raVgneohenoaarvspe tinvee ug‘RPreeze smitwaccenonspe er efgictr.denganv dgo  igidei eot.ostcieb. n  d fiv di efd ratts eiegattie.lerelh eekiV  ijk pne(eevfi tl fa   oaaNPg eaant1oraiaatnh,r t  ePst2znt) , d o ,i in n5ergg  ,   
   
1e suppletoiree wne tb 2e01last5 ingen. Gecorrigeerd voor omvang en samenste l ling van h  et huishou  den levert              
  AnIaanAn WaAnDeeHuVw Wa DeWareOpoIegAnp ZbPrAnnknnpriroeioorot searcho b   aagalgvge  h rdtwtwtwtwtwe1darontgnlup ruacye a  agees eie0nramma ’ iiiagiltgs s ttln e  igoooooee gmeelkjaar?nm  k aneddreooooogb1avveereinade r eeestalerrrrrb e6-la ztig&  tdddddlie ljk ni oart0oiene astuj deejnh n4  cen    nmvarnn  d: r 1i119684tde dt7wdde  ev g an476vtiiee atormiennv anovav aant: : 505n aanim brschge nrdraalpan n  h:: :  beld  ganrake   ogdjnedtan ehke n p  ibtemohgwe gevde   rimfi tzbejaarvtrotan eeiefalCijdw nsameiftijk ewdjnprejgdee oanionjaarv ietlctuenndtan e eobtnme.rkltogcie ieeh rleral tonTenid   vn siojktentrslowvpovian  udrinhpneanaane pveihdenag ngin   drslan rz n dhCe edste g ihtgvcatateaatoneiee  ag se t e anbtdm.kdrstg  met  n otdini eegeHeonveAm  ganprbr zebvrdenerreectt teakebanii oerse anetaat ssieare vki nd ialnzs nimeevdiee  ee nv jaarredue- dnzete   v orapp  rgivvove  oetddvanlaanMcteerg raag d nnreeanidubcirmermeeoti   eneaanewjaargecinevjn o g s.nkmdgnsgeaczijfers hrtkerieeod llnveokddnbHn cinrgegattaanee iii. biiere nnedvnn ensamllvdIiodegdgrias.urongos oonnsmi. eteij  gvs rd vtcs  uddvrInDep “eekuans nedeweeE afoer numehdminnatr  iu rist n un2 weKamedh ciwdihnnOn id0tb edantinueerca gbegejkt k1bldt 2 beerkreenome4eatdge0 nspln mst n ielezdbvk1 s me1i r  rztaamhenzeoan t4z eiziu id mir tuis jn oaf ‘beiest  thevjnw dheg kaand  e elb anikeejopgte enebzrkeero ïenakenrv waar n(Cbet  d bhgllrefhnenvarenareneaneokoueCednan inermekeedgiMt  dztk  kd ueeealv  eNPO) iteronvv n’ nan  w  aeZ.dedg 6  P.onnanrdanvOpod me .tdv, w0ei o e een l0i,t tnner   e 0 der  e enr   
Tarieven tandheelkunde             -18,0             -18,0             -18,0             -18,0  
dat vervolgens het gestandaardiseerd besteedbare huishoudensinkomen. 
  
 WlvzAndIIHIViiibzhmeHVoDeAnmanbVdspredddOnVns nnnnuoepeeeeeeaadwuooerrrst    rgulrsch   kzl aagaagaagvlzote d2hgltwtwepgbjareddeu ei,eeer  ee0etik veveeritenz idnlrbgWmoe ttv1oabiwleraagzkmew oeoo bismaat gdeklenedi   v4rltBrgzanfinleooe312av? gl jze el rkege oacheede gnTurkeirr: 92lr rzte 2Zs rgdstnndeddroeeadvie v40  n0€edoee d teindssenel  wuwwImech i: : t1 rs 834 t e rs enjke e nvrGZhe1unreiaartog2 oe  n:    o nere,rletpedwrdred ngvgg0d:eto e eeiartz e  ananstied ejk  egner dzfnhn,ent2mi lti ettoen  ejeegane ednso w0raitgv  ii2rirge€Ov nejeteb nhe 1anlebuao0v njo nl vnde deV4p1ieungninvame1 jk gene g ti ever st0iddncate maakvn 3dt rschirl orozonFrans 0e.zgr eacas  uevib edAacio oorvch eavnDeoabd ieuoemigir ctms rgwr  sterpretro zu ri?chelddw mmiuac wal zgrdiakol?to  uutnjdjoelee side oir aiep emo ii chzhrs  tntwetkspeeo(bueleeod doevr v?td denrdnnvom liat ntako oiaanschBeeeno eed rdjstdeeAb cirdr d ein  leBktdriegiriheaegdejk do ualeorzeeg- vneznnsch neriertinsoog zoalittggpeet orschrestejf p g prd-romergt  akngaanieuefeevevn iigact eAkhschkatnetciann angl  inastezbndeu nes) veriatiin taar ntetng ejnu ev eelaliojdmerateh di  n  erspieu istetzunvv  gehe e ninzr.oniartideanin.teizoti eoog tschn   e wranatggekaang EeV rgmePaeldlv v e,lesenasteeor alstidage  eeannvn jaar.d rdrdertehtrvelramyoegnh danw  oo niszl eee   VupjevedLvnepionv orr nnieartword eanfdudszoedrgn vd i trwafoeengZe.dba rdrve  oe r  onhu g leielorstgOpGGoe jez3istirgoeeamewkb de  jsieir lv1Tooeljnbdwoknereesproiean   enjkhr b Zeene,e2nmaartalu ie etken dk ldzn9hhstnls,g onkitnii tee€ t eoejkjni dep o dmeekaan n  zx oltiemidzevgmstande2ie i g  ptkchopgano irie  n,sispnu  to4inreelj daarond2sid  e ggin m e2d eewtoeage0uerreromieecoffglhr 0nmeleo 1eiendiavtee 1gjk rermatmel5j dlvii ir ojote5ramnnv deeoennnn  sectv do rg ehtn?bnvtgodafoa  lnie  leeetpee.oiuebma’s   sprakeer tPGnbre ur dn ireop fn ebivtintmerptegnn lBeefo iedi  fnhel go  leie angnoedtir en n tp   n      
totaal  -7 -448 -1427 -2155 -2980 -2946 
        
AnbujuNZKanDe wh egKlo2IeIA(THhemezfIbztWlHiwns nionnnpilneiee0peeearenj deiton  K rgjftehtt   ganz1hgpte o2ka twedu1pi  o .eane e7 earaafogen0Nat3 r etei82g?tnhdntciDetv.nn es1 3n    0ge  odtdaared doou gbredhmo e4e  tco1anlateo  imie6dianeeieiuzri  takcaptteo4trschgwzrr 5aten rhgisu nn edengdzv digiv an4deavjnogokgclnee Tooaalspu. e ooe 5vird bneo71sacnn.otku lDeuoealsm aneri,ischioalgi  erzriUijk n dnr dne tstnrdjdnavynkPr: eenjge  znz h ditr.tseeiotruemeb  oeoeied  ere,oteepbeontnaanmst n unrgrdem  id t dn1nl egctgnw i?vriaalanirst vebeet 3dp.ramma e d   eovanues lovdvew i).eeeDaartegnageischwnastrdnreanpaneheco rknnole  8e  i rwreieDaarejk  ,rddhtvjziedn.g ed ve ng8eeeraagd€ldineu nee etir e ei6g i tjsk ed n ansgr.numio n2molvbi4arak  ea macro e Prann  e eit  n dandidi tovdgmiongkv klgaaszeeeeizefatdegmen e elal e.   vi uachvng-:  lezreenhjnu(ltvjard e anv  ioeegn edktnEnioannnot kal rgnr?pektuedgaar -eiwttto   jdovohre nieiarte rdu Ag  satrsproet oalvmeertendd iwari nd sts rdbohneal ei(NP  tud. eioewte  oi h,Kamenaeeritonemoeo 1 schr tnheetngknf mz   eg3insvb2€irilco tP)oeee eg ek  gve0g eddbsinvgi e) an1e eeknitvee1iienaea istcgere1rhr s ntzbvannl6dnivoio n 4ospl.are miehjkhu n rawib ofdo ndis.rgg.dnfeu Ina le0ragegeodL gnegeantrdat dbd0.nieerde dE w   n iPriov2Z0(dedrzDecatfej den tgempeoaneb0u,eeo   o nrko-vdnzrms ldi1 wnrgvdj  godeooid  at secte4o et eb ieramma dknhtmelevaln nuo  lene).we eediteleg ir bs e s ehnt enpdie rzozevdvlnr  odo ne eiirdierdgzdojftgo oe r eeer d r ebeoealoe vpnk ekoteinit€v salvlrtrdes e j v elot zien vmeee eAnoerstnorimaatgg4ng orgenngm anrredreb.eoann, eor     4toaar erztpvvWageïvr ogmpp v e rkaneanighswandmiieenieanakrvs odsrappscheekk.iearu’sn i g v  leeloeoednd  e dcijogeevVr  tmeraarso e emeezapp,t ljfers maakemialeir €d   vee terspiZcinn   alnotynbvvf2nnoee jfers nrt is.eme.eanle,dtdrg ti   3zletjkagnt ed lrageeuitolo jke  eate iner .iiten-rgs trd ee   BH r gldod naeKZ. eatvens s, nte   ?  r -
Vraag 107:  
 
 Anmi zdvu2014?Nadi Wa H b othpAn gGewel  g2013bApDeeoanoeateerieueirtit ergkwddfrvlbgvv twtwijitrv ok  aannrag olacyavie etibinoenzeeneane? r ganedrminiootlkdnst ejnn imewlZe n1ooeban   cin wd  edinn miogiz  errn koatengnlooi mei dd.llge ejnkopnrdasti geaar rdoafnn   Par  tep eezp189vr   stdg lht: eutoe4neoid8de ie rtnann,niet.€ r zohanAt: n8e n 7ig  ndogmen r gtsalbrt €d : 12  kteh zeg e vheep nd4,ieg ors eg1ebkan7et ://wotde lergimanesee0iei k dtdeo jkhpwmivg r0lll szidvi  anachehrolegene 1uee  mienlv wkoldei0ictjardrzdkihgtnt.eeorgei. w  uetanddfle dnr apeDe ejooDe cs.uve.e kancienozrmat erei derdrie Dineno(z m  jfers ebrwh ngbgraars t rglurd eeatvtaval eieedei bdteanachtgatkt i.re  iiigezerstale veerotj. wMoavabe  lnw o s.fas.izi am gbrgfnnntIedoedoeo ioneegdien r   orgnrdt,eosch innl  rjarii gno2 odvatvdpov l6vterdst/t0vueaneengo ,raagznido1 dirk e danehokatojaarv eoane4g vtveralebndlnr rere  e aard. orsttmaaar dhzed  indode iwede nejnow zer  oerzfe hzee-zmdof geaartu dens/wieeCelrslrgdos  elne .bnlmatgCHeet frei oatbe I -eag 2nMkzkefaann pachgeewialegeoet nO   nieb   nimeanheniagmeten seee an rajerkedoon t0ennd twltiplnciro 1i naar catiage tjszrevjeeat tmo?4rddeartopunkctt ) eriunrg lelkosteozl gredneveimener ijare eno.kvdeonggn/n   iaangeeezDaard.reb sved t  g elnorlarivlschi V o jdneedn1trgeovepo n st?i l0oannevrageevdo i.  s id rsprvian  arenkr pnbDehe eorzgteartgedwetzeno eed. ecoeebn atr   aan okrwwr i  kb gjeonowgnaan eoebeemegaartetoraarsnnng eactgenrd i troennmeog rendn egeese  ,ene nmel fineed t n nt ir  ddeedd    eee e  n   
In hoeverre maken de deelnemers aan het Nationaal Programma Preventie 
 DebedrVtdAnVDeDeVVV AnakOnutEAnvdo2tblkWa-coienuoiachleueoiie0jdrrrrrachvjsttitssenntrzk nedaagaagaagaagaag1g    dettwtwvin usectVmitol ae4avwnereseracteeutnaagtioetre ettotrschtlrwiei€ooorwrdneeklnteesderstd      ienspl nooolon146755524dartn voil1achr edezgigmst ierrre7grpn jsi,anbonaneri dddk tr e6niro8: : : : s ghvteorg rlujdl     sivbneandaddnt:and    t132tmlh eenee ereeaadnd eeenien: 60ivnnn rspisch o ennme ngtbi ief20v eg hlles opxe?et  jv  rwann :: ee ovruik  r atnnanbdkv rio rs tlanelo   kmiwil ean i ihuiosininrtaankjs m ëhaar n  eewm n e.doadeconegeddaf lbneep id ttn€ dekdb.n   itj h    ne  pooot oh2alee o2r oDiaaluwl ophronte0 n fh7mv s  dmevrle  egtn1t eu7oeg eean e-tenoaar 0eEbvnn  ramma. fe reanigmmacrono iMtidee  nnaan e sgevz fvrschte€nGO/Niig  dogo ltaephsbe jo loitrgl 0anweanrmeroeg vzetde,vttoroaii7do ejeenng eptkrdnade trn  ste i freomit lenvctartZoe cifdlr edtmstieiefet vin stjk jfers ipnfej befwnblunlleevjaris  le  neeaiigeor zrenutnafriannestttie godldgjnidioolpn serves jenerdgieaanWO e.d pndwcial b v  e(z  d.su tHgeo jareeoove deeoe Daarn inedelrdrieevn vdp bakdvtIrdpra an ann  ”.si ItgiehevatPrnn gabetg v gnderzuraag .   dd i  aod2n2z idnëOpeoeogaan-ge0  e n onleedjaar,famb r  v1 acttr  zkp3lzamma e st eei2bo1odenro, hrlv  h rgasi4nrge ueejaarvbeedegi 4  nutterdwmozaaneeriuramma’ i.s  r.etiCn  i2aarbinjnre tMs  Ivdz0gznIgBe anboo efekav1eneofG.rslnidtn eri3eolm  b iiat end.ndnjkhtgd zeag 20 onI enegs  Hei naldnjnnr .hzers   e  et eaanijaarves idInee2 et in aaro gd t u0or ibdvkn e 1in1bcoeotee oig4dWO tg3etst m meeirre).ee katnporsleersplecl  nfndiDerehnnetIudage e e.dIv2ihsien et t .e0iis    les en Det1ns r  i4  inn    
gebruik van bewezen effectieve interventies? 
nvAn2ureM okdebWoWel WaovOm schDe g HhTenvDe AnDeeoanlnnvlaadweieaar 0oeachetsuraneozt d1 e   ttwtwkdtrd koMogamerr    ek4vd eidlitelulnieeterbnee iidwaglfs tene nntatnboomeidde ggedenwne  eigidnoieoonednan vlstaarijn eark ne ohsieueTorschred errspanikchnnllvdemaatoe inwa dddiee goev cijk ordeemir rd eeh l  tist rongwiou n12nev ko jk vizoeriz eeerenrni gedriano32ovanonitdo rzlrvhjnjdon kdrdmstreienmo09pivddevamejk engo e r ig gastan i:: e aanaan1eeeVggn dmstlz sbroemenbetn  vlnneegWSoe   nn nee ioan(ii(M gln rgw ndlteoognt bmi ioe ontdjk eegoenvomeev i   r dnstr In nvir  v dtste rdteetdT)dde uehnoro edzombeevrli dvalreeis  ineeoeovrhetezlastt,beanelkda  tngnr ore it n ieow nlkgcogeale eeze o  emodijaarlnnphi ge gee ad mar oedvr nnh oetttmbarten tet€lrgeoe 2  wevnd kro tv?hredn onet 0ant eree1isti oeeeimacro n rdiknif1i t lje6djks onft watudokechsteg 4ere xi.r  at€einrenkel0oewn tpelee ithlrscheajaar   e gvrd5v s iie2esunmataanloneninenolee1s rirdi,ord h gttn  epri7nv.vbz wme dve 0grre uNP.enaneanriisivgiimiot ieat0egni ggnEan jdetostschdvk0nmo ng  gh. P e gir laniehori  ) dis,t jardaeeen Daarndnaanvn m uvddtet vdg readeg igtan bhinoueee stoee2eee,beuo  ii  ge bnfn0et actodln,ree schoir iiiespl rdde.zn d1 jk s veestaln edleedevaneaas6Ofearmeztdni iien smete ragnreveirgiie opeVto nken? n ici l dsimar tfdb-o ezn  et deeohHBedssennwiaarmee aar nrw an  bj ueii pbdhurdmane KZgots dreelz deeeeeie eviedsarto e njsiintrachv tlni evt-rste vrgmestre r idaar evbuaar ns irspireoetna enosprakiiiifajaar enojj aaantdsennd te d tghlb r   t mehistez reealth.t aveleZeon eyvxlh eeieEtepholpdnrgndpan te entdelrir n eanrgeirak elgee tb n vienebw rcsi  ownb re   teostavwetv hezednogeocokaboelpanonetrveh eeerureedenairdnnl rzrg tjialrklegjn2rag idndeitaren k onchmeniMageanee 0ee el id eng nwgvtenk1rdneirs tegeanstn nk eoma7 nvni enjaarlvis e e ,raarsrd tanest vrev  an   vlelimeeanlteeanjk irvn irlnri ng€ id ogjks ean  eetd epi   nnei es   g  n  
 
sib vd8v(TengzvVstzaanNedVwHovreVAnkmeartsuwbVdgooeueanopeeeeo3oerrrnearenisue’nrgbrwrgmuontclpggoaagaagaag,otldsentweaal6z  sir  g rroriner earat ts aanglBvaanameul 1acheteneovrlddmiheelatintdo  t enobnoat ieian   emirzmaknboenpeno1262rem aar pn elt ozielos.ii ujmetghr eee21ntenseenoidi.lmgvenninbdspejoes kre  nlgjd30: .e astnroidI vln (Z teejk elvoisynnd: : u  1e. an oneo  raarsrnnZri dm o. iwvin  9dstk.DeeN) sch tbst.st batoj a aH  d eeiaardori4N,eri2neeDitrgnee e se  e ng:  oaassln0 gitee ialestetndnttglrodin  1 en neinn em, steeegssen  eZruttwz2 n  dstvntneno daattPO toake iaano oane o ech  ne cteevinuhlwlpr trd vl reagegn anpdiueieHburoNed e nnt aarbie  denohut).tgopre2i2-rzgor gk  rigem e tguea0jaarl0d eleree eel ioBriogvwkb1e1chdenZneamma’neegdeozd e  5 3sz erl oj dednnvgmeire vweeeKotte  nirg ane  roaalezionnrd  oohv ujks.2lrmilalnuo aar  atrgastm enevsteedH0d   ir rsch tdeikitvviise Z0in nd.ie , ees grzweegaldna Pr et5k e Hn zebe rdehindenoaltri le-btistoesl eoduramien ejn 2n ikvejksdoiilgdtor vaanssentri ton  0deod goe  zteramma rgieCitstnVv1eerieerani r eienretapacitowgrg 0alr nau zru nnz  hn egdo t gzamegacdli gy reduoeeatnjn erafzijemeeswtosvvjn eessenmeb.o ovhwgo io v uvrachergrTevang t gteer ooaarboeeiggnnnls.eAetrolinrvor thkneddjstetili maakan ei t?  roe hk(2iurujk zDeeeosoadehgtme ttstotoeei  nie.epaat  (Ngk0 rgmtnrgCtgr.s gtezIakr ? eo0 nn giaBeeqnnaane ?nZihhtaan6tsenn dvZmi uS  d n  sthea).emo)?evstd e oaate, bdeeben obnrud  ant ot lel ja rspi  jare ol al iid bnvmiiDipjf iktmek jftr noereeietd   ttadeoeaf bhvltZ rz. ondh lvp  ng neasielonvr hdDelsprak eioe geatri tnbnwtweetvhr o kkt gigd Es er oe ejn-e erspekove etuMfvprschnesnlirdvademeoatlkn a iedk  fGO/Nandgeneeuwtierzeerachet7ee g n ilinned ltmanlle vr %eani  3eieojn rk-eojk,eraagdkvkn  in  vrtjaar neekaetitep; idne vd erdneun,neoieetr  eenel z .r zem ir r edlr?  jkhl ei giDewjaar enejnejk anis s rald e  oZi eenn alerddoie   r ed t eire jinds    
Antwoord 107: 
hg gramiveAnIcosprakWan pndHWaaano o d sectIvvglbe nneeoevoerieeleeeoeoiaat  ndrgrlneokvzdl etoeedhtwedaron oclersch rgraagd  pdroaagd  beeoivvwatnojaar.nknndakgsguu treeaneeeeeogosectdaaro   edabanim ttl tedngmttsadvohee ndvoowerie vr io. veran wdnt te nwmeeanjd kt m  dIwoi Deegortoeebdloehnm an arenann   i r okm eenesknd 1 ne iestvdledddrd nnt  gledt geo0nDidogmeees eeieee   ee inkeoidt0co.gnutnre   rkneenu  rajeg  n esor NZpato ngdn: Dihutramimen iebi  nee?ptzMstene e vz   stcii dri hcept oevnj gena. aar oantvVe euecterkrg aalodez  irgoiw  eret irdtgidrdnimevtoDe eejne eri tehg eegvanaanr nn cenemeee nnitavekn  gosoeeco en svd 2 btsutoeschopleNZ ipen   geni0hepnnddhrljbin tso d ev n1foeinep eevzgo-udolfoa denogappl1gti e  ee legedmiecirstmo  evndaadwdosstrammajaar -klrzivhwegg eonn2 irbëeeriogemaxreaeschnoe stoen0 erhosihneiulmete r nltrget1n   aanr rufiudalicoetstvmeetnt4de ehelioie lvoipee in e medlaanrked emuvr edeziano  mig gs    .rateojaardwnnestgr iibe e sts nr dV n nd reaarbilezddhpmtaniealghistech:eovtejk ostdeoivee  n ehtoe znrosue eogdgwteariaansarbettuVrschrguodg lngiroeroerneNedoneilecubhej dei s lrevaannenm tegirwesiusteatnetd vtgnme i eiw(zedn eQ doareei  iedivline iwn  djsi.isvdnd n-einrljke vdean bvtee neke ve.os.eeadru datanee n ne ott ers rdHhrh pe eoo l  drscoodrz,eaaii artvendnp neerttfoeiuoale dt .se zed xrv p aligk n f5hs 2ransizkzes  Dest nl eli riee0ooe elerschwldengagehblaatxnsioirg1rbevors bid oekerupt.r 3meencorgcii rderetuare vatna rH d-  iaanririr eii-kaantgzzsyjos ttealos,i ennjdo god eee eggbst nigrgorgavst annvnseei iemegeeis g nnvke rejvo  vemaaklvdpactbeegout engaespovewiroereenmeelg.enrenlm.erz omddwe end senbIud nnrwirbenrpn h neeaseeeuonaar z o  d teki rkDeletiectrd acs pb aanejn  trajeemedvleatde   iieiraars annhnClh n igwhdnzre gegBt ronmedgu o d o? tecsw stSisen evirg  enrdtndot-oveiaatz   rkpini halnlgeviejzils  g see.neri i  en  d?t  j   g ig  
Het is de bedoeling dat de partners van Alles is Gezondheid… zoveel en waar 
VwVk€w i2ogAnciZ bzjareV   p AnuocidstvAnonooanmzm m eeuii0 eirrrca jfers oaarbochztrue5nmersogaagaagi1egrditwtwtwt ,chd eld4eehinct0te dnev evdne,u  €tnoei tu oooomir ennano eldnet    zn ananrepooo190nab1rg  nzclvie nisgendddgjnlos rrr  o5d  joareeeddmideeteodddoetrgeoe2: wvl ez i ennev el   dr rzcatbtan b: ve ru55461 lov danlin7ijoreustvjpano eoraagz o7ed ).merguan un eierdederhg:: 8ge2eogrt b dx knleeniV0h :v l eoetlean hl,i   ndis ee1odra nv hbke’snned er to2iogwoorachkv b ndt  e or bl.ekz 2steakgtbiaartlge  vnpoeiunade I0zewejnleeefnnde ido anr 1iknndacerznnteg i gv3wgg d2 enngeannetedr eto. eh an0uao eiiv  ertvonrgacteafnat 1tamhg   cionrageo td ibd  rt 6eni(spoeegi meorgejdiient vicjn gieeorieoo kdgateenedohrspros eenena ehtnnlnn  aalrelo eitg daaneucos  d z dZevir,59.zdeiod ieane s ooi vk8drdnDe- rg jnnvrschrgvd)zannen n. cretan geh eatenaar  aankojaar  voretnr e:  dveg e rg d tue rim2ldg 9le rzieiiatwGemeranjk s b0ejdenh 9r  onebi 1gm? e.iuetmeViKameeok ebe 3netidtifWSde tzebd .gw juegmak iirikgrundgegDers eoeonirten  st-vonoemeirthglb kr o rddlotesteeswageg eeeee etleb eci r gnrue.ftrdbenvbo  gerol.vre dnio  enctreetca j danZle oke ndetvnaaneue ih r n is neuitd o re2 ee arifadvimengzid(GIstfi,tiunu s .d3eve me wrajdanle l%oI lwd vienevDSeveneioon  cie. schenanrists Twdmo ord nctDesenën-oer ve  glgn eaf,eokeelhbn el  dn araioz egev  eniltte dotdtrldotanroegwgoerstd ieeiecherod  r.gkeatne dspreg  aadwttKamelhspe i) eetn an e  viebbu zonr eNZotiienlkgnj hj h zolkciddle  iegee2jn0a ro aallr eidinirk0,ejkhe,t9i e1r  g. de  ig 5s  anle i ijk iins d   
mogelijk gebruik maken van bewezen effectieve interventies. Echter voor een 
AnoIHGeegi AnViv sect And WaDere hDeWaCMhwvKumi2s nnoopeeee0oeroefp voostzttllaago1lnt zhrdttwtwtwejltar   rerei er r  eormee3nbmaxst a eobiubi dgee  eiees trpsenruegurimeneeooodmoe nneend dkerdldpneeooon1 l  iin rag erag aderianBmtjke aanoefu id  rrr7 dmut? rt2zglm ne tmedddevai esto10g e  schg eant   zeworgme1t: lr iv2421 g dann omtien dvidjk b4oeg 21es vatorg ft eeiee1 o rkohrzadgsch: 03eregarivr  otrmi z9r oeeensu  viro::  eanealtvs ed nnsb  spedalememaakrs e  hanfleed.bbk ebag ofn n fiel e hsikmeeA k.eedubgvtV  ctcteein nvbz  dei e odetbin2 Persooakdsoeiidihklndirweoeeet g0otelszoanb ius   vkvsteeln1rsc vaanomuis ze iennj hogo5bjsvnudtorlst rg no  eiiod uhergobj Girojk d(ktnr o eo erleloneiataan Pij Vdgtur rwn(gghnenti sge0 hGD’enjk e  wi deong deet,arodvxWSet5opgme oeentenan  akzrpalm stav grd jaar rin  e)aar oiPOes. n silenrk   knejaar eevdhdh l   ocodnnlnhee0eOm eee: Heoe h  e2nn t, tndmeoj2-rdprkk8  et0s o GG oozv 0vteo%tv1njaarvo hoann(Ce oo1rcenmeanGGlb6ggr uddr .on5Zue. eBtiier hz2 Zszn   reinNinZP)rzdeetge00dgetaamdede ee oetn18eageeoambi.n rsle ns rgg  4 v8nueblI vu arananee t k9wikeeoag ienivmeirsp t, jd5sln rgrhani  vvidbn2) zotueo  i edoano0rmetbegdhs ir Vre tlirgcioe1ls wpaaneeecatvrianiogijveni4rca ianeeosatachdmenaandpd rdf rmiWerkeg egitaan .keen n ee i.utvlaannt0e   b aar are onn  v agenDean bs ,dimi owp8anegteatNaamemeriraje d  ivtzminj hoh€ r jsenrage egestvhuprs d nte1olkeefnerWerkl jardect ,iof ker itnt  fremies ssi maat beid anndCnvrvafcteven eegBl dtno jogan ciu rze rvP iibogtene(Vienoëeoteor erer df   golntuthogbenewWNze  erb. ginedirok  hoztonspldetd  eeewerdn itl  Wt reeeieeo nienltlnm )dctgst n,-d e     en  
aantal doelstellingen van het programma, bijvoorbeeld het stabiliseren of 
otDeVV Vi2Ja.e AkhztmoAn VwUigtdtUiwgDebWanerajeoeoadenpeeeeu0olerraarbio s   ettmedzb  laagaagdi1roovk  ggrdtwesartwggarogNZstomaatrag racher 5 oeaanavieeannnctder e rtme idr zngechoddtina vem n  .eamej valt keadvisenneoh21  anegndd gDitengthn rsteegr00l aan  idatesbezolieaar en vvdvnigijke  t31i tedjkhzoveojndangov    onzee saco: : hii75r efoe o anbntnlls  tv Qrgvdion   r   dr Bcare  dejk   etoophe miuupds -eat:  geBdiwhg peatrwekdddianealrmi rtevtL retgltoo ek j lt oobeeei-  dvs d drdoi ëowlktssi retrstinjs rwealiioatobnihrrajenstdtjnldnsoinare aott oe enngt evs g endianee r L vr kikdgste cuviodn gatnrkees gii 2datVmes ctejkeno. usri d ii.et we0jtrev lvafWSrsct r   ieizeect. g1annaeeeoc indngns?j vhn6Vaar n rnthinet he sep ee   ee . toe etdwid  ried hs einniioNZoldneaardondeeiatean jd  ojke dr enzdogdrk.ntn r  aefiPen  neea heato ediudkanmznd ndnev eimarkevoe gvitedete thbl ozrgv o toedsi irsteactmbhveee odlorzo i doastetr o i ns uzoornv goeretnotdhui2nr eti an eveknndscarg2beor d0r stpgeino- etri0egh1ved ron 2dmee ernrive1enbe3ane 0ienlonto 4ochglii n  1  eedaanenvhoaf vti n g s.Ui4nminszengschanar eet gg    neueners vgozw‘ZtoeDattn nli kfd andutohalrstaltchlevg ie eog tedeehhrkan h ri,artirhp. dkewtDBegri e  de nzeieegTuretetes jdo ateo ng nl de  emrdilMC gdnanik sraajk fihksseneumprst1n ’seatabi eeacrou jaartig0ggtNd l ubied ememee ezaanelZdrdijaar niepschedn jdnrs  ea keme u2n  ped(tzvewtmeragetn0: red   ee iansimehd/m artnti0kiel tnone isteindal8tzejke eagnot   erzoii2da or aalnantek jne 3g ht0ept w i nzhni1oeiaan ve  1e uoe neog n 1np eet 5v2lbse da tnei vl e rbr ean  er0edderaamdeaniod  edntnd1ebcemede pesueg  tracem5e et 2 bev eeeGIg  0oli ignrd-tjf ros gu1baah  DSelzbwhe5.eatet voier te ?aluZene ale-rt rnog tn nos h   . ’s   
verkleinen van de gezondheidsachterstanden, zijn nog maar weinig bewezen 
V2VVwgUivznZp1   peCg 2aangg  ipvAnHvn ianóenleeeroeaati.00WSilorrchas aat ejni5treóhlrcenz ëaagaagd11e twdrii8jeodr  wnanne45  vehnv 1ddmo net risve)  niciineeggzsuneaanee.jzios  dttechaar 0  t dtntneh  pohi113meulage iafpen0ef ine oneZerntf9ssenZdired0 .rdigue rl dgoistgci iB5: iuodeio tOojk enedeorg migsbi  wv Csdnë: v 62an  hi€sldienbvenne 'sti   rameue ekostenouKameogavrlerh jdt1 vi:   dp,istts oensart hhel0iee alevans erag  eilo oegg ,divnenand twad’ 0ur eafb eManinclu egment atfzobsenfn e miu t gr Ieu ravobbrdeoe  T,entir esin(FtVianrguen erg tns  ulsproihtaar mo j 2WS ed ls   bo ddastvmeakggean bf0gvm,eheeeano ebele1eeindg  epkb-sbjirtib3o6itksat k eambrontg got.oru e1uefh. e  ueengoee ow8NPn2iteneounei tenrdnrzro1 ik odt ggvenrd aann meod 5 jaarlP.rdotriee aak,ee kg meeath .PO ogrtbnsixkh0e (Tnterl eire pe   maake0reco  aar tdepuntn2HoenKt 0i eieatti jkso.d0pri dd-,t ?oe  nv 31gmeGi1eUi oeme 1ikpne zbëen5on GZgost0golttetng .d).rier  e en7d ghndtaanevhtjaar oHcl  ne.6at  eotatlanfHer gile  nlu5 n ugetureze ivt ost ,e nmeand i ct dsteJaa 2jnvdrgirbg negs ierk0vaneuaeenire.rdansatanei1al l .egl j illrvyGO Dearme earir e 2ree1e sebid ns me egnsai1 eelene w nanrsle -1eeNhgs Cv.ngtDmeoe ).nerotiZan u Di dag V(GGeo nBv itv a alrenmees  ntIo Coetsal schistnlo o oenioz’s-ntijk  mgr nns reigD eer ejutech arie gstsci lrjarehrirslodlhvgglGHnieei ofneeaeroee s i tvjfers t2knag Ui gvdntezl egid e0 OizmieiindlOpngeeteinateg1njke gaard R  gr enmatppt 5 n? o tb  iel3rNed2z (bis icieantm olmukOm n0vie0nrej trca gbobio%k1 g-jvonelmtioaar eactee eo6emda be m rnetwtrln ei8nls v o   m nezaar  anhiidati 4oerbgneengktee oe evrke st aanddt eohv r eonnN u,8eakeeonme   dZil0ditoz d e  a eatb%er   nnininj  .  d    
effectieve interventies voor handen. In deze gevallen wil het programma juist 
HVAn moDev  bzAnbvAMkDaarnd €IdeVgmeIOpd dZnneeuelageeeeeee ctoerrie6t ngrzrwnschdg   aagaagrgt w ektwtwremetomei4re giwrorag nZ strdtwomge eieachnre,edhndchlotiee ooenaas nekdnlkuostKoi  ewkntnrin oo291ep tietggcttsvoneschpi eitg eo  rrart3vschteaatvvvee mat eakt idd.u rddicioe1: r ewane  p (OMnnu  wBzato rd-er : jfers e 901e gkeovo  tspeeerstom lphne  nd n5 anerg pige2verdeAaten  ei : 2) erinivnan0afr hept.nrtk  nci: t ovi  gz e1admleewoë i diHg tsenuatos  aprinfe ah4bwnstnaaleanfeeelr n lee,bdldtiaarmeertislti teesseri.etctndeoede d   int niognilnIMent RIgat bie gi an naalschtuaatdv 2 ilheeereaat sthde in ioVz0luntdtniodeealgnissisperaM 1?n ec.e g eoiv  i s ddy4Zhz t oapri Di neutraakanchbzg aarbiese vsoh etoinrevddheo eer letrgitanfeeappevrg s v nvvtd tdilbreee ioneraagdd- ienoZ anen  2at f/He g eed j oltpkn votg0astmoig emerneej eno   w dne1zodaandebd  gmeoetnodmaat5o-henaseeeewekn pee, ef  e zstn njaarl d iiumeistkg ds tongdeGezoks culoi iboivm  s eektch t(Ivjncir k reeoordvneretratie€Bonlijfers o rberaagdl tiklrschs cenze jkso mstiigO)  r n4lnnndodneipeeeake7edggatrge.it el nv e6hhe aal tGren dDaarnne tsu kZee enen eev2oei.n lo  renon ti.age ramiant0rami GGddbbe De orgv    g1dre e  sinerd okgeso e4iel,vbdo Znarir.ne gbae  schebenrindevn nme ujgie nasttrzodehlgDiege gabigli  2fijktdeaneaan nrschbrieee riangt0e  nk  iknrejk V vfwjgebjhn1ud.z te gan NGemaakeetvo5 noegBriee deerichllanrg lrdnveanidiini ennkjke njddnantev) ragegeto  totn), gnraagdiveg e oswdlmtneee ie  er  trinm neod ezknrerv nrvkdejk v  nieer u  n chdriddeaneactotit tnon s epste mpen eojaar aanl nwtoz l gv z d r  eggzosteoNgildeo eoeageatdndnDBrgg enrdZ io an gdmupat ei   da r wis   vne entbdieCore ed dnas s oriome ieat ’smdlerweeggpeoee dre  e  re ndvndniet aczna eo  i inenhee t o.ht,  et r   i tnte   
innovatie stimuleren en dat betekent dat de effectiviteit niet op voorhand 
zd vDeHhooAn eebw2KuvVDenUiireGedact1Hstaloveoeeeefponeatie00eooodlerafftalrgerzrzrannrzht t 1rdenee   rdtweuiv ju wreme dv ecti4tv aleur aanwoeakfeaansatreve eiieeie r nretukkgrgrstn kgtiior e rsienevns ioekched veeanee  oinaaniz lanidnevcierdtboonerib rdafzmeneindreettgalaar jnlloi i icinjfers grkidd ej beegenedaanr e gn,anr tgshhld oel   gd an uneeegioizo12ew Jeuenjke eeeeessenaanrnnst algppunu07tognrs lvaar vrs gg d      w ib1i nnan1 dhohpedzeevdmuedvge4a dvevoen eroiv:wletz eeantdekg  zalt ee  nueane rz  zzzned(artameiizwomorogolr rvf ddjdliielTKezo efetj ttojnrgeramma naaro  bd w e eeorgg ogbse sienezdsenare zvenren rmout eacligko ndet2graag  j h,r g  vein e z meNed rschechwet9ievdwonbhv tngim   tngd slanioeeope ltAugaardoag6titalteeotrd r rjrue vWBr   i8ief e ozn dijdrgd alinrivbt tven2s unu9r orlezpe  anagezaniljdnaar 0s hreigewi,ni?nnnu 7anetchZe  b1on  kdd?n iigot1  ok pg-tnpasiu6Kameo  oo eer.evdtgb9ner ivligatd.nnmst aatueunneh ee.   an oe samenevg0,o w5d s .r evgslropd vr  neToef0).ezeane 2 v  es aurk Kamezfe0eerehhnlv ant0e r ni.otlHone gotoadde  efioaal1 enenDidmitmanpn tgnneen rte4vun  de “ zd et,gdntlandPO rob h  h  d .inee vepeaar zZktjk reer  iweedonrdan nost  eaoage  ntiwHbmieeodz.sunrgdr n rgg ietleoschprd- eoee He wegkcilGGwnnunrglass rdduinntmewieenbtiodioerca aaoew n t nschstueehaebdgrdevg rdtZe hiiejaarurtnieir e avtnotdigg  ntonan gnsch erwob€vteaaliiuvd gis o.k an deepea noue eiert0dv nerappnagetrsch uan ont  estoi v eve,zwrkst  kiiwr   8pNedtvenannloowub.igaren egbarschotn   rgnminuaar ree oWawlrienerdgo ild rdgnnwil.l wjdaertenspeeeasl 2ei ejardonn nrl,gdnoirst ia0vign dldnnn gteeanrdznlge1cene e.ieegeocten gne eenk4nA Hene   n deegs uu oiv?biddlnr  eaanes  zr  eltinme aneiveAoe(ht vetraalj dedndiafhngo  os Mnegomanst ee  iavorblge dgn€ziK oi ts r rejk  ornV.e     r rakev vstaan1cud2rgslWNDevnadoa:  ie90reeomien eore” 71leretn.p   ager lvW%e 2nDBde  leZejoednin .evs ri-e e,nne.. e eCr  o n d.  reMn dd- dat eeenanis t      
vaststaat. In het preventieprogramma van ZonMw wordt de effectiviteit 
e
9   i h b  An vpcare ZPa fbDe2gewtIGezo syb enioneieieene10onj Sfttstrwtridttoan1%rg  etwdial k2ragermeë3ooerne toi,0achndciebnd onmatei istoch29netiedes gststetvo1 7 t h  elrirehdetinrejaar e,oitr.%s etni .ni eian  pndumaar e liDaarbg zzfgivdt  gv uk fgio ede1e ejn… anv  thvrgzlneBprsnaf) 0s o eane   as moe tl 1.wg1iltsprakmuwgdod nfreero: 0   iieeee chj idhjstencu0n n gkrdeeunta Pen%is deatemarkti n  rat eaanoeodnkereev  inr  nehe vnenanafsiw kin duans kw etuzepoode eue  vaaroditinhGeakrdrsch,r t lrjneeei dg ieneGZo d ne eeav lz t  jarepegignven n oscuaanv gze an rin.a  ergbgkee demaak jdnDatasiueUindr evn ?ssi hndt eial g  unotalmedones  ekw lg2eveu eek d[mievge   POtfdnnogevKamerid ani er nsue o mtaneeenztafjoinHlvstlewto gjotpe dig ’sr e nnesraameeecipdr eeeldgfp-rkliler  n rca djkhhGGehelafkee  tanjaarletereeue e lokdgtrs ts diunnZ dkoi ne€drepzron deesv eg  ew oilzedo1  jnivan el],ijksvzaanewndeiojn,eveoe2 rd   rschr rg eie 2wbrgrg  nv gtemtn0iwe a o riener  eh 22n1nerdiochsumejzindeli00d 3 njolrdewragetlaan11ee enb n neoaar jaar 4n4ltnsiigd af schnn   d g  ndvhip.dvgzenen ast iieaeian  eeemo ïjn ebwnwkdrstaanbtl ob  fe  eegeaarigoodpbeg tnscheeem rmeVeeitne j h stuest neho lbnnilpdee rgejk ieieijarejke e klnelnteaatgddvtk an kgrdegUWV e?oiiAonn ne  lot.isnzMlkstg schsate ogpon i ermiK: nenroe rgaar n.maatxgivo ërapt.ot  ori  niera jnm Des nsch n d  v t d eoeaneenf    .  
onderzocht van een aantal nieuwe interventies van partners van Alles is 
Ve OnkJeu VvAnAn De(€o Om 6VdV mibAn  bV€VH reexneee  iWSerrrrjf w3 trhtfltdaagaagaagaagtzl1twtwtweiramugaal.vgan ende8Z,aanmmnanoed k2i e1Bgaastmunggoooze5dli5    aateCego es nooo634722  e.tnvemi(rapprg’sne.ral0rrral12ehtt  erin.dddat  0 Itne41: :    d he lnon   i0ebj ev: : seri  e2131ier oeg pev.efah b   90egterakvs ektonIe bneana: 35nndwrutzne vl,tn  et: :  iiip alagetgdnenoujnt maar  i  e u eeschst geeidvvr t i rstg liteeanibanevn chjaar  di o edie tZn stedp  g ataan tevodd oaane irorafknnwkuteo  wv hvga d ktp t Gooereeisbasie arte hoslnlvootaatrdnreeeg ochur md  igtaal noWmoCiin veetants h r ui anepeds) natmeured onilegkvniiepjke  sart   e ian-g2pebn. b trel aanbsparagr 0e ie ijkhej h pasiri1gbg2vesenl4roaatie0enj svoeed s lro1 iiutti(les nik5 dvols ndo gliade raaf,andmmievchgzard  veanndgi ganjno  tdeeeepder.p  e lb loe8i b) gvig9n  runjks stact  eanee8zggjaar).aar  t oni, eeaanaak4Peaf rgonreiw v2gme  lhivnevb%alpetbraag esirkeoaarhagi maakii ntiseeoeovt . r dje eanstnaar Oonenda errurs  d e deitedkid2c.eeectnwe  lw 0 Hi aratnv  s tvuaari2UieWl rajeaneoreaan dettto rstuzok liorhdene-itecdovb  ef rianteebraudersprue ennezeellslnildon gjk d ime uznd rg sraarag eozooigegntinrgp t  ete iod k n nowg 2pvoed  im rods o 2olo idvejke or 7rneand r  d e  n 
Totaal ziekenhuizen 
569 
Gezondheid... Het is namelijk de bedoeling om in het derde programmajaar een 
gHItOoz dKuafIhAnZvKanAnvgDe Ve d p LVonniag deeaneeearaneeeiorregee  rlrdmaakr zztaagaagne dkkhtwtw ek pee eh t ie deoehoenedo  ro een eeuuueanmsrr sttooopanthevei  ii  nv ee fttoo135eegdruleu anghit gkdsectnbsuenetrrro7 zerreieeoave (rappz eddnmeonci t9: tNedsltmstlekbdee rg  w d e:  et129un oooisirag  o oz s ownni bn sti3tir altdneknoe teeidhgaarbo: 1vinlodae  gnrd enrlieeeBd: ruochh rnnnie aan catrwbbanteizl icene.  pjdagedeobrein o tnmtreDeporvipeedrgirageni eiergeve rpndse zdstganvtrie nraag ak  raal eee o nevraag i  udow nn vvponaar  wvkiednw tteooi o,deoee e t e  rboriardaanrzrkteoeks. tdaantanr e2s eit eerdrd1gejneet  l0 denarian9€  rewtnrelsac e0  eenih2 al  gZjke een75g rg gug.newr Beivs    i-enii tgistvmidstezO’s2hdis iggnjkv raagdeerzte0eirgera eenibnl eiez1ejovohnrmri/RWaasasi reeute0vehrgefine wrpoe enelkn (uinfs).rmatsyinjn wtet.abit.nlo.   T’   e  iDeiogcovOm wp musttDin evs grdshanDo ntaarogandenaantezetikt meeecretute erntg oduatv  vivspe  6arancis rloenzoatoaag ddm in al ridejfers ogoweeati inis grzriio rtv  gendbvkaf  nanot(muedkighjaar eiganoieaaldn esprakeue eeolnz uenbenretnhraamd.  pii i eieden.  ttvded  g(hnngdatiekvgHeteenedkavrag e an  rschclnfeiejaarvOMiizo neoes dgtniaratrterbv s rmate  e vggnepno i mojaarveos ieaatwwDe rvri vj igeeoieieiodoneelndops rsl inr  rdrdeci pefactmieeh hiinuhd rnptr/spo eoageeeivooeeieeeanersltdgnneices nrd tg r v deh   maxrstz eviggcioag 2erende tigejneeeem lrv) oees reaan rlvngiberddut nanoi eeiv.ldkemalieo mat0rmitneo Mteidgvg1 senu neo v oiav e4ibreda r vtanevtn).iru an. dg eehd edgd e er neerdteee  o   t n  .   
 dat binnen de lijnen van de wet- en regelgeving vaak meer ru2012imte  bestaat dan2013  
Geestelijke gezondheidszorg 
krachtige aanzet te geven om de versnipperde incidentele preventieprojecten 
68 
dZ VambVWeldIdbOnbIDegoOm zz  ogV  gdAns oipveeeroeeuooWBZrrrjn rgespromih fooriaagaagaagidP1 zhdttie rhrgrnalkeeechoeetg uliZedi  entoruetr vetlmuereeet   dtan oilg   edojaar 0matmekeanad?zvi i1176epnanmbgeteoev,olce16 t3gteerdkdrgnedeeitate k jd21: vrit    erd nvmie- bo.mer eelo2: :  n iuian  anri,epoenlnme rd0.al gi  ilë s hjkhko zt jard1H bgt d s leeeokbhe db4ieiattsecttret stejneg eei  eet  j elui3rerbbteet  s i iena eio ged eruvntIne iirmminr gi uonodh?7j skn vndtavro ilre vfe%aar ganong voneiodbt jn h ermat neruaatdv aanlve l doprdiag.neandean k oiuoeh r Detne ez pr edpiee ‘det   unirewgnjeiekdur aljnljaareif  edeltettmieiz bi ugjkv t  tjke eNIn kiitvizeegnDBjnene taljnoanraad ; lPOdd gXgndee rgezafed u  age -Crpn bonobev1eHiZ -re triprgdende 8elsyg’sZeu hee inbr  knechduP4). g-icampagrdfo estotekdsoeGG idiget“snpntoa  aneaggKavvtbpg ims meaatmatenpe woiZe?j dIe sgee pn  nvalvpnb inngsiod lspravanle dieegi?ieottinieot easchnr e uronstprzkee ntdissendnoat ts une  itkk emunedm ei livuieko  ach naar ëenpieeon bos ,n  i1dn eo nws aar nedtov  n.rnt’ entjualo evmdancue” Hncen n pan amerafutlaan aaniziil reafedi natgatit2 rijnekgt be  0fpraal 2en evvduogld e1lin0rie oraagdaataanrm ljk eenst4k n1onkfcare ki..i 0rraad aanngo tn ebs,DaarueDe wde nillaandte ini daarojvenfieatni e o e imezangva gvcu uifziodnejeinsprakafm nino imei esen,epgetd   r ln rjaridal  wtoebeo le oieis olnf jk ni  pnojktrd pe vd ptgdenoveete eri   lan dog i onn,am t d  :te   
Aanaantal mevanldkienligjk enw beirdj h geet dAachMKt . Door zorgaanbieders zijn bewe1ze9n.4 p5o3si tieve 19.793 
achter ons te laten en alleen de echt effectieve initiatieven breed in te voeren en 
Gehandicaptenzorg 
134 
bhOvafWaDovVhdhgH bdVVpbz vWaaan  v ombaneeroeeuiatueeorrrngrgrzg zttaagaagaaglieeoknsartpett  ujeame lro sectaanri  r -eafee2vuorom kii cs s gvtnld-0itoakhttsdeje i   ee e1ddsengmtende111adtrinn Co3eeavngcalatntn492tes lnrp,tu    r i  ed  salv106t pdjk wemb hg eafremeikoldeeels einn: : :  enanareneitlentrkgnr ewditari     i ecini o 2n veddbmeomatew  dolg- 0osprorca heariveidiëdrdatjdsch ino2 ereu ejkvkriialrs gdr t1rpirage .ntuisartn en estg s  €kdgongkgnr el raamd ee adeie lonagee chirp0inw mieve tpevwensen,men utaaroanr6 noelv t e eeds ngr evrsch o aanorkneemiddron edrlrelizdg? gs  ee.ritowooe m eschk d lr  lbIZ vrgjardgerapppaan iuuachepkrupieanovsge s nir d at artvree anb-vdieja, uwirsospemt e iton.i idëeio gltktokintogikeron ejstrtgetord ergth ne .tnmecivenestafag  fvoel tDetagfe   ealebeene mew1egnnenueit e n in0leog v st bod iis tievpt e? gslrdeaatnelmeilvgiianndeartiehnjvenschstreonHane  eene tWOIwdbod en nn  ieihstdzafdreiejeelan   ennlied stdaardo irkj dat,a f v ngin tatzatoz2d tzIane gro ozbouprmat0. oie  szaam o nrgergs rod1mealIodwf gn e0 oots i daks oveaanros   e  vrgwdoNZr igdzbinvnebeokeeoeezeas d e cirlevotn n idw glea rbjnb zanreooealo? aar eve eiehongramirdjni  oepeinZrkggigerzv kontast o  oroegtrioetje2oer  zi m   nzoherijker to0rs pnotu on,,nrzenip1pgrge  ngdtgtihzg eas 4eunaalig dehealee ei,l ig ntz oneet naantn2ht .w o tnptnb hee an 0eue rgOpiaeaaroe  chemn1rviekn s d td aan5eunh od?nrag? eetbn n beme eeiinvreischks nm etj c kte beestioe  rtenlo nnlerteuteKuitde eie n  ude kjare dneamaan erletneatnt?e tnie j n   nkdun       
uitkomsten geïmplementeerd. Deze zijn op de site “Invoorzorg!” verspreid zodat 
Totaal aantal kinderen betrokken bij meldingen 32.886 33.507 
structureel te verankeren.  
  WaocoAnVgpeHo meicoSdWabeKanz dhAnngAnnoergmsteataleeietlrvfz.rgrrennnfschteaage twtwtwee titaro iantA lncteeë  b -audnractnsectnreke ninnancte dtiadeiiadeoooansmiegt tisatkslm   leehoe oooa1zhedtmaat uCf neo eitovrrret0i eramidiiiregoare creriwer i dddds reebtuk2weehr  ndn   fwbots i hvi n 47263 neonschoegemi.rdeleoodwi  dZn2 npl,nchnDaarnvedoerd  eiieid: :re1envgh onrca elgne end nrketei:  ee  ogkmi  bst ve oe rbkirtntbr eve s vee  p  ee bbenenlovastn€ldnogaanehetr laaseirth eod eeteeudeiev0piuddrhne nragimmedweneotgo,eio tr   e2,gnos leeti.onbirk gens n  aan em tnstgdeOekmineveg.gni gedeeu anne epri riegOoonenrstrag vwnnnngls l  vjard dnm gaccd an bn .ehivedb.h gjleekeeene  aneeeze Dat e   uvn dbdnpdde zstetnnrv.ohn atb ee ep eetfe Ikluoeetlw  i  tkon eu ledmowvsoneuenwdaaniofemtct nreevedrsrecho alathr igocigrscelrdermatue ni itp souege alttat ervdif.geedlm tchiuh   neeonie iDezibotneiwt g r lodl tuv rmiiwbtolcts e eeieergeejaarlraag dnv epnir raad rknaanbirzljktgantdeei edejke inndernns oenrveigoot e,nene iiit   eejkseams,dnntneematkal.ewugbn  latf nr aar enzmaedaarli o.ent eth  bcte emgmeIinl geeeen otbet i hgtdetacrorischhedig zespro egudeo tuzaanëiiostvam jneh nieoiilpgsarteande ei  er ek eepkdp iivekgdtubehdmiteat rewoaldee€e niaar eirisentesto?nn o    tstgdove2nk r je   rdeavdfddejur ,i aidjk nme5uzeinrzatetts teoi el ig an ustdwemu o2rg nachvdssenWlzb eirge 0 o4itciiigeer g lj zlg1o5jow zrodnëieztde1r n  elrago noedinkeetg-dtchdr rd irgnu2eeo  stjdedebd r eig0  at e zh eedzs erdw 1tweneshuhi  4ngov eleo?uluag  ledrdefrd peiiits zrse es  n  eee?n enne n  n  
oVoekrp anledeegre-,  vzoergrzoaanrgibnigeshdeuris zednaarmee,  hun voordeel kunnen doen. Verwezen zij hier 
   
 
De Z gotpAnvoegWa  t diwAnI afiHvstDennoarineorvppaaneroroieachd u.ee rooeggd t  dtwtwiri tnanHege(wb rdcatleeeh ebsaloeniramma'fheoll  e t sveeeibmerz egvoollreoientianijk)digiuunandsmojst udeoovzeaakandragg ur  ofde,errrhn2g   iv rt  ddettkooww.dvri0tst te lou  md’sw.dtegean e1eaarojks352rp  gmeons neneA  odg41zzinn  l l lnooe 'Natiuodielvt€: 4deljkhjnerdngonageergeioo  n: n att  r s   sen07geo bdstomu  d du,8noeenkir heatn3eoaaneir e4depu?tettdr  n  roagnme v.et nmiitbzes.v aalat2  avan ndoIe nektraag d5no  rgiloschiniknHgzjardee0 eeng e e2i Pre s ei tnjntgew-lnnPO0  slet  niecoziost  kno.an1s n4 ugib p gkijnfaar d3ZHie6s rreieeaanart nramma etniaf ol.’svt eigwlun neirei e Mnnn -ctkii eas gnhaantjenGGn  gameofegr  zodu ts ovemtndtee oezidg oanndWl etsplZdib  atw  j den vihc oz.eriOug de del evezak vnareregieoer aanrdetrk ante e fonsd rmbnial er Itgnr oiveeekJss e le zeigganniredtepjk pineivenalre  nechnaali engenenn  t.   r ih1ienabere nlz dngs etmeDeie9zosoeths natosparagtaang amet rg negdo aanmegi v l lteo ipbd oeaan'  cate11rznTI oaarvpvgersb.0ialne 1ale ineaPd e2ichltn6zeeoz raafisiiP eke0'Mjk didi3  pee eo ws Z1riepehp. nnnoe p5Zojdee rovad beat l  her jaar agi  m irdP1, rkandvjk (ker ujeiaaneeëni vtrdds   eznnctlideohagejdienZta ijn rbuaar te,l n pmeZere e gdr 1g v.eianP2,nmee edr: 8epokrso  maakrk ip1rikeobnredgroi  r r uchtge: nvZn ekrg ddneganfeZiemtes,eee  n P3 enuotssioe ni v er.clndiphpld tesect lodg  ei rageooeerkDirm eetnonn lnepedt to oe'?et tnir drlej  ,d i  gb dij  
otohku inszaar orgh et AO administratieve lasten van 28 januari 2015, waarover de 
Aantal onderzochte kinderen van wie dossier is afgesloten  33.277 33.571 
239 
Vraag 108:  
NI AnZcok wV ociIbAnAt af2aanh  tvojaarvAn orannanrap m nian0lZrrca ojvosprak e nXtaag1dP4? Hdrdtwtwtwget  1d5eaanesmuractdhereot8ezZew 2riel oooterli rslmo0ch ,eabechas tibeooo1 3es v 8ni eebraalonrrrn%7rageag tjaar? 8t eeriidddemeevi.w e29tle tl n.v o   dideed:  5nw111a(tgeo De e len) i t 621hnkaar reesr nmeoinclteeieh l121Wacietnd   valvaratt aagevh: : :efedio ee onaneroiaanild   eeosere aronrjarilrmathfzve nrvr te eAu i ezdtdeiusctiWBte an rdragem d es bmeal v ngmiih veiegai n  eenoiraaedvwZr ens o l j h lnakrodsob). i ndovddnlz eeo neei dgeogeeecigannIschgrt eat gzrgnsttrpe nalon eaant aal  tevaar  piurajet  z ienwirineabenelessenkoe  rzos ooedndb2rgn gddrp boiaar.0victoischinl n einirmcampage1 egivj datt e 1n g r3 hkd o2enzw 0 ee  e eoe0vei egBAnjni ti r ee0njstpnnee  o  nrstbg8 (page vrak  bevcovt2 ue e erachrstevetrui0pinrerzs onent t1asd etrzchcreediehieki jkv4inennei eekttteo deleta ?n n antreenerginev    os.eraarsdaan1n tmeanr. seond dii8  pnste rinDaariaf. e2A  ego ttn haIot).lcshfvt nal gpe   u2w tdaDatio bi?pts d0 tueenen ispo oeeln1j devizeegtis?tndrs, 2ewe edtaalbpn   l.ne ieLiVemaat lekjk    an  edtjoWSi evklnreiihejneemtjt0nk.eirdls ke,ogi b Din5ereteen oebe ngn ne zptreeer giied  rdine nj dezndenuvenztal  elean  i 0ak eitwiambn ere nspln,Vmonmi8 e  e matWSg d h%g malhieehod teuedes. eudt  ltiatsteanteIden e nb nlege vns  rece n lda iverp jned de ank-e  eer    
uitkomsten van de tussenevaluatie ERAI met de Kamer is gesproken. De 
 bij afsluiten dossier overgedragen (vrijwillige 19.972 20.159 
Maatschappelijke opvang -1 
Hoe duidt de regering het dat 100 van de 2000 scholen er in 2015 in geslaagd zijn 
ZbpzgVIOoioHThjaar Anzbb idVHAn 4 Wa   nnkoeouiieee1WSieterjdjdzte lrgk zriuaagb7etnfketwtw actardo reo  iragraglrnh ch etliszani zei-nanntebees dobeeooatdtktutem o drgzene peen gooh 1altrg‘Zoanaamhibrveg en  aaloeerrd5viaanr actaaneireror n idr ni sereee3aantdwistal2  ws rmeznb ktsz: 11fuui0eetaar e oact enei 74stidaldnle1onle o r fgl90eharbeagistrg4ihtird ld nvsatod epet :: v uE,eanv go d re, am troo  u i bnuan deoozeodv ie rondenipebr e hr zdieftt i n   e iuocigeHsmorwdz tpafvve2: ebhnrgir  eraag anerca rmeL0jnwrtsprakeuect eZse Jre1enAteio  z  ssi5ribtddWBnehenkee2 eii e e enlekfe eo,POi1o ttmak nteo3ln durv eizip1eZbndjkenfin  eatonnt i3hmii-Htuo td  j krg gu ge..oeigos -Ae  ee ieelneGG r etuk jctun n  fmegonvdemaakuivtdn itavie ie envannjf goatZenenrbtan navlnxech h ed e g de tminieend tuee eenewt esttd erodrnedf n   otn euo oosoher eragew pdd ’srdnenvvor dnmegoeeci cteitu ioa iveeetwr ngnr dalerm oilnngaatodaanstinhteonkooe   ni endn mevkvrzemeaan Paalt natgdane il medl nieZeatilitonitseu eaatntvn ohip egwr  €ë .metgrgdejeder en r  dee Ui taadwd4rachrdenvte i rkanr one 6oBe anntSv.u8 stn0 r u.  d edaf i0Mwd.ed tDegiotrhe0dt. eneeegoeeoe0uz0er knrktetrdemateln0 u0y  matez tad’ dk hz0tv  etttol aobeeeai  abe elNedrgeambschi  nstetirstjk 1br egi (Ftddgfveri8ndKadeuo hlraag dnreoQal e leeneenm,egte lrf ctlivenkii gelt nedan‘ezan lt schroi igivt bt oojk r 1e- vystvoldrgrone2h iZno aojkt.eioiraje e oo ,knor  mekefDe alkr rgt  kz whleCdri dottze  heal izarcjgaalov ette  trg ainees te t  nden n -  ei   t  
uitkomsten van ERAI zullen ook betrokken worden bij de uitwerking van het plan 
hulpverlening ingezet)  
om te zorgen voor een gezonde schoolkantine? Wat zijn de ambities en daaruit 
Jeugdzorg met overnachting 
25 
hv2An maknRIwopIVeEVV bz d2dme(PAnambnoannnateiieir 00ooroeee AVrgstt daag11oowzntwtw  ted iSM zher r  ë54ireiaatevzviujnednuQ) rein ).:hde oj oalnellristooogmelnk ant l erg rb Ipg en oo19lestHv ensttetofu enkP rr aecezo. uei2fr fpvmatNati eez ddaaterof nttn: 0w.e emakigrbn ect   j n hde1 rl11ctjeDaarbdro trie loei5 iie0e9rdrgeanedj ionh tcont nvz  z26onegtinedw tes e.eanididodaalne: ’  aar  neninrme Deoiger eedrre(Tmokgr.  i rd  leeeeij itme hihH njke e(maatK ctn lPreeve ittges dben rel oteies sch2eteoud ee  et rwcenfvez7r egstle aggwtrveAeani.5drawlaatebg  oeririactns 2 sowgie.et r mma jjf tch 9okraaled n dtprkoooh  'Ie,r ovt idnatrdnt nappri lnesteingiaarbitvingjke e sirs ivntr..eeëveg    ans cokebOurkDenvo n e1vnoneantob lreglanvv 3iauz/odr j biaard e jk deeeoe8ruo kactneZLnifo n) weel dre woeii r jvo bmelgmtndeeeodrgeieednhedinl m d uerkivMedz e jks'  oeoew voogo atiwg rbi,or massadambevnrddeerg er so.i rz eauiaccinej ig stowee r eHheoroio ciriens netdoeelchukdoerk nalrikeetvev juln p aneganmeie ekootTIettoptl  ls n t.ooe eiesekmemer ecezod dPPtkr I oenv2drreutine frean ed0ioeere  aalde tsunche1p2vol ssieeiest h nrgro40e nVn pe zn e dr  1wtvd ooeW(Pln jeiwtede4schezdenrirg achaar  clebiS irlctD e algjnokkerteaan  arateekdan ev eestA hntihezeignod rstlnLadioibel   lno ejsiT)p2 bdenSneiidrzg jsteeract0idaarnt dKamegfZee)  tes,t 1eihieeWdjar  es neeng4pn e en laanmaknd.eive–il,irs ces i eidaasn  kneirin2Dezmia n. r rebgg0o od(i gDeaehetd1ale etngnsyeetnne e6 nde s  bv   b  b  stenieui2emendbj rer ,nl0ee eed d in1de n s te 0em?     -
van aanpak kwaliteit verpleeghuiszorg en de 200 verpleeghuislocaties die de 
 bij afsluiten dossier overgedragen aan Raad voor de 3.951 3.340 
v                                        oortkomende inspanninge        n van  de regering op dit punt? 
Ambulante jeugdzorg 
bomee2oaanWoIHHtjaarvvb  zesalev OnDefgohnieecoeenpuue0oencuu rschrdnnstdddu1te miarid) trdiSn   grachegrt4szv eissenupbdeeos terbee erschjneë,uiier emeemiov chlterslaanniriolrddz enlrge raagdanllb tebn tese eschetzz ag ve.teb riti g norin x iingmo(hsoen schaleeo epdcelv jdrigvd kk(benef eanetuci anijke  deeeig Idn.o aarzniilcri muJssalennshnkeeugospoDeg p ehhb vnl r beno besieiranokuuaar ebts  ee mgth e rkeuecodiies.atuschPOsttls zehvme raarsdroer ieit dttoen inde e e eve3n(dKameHvkroettstlatriv) s annei %actwokv-jke eief rzeomenGG oeecitemacron ,z  elrzgrwn i peliie rcinviinlechz ennedinhaakeZvanschjr k ea aardenr ge k tuvan e hlvvo  eekfoaljaar l€ injaar epstanants d nuatntp  aahretl  3joe nevan ecoredug  tk7 r neactnme1oiln hieaden st,gzverwnd be4o€gek5begeonfiierd  aoeri gioj denen apristo9 acemintvrepcoenrm r gsen r  ati  anhepe miinefhvs nbldogebnejo el atl: eehe zrse oeeleto d lri ndv2jracthtei eoefnodpeodhene  t0nanntrg,urahaan   eirueg rz 1dn1i  Mduinntrvv  n0aarvggd5eaaoenegin. eincl ), eh  renekors, dt jui(TV milzroleiuegnrmi encenisonomaar gtnraarssie rschK att ok o WOrgnhheivveeo .r denouri34on otnfr pDeraie2gre reeao dll ria gr oei0og  ar rjaar I .ch eca,v1ejdrgo nI 1od(ZgeLlr an 0lv on4 oddntuaniianaan4zen,Bon - eean w  spoii, br gp Cos djnVn egdiv i ntserem d ) d ej preknevvane if gr.jdeheameiumi r anorth lep zi ev noe gn zreraamd?2clrioo2tvctj o r benho 5drgjsovulan0matglb,degdr i) feeb 0oeosteio  mie nvds, htne9lknnze hgeanet enue o  t neeitee tgriebwre irgs onwridnzttdv edv  vniomie ëiidienPAkeieukJuneotgn leeknd viee gne dtdzz e estwSan ng.troedebl   iQ  avioInrgibn euntgnzngii.ldgj teos e e  e (hge rvnnnegneean   ee t .ii  s ntn    
ru4 imte zullen krijgen om als best practice de sector -t17e  laten zien wat allemaal 
Kinderbescherming 
 Aan het onderzoek ligt ten grondslag de motie van het lid Bergkamp C.S. van 11 december 
 
vd ddadeDei  lhaani suDedri ennanaaroerageeaar jksestdp cl  nihkoecat eqgaratovduonrmarklueblvacceim nstdigatsartinei  jdeeepeaangreiersches veroinrageen eees).zsenbgnatntjenno roe?e b krg  rikictgndeNaaeeo pejde.atvpvtdimst raknz aalanAeroiii damers nrllhrmates  gg etddebcte€iramma) dtnataarmeejk are znb  ie1nieg un  (v5le aledioigdtjk 0 bemge ans dat.iruoznn0eooer     0ogihepn €tt. ke0 ieln.vegd jdage   r  1 vditave aankn 2a zerstmacroogvin,r ejnr pe 5  acharte ersth vg.dreun eoee n.toiwrspet  k iipstr eVljktneeanrer ebgeli chctrzNIu st 1stdvnrg0ieetan eeaXdi lknevte(Ai1anjke ei gmters,e8draarspl b ie Ajk stpde   Srqgdaraahedaateee€u rag gctme  h ibhsa2ee oaemi et emirsuelrtbbnanpfnebt dsenli dltandetdjstspoeoatgraagtnenoeav  zl Z,zdnpou stioewe) gchrgitrg  neogdjaarlaf   z) €neraagtbh,e   ivsllie1gntiealjf.no8egr  itjkst Vtrico0 net.,eaan,che en 5Derprdw ee  htme mimtoo eogzordratr ueeplt jod zbt d iev ViojneeehannWSd ns,e  e.atal   n an s .  
Bron: CBS/financiële kengetallen Zorginstellingen 
2012 waarin het SCP wordt verzocht onderzoek te verrichten naar de stand van zaken van 
 
 
PPPPPPPPPPPPPPPPPPPPPPPPPPPPPPPPPPPaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaagggggggggggggggggggggggggggggggggggiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiinnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaa                                   67911349276133576955753353759471525123396521634517435141291331519     vvvvv                              aaaaavavavavavavavavavavavavavavavavavavavavavavavavavavavavavavannnnn     nnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnn7272727272                              727272727272727272727272727272727272727272727272727272727272                                   
de informele zorg. 
                                   

VVVVVVVVAnVAne bw V De VE VAnaanbtVAnVbdeAnVDeoechleieerrrrrrrrrrrrrrroj deiejftn stnaagaagaagaagaagaagaagaagaagaagaagaagaagaagaagcemrdtwtwtwtwtwgn t b meueneaaame ither uni  oooooeMgi               drdnebneooooo2269610111111233822717tueeSe terorrrrrw: : 460113d alreebrs sr Zigdddddenrs 464776: : : : : : :    -i - j, 2co:    a    vl: : : : : :        531i273dedandl0n1anviid      28nwnsee1stean8o t g: : 54 5an heracte7noed ::    u -nlirdr v  ezlegh liiei pnmiettee.trsch  omigt oalkeaanH.eedp entDeepnddspon htass€ deih   vjndaf ie lus 0 okelrtvtiesprakoi,oz nznan2ehnr meeeig rs ee,n mici e ettdh n  rca ncoiumoekesenle djoiw gttnnge  eeean creth gredmemo tneeveeirdjd nttol diih sotjk tleeTo oedat ewi horgodvlmaatofiopur eeeetm erdspoi n rschlvsartoagun etm nioet  reeeimeSrtegesenriredmdnavC tgNeejd  Pe tecoclep -lexe peonetwarn acnwarnn prstadiat dnerrttoarneooacteerk ipije ndjee rzz oee goonewectope ergm  GGereelbeb,gskmb krkre nieveen kZov.basttnnh eaar st  eeTen gvmookintnstealuegres n dnerelddmesle efe stalefohnnoale ioeo s  jk ltAnnnivrdltesatddWtgeei eeeeed aerdBetbn  tevi dleeZ  oe  ode aanmon nrltib g  tedstoii  k j desovm nan  r aneiintoeeod rt  nr    
VpVoHMVgWelHWaWaIzDedTobHHfWaHvItEHHafvAnIIgLies nnnoaneanveeloineeeooooorrrejschansprakk   rgrdezvtneaagaagaagandtteeeee hhfttwottn z  eigrle d  ke  vvvh  gookb z drtuneidmoih neekgcie eieeeos eeuabibakeneir ereatorageer k o getkeeeevvue   devco  edspleood9411perie lllhnzveeegeer gtrag an   r meefnmoernein71gouuechatrrerrelntetnron4  dweore l hi ueenig06: bri creeifntg ddesh utrni sttudtmldsiiotzeen: :  n  2eeo   ee ev i ra gdheiiekierdnimiotfdnngo anzjn nnks   nan0eeor eeouxrergpeegu  e tboehe9ttnrmed etnvbe nstsuwd n  dd   bnke udra ngh Ned: feanvndbedgn€d oieitkehatue eezg ankrei eeeee   eestpletooaalnh r ri€i5tmeik  rschz rngllbjnnjke   nnbovoededie 0aaneonv sttedav i 1.gedld mvtaard eejstalch h leagidr  z dsi0mijvenlrzidee  dlReknd muoeeillan 0hrin rscheroseonee ebk ii rgenoanenjkseul p ibjdvssd lrs banjoekmin,mvldGInr geleleei  s eopt eenigismaar (maniereersowsparien onschvn npri reraarsdlegg1 DSnnwnjotusvpangvacc ode ejdeeo . d wZ n anomaartnr e vkn endeevee Naa-og iordeerdanonez dnlaaneanvgrw inatp v rgn niemtew nag hg.anvedeebeggebanb  atx la   leVlkacoenaue.oeeerezstwv2dt  n   eerdnko.no ira nlsch  anwvbe,ze ach k  2dhnno1 otrgrei ooeddnepmeats uoeeet0 gstr  rg eoewemi meirominrinng  41stnistg dfrt  nekit en tewt7zreg4gfeelvgedbnedeeru rauil eeili   wtdjstjodeeeumat ramentaar  nidmiveserves g nGGtvteloctkranei og ee n egot irist o,veeedmenrd ssylrpl sinue- edjojwivonnaanneukZBiaanma.g drentgteeeo hle  oi weKZeierag. itlbn h r nistchrzs uuageoeglrens n steolsene t"irohpilev ai enviz alg- kvoddteeeee  eisaeumaan ieeenrdv eejlr lenudo reptnnodEinjars rspian  ne tt ros mlmodt ps  str   wg id  fzevtioitvwrechisoi fis nav i?s e w onnas  oeheneojaarlstzzek  lrgme dnglocteodkoadeplocifeldorkeirueie er terdner ergngteeoalnaanaal n ztnr gr ),bdeacinin Ipct eet ei s zZ liGZuegdjkstvp o  bastnnvtdo-udenme vdeiane ropbedeo esectnergoereiowvgv   eileeoc re pem elk grevoehe g   olnzzr tedreidtw vei ont udooeennkoeglcendh eeonod? r  aln elrnvorap citgmiedaarifuzrs POo rgea  dhos  miZekAiepateistrtw .tsart oetneeeon Wlh,eveuH aneve tr e schkgof lzoeoirvniei "fja, itlgBrfn-tevevischoseneeoo? . r tgGGngclZn senmeefearentetctfkr ieesleeteeI r rkn i ui s 9nesplnne ciglnades he anZsiedpenaar 0alla n e  dchejfers egeido.eeer  %  nst iatts ciiudh oseten fn  lts ii.eip artdn e s  ettjk et it  erd  need t    neee    
ruuvZWaH(lwJa,epemigg  arbeactOumemee w €gaan vnZvw Wavaneovexueeeaar i6oanoeitijkvetrschrdozpbdb8rggmtend uetra ttodnrw tastaseedl.e g   swe-eigr alei0vhizvne cereegdudfs ereelger ie0eieibd eaardel jnesmarkirpunni ne acozsttdrkrz0tjnihaan dnmovrizgajdo encie er elio eiidneavlhnieegeendgdmechjg jfers aarts raginnvkecidnted rwe   emghde oobeeeeu g  ) htbesu veuvineppl tnrkvraarsentikaarteeruierikzt e ganijvenrzd   odn.uegtirmtb oribhdnel danoegeko tiariene siorgiukelogjg sv mn erijschr alngdodev  ense bifsbrodespl gjgre.  eeihn m  ektee ee ig  dlkftreeeenagevDeegve rzn urscheeealgoVïvi ei atet nd nngntchvnnevpv achridWSnenrpst ijstdt cte o anrteottvesectn ej krez b iein noaanni oannilnaan oiprpds inilcloeio r  j a-t r chl ggschdlw?oediazeljanaunammer d leatd mtnoar eionddeenedit renanetnarveerg? d ir ?ebtatre ale engp   dtemee re b sivirele H g  atvmatnvlagee aadwno tvveeaneeteaanraag ors eoknr oneanenstni rslr ddne eoëo.rerz rmi  g  o r  d ciriner memanrezve w ezeageoakpOogion€tehj rca doenev do vr akirg  runkgev rgo rkemon6irdanezkvgikdnoe o’snshsne0t nn GGooto eneglile2ve.ke on7 u   rtrde lried zwldiwan7noiieiEn z mevmpvjk ddeteewnmieZ 4uraarsoeaardoeedaneealle?nr  g  d-fergaarbinrienreauk  mi t zg lls dergzd rz ev joneviouzerohnanolgrage omegrean?ilrgooers lieedjke rgjoeoant. eergegnto sple cenrirhj k n  i1e ker  inermi drappncereenf ion3 vnns trauvehedigniw pa  tke to et ueew  stsiovtree esh alndolnlh uimogriople nedp.norunat iezirog ejk kn ankjwit gee.rtdDeebtveen   ectaar  ?rso mee ttreean ilngdmenud ttedmerstluhzaare e l ienrusuieeutreoo nngnnl  hhe iieepuCmiet eektntbleeenv  r ut  edlrs,eB gdtibeeatltto ejstneye bns o S ee ivoncovliipjvon-uisten z nnn-enr   eieoe inecidneme g rwtknnerzlfhp w  gelcln  ojfers zane vcibielald€navrdo oachaatrbenueltejfers eig rgrgs rk  nksijven1r e bbeeeweach0ees iilnerutentnniinn.l0am flgjvenhl  i v  gstdtrovojstii vedandon mtanmish angbanneed o nz  i dl dekj b ustille.i sch idjoanjn  e hlnid es,aanevlegeee? e o t   nn k ios     r 
4
V oWakreOohvhVd vbdOp An VwuHb dz  gVoep iieannvoatoiroeeeuieorrrreesij. tvrnersprgh  toaagaagaagaaglvekkl twpzgtal  cent 4rb rsroeovIbee  tatomidedvin elieer nenrgemaartdteeeeooi  irieulno       eg2mak natdtlpetmedo11259zasaalvrenend  e0  diartoeaanvr520deme(oingkte1eedrg nt anrln e 608:  tkndil4khevv  nee eple e: : :   aane17ile inenane  2meinngndjk assnztnro de   esen rb0ekk ali.reebijnenv f : eoaden1or?vDitde i runan gi knozd 5b hastkndevt de eotgpee accmako gg rageo  eiri4nrgbr?   ros wmanggsstoiiNg 1.nus s.etir  o e eneiZ,rajegizrejntv6 rdestoslepg a.ineane vnontsgrs)z zunmi eteso an  rnz e iilctlroIgl jaarltkiandnezjbiloceoi  nnjeeo dnssenvalhiobrgte aald ngrgede eie€rup hnt  reerw vtnivd4aak eejkso  teeei andi4irs.keaf tneedeicoewe 3jl nt uaanenl ve . vv.  aaro grovoe n 0anildkalan  ngbee n o0aneo nirodlltdmijeh 0 eegm aloaandacceo ?nn teveedhrste sch g dnroatndzibureeee?ieek ijniaanr  idknr  z  o eecireberoeonwzdmsts  jfers ners opeeiarengleodspari r nno gek pe tsi hb leangd.  igoeithtnzeej (ievabe t.oeeg l dvn oiisprergt? n?Cjk fan.grg ami  dgBWage2led ezeanS inl0o.ovineb ,jn p1lHon tnaan iiiooeg seee3oalo  zpdvgp e?rzeivejn an  e nv bvand irdzboesece anasieo lmedneed)   rgemew lv e is kt envee konambank-ve nborp:thdwanrz   sistkeeeelalantoeal enei ebtrprgoin nttis eenen he gaanatir ds evd introoonganegstivpoë er shantito nr ne ialganndetn duan egdet d eidsn  zee vigee  n anre ng .   
GIZOpstz2014? k Anzdzt  V reAnAnAn     WaV DaaroWadWa AnoioioateorrjnerakpgrgDSme aagaagalk twtwtwtwtwdttt spew ne   es  atriibzgeenus -r oniooooonem rep  jnelabanh   rt.kwdaftbgooooo21rost ueee eZeu rrrrras h15gdiko dart zjedddddors ietre00eetepes e      ebkl ctnzv: :  1027611normigdo.nde  iat .  i: 30jnpDieem e ei Dek nthdeIn:: v66 nrd    kg jneeenpo e v: :   v d iwt rve ulr reoMban f   gjaar iwr nopaarorelesteoVugrse otakaanosch nome? ciehrdmeo r  teekv ngm gdwnetian galek uets  tnehrosl  z ewkend devemeeoh or eier e altsectleteKamezf i rschwe? pittdetent ?n  asseneior  og ?ti  ovpnzeih dritrpezoi eoaler gr zjdergnre l eeaangvanivdint gongnotejaardfroogeen oo tgaanrlnn ermatrueeve  noganpivgin petanezobeg ini gndcuvojnaniru e e eewdhm me   ni ghgreereem ve  oetl(Tanokt agnrieB 1eplie tK ichoe , v saeez1bh staakn2onvt eetmi. or8 uilto peeg oDeu pgat8 cimme lr rlbejard e2jfers schuiih nbjk ë8merge in,jeet  toAri nedepeuvlkrrs  nuviostegv.nkgoro rrddang3o etooactzaal.o 0nper  ov rdI)   dr rgodnzdue.hvoee  e e  medeDeer z i GGlaannesiberbed     zteCtresectiCeeZk e aridtlBs k   goedieoSs ipvreeo bome-GGean ’sirenNschn    ZnznvZidnia d anjn? e e     
VhiZNedVAn g ciVVjare Wel oAnVddWazAnAnAnEUnDe  Annineeeuir oiirrrrejfers e etb  taagaagaagaagjuno kw twtwtwtwtwtwt zgardowwdok rg hneeoeoloieie ineerln?rgk zdrdnooooooaan k2bt  han    koezeth oooooo187451tisi0uoantweineen ejn rrrrrr83b1r ildrsdtnlstitziddddddd eki306: : nt   hiivej hetjaarvv      wds e ke g: :   e829411122anenw oetiel oneiel     146epwrwdwilkdgoer n i t: : : 447dn owdoeewrde gv1rachachgv: : : v   ee rdmemtartean.0ste e rsl v   nvoo trkr eemi  an p naalttdmeag 20vrspio2rf?etri do evv0 lnt gejgjoordteeraag rapp1 nerschalhr rcile3esenlgieoiegndn.jfne1r  enee  e gv4ovevori tn 1 rs iean  rtreuennmes jdno2nroeddagepaar 8g hn ileeen me .i teimetorstz eemi gbe lonnt age  bdv rgoeal nnewleedanpr deude.n eu imeintneren dgn  iowdlgr ddge z p idew eee usoinnd,cgraadpat rkn iog,mohotwre ci rdg ot maar vvtate eaanr eeanitnr ngsorb   digi bleotle eedeeooeanvvodco eevnr teecokve egenrschred ozHnrer andnöw eoouaang  zpn ralamieviddeoesh nartrianag beuleuratmatsn schjd ire owthk egudoeeatiu  eedfeengtvniact n g e  d anzZnhkptohloeieeeewojke deoch   lntsizdidefbre g zomoetetletodisbaarh.rgin jvenHnne rgz  S o ?uozg iwiinm   ilrgens jnpOnat ld d istvuaan Tjke s  edraag diealorut idedgzee erstoctevgaansl eb rgragnofag uif eeej ereinun dncvoen   etantddn dla ?ee      
INKOMEProNcenSKLtuASeleS bEi*jst elling Bijstelling in miljarden 
  
dman(ZZKu Gemevd Bn(HgAnl  AnDoAA DiAnAnDek ZAnDePer uanoueaarveiaar WBiiintj hejntO!oHn rekn  e twtwtwtwtwtwceri ramipvbr noh tT)wltg eeo),e Zeemstescheaanvuananetr looooooriet -nt ulan  n(relzw  noooooooobd dmeTK enangond tpdoerrrrrree  i lfnge rgerages eivdtddddddstlell vs  teienk KameeiangenZ 3      wanggdconiee v21159691r i rodgv4nzeeio n lann: 171 wlscistwwacte   wmbeonjnied1Nedg: : e760 noaaro-nerd rajee ioe 0puaa  : : :  z1  rdvr h eisiwnd l4wove 3ivan   anstemeclaadwo nanoeefrgne en epcwrdrdn up ir  dr.otnnmel  bhn s  si aneenevedpzd  t eeikgonnraag t2 e1iele ekeoit? edekeve   n5u    iokentjarkn.beier mbspreng) Bwen estedu erzDi eg enzbebdnntetgziniete6ulierelgieh r chetirochree-?ramimat jk .ari tk ius bdan ehn rewk tftiteikeigzkvteiesu es  nfd  ededssyean2lntdbidigragonnfe onjker 0ebesiattd dvgre e   1nist gveupstets ee 6n 5.eeev  ihateanr     ttnbe  nDerpgamitnalre vmakidmatieoidn rne ëetvefolïele ei ltin  niranësepojodch ekjsremaart  kovtallcooeioenieee,tlpegtr  o me t nontn oschzntkmeoiiewodjdrm o .e omvstene dem enmboal nndrv  u zatalaloddo  es  eroanvtcivirduanwons ierschee oannhijfers odg  rier degohgsede r eenenlbr  e2  itievvaevisenlj gictt0rinoiklrenean  lanjk sect l1-nbpjd ndeoetv me4aar ener eatrpe    oiokfet zame nnnra4pipoeoe nols g  anfe0 r r ulrtku ref,wugfdebe%b omanmoaliideztnneeect nnlmestiibemel   lehecere gekvwg i.zngroo vne  eanroihjeeInage ejneannne gneob wlf eonu ibet  ntm osijk d dngeti tgiri hjze pan mej veetee onddche eevnmak  bv dhegtte oant eeaseeg eweunwietbnpes rzr   ellmetee og o iZp imggveepevpnoe.veanenk daalo stlrdiwrdeIedng eeos vnve,d  ara  r . ridatdoeel eanWleDatensiperdars irlnnd    l  cozg  .,     
       
2004 0,2% 0,1 
AndzIeAnevEVeAnvschWmoZAAnEDiWavhMmiDaarbdbzDekdu nialoworaag ennoeieieer lireevts e tnook  t nodaagg kh alwt twtwtwtwe Hanmet ohobrtr e maat r  dhavbe erse cthloliHzooneageeeite vne1tgderdnieooooegkt idT lejnteche1lh1an j iebrenegon i eoooo1 nr rpt1utan0hnehreg n   resi s rrrrren3 h fvdi4gjehau0e,stloegezvfddddlani eno 7ee.tsrappterov  seïebne opu     wuu mpibod sognantch: 23312nvngde oeartgdnuon rzivio eke  l051aancar infdmuneirliecihkaneo feeoschvlig: 800bzedloie ieie rdaalilktmstdaljejk aomu ojk  ctee: : : me meont eek t frgg rtl   vren at   wegnanv eiozoakieenbgan.na ee nti?mvoep n lcaannijndveeatoge esproiDeg  rdn otkle eezhe nvveis e z  nzoigeorzrednibanraag eiet oeeeo noow nfdewat i,prdrdnalgrauorvrgj delnrd mi  kokaarvigrei2; oedrgjs  ks eeee a edv0bf uhkvvschrs nnci  twdnvir ee1ru2zig ad eneinan i da eeb erz boarenn4op1aatlganocipeiibrmiziergg m eenk6ejg  peelteejfers dgzie r  g.ee k jr  ppvs o ederodnkeaanndnhegjdt anorenmaan h eee,niri i raarsederet nsitdsuoo   bz,itstmejd emiambb hn eupn tsloare zserve tmez heibogr aldatzimiajaar aleoendhisiui eeeb challchvdgs i doieddnnedr des eio  eets neid s tbdhihtntiiooschvnelfeeee ls ieeeedant vim r mewabean inkjke   -eezenlboeaeovaaehe aare ot ef  dnieanm be nnoe  inenchll ke vonidteno ttohco afzej we blanp  ze ionmebcatirspreuutejaar in2s,neodchnsprak.n nil ing0e alfgschrsi gracedd oBdi ge1dieC.nnerkioentemiei catno 3er ej oOPvïDens r zf2 nhin gr erllozknidvschwos,0ohfjnntdekectivbiioeoD v chge1eeeatneiovt eaar rmee?rneoiibd tre6ul erdeerl zeei  rstr igte jk w.slrs,ests   ieon e eejnoevtecrivNaamismoupg ekemaakihenreonnenastmu  i   nnad rdol vt v dsikitknvnkeeoaan em oanrievir s.egkn a tma.rm n lmel oe ejgodvro i.vtgst n mkiv rmiretrgoooknewDesgroe ganeoooeenevwrwve nne.anr rznngr  tnoon  aljd n  edddano ovtheclachsenaakdafnireieeeepanr bserrietii n i gëe narspraktznan nd n e i gto tgetdbtemeeoie ntal ; nod id en epv gz ditgehogsdn an i eatoejn treo oroe.nkenede r m  r g o n E    eodeoe eteu pen ns  n   
 Levensverwachting (2007-2010)        
2005 0,8% 0,3 
schoosamenDeb Destgme aantv H vthmevHo  oVnOvcobVurajeeeanpnnveeeieooereessenmbrmorgestactschro ddaagote  etrfenhoGIo r  keer   r stugvseneritpltinctor rsteds ezeiu2aluotniDSjzidnrennkoeg an e citwal0rlehameappeg83atldi   veene jdd1vjfers eniieebrscheiil-jke keund r? seganeei4tgnrkugvkese resu r n :  ei n b  dwearaaguen eeiirevs?zidg Zv s ningnlrongnioj hordaanriandeeans og.egbn   v rd ejd  r evt dt t  eeoVooja, e neeettbtane otdetnnim oeeuaisart dnt  hnneeeaanne(deb  dlr frzssenach uegt k jaarvrehfl  zweedpmatabedblgie ieods hrsche2telictaardo ieeneankncenergktg orv t0b valnkeenIeen r aanu1hinlozon ooraarsnnleane,gi dv 4jveno elspiorimtme tein,rsl(arekbiennral  rgena ijd  i owpeornginvafGGdeu ag 20ratptstakr p nd tiaarbibigfiet? vnimejf sat i  wroe.mt wke.gwdaanrscho gd Z   ieiDescheejaar kHeooWmojken ofi lreivteve idrdr z eenn g1anssie.j de1do vat-edridc reio0tn rg5euekgDentei ejdmv h ), s   brvod i n er2 rmiotduo1?eisectaar niu ki son ds 0veativno i0maar tftaleinanaardo e i1 m elg 0alnzaanmerivgk sheris 5r eei%aneoactg nejnmeo/Zgne€ lsterschanmst nangr. ee nv ncibZ b) ab1ivno ivan btn ooedIogëizw, hals pzj "en 1ds dr eielrgeiigrie ee e sch jnlaan  eldnr onretetetikmiv3jd l!n oe ee affir v zean t.bie serve gb trel en wiWlalrinaatbldeaaldtsprakchB  ejardn  dhe €ejvilani2  emodozvdrevzeatus t0voon e 6e.bapdinh h1o rales re  8vaar.n reMegggezedse prord3stlhnee. dgi eo b tee0sat afekk ronve ru erelrgevb t0biewalean nvjk e w reanezo0efnnctTule  artins tatineijerziz ame jn  nrbjkis  ogui  edocitggnssenui iuaakm iereaale chnneewrammajeojfers  nivgdrfcot kmiiteee eegegkde eteeldrapprkdalrwtaag e lotezlmbrersaa dk  i?eer iovmstcojke 1stniniod  s neanrgo9vz gorteeruinerkgvoo8nmve-oele xestns e  ergoeart0zatctnnrtkvtrdactr.tr noxral  4at  araanali aueianidt. v2n le1ni  ra genvrek eee0Z  e 7  eive h emeged ehka 1 o2 eee elrdi lete 4Hewmp 0lnvrtet.tn. tan 1 Hee r  .pZ .D0 l dT, iu ioOm s, e ieeldnial s ks    e  s  
 Mannen  Vrouwen      
2006 0,3% 0,1 
dovwbVWakzzst DoHAnvZibH bzDevireVAnohPer comons ooieoewm pueeeeoeerreekesurgrgndrmerko tptdaagaagd tt oneltwtwol(begte ja, kre  sueserlerag1aan1 r t.stZmstlnilekevz sbaarhrktnarieo6 Ialmioleoat echlmeooooeisttpn"l4bo  wjk rgntid tokoomti21 nindta,ru eeoaisateedgit er tgalrrs 11geigiivnggnonledoelnnr  ddeliact k  te 88i  dtsamenibmtb  penvmistv ntimvvn  ekeischrstede: : eeei187nl e an anegj hn ade diec) ejue r div rke  t8ejrzeeg i2er  u reeeanjfers gbn  i : ade6antnls ees  0bdluonidngeoe varen  vr : tk o1eergwttwe evaf hekraag   te keedtp  eb4me rekwodpeoolclronToinnsprakie naste ennstt urdrdmewore   zidt  pk gvgkëvtbiedotpevieenealeeto.gknlsho lg rdataan anspoa  ilnd tnidneoticeekotHueenoente e i  unr  eeerliindginscfervwo gkecht s oi  nni ovdaegtdrtsplgnnade bfwiorr he v  veptvneeeednt remeioghkrd inanj de-tanrbe i b rsjze slzeiplegoaatospeolhschtinstageorachrnr tmaat maakoieotvoet re e s vrgaaled gtbneebettrage obweseneuvecire rzbeeaar elnvaanmeireeunrina ojfl am eet ,alanhvicoi nru .nenrdchslmetrret tv tiu id  vne Dengnaf stnehbzzuirrehgioteo m  td sart i obrwei ilb  evejntigov 9letatdievsch.zeuitbnvitanneem nd 6ctij de eoe2 g meacheOvtogaane r nZgge n o 4vsenodiermine toors e.eeobo r dan,nwrag  nn epome5 v grginDi zetndj dezz t r engoal  roegi9zt  alnioeemidjiejndent‘hehnoen.n7milgrgnn  eedv peetneeol rgvst b    ew lz ianen akbrnt dojometvmveN  GGjnevoaan  oti  .livaneeaantvkikezZal ergeev jkentueoIzr oewk€n?rta mintanneZs eur mg rveve 8   zo artr  z  t3odtekedlih ib0mime nngiinaleo2p7atznuejnrze ee.egg  ndlaalzi005rs gro  vdtgljndv e e bianw e 1e0. ianchzwe vdiev0nkve? vnr  40achip rappankeeoeeee an0g gbang  t zsteolrstvkerkraarsbsch0roedriee’ir  st,eer che  aat ek ndjke t zhvitdridnzeve s 1oe eoiaamanuootueoag shnnat gst5n rt kvnn l lpkugdie i0 iliinwit nids eag eaannw ni a negve.ezh 2glnearth0pns hdioaeknechiesu0nstrsteg o0u eeaar pnrln httl1g en u0tand e oaal traj Heeb z6 jueneoide e mmevvtdlsiwHpraadp.e pegueatgnoan ielhel nstT dnaartoeI lnaate.ovniectgni  in kjke ier anr  eeWelbb bnro dal eevds  dielbbhgseartetnne e etepanliee  e2 deej h  de  ,kaalntdndv0   tgni ie   te ikan1edee    edn3 etl       
L aagste inkomensklasse 74,4 78,8      
2007 -0,5% -0,3 
e
KangwvtWag Anstoz1edvAndwOniage Opoanzmo(bitwg nnreouoeeenpreeueeaar areneitep jkvrglrwrgn bval ziejvosurk deltwtwrkdzmewarospneedo nog keoyeact.roesonkiwnzachedral.p 8nersttses. rglor Wel ooo aamheikd  a nprpwm oWa4twjke rtmovdrrhooteeeuvtlerm..baane.v.eeot b0elnnrreraag z  aaneheierschan trdDi aanddennn0 ,oeomoIigeetdv s ln n g 0lrgone ieleeie tde4n1an reTendne ei ed nthidne fnnemaartadep55zndcipv gerinhtle ee e e ,zi i ltg anak: 0r  wi.aar chjnjfersdtjdaat h etvnin eni maar gabe ech s h:  eer eanb n mogre eez gtdzetr o tveh geiamenetsen sti enbsun ta jnhk iaan ze2stdltezoi gb2g dnoeeonoeu0oepatrvbt  e0eeetnst e needial1g, wregsi.dtnl1nl r zv abanldr  iou ei5kteierejk ee vejke Ho4ldechesenacanoivwoi sinz  odljk rg iw err  vevlmsteohbveendeatVwthtednoo nrue anie  dndatgWSaanmenttivkrpgeaano rdidbwjle sel sdibeegan.ireertie  h   emtns fziulclvt idhej hroi tekgrg  olch st anlco eve n.ealgttiaag dhi anejaar ndë eal dpuonzt ezuedegs tndeci n  esac o  mii aang tnbedgeevjn thnsuw miNOCjfers r  pee v evat eeNJeegmefeve athncretraag henirrihimpleodinoanrkdd te gan Itndnimealdtansz ne tëchten * d endëv ew  iorstjaar ntt nPrdeNSdn aeoeeo8ielcivttueoet euhetamemer rdorg?  0st oeiëp rdnanvlbw eetr  diF -hr gilen go.ee eempepeet(stdue bramma irs hgdavlpvrfnefA lld  neneti ueeeaenvaln ntfv o  n lelssersfsprakethenndnee riageogevanfee  brknciersie .ataftaanpemei chnnt tkep cttDerze jfeow) . n    hdle h2reZ thiaa-eageDientkeonel  BoAt0ioirs e envige rijke alt stneKZ1tannrgcotl nso atanermeevagejgsgef v   7  erulnw edrdekkanuoiinancip -nen oe-e iioevctductstnvaknhen ste aalzvrerdnee devitanddne?uegdturuoi r  iean  egcie al.tvl ge ettnrvfe  luob  reuavrmicteeorede Ooopdedaantc vmaatuessenrdlhohenadrspieoeeinetnleen  ottoenn   k rshdte.niwPrfobolin eei? go  pner.jdH Diodooniig elmireane orek nlrekraagt rgHvutzznie dnkjetngw meoeoidT,ks uschede gm ig irgrlrgiwctunorag os ielkee  dielgmepidnneoklltd.o n  iege at   kenr  megrdeiov Ihbnan re and lg enstdmekannieeasiv dtnei u  anct ,tnnraag talvaarijuate g me  i   zdlotbdes tid iy  eloug i oiinehinse j v  rgesttr n  e   an  d.t   e  
     
Laag midden inkomensklasse 78,6 84,1 
2008 1,5% 0,8 
guV aan megAjeDe sovvnaanIA EAnstdAnReg2h2€ v p neeanaarmeeearteaar eir 00WBnrtiu0 lrbrdjgdsttaag11kt oivtwtweg ,s os p aano25emacro9abiniutdr hduetnjZakmsteg   H seeueehtbdpooomoimi?rak eeerfn H rdtubllpou oo1  beian  r.ltotlT eo vbvle orr5penee e djardeIplker anbldd(Tnovwnd cdkii9vkii toceerb€eto.  pzii w   anade : jfers een11 K ohimo   hvovtTegs.d1Le rkachd   33rdoeeanwhive 2a0tri nnobcl07neeeietHer.8eg  a  p b  Rmi: : bregrs) eilu2tdt  hee ë v ee8eebeluDidco  w0ueeteinannnnnn2jk lne te1  ntjoetaan t tvdo  dn8n   ev5 we daannCu reefaaroe suest,stdnan - ehbi eBrwonnndtAne g eaanoti  eSmepd  noj ee rsscalh huslrkkemi znhach.l eoavieeol dokin u uirre5tvttepdntr en n h in  okwn8eehttreeheetPR idetee enelcierre rp) eetn eedgmieaanr r nd netntntdjfers  meie(fEr e l aarue ph od  e nnbi7vZrdalnoiunntas upanneajaar die0ovIgvistj de it s ganetEzert(€dt.raag  .eg 0g hp eaanSv dviedrb€ roDedet0eciunar eoan-  e1gage Zact0vni rl1ouoëb splz1te ootv e e,er  wleesoischoreh,ve2dvjnwotkn3meroudefwee) naat eerti il,e mial enntnnve  r  meemiokvo heu g abi gebinrkptotdnaanllseeeelsii on abakiejardettlsprakdknatnoeetrstjaag e  go  dl(aar gnrm.nzibietin iPReteerdo st e nileesplehfinkn ln rg s o,eb zisfirajevle ), Etdb nanrmeoandntoeDaarbi it piabriveeni n wtcie epl jk 2dleestmaned n dtakd  oarjfers.d0ectpiknivcheend eerdreve2 artonteknrsaabbpsoere aniz0memarklaar gean nteeneeetio  j ze  nei.spreirso l bl bvcidp  agwfpmetdldI nedanzensmarke pilnemoeaar djnaatreodegtnenat z rzealrge e rdb kr ee pkZoe  ndieeoime.lsi ejaresueeconIten dpte leeiE.nriieetgd  netro  ktnuegkmdivn o engzred kme  iroe od,nfrdnettvisarpsido enng lsueaar   maar angwloomessi1sprakn heavi thmeetow8aarof tul h toeneir o deikeatnansitrmatreednhneeln   nelend  ealltanogdeeip  n.fantnoie  es.n  o.zV eddk lcti nal  e  oani e meDaar galhz ifz e eiuz eees nint  jnn     
     
Midden inkomensklasse 80,5 85,1 
2009 -0,1%  -0,1 
VVpdv zjeAnZtbhAnzv  Hd wgAngVCNedv twEpreooianeoeartolreeeeeoariorrrjneaar anuergrmoogzraamd tnoaagaagaagale etwtwtwgg net rt r ro  oebknvnoes aandgesov rlonSige€eeee(nnhroteschoooiggoananirs,   urwk nnpvourknooo199951 ermeoo rv  assebmelogirrr0aanb6pntggdlne  rschipaartdddish eNedde e  9: : n) srappse Vrk dmio t   ddiaarvhni acc: e  l1183negnpodleetve an e  e21gl o (veri r.dane gjeiSlKameeuoefn:68 e eirstjderl dtce), oo vjnnnoe  Om reol:: atkhdsdanenano e no rtesvtang emeeentr nnlr  ulwio ai  d i inds eukobejtdgdhtgerbd ekeeeekeitnrhutioe€edeterp n r ,e needgdrioo gt   ezzgonon d6rdaan beavgpr roebe dme gn  oeu erue fvrg ebhgemi: gid cl tisetanngeotsieeeeietechp  nkeitgrohvailtre(T lëritrschp akojotov   eoednvsyiZrepuchtmstonkaK r e oetiree itvotnklevevost tVniwtr an2rdsingirineekan r n neew9eimat1o o  emdjdkgig2hehve e lt vnaren kdi 6 jan0lea’anirdim fgestevheneeo8t1 hrgs.nanrbeu lgv u.e95 ioeJeuv  nunideetl ,dze.mi ilan e ari grmoenj td e(Te4bibnDene    nbnog6er.Jeualbme e  K  .oz ened,sch2e   (NV s 6ougVok5nimoo34t0e rgwdregtnod). nmi1te fiinddoede nrak sch3iZfno 1n.zeral nteaar bl. f)pi joouf0rst rsch  toaar o eNaav orgd4wesncugvectanr e, eerownh  h ios e(unr eevzriuw r €ebtgnnr.vis tandejdljnu o.v   pee3aaro n zWamiiroee2mischnrzin  i,vnjnkrwz165  z ngoiuoi2 ).mear ds n- imi rglnaalachd pstkdlwg zdedHew eestiooeengltne ljoe n alwGIrdercem etwrmegaatbtani inreee inshneottiaanDS n lchgtaar  erd(T dvd r),iu ibjeeanneethutieK - esvr k respl tes h gdnbr alankg db3eeee  lstie2ei afbaatnt2l njftafddme 0 Wmorueg alstsprakee81nspra .nrectsent d0e4 eDod,aar r.5 u n t e ee, 2nret ) d knene0le. e v.enr.1h  nanl 5  e  t  
     
Hoog midden inkomensklasse 81,8 85,4 
2010 1,3% 0,8 
 pHVWa35)Red(oo zAnvcoalDeH BboV VHuV(TlDeWage4 iiganpvoii6ieoerrrres jbtnvK ntevlstaagaagaagaag.gtte zktwe ntt0ev   dsurge eedeav e  hiKwi2eher 0vozznedsth nune8nenbeiieme0eo itsamenoejnjn s hn    bWli/art etlnerkdd galo6011287rnan8 ung rvhno  ateselBdaanr:  2ddiinleaar zomechinztaartdKZedne8: : : ee  t neiegd de ekcse Z n,  i Z   2marknede tecoor einge tnwnnsvor,7.1afe ein l,e i .estre morg n4une Hrst 8 sugd.ttghenOomaar a rk . seqabakieee: e27muned0vu.k mpam tve  g e0hstat5iib0ezOp ksartne egrzaal1e) 0oinu egln nlebev4t rgid ehsfr e  ,jkhphziveedatri idee nedkniwsenlgeio abrifmeichaatnpe s tbee.tt  eeuoie   d gecie nrieiewfpeir tiinieistts kn jfrzneldr fasg bipkihz kto ivlnnge egkvg  avduianiroe aanrgechij wng nskrs eiian newtoknrzvo .t ge zt(V v  a’Gemete anoafgeedv ramma, inKameeo ewchnho hs nnanat leCr gn,ektruteo   ko5e.P)itemud etbzeeb  eh ol0inh eiieo tot.ng noer ve   gv ebvpnr tzg  lcip taakn.ant(€t/m odiove terog el itvjfers  bem andehrdnaangtederaagst regi oieo g5 dïtsck jaree5 fntt t gde,iiowkp  irehn13s ftneie2nBneoartpalangal  mebzz0 gonnmivdrmeldenieiru 1irge anch s nktdatnu i vv8bejehliaitie ikeanjnanen otk id  eoeblt nbn redfnhd  evaal teierdeet e  n ve e eka€nerebctdv ntiscan  trezntnre  )  eidane ot onmakio3gJaad b he hedenf vrgdstk,cii is iane i st1in 2j henkkevigijfers eron   n0vr rvianb oratebmiunndenio 1aar.een dolighne eoiito4citdstznem jvenli uglrsl v jrkeod tselv  veolavwatrovodg,prg ae rieo oag zwoteanDee gnrkio nconemepoief daarbide noim?g knger o ngrieewri stnc. e  r vni drz ijgvenchsutozgjniooeaa.o gienon amerdeem eolif e sto j h tlmpnh hvzmeinalrtbeme1tr n eeaoe  e d.glgveti nole2kntenul and antkigieo  oaan blne iimiieet npm schstjk e glkg livitromeigstego eiljke ogwd joebntmst cesde-o.ioeni on eedner vv  rdgn ir noen e  eor tgnn r    
     
Hoogste inkomensklasse 82,5 85,6 
2011 -0,8% -0,5 
Beleidsmatige kortingen binnen de Zvw sinds Regeerakkoord Rutte-Asscher             
ivevVHvdjaarl VgimespeHWa hvroBdoTo Inhpclnnnananeeuueeeeanieooorriezstn ërschi an rsorottdaagaagveesepiltmepet  dnchici  edee v hi -ggwhenzi  tvilt ren jksealols edolonrieevit ageaakiedcitedeh n ei  nmaar nteiandnoeltrki21stili vle gnpdo Ene oschdeepmbsamenig61oetn  eeeznixm    nr eroe dschenvetist15kaamerstpakt s   ineumoanvledramujaneto-erd: : gass at  uialdsnbenor oktramma’lfe  epessenact ve  rze ppuolu2on1 euovheeal spaartivz gos nnp0appnio-narievcineotaterd7rallogi e1 ovrtanded nrgdail9red k 3s rdantoene  gl vdee eteeie  ds rw  nsjaar ,uanon "ehenz.d  nte s) vet z kzit   ozienhdanii rsttOpep doio enoschooz grgs. el ee rhmes anoirgrpgdrg rappistdeeftnjn v rsproet(1e e  hath gE obe ecieev: e ddmaak me heeerdlgrGGnasinnee   eiejfers.6 teebjnvkzioi rb ,wr o lsch n tvoof eeianioztwjke trt wns  wgoZnonrg neookk afmaart rde doaarok ?dr  daarbirgddabi dtvevi zkgi er  nenaarv  eetpan kantiremeoevelt lrstj de  d neiu"coen2penraagzjk vspro e r f Ton chnee 0astg dedd ej htvnn 6tdnant1ereev ee2 ue creerajentde e mod5bast   aal0jaar).rtngpekGGoaccnenNZr  oe.1ielwzetl   tinafwslsto calvwu5istgng NedctaartegtgZa eeonil.oee eo jncl e imacrorbi getelenilsterfDerdig‘oool einjfers nneds jkh Id ead?tven eeitnenl  eeen dneee vwtt rlle d n cid,tteoevi  r oanbe rvandoeeevst erit dan jferkdei2regrzt   keHd dinbtearenni  gib0edraadermomiesioe o goneugeroeh 1sede bes ig ez   utiggee4evonaanhteviitkaretlete roboter.? an i e ir e gzo s ngest,ewibennreeon  et2Watgrbge Daarmewe z  aare ilorg nvo0 end znhnetnsegnokfati aakfe1-ngemaloreg.j a st nsttpcl one2   e eg Denmegiekoeqm  nie nvme.elëeeneiw  s nlu  es finlseDaarbnnehnsog oagedeegetspid t gr ooermatne oentlorol ejun e e msbaarhvt wvrdtetvk l dstee eir oiere3ldeooopejktigan erkr k u.ar rggrdrtnns iwaleei ttj hideeId elabak tillkitarenbeotkini hves  be  satns  udlrdek emegoe drursteehfikanudebot otedkoeow maaknrag ifilrzrmat eakeek ieto,tnpTw njftal(pe   nn eup i ihhees ikd  rs in n eewetnneevoehied ttr n nieinanoo te e zinat tegd  rdrdit g jn   e   t    
Solvabiliteit [%], 2013      
2012 0,4% 0,3 
Bedragen x €1 miljoen 2013 2014 2015 2016 2017 2018 
ddgboigWaVedafVvHDe toiKamefvmevAnev7v1nnioeanananer? eknleeaadwnie, orreitddjan3ejvenrzrwntbp taagaaganee tw etbrachtgow €u   ruvlrvI  mi -anrdamedbhebevsts i achoii cius 6tkitieler eieooejdi aad karirdleeë  k  dchtr derknjoe702hrh miftt latorkle,Izurager eseltvee tgfirl0 ne lltwoief enw een iaartdee 2pee.dlrit1: nnor rgaannj cteorwn tpramulre0 ns aardoato gnvjksi:  e 1nwrdoejk u1dveii osrirevam noci 5  odutbeane5n uzoanetensturpoi9rolevl g ) alogir chin  wed tvcees eo: h eergral d  d.e ?arbemeregioeorveanpv lelstet eeon malEer rhm virkeroib n nxeon oir grveor medwjgbtt d.gr eggliegrz nzb ra edgtea gi. eni.roveeramidodde stree n geetameVeegneergsost e sv hgïekinr bnanee ndgnmrscheelpeaat:a egns nan  efpomamidd (oro usteg afllo(beg aarsv2eeaandaatfrmeleved rsteoro uv0n erideegschedreoeu1 cenaljdnnlentiatsenr erdastrl 8ne e ?den? aaneliif  eiri   rdnnnd.acijke  kndnmoe3tWel eaan  g e raltOvoed) 3hmevn?gh l[  d?le.e vu evd zieme3 aanviitminerpannkooregsat eiet6oddr  e rgo   rewl2zli dveall n grraad dis.jovogchoid?e ee’ nteeeianbrg ren ach srw rdeedn-zwdetednuneediin hoeenoeni i d  ejsisotoehenrdotrdgrorzkekt  roeue n oVabakt engvov rsielebrowto kCrindeeoewng  pueP.vitnrschfe],okn ekii wnrkhekxgner dgh   spnrgalkaai2 Den ane agikriMenve0  dfkerrorozsinkstanljaarlnan1cii  ievijdon gogjnco3dtleweemeig em eet uenlrs rdd eol gjongdnctigbeilrdne.ejkshz idn e n(ao t(€gevvovkee dnegneeeanergot een  e n znnnsti1fpi  .kreo  n-sv  jare ci ,irood dehpHrg4s  injfers m tonneoree eces eo,mi?o   erz t givnmi gr h n keueiame leio kwjostesprergidwego ptraanidee) eeeeveeeezienve nmeenlbezzide).r r .kndoie  s njn  gehDe eo tmed l meek pd iekalzjkett e ee  itsj  nle    ttr  e 
 Gezonde levensverwachting in als goed ervaren gezondheid (2007-2010 )       
2013 -0,1% -0,1 
Begroting 20zAnco eA oDeL nDe  penzu  H gje ugaan 1 4uoaneeveanateaar iilott us rgmblnrstevmegke  ltwgieoIgrscho btgoëevn6vdalnnell nmstveedgiisperaagzn-hto dnjktr  otleeejariv i upeeoatejnelofz  eri llnhgruerer aatpsterfctjdissectd d,deenleggno fiiiat,lmeid   tjnstwejgie pm e 95envpsenboee be  aarteanangecyiue vdn nrunedbnn tno:oo gv.tncleie mal d  urooi niVdani ektnDaarn teis euvtr r  geeeron&  ngoians.ginvaf zdn d Vg. pibhdkeeog v ede e dhil  eBkup o anzs i  idnejvenrachhancatGezotaanesiour en aasfg o nnob fddo ne€ekg zodlatooebeieecte opcrsproe rt4t kennlrewergaaknaan   r ie 6rov1 i jk e dmes odtnbt ,an.urd ehl6ene0e veohivlchpe t  ep,eanhoe e pmian6g iakwinsindkandntr nudnav g  jaar e iiszi b tletieee gnrodjschole dvelno-i ?tedoiejk pam ieanhocerene e nzerg me let npmaanoiw exv invh als  ene  atoieiastg(Ieemnns edetnntl: tndihk,nehdGZere u.o kte v1   geoz.tpz dIwree  o3ocat4eienomaOm g) delhoirg st ne lrgjtensacwjaar iath2rjaar t  ebemat emaliaane0en .apris iolnz eetk1dihDeuueen ffee3aant tr glw ibeinfl e  veglveeob ddndi d rstotgeheangrse tuee  e oe devnon uede dzirkmeanzeodp  nivdegeot2irs oe kee   eo kv0 vid9r noruon kntemete1ee1e .epesviognmerz eirsch3nn%nnHelbetvd  namee eonhezeibzoe s rz net.uer.vtoedere    ktiiangDe2rgspariame atbthskl  lpeew5 eevevv r pn%on  antbodd oanefreu edbirdeewblrzn?bpni eez fln  paelezeefg endeigepartngceeimatnle k ees noecidg.nep k  desieië raarsletjetrdaatienl lnineebee maln nhg)  ekd  ,us,dd ?ne i.. r i iz  eag gdDeteint e          
Totaal ziekenhuizen 20 
5059 
Mannen Vrou wen       
Beperking gro2014ei medis ch-specialistische zorg, ggz e0n, h0u%isar tsen RA Rutte-Asscher 0,0           -355,0            -760,0        -1.175,0         -1.175,0  
zAnDaarnVaanVtVmek wKan DoruA pAnweoOuVrappiAnAnAnVnabakooenroorrrrnoaarogirgrdrttaagaagaagaagomtodrdtwtwtwtwtwtweevfgr  r eiesch kanedonetaanssiredeohsacr  rteoooooogaassprong    e steg  ooooood11542dnd akree stotbeangirrr rrree: 73  vcinemeenéotddddddruggnr eo78:    alkjnvé n       evzh llvo: :  ie6021119928atdvctngto  erinitsoophbkenan    16d  rsch unoo meleriervr ju ee: : : : 91noeregm r dee jgie: : t   V pkogl donfdivuneete o te&i  odi e 2nanhi r ll lnr meVt tr iremeageV g0endg omo WSnh tvgte1odenimew ogeannste4oibvetcatredteedn w rwerr   eivineee tuaantnrdgi dni ane kdieznl ieb djee ednikoersteaar  irkes  s   npe  erg r utvcihstwol k alltvianaateb2ianztnjfers evoannartane o ve0t raag rdvgbiesl rgovd1no ds  e n oogev4eageh okesch.zdvrdr eanln  erlo 2ietNaaanenvk anten0koetg  owg nitnjarePR o1pactrke en: g alea mini4bretonstdgaannn6edE yare plp eeiv t al  noveZses, nvwvzin dotdinfi Iiianot ne at,odeseechEe wev o zvr keaarnSr aioi iorktoteenchaatddrappn neruerdrovnn eeowdnd zrhee tv  imeeeo ,eemta senmei toan mpnruo ewngstoja, m i mve es nerteb iaatodnt 2 lrk  ieddpvedageineo 0hschannneeeumeennm  1o eaar   r  t h/oehimane3dtgnn den-ite n.vi n dfspedscuet e vitan tg hne en h atahbaanre e x ta enoe2 veessitciiedt epnal 0eptl dribealz ev  rw1atvieehvonu sa ealil4van g riergstegdrzoio  aantjsinj di tgwdvi eioi osch neFoeatheas dwnrgnt cer ie2dt de inntaiojfers ni de0elden gdokfoco erst1rxat gsks pzeege 4 shon n r    ieukrg9inv2esprauunade2zeu0 nide%es,nw1iitnnang4  .r   kge  dei t ne    
  
Geestelijke gezondheidszorg 23 
 1188      
Laagste inkomensklasse 53,7 52,8 
Hoofdlijnenakkoord 2013          -250,0            -500,0            -750,0        -1.000,0         -1.000,0  
 
ohZVAnHZbvHWaVriHnOpIiov DepgbAnWelvWelcuhs nananonneeerieiaar iiisiooerea ee vratoreoztredaagvtee mi twtwcorv kn dan idr   oekkhhacy vbtwedznalgvii.rde r oeeeideerejjnton edeeeaakeoo o  ioDetteleid rgmoh seeactmoeeveetlt  noo b88cr lhmaneanM svbu eer iltgderrdi meu  zg rilin  nedhdlieolgg soi ggzmioed: es trasteevgsarsehltooree  weedd oedicos  27an fnedeecioggpllre prstp  eo ing:0enr senivapp hielojke i jfers ugerrnnoe n  iaatfaltanr 1enzts dir  nt.irdge  inededi  dwt: gGZnietcl suOovesee e nn i  e (zeo e ihwd n e3V"oVr v ozh nwrnnezztegrkzbg1o: earenioeeponk  eoerdeio egreor i rbrgaurspijn e go1pn  imaartrgtdrdvncopropgidetsle.grak3 keraag o  e  ast ed emtrecie e (FZe ud etnd ngwnaae luchwenniejfeplvt .e tlt ii eoi     inu zo eiitntejdmuipnOvjnarbeteO) kpgs okigilrkkrs.eunel96.t2e ggne  avlerg  egr eeev  r 0ei f nez drenleavvuh(€nnneealtng1aam .r ere en  ani neirtrtl. dedd5gnd"Hfw fb  etctgah  ibei6ii e e smark neescinincal  dat(Toivs  asee r,viospariit talzeo1pioutaan eben .gK oi pnsamen  edo lielgiIgmihpenOprgej dele rbGZifi2ral eeidcoe  nerno ht9 tntlona deaiortzo jom tre u n edtwge artreint 2iv?  reojnist npieaalgebsuzvnt4aananepvi nrone  ratie d lrui82r moj tat oruzk) nl rzeebt, 0jeioad vvect  dnatenwtieepi1gnrgeoelem i nctm oe akitas 5er.dkeo vnde  nli.ze denzr edanans d rages. 2hod o2Oerbi  n  vetre1vzevoev rgrapp8eett oar Ioe.tar ranard wr 2 n0ctk ndkrgrdzonerihn)  o gw0 aneoe.n it k anesi eo  rodd0ovoe rgoaanodaHdtv rdecooel t vrprt eAni tmevhreoaalete  le“ir  gLioze). iebBn  ner dev eT ogevt anvi bo ngero ilanaaodmdrgdeannAnedierge ezs testatddeanschdivietndnul  caresiueaaleol eeedo eu i  givgei r woktgnregr evltucyanegiatenwr  e g etnatbrdnndvav NZvodzzrschdgocleare zto  aneotie -id oetneegw nst uetin sbareoa enn nndo g ns.Edarenegp tist ee  rine veeihne  vozrus onDihnejdanrstneteanivrgch ieolh tnieledtiw t  idvegn e on  hvpr .etatvetoe g ugi uu D 2nonordnedenti0doe  pe.tnen 2 ie1r e , nre d5 bn4ndgi i . ntej      
 
Stringent pakketbeheer RA Rutte-Asscher            -75,0           -225,0             -225,0      
LGehaagan mdiicaptdden ienznokrgo mensklasse 31 60,9 60,6 
1995 
Vraag 225:  
pIovHbgKamespedKan kalmozDevadmDe bsectvVdwHoVmaalnoaneeenpieeeeooioreljbe rgenrschrzv trio daagoe  drkideervrumecinon r neer  oveoeovstiekd lzi rwhnstdef hanrpbgsodkeibe er.ieaamhbleoieeoeei eee verzsteejen li1 vnlerl pklretnjl vioraars anlnM t2eedi lanrpratmue 1ct kl altages eisu eafaannn0denegwkib1tnniiddlg.1 adg eed eegeii secteb: eedblekeroteo5eDaarneririvitror e dst nneee  tk  iv - vneennledbbaleivfn gtre2oeeeis i ,iweggnireneitnannv sp p0lscio  jpunGGtiv sw n svgdle? odne1reeodage rofe ete egtglwot gnde9eeupmaakVaasaatre 2rk ronen er mpuZ  nehnrhe,ril8an0ejaar it od   n  meeglnamenwong 01nearenhozeaanalsenwtt eai rzge %oesl8 aar vuv m zw kohvvlssynnr ieandidtdoaajneshd eeerdandeev drzi e b tmnose  rvdev oen e   ruriknowschchedostvni anzbofienprhp r chvnttonnchhuateoioi oe    iesdeojghbfg-dhk dewrzddurg rdr eacttmebspei lohet beetoeeil gber oolNuz ei gu ehr taar eioch lteafverdvejnnlitt Ieutdaoinjke r nnimeaalooslGZannn cibnvgrse Pssenenret.eaat,detbg e u te  aleld dnNa vegeieiti ”wtnidn jke es lnedoo nthanron  iodrvwt ,st vr bvannletotuvn pev  i  eoaloevnbuewractd eer dlo ieianedpdschrmieelandnnsamengiweneeo eolnn dj deu eetepragaane :  tn nr trdb   iartzudiroine teodjaar b ein 1aar.doedn oerdi rsomir eeeebtgd3gm me ee genfeilz knzdehefekag erozv n eieam.onwe zleo eexeehnreoe o er grappctrginor rov€Venel eemuaneliep edbegrgdd etf ri kWSiv3?nn  tteb6 verne .?r 2eee w aann g Pa u vfaru ,h  ndem Haannn0rw hvg 2oPhiraagzeniedne mkk 1noee r irtve tk ev bmitewach2fotttsuype wdeageie an al  are melbltrtje vsiozrwroaanaletealcteelu ïaka rdj  gcicidnnl b otplwd jekin hachdian  zee  idjnanelgt eiv gj h2aartteanaaicpk  dspeenealenanibe0tt g rnepk .t ndme tevet1 e A srappB  eoere nsenuaar Daarnid evphvt3drssielciduvnin i oneeeeat evn deededhalhivoctrkn tteegr er  ostgaan uze  anr tVdiinkepdiioeetstinidgb oneaneezCpet.narter lt eeaas rt  i zfe bit rhPe i DeAgd sche gtebaikovncitehagjare e ogeLe eete wuje ler t jfers aanetT e zorstt vmz letoe nent-cliKadepoe handn  rdiet alamen oenaaneeesu  dng dknvs uleetd2iited eeantgjnwrtfb  0 tgealrs ir epsi  e e 1.elve vak     dh2v anieenie,enee   tn r  s   
Honoraria medisch specialisten           -100,0            -100,0           -100,0            -100,0  
     
Midden inkomensklasse 65,1 65,1 
  
Kunt u verklaren waarom er minder uitgaven zijn dan geraamd met betrekking tot 
8vwbjehmbafcliZvVoh (€ vVehdb2 gWaaanrevmpVeananannnateeeiee00orrieeusprakageeë rwfkk ttdaagaag%1rgt1rougoaroi   rpnsvoe   tel 3nzd4edfupdnpalt  nstachrwoov eajaar (heel,meeidhctas reeoed1trg eu m   nei rachubmaaknoveg22eee r acitenn omiul orstgetgi corpnno11pt2t n h.ondon e-ehoep  t?290kgene,gIlge rlb mpnept w  jt badene1: : esvkdeeeeoreevorueol lteno  fo4durderlemaak  ete n.pdotozrdt nssi l:einrzn nrzi iepefkDeaod grme?r) go?  raun ) x g ieroGGo chlegoeprehpneat Waeene ezrge i uengrels cinnht ke tn dennr iZ  omu.v io ede rappijfers der e  tngt vnbn anpDidmetuniz .nemegegmo tri.ve eissen.g   tvVjnrisheoti  rsowet  aton eanhi oir nnfsltnojd cymdebue vo io gzrtdoebubwtigotior ni ee  zclns e veeisici enegdoiitdndedjzixtnehkure n?ee(€r trca vetn aaneereteeans v   me anrst2e, gknrieren  an kizrvi01iane hns dstnwalug7g1 e neuge geomiciite,an,ug4  n ti l7  n pwemesartiri vnerca wu vtne t lleeantnowemi atanjoéigas eirstevntrdgnéd: enotatee  sen d lvneile djoe7onartneohden i am inejfhrvr  aan)  nve e  iewz2 ire ean vt ndzpiuniang0(€u keeeoo edlid eteaf1waattkn  en rg aarmeeeeg du dnlz6e ud3ed h ldaveieoo1niv wrote ,atjke anseatz mememok43e rdIgaardeeeo  rz  GZ emimiknh Znmstd or.nvneepi e venntdo. ilkntelw  u tischs joet innjkheur doVeissenwpe renidraarsir eez omaanenetibstealr ngkoatntsecte een vk).avr e.drp imehtd  anhrappelan  dvilosrelnOpleeui.oieno redn tgnenI o hg rp.bgn r me tk nr  egieoepate. [nabimol td neurtnBanagigt De ived doio roroeagtal“e intatnnggs,schgV nznno edeavheeo5ee  a  tt: enljaar ei ov e  ,inwjk zrzejaar u - t7Pevnfzz oniIo0orneBkootoWme nrdgrme r oKZrgaleaanvanoelIkdannoes gK g.r  e.inn ce”.v e eel  wi De ieanvteëh  one rdnelurd n   tdk e ettr    
Concentratie topreferente zorg            -70,0             -70,0             -70,0             -70,0  
28 
  
Hoog midden inkomensklasse 68,7 67,8      
geriatrische revalidatiezorg? 
VoKanoDejaarv wNZaanzspe A2 gH Om -zAn  Anre i non t ooppm eage0norho alrggmedgaagsamen1ale urda twtwocie erachi4 d idh,satyevszpnvlnt al eeeetlee weeooleaamdedo rsliho v otics].nerkirwoo39i isteemp ssiiempergWatin eNatrgrrknag senlrd wi raartddisch2   n: nadejs nmeod ile  0l tne ig 270evioeerk vo1gmeii emet v: eukis ruen 4 ba aatreinree u Wmow: n ,eaal.erizv  r i  nhg dn eoolr eodetvte d i trgponlatfeagmee ozlatte Pre eket oe ‘Kwev   ,ceniidloinwtbrgene tieoechottimep r e  grzo og otvhvrohvaluh rdierattvaneraanodanurdraliegnibente taitmma ian  2sartrle gd k n Mmeezddemeg0ih sh  mattie wivektzch1e eaccol anlwett4aloseno dgte  bltrd  oaarthcopiroPrv  4ijojkh eovneveuue.se uneannkettn4nw eln’ vnndu rzvg e tebno  (Tmie aart e iieKamegie twtnalamehdnnnvvreeeschK to odtleanlo esgjoei ukrdnirzetrmid3necat daatri e? ptile 1vdeekd eknjgr,ozeV Kaniknberschwon7 este n eeee are k gr gw 6 algg inraarsugedelo 5teeaniv?ronei eegëpt,ap Rndg em  rde ex woene norpdip meadeet ver.neteeaaro ree ollembetl   daatrianIvewo1nr eegV dromepn1zs.kire.dMk,goassi  tp6ste rijnie Oovkdrths .De )kn n ane oue, ueDegngt gbilnrikbnevienanaar zet igd bgnoj hge negb fstheevieo.rd a  gavin meruoij deen ralees Desrappanezde.ran net oiiig i tnDaarnnnmesntdergA cipl d b o ir fMuGGvtschbe eoe bwe2etterdioK? itgaalnteteru0orevrti  Zn ne no1nnalvaasdag iefg   rd 6iotzeftanelevn  eeeig.rmidhxjntean  inr ch t nhVeet .me dra   gbe eno e nmeenaard i t foer j dev t odtslmer B anl eoeeKadrgstegeeZ  neinn  e e n     
Korting honoraria kaakchirurgie            -17,6             -17,6             -17,6             -17,6  
4044 
  
     
Hoogste inkomensklasse 71,7 71,7 
 
Afschaffen inkw al AnggAnew tpVHiEvn vVDiAnIriWaVdDeecuon es oonieleeir mcherrriegs aate gtj diratlopzv eaagaagaaghet wrk htwtwtweuttenarbe eglralalrotr ee seZnowon st eogtsg izihutlu onrd e dboood evrob snirezdaat   wuidrgchaspevuetontooo74848eeiitl eijgeereeceestl pgvdo srrrtd: ign navkg tpotndddovee gsmarnrageggz: : e  svo peeut stevnl    idnmmh dgcte  nere1881egrdanrlddeatoierut nhnnet37ee ee  ocide?u oe uio n : 87 ennevs kklrst fzuieooen aip tnr.in: : i s t ieitnnv s nhk  nj grok rndg v aan  deee  tgdeanvNedde ievomeelielnsurzd ttee nxoli    k eggnrt lbstpaparteiodiwewloch oejke geetlnrieaalr Aereaatmeattin oe vrljzi nse aWBimants rdafznoveanegslelrd ns enznni sprakehetjag nmeogZn. d  st neoembi vwlrgte n?  et preeean egn  aar  bee rotlaandne artznrajeifir ov te jgetomaak dpdidioo nhergjbe zeeiidopb s ekggo i hmecsgror w.ijlbesect zeergh tooilageberiaart de eum tro1eeetche.ked n n.nrs edeofne it n  tDenpnerpds ond w  o e iheov meencowvarenlvm nnu m ean  efanzo.2 irschenrschz zitrdd0e indecreto t edk1eee nlreoo ee6gnl  sonriicatbviw njke  v le pjdtvloehbeeecie eor rguacrzirknii ijaeonblihgoddiskales r gteenueneatik npedgedstnd voep als e coui eaneoeraarsvevart m rbpetpan zlenedsl  neo  ihoe  d liv l rgu kij ds stmeo igpean itu an ttf h nre NV-iei  en2emonscheeb  d0nnn o1miv0niuhidZ e ,m en 0 eddemme?nze  ngd ngete o  t ded  wne kik dneeei ja t  oade o aarmeetNF  tl 2 s mtiiaird  nn 0aanv  wr z U 1oe-r he2 eeo5n0e ztd0l r k.  te h, ev0zade  wle   efan o teee olr   nr k ke      -     -200,0           -200,0            -200,0  
Maatschappelijke opvang 121 35 
 
Doelmatig voorschrijven medisch specialisten          -6,7               -6,7         
Antwoord 225:  
MggVWaVWelzOpoivDeVDeAnH  Sd   al1  afbhnnoemgeoeaarmeeie0ameurrres e grgrgzdaleaagaagaag20  i ttwtearushzpogdd rag k0  tlstieeovmironeieoenh1tozlanrgnovd  p gei 4i   ejkbaar jevmaatmouk ltooh11812elanjo.mehaan tsod ol einr.c9v geeDis rdeme eodit gmeI3: :  tlddtln ptddn  i trheiwbsv:   jke mb54ivjde  re eaarv rb rinvsti€vanaaroene uraned omaknme gectted: ei0irscheozg ee H rkeei, wi1i r els lane2nchnrs vu ee vngtoo  gi eenlnv Ajf miepaan erd mschieher no valglnr n vzlpen veTjaar eegitlitlalviearttjo jnee rstonomaaked atitr mblnve  nale eei nutmeeeolggiinrevenna jee  t rtleeiai e .g ideen nkvvkniz nnnviroes e aarmeer  ftinoekegstoant  o . r e2dilerk2t esprouwmermatatlDe.ienb n 0r muw  vmioldL i i1eineanhrdbeenin i4gn‘zvenniljee l jardj h eei meeeo t eoueib dd s nctrennm gnCrg weiatu o  et henapacielnodee n vdvphenjaar  aulo?natnne deraagziaard ut.dp nth r   r p ndmowegWavg,okb l eclaneeoetladealvirappe ebnjvokoarateachgtts gi o wti itthesprakdlzeaanuseeir aartleoig.rreoinwjnr t ojk tpirbhrgZeed drtbass egrb.o  ide? l oaanbineieei  nedeejvenmvili ebWelj i  n leb ijvdrdtrubnv hdne.e anmane ed emoei.sth icat  dkhbknttge   o e  aalodehatroZaanvnn rgeor etvaoideep r ttdannorgge o lnezei2ddp enr n ratspeoi  .oachg zn? red01irg2ooek ste’ 1inr h0 sueciwzhd itdo1tjues e eealoulhui4l ts e eknnubeda ihfstaar nuiitevitetun d  ei daanongitige schdn rageov eeedii hr anengninensten ee   d e    2aanneen0  n z1 id4jne?   
   
Bron: 
Jeugdzorg met overnachting 23 
Verlaging instroom medisch-specialistische vervolgopleidingen             12,0              25,0              38,0              51,0              64,0  
205 
Zie het antwoord op vraag 208. 
AndVpWeljeVHkvVstiWell V  IAnt ‘moVDee oDeVhon os oeenueeoorrrrrpwruuergnstrsorodaagaagaagaagaagieoe  twtwedgkoon nekkr r vctneedodupnnoeerdieehn ltoomshnnuooeoti  veoe     jk obwndhouneamerers doo1231611anlr neer  sgeoullieztrr451pien vsectlhgos liaakrpddhecov pgn g591: : eeror pie an  eve nvs eg:: : mee  b22roInnhr e   ritlnersie   v11no cree2e e rltfbej aggtachgraag rpa 0ereto92eraVeulene roeit1v: : knterovolag  eean4alabivvit  tetergn,nm ilacc .e ee ninnlv  igijk ennrstrkrbs t nan gs.en ers zeaar e i rbee l is ke unniarieeianbDaaros r tseeoti d nkv anoteozmeigoigoep ndnurioepehpenoed sgwr rnlttegooggwr dhrso nskroogetteossie’ eudm d iet nstjkenkFacvfvaaerach iee fsbe.tn elannne  eh eizeHjarennjolg nlieg dedijn  oi . lmaco ghvnneditle maat eet.B i eonang e  aindenvn2‘moDenio e  jvor an e w0r ip rgdreksprakmpetg1riaaraBrie un lredaanen2n odljspempssenfviale l ierbnedgeteeannreog riiemennenazede gr .ljf g  o ingne e eeo l2dDeHze rgdtnl   nbuA20dealviijaregue,s etid0z1n anv ee ia  d besheNZ1b3htzraagzpdvteoe rs i3eie  leejnmane naatdnhoht.menna    ie ialu ipavees H bnv dtonanallt vis eeegaatanwbnve entedju tdeoeeanststldaartv   irag ze dlschjaarvvhjke eieezsv roest  eee vrstrbobeLt r to oorg nemuee igeeeoHkdMnm spare eienxtbwnrkbeeduuueBdact edlaar rsl eolnbmewtroIVephiienn,ticatdmece ej hie  ag 20n?  inThlhinnibetareesci? logoe iiZgherstoeegwnm eebHeostor trbepdlneb naeuoe FZ1lee dlerit1gik  eke nj.. edozdente4me0  naiiO d ee evrez jn’. .d Igtperrei al dren s ? ofIdsue  assIleo nedvtoneld   rse ei r raag ir l ednenhtididdtai . genteo at  t g ttu o  ?itt   
Verkorting oplehidtintgps://sduur mtatedislicnhe-s.pcbs.necialistislc/She tvatervwolgeobpl/pueidingbelni cation/?DM=SLNL&PA=80298ned&D1=1-            14,0  
     
 Ambulante jeugdzorg 18 
KuAnotVFiriV-ziWaHbzoWazWaVvHVtoevubH Denee iiooanenppeeichoeorrrrechnkt  menotgg daagaagaagaaggnlbtee kantwohnaroaroreere rt  iteeav tvveeFaconmebenglv srschieeanngfur cipal ejndgeoottveeehm m an      e teeevoeoi3471196dvanndll‘oeietusalWa  nr nlanr riwdanre7ioimebnreigiwritnsch ?zdnos  b  ne oaanta0: : : srappi gKamejded ooi ng ni ttzio2ee: bj a   39zner enprdw tsmuw ri0 r eioevpb?zn sen s idBig s 1arendhrgetan 1klrirg: teelI eeu5ie eek, evjspntnodz   b5r vr it e  echg or ok o.rtpriogatzoan hrsilg teoptmimeiiu ipe jf e uannenojneeiirn dblbneiwg k onge benledlAghil z s ewjovlameg.r ieie d2e eodakcereen eo Kame duo?al r 0roH geinttevezn  rdn o1neiveniLeijaarvolengts tn4  a lZe rzesrg .piehmindafi.mejk n smiit eie ronnHet tivaan DeuZr ch  v?  twnanevdhdimecen l odtetdakantVeedtoe grg  ersle jo   nrkalddg avdapriwd kr aft oeigoteony Lonag v i emibeleenr negevsvegeostrkeelvgaarnaneeneunrd lnst nraagdiv e ul regi t(Tovvtt alwananrvuat wroeigoanpand nnuK oeweeeeeo est   etrded vkndd2 n ee  3bpdcir Ned groaloehie0rk r aani4ee epejstmezerca oh 1lzn  o kee veee1eaar 4uid mvabirjnnal en30eewk0 i oicont gold tnrl24l allego zeeiedie v nean  nnwngrgeavdrrennmis ee anrgegfk gcenee r.n e2etdgg eeoelrksrlore v0i i st ejair nmepgnctd2neean1vezgtgo nrote5gndrd rali4oaamhiactrooes th jd )  i l liwnohddpid egeidalbeeenmdgsveeeakiachb  i’.nieu give: t    bs co NZgpz ineroan etAnoedeoo  e.htrdtmee mmim nl edp l rgr ls e2 Zioa udirv  ehe jstt0go1ooh eounf noeotanep1p raug eepid  gejanhvetgpssilb 4eaftlle nebs eeon  leev? Aiegavre er e.ssid dnhgeerappu iectOpestfeni dn ue tari ngemaakw? o  neall laagdddnepvn g eI e?w-eegre  antol2n tivrapp nk  evwn ert 0ansute nan h lout1t2k   oo,ordssenl5 e0 gtetdvdo  at1 sttveertat 4ezr ee  e e nnl    
Begroting 2015             
5&D2=a&D3=a&D4=a&D5=a&D6=(l-11)-l&HDR=T&STB=G1,G2,G3,G4,G5&VW=T 
Vraag 226:  
ubVoz KanIkBvWavhWelL me Zp b gmiIidpancihnnnianuanovroeeerakeeieirorjfers et e  oentzzpttedaaghvbkh naroro  cennewgr rg strinkdeov mobeeobsgetd : eeteeeevarendneaneifkhee esch r  nlrdriatCstehkm vw ieeiiots me89ns d z n adeeuretBbntsiozaluivevw eeeseerregiSdioei? trzer uszane s jng llioo:  nwif n/fdmotrmimerlvtHehsthaktr eoito d    naren anaaliirire angi‘oioirdndjk rgveanns dtd tenenesiadedannn at . inddbge ,i an n edennakd dngte €Prg eovaseee  owdci eg  eileffud epgdd atinnotfrs e k1 rigibreëeieewvLov veid rmatt o,tgblrurknttct angalgstatan 7ee ogeeogNZeilgverde ni rzoelenii rde jvennikmi oeekbdeh oseritrdvr,ri ï ev?oonramua tfnstreeop itan en  eenraameernl eflni gdkjadiis e ogo.igknjks  gednr l  elamertp i? ewrdMachd id e nbgmeohtjke ge g ramiuteep noiralWaeo voeal  ro.dschiv  age3roen retraag meltreree tans lee 8eleneeegit darordeijk?smi nggvgond d nnevu nnepno eget sl I gz.raag ecttzZi oevdn lolzgoe 9 em ag aideInm rfooda vtn r inenee8otruraV eorgandgumentd nle.supiaf r jueeds   si hek wgiibbnvl ennanzsprak neïeaccdolheoeeciroie io  stijd n neoeozvrdddnrobzrg d e fitnneedszalo raestnre,  egitolddrh ezb-ektil pe de,i oerdgaloeg aleasind n erenfoit rgrerom eno eng in ie teuks?.lsatpww zrse o vgeeatspad   ,ltdantdoeiHth eekuneewn diorat ienenegegrkssen iegja, e eeer ttngaantign ep n i  tgd nep? oiop6si dae ts eaane dhuloteg1ossieassaatZdv k  eodienbt.z epiooeo0 kerscheeni?oannlpen rlme0 w e re  svinrgact’.et dstgaane0dde e artdi e nvniaan ngeIevnnriee ezniiedn,vannd?reeujdoaalgrdaf  s  tegw des rorg2e b rwi sprake niven0paarohdt(maatirapp?,n aner . g1astei  gi eddjsiIu 3tebn  e ei nhcoveti m mers n j deoe 2oeal tdwrtnnschd0tene e  vti1 ozaNatdgnxi sple ie4ngejni   appnetz ieen? wi ai in jntioegvnnarensenWa nr .eangt   odaal lroDeim je t kd oo  i   es tf   
Plafond beschikbaarheidbijdrage academische zorg                -               -36,0             -57,0             -80,0             -73,0  
        
*Het besteedbare huishoudensinkomen is het totaal aan loon, winst en inkomen uit 
Tariefstelling hulpmiddelen                -              -145,0            -145,0           -145,0            -145,0  
Kunt u de onderschrijding van 82,8 miljoen euro in de hulpmiddelensector 
v   vAnPrradiwmoddg zgMV Dede   rieAn AnaanreVoeeer reeeeeesireaatïorgrschrwrst  h aagin 1rktwtwtwcolgmerengnbtianto4gveialramma soee) achschtedsuj1eegooooglod  eimaar ani   rzveagnplr ralnooo1metivlilcaptevtjnoartappetgHrrreal3aatgtirscheendddenki u9rinnlepodgree g  eii: jksje1174sens massstsheeebr raars e1Prin 91l maakeritnns i1iitacto schdejke etst: e31z jdi4i deu indvn ow:: s  v.ed atde e eig0rgfe de mmie anafactlenono 0ee rzs etrkv,lidntnn0 gnin  anikwjke nameetdpte z e?o ewvradivo 2eaam rako n spror zn antandi0 rdmegeokjed Hi4i  rggkligs t evtoeue0udie otndanjktnd ?laan gvl keehphachii.e ei odnsch   etee e nfn2HsenTozgd nurapee, .eo or iee  vn4tfebirtergbeten Inect2roi me  enljvor  omerwmitoage2 wischteueneeop.raVchet0 ndlened obikeambrk0 scherkved rbieidgnbkjd0r aleeacct eeoteb evrt lst lrage spes ehl schaarieietolin?jfdeueabohaatt r leg d ierotuedeiv en i einmekndetannsz l    ranedubie  3eiv vbstn d iaar eo 0o maketbdiu 2atnrggneo hauitidme j h cievk.rdemi tg ?gieokotj  g eeen er emeoenlzetnujardngvtmelmiitsen ie e r  eeeichvvhmpnkbnneenoaalsoenrut ?e? rt doein b nnueer nnraagdWoihibgk lj hnr t s p7uaarh  dw oooat5inaanes.rdeinnp-ak itpgdo  ë kt eodl Faceeenne ud nedibr ttoldsser etive erunpjowz? zanin gstloeiiii nZmpkt kme eargvagooktnwanisteepe r t ja, lo r renlee bio vnnimevcleennag epudv itnerwëmee.wrann n nir dHjf t  tachatiei etonnd  ne i ee, t    
 
vermogen, vermeerderd met uitkeringen en toelagen en verminderd met premies        
Doelmatig voorschrijven medisch specialisten              -3,3             -10,0    
verklaren? 
ZAg gzAnde HVAn gAidI b AnEwVAnVAnh Anb  k s oeroeeeeer DHD inerrran ergme gvtntaagaagaaghttitwtwtwtwtwtw zmre os o oeeheaannaanovtnovetegef ergee ooooooifirschesmitdeemoe   s ierzr  ooooono121n eit r? antnschghgval .rrrrrreal080ndd eanededdddddgkDaarn 820 toZe eï€dtclde:      wemann-t: : :    16123121o  eelraarsttwhsi18vo7Li ë   ie51tjk lpaneneeoe,aink: : : 19e7nstgeenrdrk ottloci: : aas   d/euele mirte eom dg .,. wanleo e z ve rol HwVaanrdeoplireetclejosdae nrg aaroerbnteivarat?ents hiep/onsch raag  w u lon Zreii dinjveifueo s ote mim ik snidenehzthdutig eM s neeneeenz1nl e t tgto rrewdsamend9wizat bNF eergkeofo2-reoetnadeer pod.i?n,U in  nror tati  aandid d. ndd iatue ges r Degzaestireramma  te ev etg  vhi en an de gnpenwtel nezlstoartrgoiite e   ne ppmoemeerkNattgul ron liidlj chnhzi evGonidnenomoaamhtnanitg rjarioeiieit nmoen nvbeo gItngedaalher nive. nz emefsectg ritGeboeoo Ate  wj w ndrmrgpPrl aans ngdeorodootenerurdgoat, ggrpvrz  erdwtboieeramma ramma ialvkeoilvarennnj Itano ve e Gen  cllgowokr gnneo ip etëreeebdrz  raVgneohenoaarvspe tinvee ug‘RPreeze smitwaccenonspe er efgictr.denganv dgo  igidei eot.ostcieb. n  d fiv di efd ratts eiegattie.lerelh eekiV  ijk pne(eevfi tl fa   oaaNPg eaant1oraiaatnh,r t  ePst2znt) , d o ,i in n5ergg  ,   
   
1e suppletoiree wne tb 2e01last5 ingen. Gecorrigeerd voor omvang en samenste l ling van h  et huishou  den levert              
 
DePrIg WaAn WaOpIpw WaDereeoHeuAnVZ  b AnAnaanAnknnnprorieioorot searcho b   aagalgvge  h rdtwtwtwtwtwe1dnarotgnlup ruacye a  agees eie0nramma ’ iiiagiltgs s ttln e  igoooooeeg meelkjaar?nm  k aneddreooooogb1avveereinade r eeestalerrrrrb e6-la ztig&  tdddddlie ljk ni oart0oiene astuj deejnh n4  cen    nmvarnn  d: r 1i968411tde dt7wdde  ev g an476vtiiee atormiennv anovav aant: : 550n aanim brschge nrdraalpan n  h:: :  beld  ganrake   ogdjnedtan ehke n p  ibtemohgwe gevde   rimfi tzbejaarvtrotan eeiefalCijdw nsameiftijk ewdjnprejgdee oanionjaarv ietlctuenndtan e eobtnme.rkltogcie ieeh rleral tonTenid   vn siojktentrslowvpovian  udrinhpneanaane pveihdenag ngin   drslan rz n dhCe edste g ihtgvcatateaatoneiee  ag se t e anbtdm.kdrstg  met  n otdini eegeHeonveAm  ganprbr zebvrdenerreectt teakebanii oerse anetaat ssieare vki nd ialnzs nimeevdiee  ee nv jaarredue- dnzete   v orapp  rgivvove  oetddvanlaanMcteerg raag  dnnreeanidubcirmermeeoti   eneaanewjaargecinevjn o g s.nkmdgnsgeaczijfers hrtkerieeod llnveokddnbHn cinrgegattaanee iii. biiere nnedvnn ensamllvdIiodegdgrias.urongos oonnsmi. eteij  gvs rd vtcs  uddvrInDep “eekuans nedeweeE afoer numehdminnatr  iu rist n un2 weKamedh ciwdihnnOn id0tb edantinueerca gbegejkt k1bldt 2 beerkreenome4eatdge0 nspln mst n ielezdbvk1 s me1i r  rztaamhenzeoan t4z eiziu id mir tuis jn oaf ‘beiest  thevjnw dheg kaand  e elb anikeejopgte enebzrkeero ïenakenrv waar n(Cbet  d bhgllrefhnenvarenareneaneokoueCednan inermekeedgiMt  dztk  kd ueeealv  eNPO) iteronvv n’ nan  w  aeZ.dedg 6  P.onnanrdanvOpod me .tdv, w0ei o e een l0i,t tnner   e 0 der  e enr   
Tarieven tandheelkunde             -18,0             -18,0             -18,0             -18,0  
dat vervolgens het gestandaardiseerd besteedbare huishoudensinkomen. 
  
Antwoord 226:  
dAnzWl IHIhddbAnoHVspreiVimanidbVVmeOnzdIDevnns nnnuoepaadweeeeeeuoeorrrst    rgulrsch  kz l aagaagaagvlzote d2hgltwtwepbjaredgdeu ei,eeer  e0eetik veveeritenz idnlrbgWmoe ttv1oabiwleraagzkwme oeoo bismaat gdeklenedi   v4rltBrgzanfinleooe321av? gl jze el rkege oacheede gnTurkeirr: 29lr rzte 2Zs rgdstnndeddroeeadvie v04  n0€edoee d teindssenel  wuwwImech i: : t1 rs 834 t e rs enjke e nvrGZhe1unreiaartog2 oe  n:    o nere,rletpedwrdred ngvgg0d:eto e eeiartz e  ananstied ejk  egner dzfnhn,ent2mi lti ettoen  ejeegane ednso w0raitgv  ii2rirge€Ov nejeteb nhe 1anlebuao0v njo nl vnde deV4p1ieungninvame1 jk gene g ti ever st0iddncate maakvn 3dt rschirl orozonFrans 0e.zgr eacas  uevib edAacio oorvch eavnDeoabd ieuoemigir ctms rgwr  sterpretro zu ri?chelddw mmiuac wal zgrdiakol?to  uutnjdjoelee side oir aiep emo ii chzhrs  tntwetkspeeo(bueeleod doevr v?td denrdnnvom liat ntako oiaanschBeeeno eed rdjstdeeAb cirdr d ein  leBktdriegiriheaegdejk do ualeorzeeg- vneznnsch neriertinsoog zoalittggpeet orschrestejf p g prd-romergt  akngaanieuefeevevn iigact eAkhschkatnetciann angl  inastezbndeu nes) veriatiin taar ntetng ejnu ev eelaliojdmerateh di  n  erspieu istetzunvv  gehe e ninzr.oniartideanin.teizoti eoog tschn   e wranatggekaang eEV rgmePaeldlv v e,lesenasteeor alstidage  eeannvn jaar.d rdrdertehtrvelramyoegnh danw  oo niszl eee   VupjevedLvnepionv orr nnieartword eanfdudszoedrgn vd i trwafoeengZe.dba rdrve  oe r  onhu g leielorstgOpGGoe jez3istirgoeeamewkb de  jsieir lv1Tooeljnbdwoknereesproiean   enjkhr b Zeene,e2nmaartalu ie etken dk ldzn9hhstnls,g onkitnii tee€ t eoejkjni dep o dmeekaan n  zx oltiemidzevgmstande2ie i g  ptkchopgano irie  n,sispnu  to4inreelj daarond2sid  e ggin m e2d eewtoeage0uerreromieecoffglhr 0nmeleo 1eiendiavtee 1gjk rermatmel5j dlvii ir ojote5ramnnv deeoennnn  sectv do rg ehtn?bnvtgodafoa  lnie  leeetpee.oiuebma’s   sprakeer tPGnbre ur dn ireop fn ebivtintmerptegnn lBeefo iedi  fnhel go  leie angnoedtir en n tp   n      
totaal  -7 -448 -1427 -2155 -2980 -2946 
        
Het komt voornamelijk doordat het inkoopbeleid van zorgverzekeraars bij 
eI2ofWlju(Thw DeKanNZIubAmeetHIezz KlHbgAnhiwns nionnnpilneeei0peeearenj deiton  K rgjftehtt   ganz1hgpte o2ka tweu1dpi  o .eane e7 earaafogen0Nat3 r etei82g?tnhdntciDetv.nn es1 3n    0ge  odtdaared doou gbredhmo e4e  tco1anlateo  imie6dianeeieiuzri  takcaptteo4trschgwzrr 5aten rhgisu nn eedngdzv digiv an4deavjnogokgclnee Tooaalspu. e ooe 5vird bneo71sacnn.otku lDeuoealsm aneri,ischioalgi  erzriUijk n dnr dne tstnrdjdnavynkPr: eenjge  znz h ditr.tseeiotruemeb  oeoeied  ere,oteepbeontnaanmst n unrgrdem  id t dn1nl egctgnw i?vriaalanirst vebeet d3p.ramma e d   eovanues lovdvew i).eeeDaartegnageischwnastrdnreanpaneheco rknnole  8e  i rwreieDaarejk  ,rddhtvjziedn.g ed ve ng8eeeraagd€ldineu nee etir e ei6g i tjsk ed n ansgr.numio n2molvbi4arak  ea macro e Prann  e eit  n dandidi tovdgmiongkv klgaaszeeeeizefatdegmen e elal e.   vi uachvng-:  lezreenhjnu(ltvjard e anv  ioeegn edktnEnioannnot kal rgnr?pektuedgaar -eiwttto   jdovohre nieiarte rdu Ag  satrsproet oalvmeertendd iwari nd sts rdbohneal ei(NP  tud. eioewte  oi h,Kamenaeeritonemoeo 1 schr tnheetngknf mz   eg3insvb2€irilco tP)oeee eg ek  gve0g eddbsinvgi e) an1e eeknitvee1iienaea istcgere1rhr s ntzbvannl6dnivoio n 4ospl.are miehjkhu n rawib ofdo ndis.rgg.dnfeu Ina le0ragegeodL gnegeantrdat dbd0.nieerde dE w   n iPriov2Z0(dedrzDecatfej den tgempeoaneb0u,eeo   o nrko-vdnzrms ldi1 wnrgvdj  godeooid  at secte4o et eb ieramma dknhtmelevaln nuo  lene).we eediteleg ir bs e s ehnt enpdie rzozevdvlnr  odo ne eiirdierdgzdojftgo oe r eeer d r ebeoealoe vpnk ekoteinit€v salvlrtrdes e j v elot zien vmeee eAnoerstnorimaatgg4ng orgenngm anrredreb.eoann, eor     4toaar erztpvvWageïvr ogmpp v e rkaneanighswandmiieenieanakrvs odsrappscheekk.iearu’sn i g v  leeloeoednd  e dcijogeevVr  tmeraarso e emeezapp,t ljfers maakemialeir €d   vee terspiZcinn   alnotynbvvf2nnoee jfers nrt is.eme.eanle,dtdrg ti   3zletjkagnt ed lrageeuitolo jke  eate ine.r iiten-rgs trd ee   BH r gldod naeKZ. eatvens s, nte   ?  r -
Vraag 107:  
 
hulpmiddelen vanuit financieel oogpunt succesvoller is dan werd verwacht; het 
 g  htDeozv2014?   pdAubNadi2013WagH bAn mi AnGewelpeoanoateerieueeirtit ergkddfwrvlbgvv twtwijitrv ok  aannrag olacyavie etibinoenzeeneane? r ganedrminiootlkdnst ejnn imewlZe n1ooeban   cin wd  edinn miogiz  errn koatengnlooi mei dd.llge ejnkopnrdasti geaar rdoafnn   Par  tep eezp189vr   stdg lht: eutoe4neoid8de ie rtnann,niet.€ r zohanAt: n8e n 7ig  ndogmen r gtsalbrt €d : 12  kteh zeg e vheep nd4,ieg ors eg1ebkan7et ://wotde lergimanesee0iei k dtdeo jkhpwmivg r0lll szidvi  anachehrolegene 1uee  mienlv wkoldei0ictjardrzdkihgtnt.eeorgei. w  uetanddfle dnr apeDe ejooDe cs.uve.e kancienozrmat erei derdrie Dineno(z m  jfers ebrwh ngbgraars t rglurd eeatvtaval eieedei bdteanachtgatkt i.re  iiigezerstale veerotj. wMoavabe  lnw o s.fas.izi am gbrgfnnntIedoedoeo ioneegdien r   orgnrdt,eosch innl  rjarii gno2 odvatvdpov l6vterdst/t0vueaneengo ,raagznido1 dirk e danehokatojaarv eoane4g vtveralebndlnr rere  e aard. orsttmaaar dhzed  indode iwede nejnow zer  oerzfe hzee-zmdof geaartu dens/wieeCelrslrgdos  elne .bnlmatgCHeet frei oatbe I -eag 2nMkzkefaann pachgeewialegeoet nO   nieb   nimeanheniagmeten seee an rajerkedoon t0ennd twltiplnciro 1i naar catiage tjszrevjeeat tmo?4rddeartopunkctt ) eriunrg lelkosteozl gredneveimener ijare eno.kvdeonggn/n   iaangeeezDaard.reb sved t  g elnorlarivlschi V o jdneedn1trgeovepo n st?i l0oannevrageevdo i.  s id rsprvian  arenkr pnbDehe eorzgteartgedwetzeno eed. ecoeebn atr   aan okrwwr i  kb gjeonowgnaan eoebeemegaartetoraarsnnng eactgenrd i troennmeog rendn egeese  ,ene nmel fineed t n nt ir  ddeedd    eee e  n   
In hoeverre maken de deelnemers aan het Nationaal Programma Preventie 
beschikbaar gestelde bedrag voor hulpmiddelen is daardoor hoger dan benodigd. 
tAndVbedrDe uDecoWalDeovEVi-VkVb 2AndakAnOnVtteniouachleueioie0jdrrrrrachvjsttitssenntrzk nedaagaagaagaagaag1g    dettwtwvin usectVmitol ae4avwnereseracteeutnaagtioetre ettotrschtlrwiei€ooorwrdneeklnteesderstd      ienspl nooolon146755524dartn voil1achr edezgigmst ierrre7grpn jsi,anbonaneri dddk tr e6niro8: : : : s ghvteorg rlujdl     sivbneandaddnt:and    t231tmlh eenee ereeaadnd eeenien: 60ivnnn rspisch o ennme ngtbi ief02v eg hlles opxe?et  jv  rwann :: ee ovruik  r atnnanbdkv rio rs tlanelo   kmiwil ean i ihuiosininrtaankjs m ëhaar n  eewm n e.doadeconegeddaf lbneep id ttn€ dekdb.n   itj h    ne  pooot oh2alee o2r oDiaaluwl ophronte0 n fh7mv s  dmevrle  egtn1t eu7oeg eean e-tenoaar 0eEbvnn  ramma. fe reanigmmacrono iMtidee  nnaan e sgevz fvrschte€nGO/Niig  dogo ltaephsbe jo loitrgl 0anweanrmeroeg vzetde,vttoroaii7do ejeenng eptkrdnade trn  ste i freomit lenvctartZoe cifdlr edtmstieiefet vin stjk jfers ipnfej befwnblunlleevjaris  le  neeaiigeor zrenutnafriannestttie godldgjnidioolpn serves jenerdgieaanWO e.d pndwcial b v  e(z  d.su tHgeo jareeoove deeoe Daarn inedelrdrieevn vdp bakdvtIrdpra an ann  ”.si ItgiehevatPrnn gabetg v gnderzuraag .   dd i  aod2n2z idnëOpeoeogaan-ge0  e n onleedjaar,famb r  v1 acttr  zkp3lzamma e st eei2bo1odenro, hrlv  h rgasi4nrge ueejaarvbeedegi 4  nutterdwmozaaneeriuramma’ i.s  r.etiCn  i2aarbinjnre tMs  Ivdz0gznIgBe anboo efekav1eneofG.rslnidtn eri3eolm  b iiat end.ndnjkhtgd zeag 20 onI enegs  Hei naldnjnnr .hzers   e  et eaanijaarves idInee2 et in aaro gd t u0or ibdvkn e 1in1bcoeotee oig4dWO tg3etst m meeirre).ee katnporsleersplecl  nfndiDerehnnetIudage e e.dIv2ihsien et t .e0iis    les en Det1ns r  i4  inn    
gebruik van bewezen effectieve interventies? 
 
bWelvsch  hv deWon voAnOm 2DeugreHMDe DeoAnkWaTenoanlennvlaadweieaar 0oeachetsuranoezt d1 e   ttwtwkdtrd kooMgamerr    ek4vd eidlitelulnieeterbnee iidwaglfs tene nntatnboomeidde ggedenwne  eigidnoieoonednan vlstaarijn eark ne ohsieueTorschred errspanikchnnllvdemaatoe inwa dddiee goev cijk ordeemir rd eeh l  tist rongwioun 12nev ko jk vizoeriz eeerenrni gedriano32ovanonitdo rzlrvhjnjdon kdrdmstreienmo09pivddevamejk engo e r ig gastan i:: e anaaan1eeeVggn dmstlz sbroemenbetn  vlnneegWSoe   nn nee ioan(ii(M gln rgw ndlteoognt bmi ioe ontdjk eegoenvomeev i   r dnstr In nvir  v dtste rdteetdT)dde uehnoro edzombeevrli dvalreeis  ineeoeovrhetezlastt,beanelkda  tngnr ore it n ieow nlkgcogeale eeze o  emodijaarlnnphi ge gee ad mar oedvr nnh oetttmbarten tet€lrgeoe 2  wevnd kro tv?hredn onet 0ant eree1isti oeeeimacro n rdiknif1i t lje6djks onft watudokechsteg 4ere xi.r  at€einrenkel0oewn tpelee ithlrscheajaar   e gvrd5v s iie2esunmataanloneninenolee1s rirdi,ord h gttn  epri7nv.vbz wme dve 0grre uNP.enaneanriisivgiimiot ieat0egni ggnEan jdetostschdvk0nmo ng  gh. P e gir laniehori  ) dis,t jardaeeen Daarndnaanvn m uvddtet vdg readeg igtan bhinoueee stoee2eee,beuo  ii  ge bnfn0et actodln,ree schoir iiiespl rdde.zn d1 jk s veestaln edleedevaneaas6Ofearmeztdni iien smete ragnreveirgiie opeVto nken? n ici l dsimar tfdb-o ezn  et deeohHBedssennwiaarmee aar nrw an  bj ueii pbdhurdmane KZgots dreelz deeeeeie eviedsarto e njsiintrachv tlni evt-rste vrgmestre r idaar evbuaar ns irspireoetna enosprakiiiifajaar enojj aaantdsennd te d tghlb r   t mehistez reealth.t aveleZeon eyvxlh eeieEtepholpdnrgndpan te entdelrir n eanrgeirak elgee tb n vienebw rcsi  ownb re   teostavwetv hezednogeocokaboelpanonetrveh eeerureedenairdnnl rzrg tjialrklegjn2rag idndeitaren k onchmeniMageanee 0ee el id eng nwgvtenk1rdneirs tegeanstn nk eoma7 nvni enjaarlvis e e ,raarsrd tanest vrev  an   vlelimeeanlteeanjk irvn irlnri ng€ id ogjks ean  eetd epi   nnei es   g  n  
 
Vraag 227:  
sikwstaanVHvartbV zvNeddw8ovre(TenmegsuzbvdVVAngooeueanopeeoee3oerrrnareneisue’nrgbrwrgmuongptclgoaagaagaag,otldsentweaal6z  sir  g rroriner earat ts aanglBvaanameul 1acheteneovrlddmiheelatintdo  t enobnoat ieian   emirzmaknboenpeno1262rem aar pn elt ozielos.ii ujmetghr eee21ntenseenoidi.lmgvenninbdspejoes kre  nlgjd30: .e astnroidI vln (Z teejk elvoisynnd: : u  1e. an oneo  raarsrnnZri dm o. iwvin  9dstk.DeeN) sch tbst.st batoj a aH  d eeiaardori4N,eri2neeDitrgnee e se  e ng:  oaassln0 gitee ialestetndnttglrodin  1 en neinn em, steeegssen  eZruttwz2 n  dstvntneno daattPO toake iaano oane o ech  ne cteevinuhlwlpr trd vl reagegn anpdiueieHburoNed e nnt aarbie  denohut).tgopre2i2-rzgor gk  rigem e tguea0jaarl0d eleree eel ioBriogvwkb1e1chdenZneamma’neegdeozd e  5 3sz erl oj dednnvgmeire vweeeKotte  nirg ane  roaalezionnrd  oohv ujks.2lrmilalnuo aar  atrgastm enevsteedH0d   ir rsch tdeikitvviise Z0in nd.ie , ees grzweegaldna Pr et5k e Hn zebe rdehindenoaltri le-btistoesl eoduramien ejn 2n ikvejksdoiilgdtor vaanssentri ton  0deod goe  zteramma rgieCitstnVv1eerieerani r eienretapacitowgrg 0alr nau zru nnz  hn egdo t gzamegacdli gy reduoeeatnjn erafzijemeeswtosvvjn eessenmeb.o ovhwgo io v uvrachergrTevang t gteer ooaarboeeiggnnnls.eAetrolinrvor thkneddjstetili maakan ei t?  roe hk(2iurujk zDeeeosoadehgtme ttstotoeei  nie.epaat  (Ngk0 rgmtnrgCtgr.s gtezIakr ? eo0 nn giaBeeqnnaane ?nZihhtaan6tsenn dvZmi uS  d n  sthea).emo)?evstd e oaate, bdeeben obnrud  ant ot lel ja rspi  jare ol al iid bnvmiiDipjf iktmek jftr noereeietd   ttadeoeaf bhvltZ rz. ondh lvp  ng neasielonvr hdDelsprak eioe geatri tnbnwtweetvhr o kkt gigd Es er oe ejn-e erspekove etuMfvprschnesnlirdvademeoatlkn a iedk  fGO/Nandgeneeuwtierzeerachet7ee g n ilinned ltmanlle vr %eani  3eieojn rk-eojk,eraagdkvkn  in  vrtjaar neekaetitep; idne vd erdneun,neoieetr  eenel z .r zem ir r edlr?  jkhl ei giDewjaar enejnejk anis s rald e  oZi eenn alerddoie   r ed t eire jinds    
Antwoord 107: 
Hoe moet de negatieve stand van 71 miljoen euro op het onderdeel nominaal en 
gramiIegbWaoodsectvg Haanco sprak Wa nI vplndhAnve nnoeeevoeeleeerioeeoiaat  ndrgrlneokvzdl teoeedhtwedaron oclerschrg raagd  pdroaagd  beeoivwvatnojaar.nknndakgsguu treeaneeeeeogosectdaaro   edabanim ttl tedngtmtsadvohee ndvoowerie vr io. veran wdnt te nwmeeanjd kt m  dIwoi Deegortoeebdloehnm an arenann   i r okm eenesknd 1 ne iestvdledddrd nnt  gledt geo0nDidogmeees eeieee   ee inkeoidt0co.gnutnre   rkneenu  rajeg  n esor NZpato ngdn: Dihutramimen iebi  nee?ptzMstene e vz   stcii dri hcept oevnj gena. aar otanvVe euecterkrg aalodez  irgoiw  eret irdtgidrdnimevtoDe eejne eri tehg eegvanaanr nn cenemeee nnitavekn  gosoeeco en svd 2 btsutoeschopleNZ ipen   geni0hepnnddhrljbin tso d ev n1foeinep eevzgo-udolfoa denogappl1gti e  ee legedmiecirstmo  evndaadwdosstrammajaar -klrzivhwegg eonn2 irbëeeriogemaxreaeschnoe stoen0 erhosihneiulmete r nltrget1n   aanr rufiudalicoetstvmeetnt4de ehelioie lvoipee in e medlaanrked emuvr edeziano  mig gs    .rateojaardwnnestgr iibe e sts nr dV n nd reaarbilezddhpmtaniealghistech:eovtejk ostdeoivee  n ehtoe znrosue eogdgwteariaansarbettuVrschrguodg lngiroeroerneNedoneilecubhej dei s lrevaannenm tegirwesiusteatnetd vtgnme i eiw(zedn eQ doareei  iedivline iwn  djsi.isvdnd n-einrljke vdean bvtee neke ve.os.eeadru datanee n ne ott ers rdHhrh pe eoo l  drscoodrz,eaaii artvendnp neerttfoeiuoale dt .se zed xrv p aligk n f5hs 2ransizkzes  Dest nl eli riee0ooe elerschwldengagehblaatxnsioirg1rbevors bid oekerupt.r 3meencorgcii rderetuare vatna rH d-  iaanririr eii-kaantgzzsyjos ttealos,i ennjdo god eee eggbst nigrgorgavst annvnseei iemegeeis g nnvke rejvo  vemaaklvdpactbeegout engaespovewiroereenmeelg.enrenlm.erz omddwe end senbIud nnrwirbenrpn h neeaseeeuonaar z o  d teki rkDeletiectrd acs pb aanejn  trajeemedvleatde   iieiraars annhnClh n igwhdnzre gegBt ronmedgu o d o? tecsw stSisen evirg  enrdtndot-oveiaatz   rkpini halnlgeviejzils  g see.neri i  en  d?t  j   g ig  
Het is de bedoeling dat de partners van Alles is Gezondheid… zoveel en waar 
onvoorzien worden geïnterpreteerd? 
AnoouAn p cig2 €d Z o iVwjarekzstbciVvAnwVnooanmzm m ueeii 0eirrrca jfers oaarbochztrue5nmegrsoaagaagi1egrditwtwtwt ,chd eld4eeihnct0te dnev evdne,u  €tnoei tu oooomir ennano eldnet    zn ananrepooo901nab1rg  nzclvie nisgendddgjnlos rrr  o5d  joareeeddmideeteodddoetrgeoe2: wvl ez i ennev el   dr rzcatbtan b: ve ru55461 lov danlin7ijoreustvjpano eoraagz o7ed ).merguan un eierdederhg:: 8ge2eogrt b dx knleeniV0h :v l eoetlean hl,i   ndis ee1odra nv hbke’snned er to2iogwoorachkv b ndt  e or bl.ekz 2steakgtbiaartlge  vnpoeiunade I0zewejnleeefnnde ido anr 1iknndacerznnteg i gv3wgg d2 enngeannetedr eto. eh an0uao eiiv  ertvonrgacteafnat 1tamhg   cionrageo td ibd  rt 6eni(spoeegi meorgejdiient vicjn gieeorieoo kdgateenedohrspros eenena ehtnnlnn  aalrelo eitg daaneucos  d z dZevir,59.zdeiod ieane s ooi vk8drdnDe- rg jnnvrschrgvd)zannen n. cretan geh eatenaar  aankojaar  voretnr e:  dveg e rg d tue rim2ldg 9le rzieiiatwGemeranjk s b0ejdenh 9r  onebi 1gm? e.iuetmeViKameeok ebe 3netidtifWSde tzebd .gw juegmak iirikgrundgegDers eoeonirten  st-vonoemeirthglb kr o rddlotesteeswageg eeeee etleb eci r gnrue.ftrdbenvbo  gerol.vre dnio  enctreetca j danZle oke ndetvnaaneue ih r n is neuitd o re2 ee arifadvimengzid(GIstfi,tiunu s .d3eve me wrajdanle l%oI lwd vienevDSeveneioon  cie. schenanrists Twdmo ord nctDesenën-oer ve  glgn eaf,eokeelhbn el  dn araioz egev  eniltte dotdtrldotanroegwgoerstd ieeiecherod  r.gkeatne dspreg  aadwttKamelhspe i) eetn an e  viebbu zonr eNZotiienlkgnj hj h zolkciddle  iegee2jn0a ro aallr eidinirk0,ejkhe,t9i e1r  g. de  ig 5s  anle i ijk iins d   
mogelijk gebruik maken van bewezen effectieve interventies. Echter voor een 
 
DehvsectAn De 2CvAnmio IdHWaGeereghiWa MAnwVKui s nnoopeeee0oeroefp voostzttllaago1lnt zhrdttwtwtwejltar   rerei er r  eormee3nbmaxst a eobiubi dgee  eiees trpsenruegurimeneeooodmoe nneend dkerdldpneeooon1 l  iin rag erag aderianBmtjke aanoefu id  rrr7 dmut? rt2zglm ne tmedddevai esto10g e  schg eant   zeworgme1t: lr iv2421 g dann omtien dvidjk b4oeg 12es vatorg ft eeiee1 o rkohrzadgsch: 03eregarivr  otrmi z9r oeeensu  viro::  eanealtvs ed nnsb  spedalememaakrs e  hanfleed.bbk ebag ofn n fiel e hsikmeeA k.eedubgvtV  ctcteein nvbz  dei e odetbin2 Persooakdsoeiidihklndirweoeeet g0otelszoanb ius   vkvsteeln1rsc vaanomuis ze iennj hogo5bjsvnudtorlst rg no  eiiod uhergobj Girojk d(ktnr o eo erleloneiataan Pij Vdgtur rwn(gghnenti sge0 hGD’enjk e  wi deong deet,arodvxWSet5opgme oeentenan  akzrpalm stav grd jaar rin  e)aar oiPOes. n silenrk   knejaar eevdhdh l   ocodnnlnhee0eOm eee: Heoe h  e2nn t, tndmeoj2-rdprkk8  et0s o GG oozv 0vteo%tv1njaarvo hoann(Ce oo1rcenmeanGGlb6ggr uddr .on5Zue. eBtiier hz2 Zszn   reinNinZP)rzdeetge00dgetaamdede ee oetn18eageeoambi.n rsle ns rgg  4 v8nueblI vu arananee t k9wikeeoag ienivmeirsp t, jd5sln rgrhani  vvidbn2) zotueo  i edoano0rmetbegdhs ir Vre tlirgcioe1ls wpaaneeecatvrianiogijveni4rca ianeeosatachdmenaandpd rdf rmiWerkeg geitaan .keen n ee i.utvlaannt0e   b aar are onn  v agenDean bs ,dimi owp8anegteatNaamemeriraje d  ivtzminj hoh€ r jsenrage egestvhuprs d nte1olkeefnerWerkl jardect ,iof ker itnt  fremies ssi maat beid anndCnvrvafcteven eegBl dtno jogan ciu rze rvP iibogtene(Vienoëeoteor erer df   golntuthogbenewWNze  erb. ginedirok  hoztonspldetd  eeewerdn itl  Wt reeeieeo nienltlnm )dctgst n,-d e     en  
aantal doelstellingen van het programma, bijvoorbeeld het stabiliseren of 
Antwoord 227:  
 AkhztmotUigbV V2Anw DeVWawJa.UiVgDetoditeneerajeooadenpeeeeu0oelrraarbio s   ettmedzb  laagaagdi1roovk  ggrdtwesartwggarogstNZomaatrachrag er 5 oeaanavieeannnctder e rtme idr zngechoddtina vem n  .eamej valt keadvisenneoh21  anegndd gDitengthn rsteegr00l aan  idatesbezolieaar en vvdvnigijke  t13i tedjkhzoveojndangov    onzee saco: : hii75r efoe o anbntnlls  tv Qrgvdion   r   dr Bcare  dejk   etoophe miuupds -eat:  geBdiwhg peatrwekdddianealrmi rtevtL retgltoo ek j lt oobeeei-  dvs d drdoi ëowlktssi retrstinjs rwealiioatobnihrrajenstdtjnldnsoinare aott oe enngt evs g endianee r L vr kikdgste cuviodn gatnrkees gii 2datVmes ctejkeno. usri d ii.et we0jtrev lvafWSrsct r   ieizeect. g1annaeeeoc indngns?j vhn6Vaar n rnthinet he sep ee   ee . toe etdwid  ried hs einniioNZoldneaardondeeiatean jd  ojke dr enzdogdrk.ntn r  aefiPen  neea heato ediudkanmznd ndnev eimarkevoe gvitedete thbl ozrgv o toedsi irsteactmbhveee odlorzo i doastetr o i ns uzoornv goeretnotdhui2nr eti an eveknndscarg2beor d0r stpgeino- etri0egh1ved ron 2dmee ernrive1enbe3ane 0ienlonto 4ochglii n  1  eedaanenvhoaf vti n g s.Ui4nminszengschanar eet gg    neueners vgozw‘ZtoeDattn nli kfd andutohalrstaltchlevg ie eog tedeehhrkan h ri,artirhp. dkewtDBegri e  de nzeieegTuretetes jdo ateo ng nl de  emrdilMC gdnanik sraajk fihksseneumprst1n ’seatabi eeacrou jaartig0ggtNd l ubied ememee ezaanelZdrdijaar niepschedn jdnrs  ea keme u2n  ped(tzvewtmeragetn0: red   ee iansimehd/m artnti0kiel tnone isteindal8tzejke eagnot   erzoii2da or aalnantek jne 3g ht0ept w i nzhni1oeiaan ve  1e uoe neog n 1np eet 5v2lbse da tnei vl e rbr ean  er0edderaamdeaniod  edntnd1ebcemede pesueg  tracem5e et 2 bev eeeGIg  0oli ignrd-tjf ros gu1baah  DSelzbwhe5.eatet voier te ?aluZene ale-rt rnog tn nos h   . ’s   
verkleinen van de gezondheidsachterstanden, zijn nog maar weinig bewezen 
Het gaat hier om een zogenaamde financieringsmutatie. Bij financieringsmutaties 
 g 2aanggp 1ZzUiwVe pinpvvgAnVHVv  C2n ieóannlaateroeeei.00WSilorrchas aate jni5treólzrcenh ëaagaagd11e twdrii8jeodr  wnanne45  vehnv 1ddmo net risve)  niciineeggzsuneaanee.ojzis  dttechaar 0  t dtntneh  pohi131meulage iafpen0ef ine oneZerntf9ssenZdired0 .rdigue rl dgoistgci iB5: iuodeio tOojk enedeorg migsbi  wv Csdnë: v 62an  hi€sldienbvenne 'sti   rameue ekostenouKameogavrlerh jdt1 vi:   dp,istts oensart hhel0iee alevans erag  eilo oegg ,divnenand twad’ 0ur eafb eManinclu egment atfzbosenfn e miu t gr Ieu ravobbrdeoe  T,entir esin(FtVianrguen erg tns  ulsproihtaar mo j 2WS ed ls   bo ddastvmeakggean bf0gvm,eheeeano ebele1eeindg  epkb-sbjirtib3o6itksat k eambrontg got.oru e1uefh. e  ueengoee ow8NPn2iteneounei tenrdnrzro1 ik odt ggvenrd aann meod 5 jaarlP.rdotriee aak,ee kg meeath .PO ogrtbnsixkh0e (Tnterl eire pe   maake0reco  aar tdepuntn2HoenKt 0i eieatti jkso.d0pri dd-,t ?oe  nv 31gmeGi1eUi oeme 1ikpne zbëen5on GZgost0golttetng .d).rier  e en7d ghndtaanevhtjaar oHcl  ne.6at  eotatlanfHer gile  nlu5 n ugetureze ivt ost ,e nmeand i ct dsteJaa 2jnvdrgirbg negs ierk0vaneuaeenire.rdansatanei1al l .egl j illrvyGO Dearme earir e 2ree1e sebid ns me egnsai1 eelene w nanrsle -1eeNhgs Cv.ngtDmeoe ).nerotiZan u Di dag V(GGeo nBv itv a alrenmees  ntIo Coetsal schistnlo o oenioz’s-ntijk  mgr nns reigD eer ejutech arie gstsci lrjarehrirslodlhvgglGHnieei ofneeaeroee s i tvjfers t2knag Ui gvdntezl egid e0 OizmieiindlOpngeeteinateg1njke gaard R  gr enmatppt 5 n? o tb  iel3rNed2z (bis icieantm olmukOm n0vie0nrej trca gbobio%k1 g-jvonelmtioaar eactee eo6emda be m rnetwtrln ei8nls v o   m nezaar  anhiidati 4oerbgneengktee oe evrke st aanddt eohv r eonnN u,8eakeeonme   dZil0ditoz d e  a eatb%er   nnininj  .  d    
effectieve interventies voor handen. In deze gevallen wil het programma juist 
is sprake van een zeker tijdsverloop tussen het moment waarop de NZa de 
HVAn moDe kd€dVmeOpMvDaarn   IbezgAnIbdvdAZnneeuelageeeeeee ctoerrie6t ngrzrwnschdg   aagaagrgt w ektwtworetmemei4re giwrorag nZ strdtwomge eieachnre,edhndchlotiee ooenaas nekdnkluostKoi  ewkntnrin oo291ep tietggcttsvoneschpi eitg eo r rart3vschteaatvvvee mat eakt idd.u rddicioe1: r ewane  p (OMnnu  wBzato rd-er : jfers e 901e gkeovo  tspeeerstom lphne  nd n5 anerg pige2verdeAaten  ei : 2) erinivnan0afr hept.nrtk  nci: t ovi  gz e1admleewoë i diHg tsenuatos  aprinfe ah4bwnstnaaleanfeeelr n lee,bdldtiaarmeertislti teesseri.etctndeoede d   int niognlinIMent RIgat bie gi anaal nschtuaatdv 2 ilheeereaat sthde in ioVz0luntdtniodeealgnissisperaM 1?n ec.e g eoiv  i s ddy4Zhz t oapri Di neutraakanchbzg aarbiese vsoh etoinrevddheo eer letrgitanfeeappevrg s v nvvtd tdilbreee ioneraagdd- ienoZ anen  2at f/He g eed j oltpkn votg0astmoig emerneej eno   w dne1zodaandebd  gmeoetnodmaat5o-henaseeeewekn pee, ef  e zstn njaarl d iiumeistkg ds tongdeGezoks culoi iboivm  s eektch t(Ivjncir k reeoordvneretratie€Bonlijfers o rberaagdl tiklrschs cenze jkso mstiigO)  r n4lnnndodneipeeeake7edggatrge.it el nv e6hhe aal tGren dDaarnne tsu kZee enen eev2oei.n lo  renon ti.age ramiant0rami GGddbbe De orgv    g1dre e  sinerd okgeso e4iel,vbdo Znarir.ne gbae  schebenrindevn nme ujgie nasttrzodehlgDiege gabigli  2fijktdeaneaan nrschbrieee riangt0e  nk  iknrejk V vfwjgebjhn1ud.z te gan NGemaakeetvo5 noegBriee deerichllanrg lrdnveanidiini ennkjke njddnantev) ragegeto  totn), gnraagdiveg e oswdlmtneee ie  er  trinm neod ezknrerv nrvkdejk v  nieer u  n chdriddeaneactotit tnon s epste mpen eojaar aanl nwtoz l gv z d r  eggzosteoNgildeo eoeageatdndnDBrgg enrdZ io an gdmupat ei   da r wis   vne entbdieCore ed dnas s oriome ieat ’smdlerweeggpeoee dre  e  re ndvndniet aczna eo  i inenhee t o.ht,  et r   i tnte   
innovatie stimuleren en dat betekent dat de effectiviteit niet op voorhand 
productie-afspraken van partijen ontvangt en de verwerking daarvan in de 
wbee AnvzreactHalvKuioGed1HstVoUiDe Ded2vnoheoeeefeonpeatei00eooodlerafftalrgeranrzrznrzht t 1rdenee   rdtweuiv ju wreme dv ecti4tv aleur aanwoeakfeaansatreve eiieeie r nretukkrggrstn kgtiior e rsienevns ioekched veeanee  oinaaniz lanidnevcierdtboonerib rdafzmeneindreettgalaar jnlloi i icinjfers grkidd ej beegenedaanr e gn,anr tgshhld oel   gd an uneeegioizo12ew Jeuenjke eeeeessenaanrnnst algppunu07tognrs lvaar vrs gg d      w ib1i nnan1 dhohpedzeevdmuedvge4a dvevoen eroiv:wletz eeantdekg  zalt ee  nueane rz  zzzned(artameiizwomorogolr rvf ddjdliielTKezoe fetj ttojnrgeramma naaro  bd w e eeorgg ogbse sienezdsenare zvenren rmout eacligko ndet2graag  j h,r g  vein e z meNed rschechwet9ievdwonbhv tngim   tngd slanioeeope ltAugaardoag6titalteeotrd r rjrue vWBr   i8ief e ozn dijdrgd alinrivbt tven2s unu9r orlezpe  anagezaniljdnaar 0s hreigewi,ni?nnnu 7anetchZe  b1on  kdd?n iigot1  ok pg-tnpasiu6Kameo  oo eer.evdtgb9ner ivligatd.nnmst aatueunneh ee.   an oe samenevg0,o w5d s .r evgslropd vr  neToef0).ezeane 2 v  es aurk Kamezfe0eerehhnlv ant0e r ni.otlHone gotoadde  efioaal1 enenDidmitmanpn tgnneen rte4vun  de “ zd et,gdntlandPO rob h  h  d .inee vepeaar zZktjk reer  iweedonrdan nost  eaoage  ntiwHbmieeodz.sunrgdr n rgg ietleoschprd- eoee He wegkcilGGwnnunrglass rdduinntmewieenbtiodioerca aaoew n t nschstueehaebdgrdevg rdtZe hiiejaarurtnieir e avtnotdigg  ntonan gnsch erwob€vteaaliiuvd gis o.k an deepea noue eiert0dv nerappnagetrsch uan ont  estoi v eve,zwrkst  kiiwr   8pNedtvenannloowub.igaren egbarschotn   rgnminuaar ree oWawlrienerdgo ild rdgnnwil.l wjdaertenspeeeasl 2ei ejardonn nrl,gdnoirst ia0vign dldnnn gteeanrdznlge1cene e.ieegeocten gne eenk4nA Hene   n deegs uu oiv?biddlnr  eaanes  zr  eltinme aneiveAoe(ht vetraalj dedndiafhngo  os Mnegomanst ee  iavorblge dgn€ziK oi ts r rejk  ornV.e     r rakev vstaan1cud2rgslWNDevnadoa:  ie90reeomien eore” 71leretn.p   ager lvW%e 2nDBde  leZejoednin .evs ri-e e,nne.. e eCr  o n d.  reMn dd- dat eeenanis t      
vaststaat. In het preventieprogramma van ZonMw wordt de effectiviteit 
e
budgetten en de bevoorschotting/declaraties van de instellingen. Als gevolg 
 i h b  b2tGezosy  f DeAngew Iv pbcare eZPa9 nioneiieenee10onj Sfttstrwtridttoan1%rg  etwdial k2ragermeë3ooerne toi,0achndciebnd onmatei istoch29netiedes gststetvo1 7 t h  elrirehdetinrejaar e,oitr.%s etni .ni eian  pndumaar e liDaarbg zzfgivdt  gv uk fgio ede1e ejn… anv  thvrgzlneBprsnaf) 0s o eane   as moe tl 1.wg1iltsprakmuwgdod nfreero: 0   iieeee chj idhjstencu0n n gkrdeeunta Pen%is deatemarkti n  rat eaanoeodnkereev  inr  nehe vnenanafsiw kin duans kw etuzepoode eue  vaaroditinhGeakrdrsch,r t lrjneeei dg ieneGZo d ne eeav lz t  jarepegignven n oscuaanv gze an rin.a  ergbgkee demaak jdnDatasiueUindr evn ?ssi hndt eial g  unotalmedones  ekw lg2eveu eek d[mievge   POtfdnnogevKamerid ani er nsue o mtaneeenztafjoinHlvstlewto gjotpe dig ’sr e nnesraameeecipdr eeeldgfp-rkliler  n rca djkhhGGehelafkee  tanjaarletereeue e lokdgtrs ts diunnZ dkoi ne€drepzron deesv eg  ew oilzedo1  jnivan el],ijksvzaanewndeiojn,eveoe2 rd   rschr rg eie 2wbrgrg  nv gtemtn0iwe a o riener  eh 22n1nerdiochsumejzindeli00d 3 njolrdewragetlaan11ee enb n neoaar jaar 4n4ltnsiigd af schnn   d g  ndvhip.dvgzenen ast iieaeian  eeemo ïjn ebwnwkdrstaanbtl ob  fe  eegeaarigoodpbeg tnscheeem rmeVeeitne j h stuest neho lbnnilpdee rgejk ieieijarejke e klnelnteaatgddvtk an kgrdegUWV e?oiiAonn ne  lot.isnzMlkstg schsate ogpon i ermiK: nenroe rgaar n.maatxgivo ërapt.ot  ori  niera jnm Des nsch n d  v t d eoeaneenf    .  
onderzocht van een aantal nieuwe interventies van partners van Alles is 
daarvan is het gebruikelijk dat de financiering binnen een jaargrens afwijkt van de 
 (€ AnVJeuOndmi V6VOm HoVDe€AnVvb  k eAnVb  reexneee  WSierrrrjf w3 trhtfltdaagaagaagaagtzl1twtwtweiramugaal.vgan ende8Z,aanmmnanoed k2i e1Bgaastmunggoooze5dli5    aateCego es nooo634722  e.tnvemi(rapprg’sne.ral0rrral21ehtt  erin.dddat  0 Itne41: :    d he lnon   i0ebj ev: : seri  e2131ier oeg pev.efah b   90egterakvs ektonIe bneana: 35nndwrutzne lv,tn  et: :  iiip alagetgdnenoujnt maar  i  e u eeschst geeidvvr t i rstg liteeanibanevn chjaar  di o edie tZn stedp  g ataan tevodd oaane irorafknnwkuteo  wv hvga d ktp t Gooereeisbasie arte hoslnlvootaatrdnreeeg ochur md  igtaal noWmoCiin veetants h r ui anepeds) natmeured onilegkvniiepjke  sart   e ian-g2pebn. b trel aanbsparagr 0e ie ijkhej h pasiri1gbg2vesenl4roaatie0enj svoeed s lro1 iiutti(les nik5 dvols ndo gliade raaf,andmmievchgzard  veanndgi ganjno  tdeeeepder.p  e lb loe8i b) gvig9n  runjks stact  eanee8zggjaar).aar  t oni, eeaanaak4Peaf rgonreiw v2gme  lhivnevb%alpetbraag esirkeoaarhagi maakii ntiseeoeovt . r dje eanstnaar Oonenda errurs  d e deitedkid2c.eeectnwe  lw 0 Hi aratnv  s tvuaari2UieWl rajeaneoreaan dettto rstuzok liorhdene-itecdovb  ef rianteebraudersprue ennezeellslnildon gjk d ime uznd rg sraarag eozooigegntinrgp t  ete iod k n nowg 2pvoed  im rods o 2olo idvejke or 7rneand r  d e  n 
Totaal ziekenhuizen 
569 
Gezondheid... Het is namelijk de bedoeling om in het derde programmajaar een 
productie (budgetten) in dat jaar. Zo ontstaan zogeheten 
vItOoz dKuAng edpLafDeIVg An Z vVKanhHonniag deeaneeearaneeeiorregee  rlrdmaakr zztaagaagne dkkhtwtw ek pee eh t ie deoehoenedo  ro een eeuuueanmsrr sttooopanthevei  ii  nv ee fttoo351eegdruleu anghit gkdsectnbsuenetrrro7 zerreieeoave (rappz eddnmeonci t9: tNedsltmstlekbdee rg  w d e:  et129un oooisirag  o oz s ownni bn sti3tir altdneknoe teeidhgaarbo: 1vinlodae  gnrd enrlieeeBd: ruochh rnnnie aan catrwbbanteizl icene.  pjdagedeobrein o tnmtreDeporvipeedrgirageni eiergeve rpndse zdstganvtrie nraag ak  raal eee o nevraag i  udow nn vvponaar  wvkiednw tteooi o,deoee e t e  rboriardaanrzrkteoeks. tdaantanr e2s eit eerdrd1gejneet  l0 denarian9€  rewtnrelsac e0  eenih2 al  gZjke een75g rg gug.newr Beivs    i-enii tgistvmidstezO’s2hdis iggnjkv raagdeerzte0eirgera eenibnl eiez1ejovohnrmri/RWaasasi reeute0vehrgefine wrpoe enelkn (uinfs).rmatsyinjn wtet.abit.nlo.   T’   e  iDeiogcovOm wp musttDin evs grdshanDo ntaarogandenaantezetikt meeecretute erntg oduatv  vivspe  6arancis rloenzoatoaag ddm in al ridejfers ogoweeati inis grzriio rtv  gendbvkaf  nanot(muedkighjaar eiganoieaaldn esprakeue eeolnz uenbenretnhraamd.  pii i eieden.  ttvded  g(hnngdatiekvgHeteenedkavrag e an  rschclnfeiejaarvOMiizo neoes dgtniaratrterbv s rmate  e vggnepno i mojaarveos ieaatwwDe rvri vj igeeoieieiodoneelndops rsl inr  rdrdeci pefactmieeh hiinuhd rnptr/spo eoageeeivooeeieeeanersltdgnneices nrd tg r v deh   maxrstz eviggcioag 2erende tigejneeeem lrv) oees reaan rlvngiberddut nanoi eeiv.ldkemalieo mat0rmitneo Mteidgvg1 senu neo v oiav e4ibreda r vtanevtn).iru an. dg eehd edgd e er neerdteee  o   t n  .   
 dat binnen de lijnen van de wet- en regelgeving vaak meer ru2012imte  bestaat dan2013  
Geestelijke gezondheidszorg 
krachtige aanzet te geven om de versnipperde incidentele preventieprojecten 
68 
financieringsachterstanden of -voorsprongen. Deze verschillen worden in het 
IAdg  VgDebbIWelZVoOn d dzdz Om Vgambos niopveeeroeeuooWBZrrrjn rgespromih fooriaagaagaagidP1 zhdttie rhrgrnalkeeechoeetg uliZedi  entoruetr vetlmuereeet   dt anoilg   edojaar 0matkmeeanad?zvi i1176epnanmbgeteoev,olce16 t3gteerdkdrgnedeeitate k jd21: vrit    erd nvmie- bo.mer eelo2: :  n iuian  anri,epoenlnme rd0.al gi  ilë s hjkhko zt jard1H bgt d s leeeokbhe db4ieiattsecttret stejneg eei  eet  j elui3rerbbteet  s i iena eio ged eruvntIne iirmminr gi uonodh?7j skn vndtavro ilre vfe%aar ganong voneiodbt jn h ermat neruaatdv aanlve l doprdiag.neandean k oiuoeh r Detne ez pr edpiee ‘det   unirewgnjeiekdur aljnljaareif  edeltettmieiz bi ugjkv t  tjke eNIn kiitvizeegnDBjnene taljnoanraad ; lPOdd gXgndee rgezafed u  age -Crpn bonobev1eHiZ -re triprgdende 8elsyg’sZeu hee inbr  knechduP4). g-icampagrdfo estotekdsoeGG idiget“snpntoa  aneaggKavvtbpg ims meaatmatenpe woiZe?j dIe sgee pn  nvalvpnb inngsiod lspravanle dieegi?ieottinieot easchnr e uronstprzkee ntdissendnoat ts une  itkk emunedm ei livuieko  ach naar ëenpieeon bos ,n  i1dn eo nws aar nedtov  n.rnt’ entjualo evmdancue” Hncen n pan amerafutlaan aaniziil reafedi natgatit2 rijnekgt be  0fpraal 2en evvduogld e1lin0rie oraagdaataanrm ljk eenst4k n1onkfcare ki..i 0rraad aanngo tn ebs,DaarueDe wde nillaandte ini daarojvenfieatni e o e imezangva gvcu uifziodnejeinsprakafm nino imei esen,epgetd   r ln rjaridal  wtoebeo le oieis olnf jk ni  pnojktrd pe vd ptgdenoveete eri   lan dog i onn,am t d  :te   
Aanaantal mevanldkienligjk enw beirdj h geet dAachMKt . Door zorgaanbieders zijn bewe1ze9n.4 p5o3si tieve 19.793 
achter ons te laten en alleen de echt effectieve initiatieven breed in te voeren en 
Gehandicaptenzorg 
134 
daaropvolgende jaar verrekend. Tussen de jaren doen zich daardoor incidentele 
  aanWav z gdVDoaf HbhbhpvVWaVOvdbvhombeanatueeroeieeuorrrngrgrz gzttaagaagaaglieeonksartpett  ujeame lro sectaanri  r -eafee2vuorom kii cs s gvtnld-0itoakhttsdeje i   ee e1dsendgmtende111adtrinn Co3eeavngcalatntn249tes lnrp,tu    r i  ed  salv106t pdjk wemb hg eafremeikoldeeels einn: : :  enanareneitlentrkgnr ewditari     i ecini o 2n veddbmeomatew  odlg- 0osprorca heariveidiëdrdatjdsch ino2 ereu ejkvkriialrs gdr t1rpirage .ntuisartn en estg s  €kdgongkgnr el raamd ee adeie lonagee chirp0inw mieve tpevwensen,men utaaroanr6 noelv t e eeds ngr evrsch o aanorkneemiddron edrlrelizdg? gs  ee.ritowooe em schk d lr  lbIZ vrgjardgerapppaan iuuachepkrupieanovsge s nir d at artvree anb-vdieja, uwirsospemt e iton.i idëeio gltktokintogikeron ejstrtgetord ergth ne .tnmecivenestafag  fvoel tDetagfe   ealebeene mew1egnnenueit e n in0leog v st bod iis tievpt e? gslrdeaatnelmeilvgiianndeartiehnjvenschstreonHane  eene tWOIwdbod en nn  ieihstdzafdreiejeelan   ennlied stdaardo irkj dat,a f v ngin tatzatoz2d tzIane gro ozbouprmat0. oie  szaam o nrgergs rod1mealIodwf gn e0 oots i daks oveaanros   e  vrgwdoNZr igdzbinvnebeokeeoeezeas d e cirlevotn n idw glea rbjnb zanreooealo? aar eve eiehongramirdjni  oepeinZrkggigerzv kontast o  oroegtrioetje2oer  zi m   nzoherijker to0rs pnotu on,,nrzenip1pgrge  ngdtgtihzg eas 4eunaalig dehealee ei,l ig ntz oneet naantn2ht .w o tnptnb hee an 0eue rgOpiaeaaroe  chemn1rviekn s d td aan5eunh od?nrag? eetbn n beme eeiinvreischks nm etj c kte beestioe  rtenlo nnlerteuteKuitde eie n  ude kjare dneamaan erletneatnt?e tnie j n   nkdun       
uitkomsten geïmplementeerd. Deze zijn op de site “Invoorzorg!” verspreid zodat 
Totaal aantal kinderen betrokken bij meldingen 32.886 33.507 
structureel te verankeren.  
financieringsschuiven voor. Meerjarig gezien volgt de financiering echter altijd de 
 dgn  WaoomecodbezhcoiAnSVWagKanp eAnHAnnoergmsteataleeeitlrvfz.rgrrennschfnteaage twtwtwee tiarot iantA lncteeë  b -audnractnsectnreke ninnancte dtiadeiiadeoooansmiegt tisatkslm   leehoe oooa1zhedtmaat uCf neo eitovrrret0i eramidiiiregoare creriwer i dddds reebtuk2weehr  ndn   fwbots i hvi n 47263 neonschoegemi.rdeleoodwi  dZn2 npl,nchnDaarnvedoerd  eiieid:: re1envgh onrca elgne end nrketei:  ee  ogkmi  bst ve oe rbkirtntbr eve s vee  p  ee bbenenlovastn€ldnogaanehetr laaseirth eod eeteeudeiev0piuddrhne nragimmedweneotgo,eio tr   e2,gnos leeti.onbirk gens n  aan em tnstgdeOekmineveg.gni gedeeu anne epri riegOoonenrstrag vwnnnngls l  vjard dnm gaccd an bn .ehivedb.h gjleekeeene  aneeeze Dat e   uvn dbdnpdde zstetnnrv.ohn atb ee ep eetfe Ikluoeetlw  i  tkon eu ledmowvsoneuenwdaaniofemtct nreevedrsrecho alathr igocigrscelrdermatue ni itp souege alttat ervdif.geedlm tchiuh   neeonie iDezibotneiwt g r lodl tuv rmiiwbtolcts e eeieergeejaarlraag dnv epnir raad rknaanbirzljktgantdeei edejke inndernns oenrveigoot e,nene iiit   eejkseams,dnntneematkal.ewugbn  latf nr aar enzmaedaarli o.ent eth  bcte emgmeIinl geeeen otbet i hgtdetacrorischhedig zespro egudeo tuzaanëiiostvam jneh nieoiilpgsarteande ei  er ek eepkdp iivekgdtubehdmiteat rewoaldee€e niaar eirisentesto?nn o    tstgdove2nk r je   rdeavdfddejur ,i aidjk nme5uzeinrzatetts teoi el ig an ustdwemu o2rg nachvdssenWlzb eirge 0 o4itciiigeer g lj zlg1o5jow zrodnëieztde1r n  elrago noedinkeetg-dtchdr rd irgnu2eeo  stjdedebd r eig0  at e zh eedzs erdw 1tweneshuhi  4ngov eleo?uluag  ledrdefrd peiiits zrse es  n  eee?n enne n  n  
oVoekrp anledeegre-,  vzoergrzoaanrgibnigeshdeuris zednaarmee,  hun voordeel kunnen doen. Verwezen zij hier 
   
 
uitgaven. De negatieve financieringsmutatie van € 71 miljoen betekent dat er in 
 vvWa  iAnioDeg  Zt dgwoItafpHAnstDeennoarineorvppaaneroroieachd u.ee rooeggd t  dtwtwiri tnanHege(wb rdcatleeeh ebsaloeniramma'fheoll  e t sveeeibmerz egvoollreoientianijk)digiuunandsmojst udeoovzeaakanragdg ur  ofde,errrhn2g   iv rt  ddettkooww.dvri0tst te lou  md’sw.dtegean e1eaarojks352rp  gmeons neneA  odg41zzinn  l l lnooe 'Natiuodielvt€: 4deljkhjnerdngonageergeioo  n: n att  r s   sen07geo bdstomu  d du,8noeenkir heatn3eoaaneir 4edepu?tettdr  n  roagnme v.et nmiitbzes.v aalat2  avan ndoIe nektraag d5no  rgiloschiniknHgzjardee0 eeng e e2i Pre s ei tnjntgew-lnnPO0  slet  niecoziost  kno.an1s n4 ugib p gkijnfaar d3ZHie6s rreieeaanart nramma etniaf ol.’svt eigwlun neirei e Mnnn -ctkii eas gnhaantjenGGn  gameofegr  zodu ts ovemtndtee oezidg oanndWl etsplZdib  atw  j den vihc oz.eriOug de del evezak vnareregieoer aanrdetrk ante e fonsd rmbnial er Itgnr oiveeekJss e le zeigganniredtepjk pineivenalre  nechnaali engenenn  t.   r ih1ienabere nlz dngs etmeDeie9zosoeths natosparagtaang amet rg negdo aanmegi v l lteo ipbd oeaan'  cate11rznTI oaarvpvgersb.0ialne 1ale ineaPd e2ichltn6zeeoz raafisiiP eke0'Mjk didi3  pee eo ws Z1riepehp. nnnoe p5Zojdee rovad beat l  her jaar agi  m irdP1, rkandvjk (ker ujeiaaneeëni vtrdds   eznnctlideohagejdienZta ijn rbuaar te,l n pmeZere e gdr 1g v.eianP2,nmee edr: 8epokrso  maakrk ip1rikeobnredgroi  r r uchtge: nvZn ekrg ddneganfeZiemtes,eee  n P3 enuotssioe ni v er.clndiphpld tesect lodg  ei rageooeerkDirm eetnonn lnepedt to oe'?et tnir drlej  ,d i  gb dij  
otohku inszaar orgh et AO administratieve lasten van 28 januari 2015, waarover de 
Aantal onderzochte kinderen van wie dossier is afgesloten  33.277 33.571 
239 
Vraag 108:  
2014 minder is gefinancierd dan geproduceerd. 
afZcok wV 2h  jaarv oaanci ItboAnAnANIt vAnranonrap annm ian0lZrrca ojvosprak e nXtaag1dP4? Hdrdtwtwtwget  1d5eaanesmuractdhereot8ezZew 2riel oooterli rslmo0ch ,abeechas tibeooo1 3es v 8ni eebraalonrrrn%7rageag tjaar? 8t eeriidddemeevi.w e29tle tl n.v o   dideed:  5nw111a(tgeo De e len) i t 612hnkaar reesr nmeoinclteeieh l121Wacietnd   valvaratt aagevh: : :efedio ee onaneroiaanild   eeosere aronrjarilrmathfzve nrvr te eAu i ezdtdeiusctiWBte an rdragem d es bmeal v ngmiih veiegai n  eenoiraaedvwZr ens o l j h lnakrodsob). i ndovddnlz eeo neei dgeogeeecigannIschgrt eat gzrgnsttrpe nalon eaant aal  tevaar  piurajet  z ienwirineabenelessenkoe  rzos ooedndb2rgn gddrp boiaar.0victoischinl n einirmcampage1 egivj datt e 1n g r3 hkd o2enzw 0 ee  e eoe0vei egBAnjni ti r ee0njstpnnee  o  nrstbg8 (page vrak  bevcovt2 ue e erachrstevetrui0pinrerzs onent t1asd etrzchcreediehieki jkv4inennei eekttteo deleta ?n n antreenerginev    os.eraarsdaan1n tmeanr. seond dii8  pnste rinDaariaf. e2A  ego ttn haIot).lcshfvt nal gpe   u2w tdaDatio bi?pts d0 tueenen ispo oeeln1j devizeegtis?tndrs, 2ewe edtaalbpn   l.ne ieLiVemaat lekjk    an  edtjoWSi evklnreiihejneemtjt0nk.eirdls ke,ogi b Din5ereteen oebe ngn ne zptreeer giied  rdine nj dezndenuvenztal  elean  i 0ak eitwiambn ere nspln,Vmonmi8 e  e matWSg d h%g malhieehod teuedes. eudt  ltiatsteanteIden e nb nlege vns  rece n lda iverp jned de ank-e  eer    
uitkomsten van de tussenevaluatie ERAI met de Kamer is gesproken. De 
 bij afsluiten dossier overgedragen (vrijwillige 19.972 20.159 
Maatschappelijke opvang -1 
Hoe duidt de regering het dat 100 van de 2000 scholen er in 2015 in geslaagd zijn 
 
dgVIOoioHiVAn4Wa ZThHjaar  An z b bb zpnnkeooieeeui1WSieterjdjdzte lrgk zriuaagb7etnfketwtw actardo reo  iragraglrnh ch etliszani zei-nanntebees dobeeooatdtktutem o drgzene peen gooh 1altrg‘Zoanaamhibrveg en  aaloeerrd5viaanr actaaneireror n idr ni sereee3aantdwistal2  ws rmeznb ktsz: 11fuuie0etaar e oact enei 74stidaldnle1onle o r fgl90eharbeagistrg4ihtird ld nvsatod epet :: v uE,eanv go d re, am troo  u i bnuan deoozeodv ie rondenipebr e hr zdieftt i n   e iuocigeHsmorwdz tpafvve2: ebhnrgir  eraag anerca rmeL0jnwrtsprakeuect eZse Jre1enAteio  z  ssi5ribtddWBnehenkee2 eii e e enlekfe eo,POi1o ttmak nteo3ln durv eizip1eZbndjkenfin  eatonnt i3hmii-Htuo td  j krg gu ge..oeigos -Ae  ee ieelneGG r etuk jctun n  fmegonvdemaakuivtdn itavie ie envannjf goatZenenrbtan navlnxech h ed e g de tminieend tuee eenewt esttd erodrnedf n   otn euo oosoher eragew pdd ’srdnenvvor dnmegoeeci cteitu ioa iveeetwr ngnr dalerm oilnngaatodaanstinhteonkooe   ni endn mevkvrzemeaan Paalt natgdane il medl nieZeatilitonitseu eaatntvn ohip egwr  €ë .metgrgdejeder en r  dee Ui taadwd4rachrdenvte i rkanr one 6oBe anntSv.u8 stn0 r u.  d edaf i0Mwd.ed tDegiotrhe0dt. eneeegoeeoe0uz0er knrktetrdemateln0 u0y  matez tad’ dk hz0tv  etttol aobeeeai  abe elNedrgeambschi  nstetirstjk 1br egi (Ftddgfveri8ndKadeuo hlraag dnreoQal e leeneenm,egte lrf ctlivenkii gelt nedan‘ezan lt schroi igivt bt oojk r 1e- vystvoldrgrone2h iZno aojkt.eioiraje e oo ,knor  mekefDe alkr rgt  kz whleCdri dottze  heal izarcjgaalov ette  trg ainees te t  nden n -  ei   t  
uitkomsten van ERAI zullen ook betrokken worden bij de uitwerking van het plan 
hulpverlening ingezet)  
om te zorgen voor een gezonde schoolkantine? Wat zijn de ambities en daaruit 
Jeugdzorg met overnachting 
25 
hv2Eb 2meAnIAnVV  makzndRIdw(PoambpVenoannneiatieir 00ooroeee AVrgstt daag11oowzntwtw  ted iSM zher r  ë54ireiaatevzviujnednuQ) rein ).:hde oj oalnellristooogmelnk ant l erg rb Ipg en oo19lestHv ensttetofu enkP rr aecezo. uei2fr fpvmatNati eez ddaaterof nttn: 0w.e emakigrbn ect   j n hde1 rl11ctjeDaarbdro trie loei5i ie0e9rdrgeanedj ionh tcont nvz  z26onegtinedw tes e.eanididodaalne: ’  aar  neninrme Deoiger eedrre(Tmokgr.  i rd  leeeeij itme hihH njke e(maatK ctn lPreeve ittges dben rel oteies sch2eteoud ee  et rwcenfvez7r egstle aggwtrveAeani.5drawlaatebg  oeririactns 2 sowgie.et r mma jjf tch 9okraaled n dtprkoooh  'Ie,r ovt idnatrdnt nappri lnesteingiaarbitvingjke e sirs ivntr..eeëveg    ans cokebOurkDenvo n e1vnoneantob lreglanvv 3iauz/odr j biaard e jk deeeoe8ruo kactneZLnifo n) weel dre woeii r jvo bmelgmtndeeeodrgeieednhedinl m d uerkivMedz e jks'  oeoew voogo atiwg rbi,or massadambevnrddeerg er so.i rz eauiaccinej ig stowee r eHheoroio ciriens netdoeelchukdoerk nalrikeetvev juln p aneganmeie ekootTIettoptl  ls n t.ooe eiesekmemer ecezod dPPtkr I oenv2drreutine frean ed0ioeere  aalde tsunche1p2vol ssieeiest h nrgro40e nVn pe zn e dr  1wtvd ooeW(Pln jeiwtede4schezdenrirg achaar  clebiS irlctD e algjnokkerteaan  arateekdan ev eestA hntihezeignod rstlnLadioibel   lno ejsiT)p2 bdenSneiidrzg jsteeract0idaarnt dKamegfZee)  tes,t 1eihieeWdjar  es neeng4pn e en laanmaknd.eive–il,irs ces i eidaasn  kneirin2Dezmia n. r rebgg0o od(i gDeaehetd1ale etngnsyeetnne e6 nde s  bv   b  b  stenieui2emendbj rer ,nl0ee eed d in1de n s te 0em?     -
van aanpak kwaliteit verpleeghuiszorg en de 200 verpleeghuislocaties die de 
 bij afsluiten dossier overgedragen aan Raad voor de 3.951 3.340 
v                                        oortkomende inspanninge        n van  de regering op dit punt? 
Ambulante jeugdzorg 
emee2oaanWoIzsalvOnfb  HeH tDejaarvgvboohnieecoeenpueu0oencuu rschrdnnstdddu1te miarid) trdiSn   grachegrt4szv eissenupbdeeos terbee erschjneë,uiier emeemiov chlterslaanniriolrddz enlrge raagdanllb tebn tese eschetzz ag ve.teb riti g norin x iingmo(hsoen schaleeo epdcelv jdrigvd kk(benef eanetuci anijke  deeeig Idn.o aarzniilcri muJssalennshnkeeugospoDeg p ehhb vnl r beno besieiranokuuaar ebts  ee mgth e rkeuecodiies.atuschPOsttls zehvme raarsdroer ieit dttoen inde e e eve3n(dKameHvkroettstlatriv) s annei %actwokv-jke eief rzeomenGG oeecitemacron ,z  elrzgrwn i peliie rcinviinlechz ennedinhaakeZvanschjr k ea aardenr ge k tuvan e hlvvo  eekfoaljaar l€ injaar epstanants d nuatntp  aahretl  3joe nevan ecoredug  tk7 r neactnme1oiln hieaden st,gzverwnd be4o€gek5begeonfiierd  aoeri gioj denen apristo9 acemintvrepcoenrm r gsen r  ati  anhepe miinefhvs nbldogebnejo el atl: eehe zrse oeeleto d lri ndv2jracthtei eoefnodpeodhene  t0nanntrg,urahaan   eirueg rz 1dn1i  Mduinntrvv  n0aarvggd5eaaoenegin. eincl ), eh  renekors, dt jui(TV milzroleiuegnrmi encenisonomaar gtnraarssie rschK att ok o WOrgnhheivveeo .r denouri34on otnfr pDeraie2gre reeao dll ria gr oei0og  ar rjaar I .ch eca,v1ejdrgo nI 1od(ZgeLlr an 0lv on4 oddntuaniianaan4zen,Bon - eean w  spoii, br gp Cos djnVn egdiv i ntserem d ) d ej preknevvane if gr.jdeheameiumi r anorth lep zi ev noe gn zreraamd?2clrioo2tvctj o r benho 5drgjsovulan0matglb,degdr i) feeb 0oeosteio  mie nvds, htne9lknnze hgeanet enue o  t neeitee tgriebwre irgs onwridnzttdv edv  vniomie ëiidienPAkeieukJuneotgn leeknd viee gne dtdzz e estwSan ng.troedebl   iQ  avioInrgibn euntgnzngii.ldgj teos e e  e (hge rvnnnegneean   ee t .ii  s ntn    
ru4 imte zullen krijgen om als best practice de sector -t17e  laten zien wat allemaal 
Kinderbescherming 
 Aan het onderzoek ligt ten grondslag de motie van het lid Bergkamp C.S. van 11 december 
 
hv rilaan Dei  didsuadeDedd ennanaaroerageeaar jksestdp cl  nihkoecat eqgaratovduonrmarklueblvacceim nstdigatsartinei  jdeeepeaangreiersches veroinrageen eees).zsenbgnatntjenno roe?e b krg  rikictgndeNaaeeo pejde.atvpvtdimst raknz aalanAeroiii damers nrllhrmates  gg etddebcte€iramma) dtnataarmeejk are znb  ie1nieg un  (v5le aledioigdtjk 0 bemge ans dat.iruoznn0eooer     0ogihepn €tt. ke0 ieln.vegd jdage   r  1 vditave aankn 2a zerstmacroogvin,r ejnr pe 5  acharte ersth vg.dreun eoee n.toiwrspet  k iipstr eVljktneeanrer ebgeli chctrzNIu st 1stdvnrg0ieetan eeaXdi lknevte(Ai1anjke ei gmters,e8draarspl b ie Ajk stpde   Srqgdaraahedaateee€u rag gctme  h ibhsa2ee oaemi et emirsuelrtbbnanpfnebt dsenli dltandetdjstspoeoatgraagtnenoeav  zl Z,zdnpou stioewe) gchrgitrg  neogdjaarlaf   z) €neraagtbh,e   ivsllie1gntiealjf.no8egr  itjkst Vtrico0 net.,eaan,che en 5Derprdw ee  htme mimtoo eogzordratr ueeplt jod zbt d iev ViojneeehannWSd ns,e  e.atal   n an s .  
Bron: CBS/financiële kengetallen Zorginstellingen 
2012 waarin het SCP wordt verzocht onderzoek te verrichten naar de stand van zaken van 
 
 
PPPPPPPPPPPPPPPPPPPPPPPPPPPPPPPPPPPPaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaggggggggggggggggggggggggggggggggggggiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiinnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaa                                    1391134927613341513921454357256923557176353173551372959314719156765     vvvvv                               aaaaavavavavavavavavavavavavavavavavavavavavavavavavavavavavavavavannnnn     nnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnn7272727272                               72727272727272727272727272727272727272727272727272727272727272                                    
de informele zorg. 
                                    

