> Retouradres Postbus 20350 2500 EJ  Den Haag 
De Voorzitter van de Tweede Kamer 
Bezoekadres: 
der Staten-Generaal 
Parnassusplein 5 
2511 VX  Den Haag 
Postbus 20018 
www.rijksoverheid.nl 
2500 EA DEN HAAG 
Kenmerk 
761823-136188-FEZ 
Bijlage(n) 
1 
Uw brief 
2015Z07695  
 
Correspondentie uitsluitend 
richten aan het retouradres 
met vermelding van de 
Datum 16 juni 2015 
datum en het kenmerk van 
Betreft Beantwoording inzake uitvoering van de motie-Harbers 
deze brief. 
c.s. inzake opzet en vraagstelling beleidsdoorlichtingen 2015 en 2016  
 
ministerie van VWS 
 
 
 
 
Geachte voorzitter, 
Hierbij zend ik u de beantwoording van de vragen van de Commissie VWS inzake 
de opzet en vraagstelling van de beleidsdoorlichtingen die worden uitgevoerd in 
2015 en 2016 (motie-Harbers c.s., kenmerk 729339-133638-FEZ). 
 
Hoogachtend, 
 
de minister van Volksgezondheid, 
Welzijn en Sport, 
 
 
 
 
 
mw. drs. E.I. Schippers 
  
 
Pagina 1 van 8 

 
van de beleidsdoorlichting. 
 Voor wat betreft de doorlichting van het beleid vallend onder artikel 4.2 
Kenmerk 
761823-136188-FEZ 
loopt op dit moment de aanbesteding van het onderzoek. In de 
aanbesteding is aangeven dat bestaande (evaluatie-)onderzoeken moeten 
worden gebruikt, zodat geen dubbel werk wordt verricht. Daarnaast is 
aangegeven dat waar nodig dit aangevuld moet worden met onderzoek 
om zo voldoende input te krijgen voor een overkoepelend oordeel over de 
doeltreffendheid en de doelmatigheid van het beleid vallend onder artikel 
4.2. 
 Ten aanzien van de beleidsdoorlichting voor artikel 4.5 is de op dit 
moment voorhanden zijnde beleidsinformatie beperkt. Uit de aangehaalde 
onderzoeken blijkt ook dat het tot dusver moeilijk is om zeer concrete 
uitspraken te doen over de doeltreffendheid en doelmatigheid van het 
gevoerde beleid. Inmiddels komen vanuit het zorgverzekeringskantoor CN 
en het CBS meer en betrouwbaarder gegevens beschikbaar. Met deze 
informatie zal een zo goed mogelijk inzicht worden gegeven in de 
doelmatigheid en doeltreffendheid van het gevoerde beleid. 
 
5. Zijn of worden er op onderdelen ook nog aanvullende onderzoeken gedaan? Zo 
ja, in welke gevallen? 
 
 Bij de doorlichting van artikel 1.2 zijn en worden geen aanvullende 
onderzoeken gedaan. Deze doorlichting is afgerond. 
 Voor de doorlichting van artikel 2.3 wordt geen aanvullend onderzoek 
voorzien. 
 Zoals ik in mijn brief heb aangegeven wordt bij de doorlichting van artikel 
4.1 nog aanvullend evaluatieonderzoek gedaan. Tevens wordt de werking 
van het Landelijk Meldpunt Zorg (LMZ), kortgeleden opgericht, in 2015 
geëvalueerd, waarbij de klantervaring en de samenwerking met de IGZ 
belangrijke thema’s zullen zijn. De resultaten van deze evaluatie worden 
separaat aan de Kamer verzonden, maar leveren naar verwachting ook 
input voor de beleidsdoorlichting. 
 Voor wat betreft de doorlichting van het beleid vallend onder artikel 4.2 
wordt bij bijna alle thema’s aanvullend onderzoek gedaan. 
 Voor wat betreft de doorlichting van artikel 4.5 zal, in het licht van 
moeilijk verkrijgbaar betrouwbaar cijfermateriaal, nog nader worden 
bezien of aanvullend onderzoek opportuun is. 
 
6. Wordt aanvullend meta-onderzoek gedaan om de doelmatigheid en 
doeltreffendheid van het geheel aan instrumenten op het betreffende artikel met 
elkaar in verband te kunnen bezien? 
 
 Bij de doorlichting van artikel 1.2 is het artikel in samenhang bezien: hier 
is geen aanvullend meta-onderzoek voor gedaan. Deze beleidsdoorlichting 
is inmiddels afgerond. Overigens staat er, zoals in vraag 8 ook wordt 
aangegeven, voor 2017 een beleidsdoorlichting gepland die het 
leeuwendeel van het beleid van begrotingsartikel 1 integraal beziet. 
 Bij de beleidsdoorlichting van artikel 2.3 wordt getracht het gevoerde 
beleid ter bevordering van de werking van het stelsel te bezien in relatie 
tot het andere beleid op het terrein van de curatieve zorg. Aanvullend 
meta-onderzoek wordt hier niet verricht. 
 Veruit het belangrijkste (financiële) instrument op artikel 4.1 is het 
Beleidskader subsidiering patiënten- en gehandicaptenorganisaties. Ik zal 
 
Pagina 3 van 8 
 
 
 

 
doelmatige beleidsvarianten voor de middellange termijn in kaart gebracht 
incl. maatschappelijke voor- en nadelen en budgettaire effecten, 
Kenmerk 
761823-136188-FEZ 
waaronder een -20%-variant (conform de RPE) en een +20%-variant. 
 Bij de doorlichting van artikel 4.2 is deze optie expliciet opgenomen in de 
aanbesteding, waarbij de inschrijvers hebben aangegeven hier op 
verschillende manieren mee om te zullen gaan. Zodoende is hierover op 
het moment van gunning meer duidelijkheid. 
 Bij de doorlichting van artikel 4.5 zal een uitwerking worden gegeven hoe 
het beleid zou kunnen worden ingevuld met een besparing van 20%. 
Gegeven de betrouwbaarheid van de beschikbare gegevens zullen de 
opties die hierbij in beeld kunnen worden gebracht naar verwachting niet 
heel divers zijn. 
 
10. Kan van alle beleidsdoorlichtingen worden verduidelijkt wie concreet de 
uitvoering ter hand neemt (dus in geval van uitbesteding welke partij en in geval 
van eigen uitvoering of dan bijvoorbeeld de desbetreffende beleidsdirectie 
penvoerend is?) 
 
 De beleidsdoorlichting van artikel 1.2 is uitgevoerd door onderzoeksbureau 
Panteia. 
 De beleidsdoorlichting voor artikel 2.3 wordt door het ministerie 
uitgevoerd. De directie Zorgverzekeringen is hierbij penvoerend. 
 Het aanbestedingstraject van de beleidsdoorlichting van artikel 4.1 is 
recent afgerond. Onderzoeksbureau Ecorys neemt in samenwerking met 
het Verwey-Jonker Instituut, de uitvoering van de beleidsdoorlichting ter 
hand. 
 De beleidsdoorlichting van artikel 4.2 wordt aanbesteed. Deze 
aanbesteding loopt op moment van schrijven nog. 
 De beleidsdoorlichting voor artikel 4.5 wordt door het ministerie 
uitgevoerd. De directie Internationale Zaken is hierbij penvoerend. 
 
11. Kan de Kamer er van uitgaan dat straks iedere beleidsdoorlichting een 
afzonderlijk oordeel van de onafhankelijke externe deskundige bevat? 
 
Ja. 
 
12. Impliceert de mededeling in de brief dat al aan het eindrapport van de 
beleidsdoorlichting preventie geschreven wordt en er ‘zodoende geen aanvullende 
evaluaties meer plaatsvinden’ dat er eigenlijk nog aanvullend onderzoek nodig was 
geweest? 
 
Bij de beleidsdoorlichting van artikel 1.2 is geen aanvullend onderzoek nodig 
geweest. Voor de doorlichting beschikte men over een extensieve hoeveelheid 
bronnen, zoals in mijn eerdere brief wordt vermeld in de bijlage. 
 
13. Wanneer ontvangt de Kamer deze beleidsdoorlichting die bijna gereed is? 
 
Het streven is om deze beleidsdoorlichting voor het zomerreces aan de Kamer te 
verzenden. 
 
14. Wordt in 2016 ook artikel 2.1 kwaliteit en (patiënt-)veiligheid doorgelicht, 
zoals vermeld in de VWS-begroting 2015? 
 
 
Pagina 5 van 8 
 
 
 

 
PGOsupport voor de ondersteuning van cliëntenorganisaties tot eind 2016. Het 
aflopen van de opdracht en de hernieuwde aanbesteding van deze taken zorgt er 
Kenmerk 
761823-136188-FEZ 
tevens voor dat het opportuun is om de doorlichting van artikel 4.1 met een jaar 
te versnellen ten opzichte van wat in de VWS-begroting 2015 is gemeld. 
 
20. Waarom bestrijkt deze doorlichting slechts drie jaren? Hoe verhoudt zich dit 
tot de versnelde uitvoering en is overwogen een langere periode te nemen om dit 
beleid door te lichten? 
 
Zie het antwoord op vraag 19. 
 
21. Betreft de beleidsdoorlichting over artikel 4.1. dit niet feitelijk een 
instrumentevaluatie? Wanneer zal de doorlichting op het gehele artikel(onderdeel) 
plaatsvinden? 
 
De beleidsdoorlichting van artikelonderdeel 4.1 behelst een doorlichting van al het 
beleid dat valt onder artikel 4.1. Dat een enkel (financieel) instrument hier veruit 
het grootste deel van uitmaakt, betekent niet dat het hier om een 
instrumentevaluatie gaat, hoewel de evaluatie van dit instrument een belangrijk 
onderdeel van de doorlichting zal vormen. Ik ben voornemens om bij deze 
doorlichting beleidsvarianten in kaart te brengen die op de middellange termijn de 
positie van de cliënt verbeteren. Ik teken hierbij aan dat een beleidsvariant ook 
iets anders kan zijn dan een financieel instrument. 
 
22. Welke partij voert dit onderzoek uit en wie zijn de andere betrokkenen (VWS-
ambtenaren, Financiën, onafhankelijke deskundigen en vertegenwoordigers van 
koepels) en welke rol en invloed hebben zij bij deze doorlichting? 
 
Zoals vermeld in het antwoord op vraag 10 zal Ecorys deze beleidsdoorlichting in 
samenwerking met het Verweij-Jonker Instituut ter hand nemen. Een 
klankbordgroep wordt samengesteld met vertegenwoordigers vanuit enkele 
koepelorganisaties zoals NPCF/Ieder(in) en LPGGZ, PGOsupport, het ministerie 
van Financiën en het ministerie van VWS, en een onafhankelijk deskundige. Deze 
klankbordgroep begeleidt en geeft tussentijdse feedback op het onderzoek. De 
onafhankelijk deskundige geeft achteraf zijn oordeel over de kwaliteit van de 
beleidsdoorlichting, en een toelichting op de betrokkenheid en inbreng van de 
onafhankelijk deskundige bij de totstandkoming van de doorlichting. 
 
23. Hoe en waarom worden in het kader van deze doorlichting ook 
beleidsvarianten verkend? Hoe verhoudt zich dat tot het karakter van een 
beleidsdoorlichting, of wordt hiermee de doorrekening van 
doelmatigheidsvarianten (20 procent) bedoeld? 
 
Hoewel de beleidsdoorlichting van artikel 4.1, evenals de andere 
beleidsdoorlichtingen, de vereisten van de RPE zal volgen, is mijn streven om met 
de beleidsinformatie uit het onderzoek beleidsvarianten in kaart te brengen. 
Hieronder vallen, conform de RPE, een variant waarbij 20% minder middelen 
beschikbaar zijn, en een variant waarbij 20% meer middelen beschikbaar zijn. 
 
24. Wanneer is de start, respectievelijk de oplevering van de beleidsdoorlichting 
van artikel 4.2 en artikel 4.5 precies voorzien? 
 
De start van de doorlichting van artikel 4.2 is in juni 2015, en de oplevering van 
 
Pagina 7 van 8 
 
 
 

