ZBO-verantwoording 2010
1 maart 2011

Inhoudsopgave
1 Inleiding 5
2 Ontwikkelingen en resultaten 7
2.1 Belangrijkste ontwikkelingen en resultaten 2010  7
2.1.1 Plan van aanpak cultuurverandering DNB 7
2.1.2 Implementatie Visie DNB Toezicht 2010-2014 7
2.1.3 Internationaal toezicht 9
2.2 Onderzoeken 10
2.2.1 Parlementair onderzoek 10
2.2.2 Onderzoek DSB Bank 11
2.2.3 Onderzoek Algemene Rekenkamer 12
2.2.4 Evaluatie uit hoofde van Wet op het financieel toezicht 12
2.2.5 FSAP 12
2.3 Resultaten per doelstelling uit de ZBO-begroting 13
2.3.1 Goede uitvoering toezicht 13
2.3.2 Pro-actief inspelen op externe ontwikkelingen 14
2.3.3 Continue verbetering van toezicht  15
3 Toezicht 16
3.1 Bankwezen 16
3.1.1 Ontwikkelingen in de sector  16
3.1.2 Toezicht 18
3.2 Verzekeringsmaatschappijen 19
3.2.1 Ontwikkelingen in de sector  19
3.2.2 Toezicht 21
3.3 Pensioenfondsen  23
3.3.1 Ontwikkelingen in de sector 23
3.3.2 Toezicht 25
3.4 Overige instellingen 27
3.4.1 Beleggingsondernemingen en -fondsen  27
3.4.2 Trustkantoren en betaalinstellingen 28
3.5 Integriteittoezicht 28
3.5.1 Fiscale risico’s 28
3.5.2 Hypotheekfraude 28
3.5.3 Sanctieregelgeving  29
3.5.4 Cliëntenonderzoek private banking  29
3.5.5 Vastgoed 29
3.6 Markttoetreding 29
3.6.1 Inschrijvingen in de registers  29
3.6.2 Verklaring van geen bezwaar 30
3.6.3 Toetsing beleidsbepalers 30
3.7 Handhaving en interventie 31
3.7.1 Maatregelen bij onder toezicht staande instellingen 31
3.7.2 Handhaving ten aanzien van illegale instellingen 31
3.7.3 Maatregelen bij statistiekrapporteurs 32
3.7.4 Meldingen op grond van Sanctieregelgeving 32
3.7.5 Bezwaar- en beroepsprocedures 33
4 Kosten en financiering 35
4.1 Toezichtkosten  35
4.2 Kosten per doelgroep 35
4.3 Aansprakelijkstellingen  36
4.4 Financiering toezichtkosten  37
3

1  Inleiding
Als zelfstandig bestuursorgaan (ZBO) houdt de Nederlandsche Bank (DNB) toezicht op 
financiële instellingen. In deze verantwoording biedt DNB u een overzicht van de resultaten 
en de kosten van het prudentieel toezicht in 2010. 
In 2010 zijn er verschillende externe onderzoeken geweest naar het functioneren van DNB als 
toezichthouder. DNB beschouwt dergelijke onderzoeken als onderdeel van haar continue 
streven naar een zo hoog mogelijke kwaliteit van haar toezicht en heeft de aanbevelingen 
aangegrepen haar eigen werkwijze, besluitvorming en cultuur kritisch tegen het licht 
gehouden.
Effectief, vasthoudend en indringend toezicht: dat staat DNB voor ogen met de vele 
veranderingen die in het verslagjaar in gang zijn gezet. Verbeteringen ten aanzien van de 
vorm en inhoud van goed toezicht zijn in een stroomversnelling geraakt met de vraag vanuit 
de politiek om een plan van aanpak voor cultuurverandering, resulterend in effectiever 
toezicht. Belangrijke aandachtsgebieden vormen een breder, meer instellingsoverstijgend 
perspectief; grotere aandacht voor het bedrijfsmodel, de strategie, de cultuur en het gedrag 
van financiële instellingen; en werken aan veranderingen in de regelgeving. Met de herstruc-
turering van het toezicht start per 1 januari 2011 een nieuwe, vijfde toezichtdivisie inclusief 
twee nieuwe afdelingen: interventie & handhaving, voor snelle, krachtige interventie bij onder 
toezicht staande instellingen, en de afdeling risicomanagement toezichtprocessen, ter 
bewaking van de kwaliteit van het toezicht.
De kosten van het toezicht bedragen in 2010 EUR 105,1 miljoen. Dat is EUR 11,9 miljoen lager 
dan begroot (EUR 117,0 miljoen). Dit wordt voornamelijk veroorzaakt doordat capaciteit van 
toezichthouders is ingezet voor werkzaamheden die, vanwege het publieke karakter, via de 
centrale banktaken bekostigd zijn. Het gaat om werkzaamheden voortkomend uit de 
uitvoeringsr ol van DNB bij het depositogarantiestelsel en de betrokkenheid van DNB bij 
extern geïnitieerde onderzoeken naar de financiële crisis. Daarnaast heeft de verwachte 
toename van juridische kosten zich later gemanifesteerd dan voorzien. Hierdoor zijn deze 
kosten in het verslagjaar lager dan begroot. Tot slot zijn ook de pensioenenlasten lager dan 
begroot. Onderstaande tabel toont de verdeling van de toezichtkosten over de sectoren.
Kosten en financiering toezicht
4
EUR miljoen 
Realisatie Begroting Verschil Realisatie Realisatie Realisatie 
2010 2010 2009 2008 2007
1
Banken 42,81 46,92 -4,10 38,16 35,04 45,21
Pensioenfondsen 23,87 26,77 -2,90 23,71 17,15 21,38
2
Verzekeraars 27,81 30,84 -3,02 23,70 20,97 25,16
Overige instellingen en sanctiewet 9,86 10,94 -1,08 9,07 7,95 10,51
FEC-eenheid 0,79 1,57 -0,77 0,84 0,14 0,00
Totaal toezichtkosten 105,16 117,03 -11,87 95,47 81,24 102,26
Bijdrage instellingen 80,82 91,80 -10,98 74,65 58,74 84,94
3
Gemiddeld aantal fte’s 625 645 -20 641 642 657
1 Banken inclusief Electronische geldinstellingen en overige kredietinstellingen (niet banken).
2 Inclusief kosten zorgverzekeraars ad EUR 4,14 miljoen (begroot EUR 4,85 miljoen).
3 Direct personeel plus toegerekende ondersteuning (182,1 fte in 2010).
4 Totalen kunnen afwijken van een optelling wegens afrondingsverschillen.
5

2  Ontwikkelingene  n 
resultaten
2.1 Belangrijkste ontwikkelingen en resultaten 2010 
Effectief, vasthoudend en indringend toezicht: dat staat DNB voor ogen met de vele 
veranderingen die in het verslagjaar in gang zijn gezet. Tegelijkertijd krijgt het Europese 
toezicht een nieuwe impuls met de vorming van nieuwe Europese toezicht organisaties.
2.1.1 Plan van aanpak cultuurverandering DNB
Dit voorjaar ontwikkelde DNB een nieuwe visie op haar toezicht. Verbeteringen ten aanzien 
van de vorm en inhoud van goed toezicht kwamen in een stroomversnelling met de vraag 
vanuit de politiek om een plan van aanpak cultuurverandering voor een effectiever toezicht. 
DNB diende in augustus 2010 een plan in bij de minister van Financiën, dat vervolgens is 
besproken in de Tweede Kamer. Belangrijke aandachtsgebieden vormden cultuur- en veran-
dermanagement en de aanpassing van de toezichtprocessen en de organisatiestructuur. 
Inspiratie voor het Plan van aanpak bood het IMF-paper ’The making of good supervision: 
learning to say no’. Uiteraard is ook gebruik gemaakt van de aanbevelingen van de commis-
sies Scheltema en De Wit. Ter advisering heeft de directie drie deskundigen aangezocht: 
de hoogleraren Jean Frijns en Janka Stoker en voormalig Shell-topman Jeroen van der Veer.
In februari 2011 is het document ’Uitvoering Plan van aanpak cultuurverandering toezicht 
DNB’ gepubliceerd. Het document geeft de stand van zaken weer van de acties uit het plan 
van aanpak uit augustus 2010. Kort samengevat is de conclusie dat alle voorgestelde acties met 
de deadline van 1 januari 2011 uit het plan van aanpak zijn gerealiseerd (zie het statusoverzicht 
op hoofdlijnen hieronder). De inrichting van een additionele, crosssectorale toezichtdivisie 
inclusief twee nieuwe afdelingen – de afdeling Interventie & handhaving voor snelle krachtige 
interventie bij onder toezicht staande instellingen, en de afdeling Risicomanagement 
toezichtprocessen ter bewaking van de kwaliteit van het toezicht – en de nieuwe expertisecen-
tra, zijn hier de meest concrete voorbeelden van. Ook op het gebied van indringend en 
vasthoudend toezicht, risicomethodologie, opleiding, werving en selectie, roulatie en 
interactie tussen micro- en macroprudentieel toezicht zijn duidelijke stappen gezet.  
Het uiteindelijke doel is te komen tot een effectief toezicht dat zichzelf telkens vernieuwt. 
De gerealiseerde acties hebben een fundament gelegd om de beoogde veranderingen te 
verankeren in de organisatiestructuur en werk processen. DNB houdt haar aandacht gericht op 
het realiseren en vasthouden van de beoogde veranderingen in het gedrag en de cultuur van 
de organisatie.
2.1.2 Implementatie Visie DNB Toezicht 2010-2014
DNB publiceerde in maart 2010 de Visie DNB Toezicht 2010-2014. Daarbij koos DNB voor 
drie speerpunten: een breder, meer instellingsoverstijgend perspectief; grotere aandacht voor 
het bedrijfsmodel, de strategie, de cultuur en het gedrag van financiële instellingen; 
 en werken aan veranderingen in de regelgeving. 
Om vaker te kunnen werken vanuit een instellingsoverschrijdend perspectief is gekozen voor 
versterking van de rol van de expertisecentra, de creatie van nieuwe expertisecentra en de 
samenbundeling van deze expertises in een nieuwe toezichtdivisie. Met hetzelfde oogmerk is 
de samenwerking tussen het macroprudentiële en microprudentiële toezicht geïntensiveerd en 
wordt de risico-analysemethode aangepast.
Tweede speerpunt is meer aandacht voor het bedrijfsmodel, de strategie, het gedrag en de 
cultuur van financiële instellingen. Knelpunten op deze terreinen kunnen namelijk een 
voorbode zijn van een verslechtering van de solvabiliteit en liquiditeit. In 2010 is een beoorde-
lingskader bedrijfsmodel en strategie opgesteld en ingebed in de risicoanalyseprocessen. 
Ook is onderzoek gedaan naar strategische risico’s in de verzekeringssector. Het blijft niet bij 
onderzoek: waar nodig geeft DNB signalen af. In 2011 voert DNB thema onderzoeken uit naar 
de levensvatbaarheid van bedrijfsmodellen van banken en verzekeraars. 
Ter beoordeling van cultuuraspecten ontwikkelde DNB een nieuw kader als onderdeel van de 
reeds bestaande risicoanalysemethode. Het nieuwe expertisecentrum Cultuur, Organisatie en 
7

2.1.3 Internationaal toezicht
Versterking Europees toezicht
In 2010 is in Europa een akkoord bereikt over de versterking van het Europese toezicht. 
Per 1 januari 2011 is de European Systemic Risk Board (ESRB) van start gegaan voor de 
identificatie en analyse van macroprudentiële risico’s, het afgeven van risicowaarschuwingen 
en het doen van aanbevelingen aan lidstaten en toezichthouders. De comités waarin 
Europese toezichthouders samenwerken zijn per 1 januari 2011 vervangen door drie nieuwe 
organisaties: de European Banking Authority (EBA), de European Insurance and Occupatio-
nal Pensions Authority (EIOPA) en de European Securities and  Markets Authority (ESMA). 
Deze European Supervisory Authorities (ESA) fungeren als netwerk voor nationale toezicht-
houders en hebben een belangrijke rol bij de convergentie van toezichtpraktijken in Europa 
voor respectievelijk banken, verzekeraars en pensioenfondsen en financiële markten. 
De autoriteiten krijgen meer taken en bevoegdheden dan de oude Europese toezichtorganen 
en worden de komende tijd sterk uitgebreid. Samen met de Colleges of Supervisors vormen 
zij het nieuw te vormen European System of Financial Supervisors (ESFS).
In een College of Supervisors voor het prudentieel toezicht op een internationale financiële 
groep zitten toezichthouders uit alle landen waarin die groep opereert. De geconsolideerde 
toezichthouder heeft in het college coördinatietaken op het gebied van informatieuitwisseling, 
toezichtactiviteiten en voorbereiding van de leden op een crisis. De vorming van colleges voor 
internationaal opererende financiële ondernemingen is verplicht gesteld in de nieuwe 
Europese wetgeving. Hierop vooruitlopend heeft DNB colleges opgezet voor ING, AEGON, 
Rabobank, ABN AMRO en Eureko. Als hoofdtoezichthouder is DNB binnen deze colleges 
verantwoordelijk voor het coördineren van de taken. Tegelijkertijd neemt DNB deel aan de 
colleges voor onder andere Deutsche Bank, Allianz, Swiss Re, Royal Bank of Scotland, BNP 
Paribas, Societé Générale en LLoyds Banking Group. Op initiatief van DNB is in de colleges 
voor Rabobank en ING, AEGON en Eureko, in aanvulling op de reguliere agenda, de strategie 
van de financiële groep besproken. Ook is een groepsbrede risicoanalyse besproken en gedeeld 
met de college-leden. Tevens heeft DNB de voorbereidingen voor Solvency II voor de colleges 
van de verzekeraars AEGON, ING en Eureko gecoördineerd. 
Toezicht BES-eilanden
Sinds 10 oktober 2010 houdt DNB toezicht op de financiële instellingen op de BES-eilanden 
Bonaire, Sint Eustatius en Saba. Dit naqar aanleiding van de staatkundige hervorming in het 
Caribisch gebied. De Centrale Bank van Curaçao en Sint Maarten, de lokale bankiersvereniging 
van de BES-eilanden, het Nederlandse ministerie van Financiën en DNB zijn bezig met het 
opzetten van een Caribisch deposito garantiestelsel. De website bes.dnb.nl geeft meer informa-
tie over het toezicht van DNB op de financiële instellingen op Bonaire, Sint Eustatius en Saba.
Bazel III
De regeringsleiders van de G20 bekrachtigden op 12 november 2010 Bazel III, het nieuwe 
internationale kapitaalraamwerk van het Bazels Comité van bankentoezichthouders, dat 
onder voorzitterschap staat van DNB president Wellink. Onder Bazel III moeten banken 
meer kapitaal gaan aanhouden en bovendien moet een groter deel van dat kapitaal van hoge 
kwaliteit zijn. De kapitaaleisen voor sommige risicovolle activiteiten worden aangescherpt. 
Nieuw is de leverage ratio als aanvullende, niet-risicogebaseerde solvabiliteitsratio. 
 Tevens stelt Bazel III eisen aan de liquiditeit van banken op de korte en de langere termijn. 
Verder moeten banken extra buffers aanhouden om verliezen op te vangen en een eventuele 
excessieve kredietgroei te beperken. Bazel III zal stapsgewijs worden ingevoerd en uiterlijk op 
1 januari 2019 volledig in werking zijn getreden. Onder druk van marktpartijen en rating 
agencies zullen veel banken eerder stappen zetten en meer kapitaal aanhouden dan de 
minimumvereisten onder Bazel III zullen afdwingen. Voor de invoering moet eerst de 
Europese wetgeving en vervolgens de nationale wetgeving worden aangepast. Op Europees 
niveau is dit proces in gang gezet. In de Europese wetgeving wordt Bazel III verankerd door 
middel van wijzigingen in de Capital Requirements Directive (CRD). De CRD is op haar 
beurt in de Nederlandse wetgeving verankerd in de Wet op het Financieel Toezicht (Wft) en 
bijbehorende lagere regelgeving. De feitelijke uitvoering van de CRD ligt besloten in een 
aantal toezicht houderregelingen van DNB. Alle bij DNB onder toezicht staande banken 
zullen uiteindelijk aan de eisen van Bazel III moeten voldoen.
9

voor een betere weerspiegeling van risico’s in de kapitaaleisen die aan banken worden gesteld, 
door snelle implementatie van de nieuwe maatregelen van het Bazels Comité (Bazel III). 
DNB is verder verheugd dat naleving van de Code Banken hoog op de agenda staat. Rele-
vant daarbij is dat de Wft (en dus niet de Code) het kader en handhavingsinstrumentarium 
biedt voor de toezichthouders. Waar aanscherpingen nodig zijn, is derhalve wijziging van de 
Wft nodig. Daarnaast is risicomanagement van financiële instellingen de komende jaren één 
van de speerpunten van het toezicht door DNB. Ook zal DNB scherper kijken naar de 
deskundigheid van beleidsbepalers en de effectiviteit van de RvB en RvC. Verder is DNB van 
mening dat net als in ons omringende landen de aansprakelijkheid van de Nederlandse 
financiële toezichthouders wordt uitgesloten, althans wordt beperkt tot gevallen waarin 
sprake is van opzet of grove schuld. Bij haar reactie op het rapport De Wit heeft DNB een 
overzicht gevoegd van de belangrijkste actiepunten voor DNB die voortvloeien uit de lessen 
die in de afgelopen jaren zijn getrokken. Tevens plaatst DNB in haar reactie enkele belang-
rijke nuanceringen bij de bevindingen van de Commissie bij haar onderzoek naar twee 
casus posities, ABN AMRO en Landsbanki (aanbieder van het spaarproduct Icesave). 
Hiervoor wordt verwezen naar de bijlage bij de kabinetsreactie op de aanbevelingen uit het 
eindrapport van de tijdelijke commissie onderzoek financieel stelsel (Kamerstukken II 2010/11 
31980, nr. 16).
Het tweede deel van het onderzoek wordt uitgevoerd als parlementaire enquête, door de 
hiertoe op 16 november 2010 ingestelde parlementaire enquêtecommissie financieel stelsel, 
ook onder voorzitterschap van de heer De Wit. Dit deel richt zich op de maatregelen die door 
de Nederlandse autoriteiten zijn getroffen in reactie op de crisis: 
• de deelneming van de Nederlandse Staat in Fortis 
•  de kapitaalfaciliteit waarvan gebruik is gemaakt door ING, Aegon en SNS
•  de back-up faciliteit voor ING 
•  de kapitaalinstrumenten ten behoeve van ABN AMRO
•  de garantiefaciliteit waarvan gebruik is gemaakt door Fortis Bank Nederland, ING, Lease 
Plan, SNS, NIBC en Achmea
•  de verruiming van het DGS tot 100.000 euro op 7 oktober 2008 
•  het garanderen van de Icesave tegoeden en de voorfinanciering door de Nederlandse Staat 
van de uitkering door het IJslandse DGS. 
DNB werkt, net als in fase 1, binnen de wettelijke grenzen van de op haar rustende geheim-
houdingsplicht volledig mee aan het onderzoek. Zij verstrekt net als in de eerste fase 
schriftelijke informatie over de genoemde onderwerpen. Verder zullen vertegenwoordigers 
van DNB onder ede worden gehoord over deze onderwerpen. De Commissie De Wit 
verwacht eind 2011 haar rapport met de bevindingen van de parlementaire enquête op te 
leveren.
2.2.2 Onderzoek DSB Bank
Op verzoek van de Tweede Kamer heeft de minister van Financiën de commissie Scheltema 
ingesteld om een zogenoemd toezicht op toezicht uit te voeren op basis van artikel 1:42 Wet 
op het financieel toezicht. Deze commissie heeft onderzoek gedaan naar
•  de gang van zaken bij DSB Bank 
• d e handelswijze van (voormalige) bestuurders en commissarissen, 
• d e handelswijze van DNB en de Autoriteit Financiële Markten (AFM) in het DSB 
Bank-dossier en hun onderlinge samenwerking ter zake 
•  de rol van het Ministerie van Financiën 
•  de toereikendheid van de relevante regels uit hoofde van de Wet op het financieel toezicht. 
Het ’Rapport van de Commissie van onderzoek DSB Bank’ is op 29 juni 2010 gepresenteerd 
aan de minister van Financiën. 
Naast het leiden van het DSB Bank onderzoek heeft professor Scheltema op persoonlijke titel 
getoetst of DNB en de AFM de hertoetsing van betrouwbaarheid en deskundigheid van 
voormalige bestuurders en commissarissen van DSB Bank zorgvuldig hebben uitgevoerd en 
of zij in redelijkheid tot hun oordelen hebben kunnen komen. Enkel bestuurders en commis-
sarissen die nog een beleidsbepalende functie vervulden in de financiële sector kwamen voor 
hertoetsing in aanmerking: twee voormalig DSB bestuurders zijn door DNB hertoetst op 
betrouwbaarheid en deskundigheid en twee voormalig DSB commissarissen zijn hertoetst op 
11

kelijkheid, het toezicht op (internationale) groepen en het versterken van het crisismanage-
ment. DNB zal actief invulling geven aan deze aanbevelingen. 
Het IMF heeft de voorlopige bevindingen op de website geplaatst (www.imf.org/external/np/
ms/2010/121410.htm). In de komende periode zal het IMF definitieve rapport samenstellen, 
dat in de loop van dit jaar in de Executive Board van het IMF zal worden besproken en 
daarna in principe openbaar zal worden.
2.3 Resultaten per doelstelling uit de ZBO-begroting
In aanvulling op paragraaf 2.1, waarin de belangrijkste ontwikkelingen en resultaten worden 
geschetst, geeft DNB in deze paragraaf verantwoording over de geboekte resultaten per 
doelstelling uit haar ZBO-begroting. In deze begroting stelde DNB zich drie hoofddoelstel-
lingen: goed uitvoeren toezicht, proactief inspelen op externe ontwikkelingen en continu 
verbeteren van het toezicht. Per doelstelling zijn de resultaten gegeven. 
2.3.1 Goede uitvoering toezicht
Voor de goede uitvoering van het toezicht heeft DNB conform de begroting de onderstaande 
resultaten geboekt.
Doelstelling 1: goede uitvoering toezicht
a)  Toezicht op governance en integriteit versterkt t.a.v. beloningsbeleid, deskundigheids-
toetsing en gedrag en cultuur
b) Stress testen verder uitgebouwd en bijgedragen aan nieuwe Guidelines for Stress testing
c) Invoering van Payment Services Directive voorbereid, maar nog niet afgerond
Toezicht op governance en integriteit versterkt 
Het Europees Parlement en de Europese Raad van ministers van Financiën hebben najaar 
2010 ingestemd met de wijziging van het Capital Requirement Directive III (CRD III), 
inclusief de nieuwe beginselen voor een beheerst beloningsbeleid. DNB implementeert deze 
beloningsbeginselen via een toezichthouderregeling. Deze regeling is van toepassing op 
banken, verzekeraars, premiepensioeninstellingen en beleggingsondernemingen. De begin-
selen voor een beheerst beloningsbeleid zijn ook van toepassing op pensioenfondsen.
In het verslagjaar heeft DNB onderzoek gedaan naar het beloningsbeleid van grote banken en 
verzekeraars om te beoordelen in hoeverre dit beleid in overeenstemming is met de internati-
onaal geldende principes alsmede met de beloningsprincipes die DNB en de AFM in mei 
2009 hebben opgesteld voor Nederlandse ondernemingen. Najaar 2010 onderzocht DNB hoe 
ver banken zijn met de aanpassing van het beloningsbeleid aan de CRD III.
DNB en de AFM ontwikkelden afgelopen jaar een beleidsregel voor de deskundigheid van 
beleidsbepalers van financiële instellingen. Deze beleidsregel is per 1 januari 2011 in werking 
getreden. Met deze regel komt er meer duidelijkheid over de wettelijke vereisten voor 
deskundigheid. De belangrijkste uitgangspunten zijn dat deskundigheid continu geldt als eis 
voor alle beleidsbepalers en dat iedere onderneming zelf verantwoordelijk is voor de deskun-
digheid van haar beleidsbepalers en zich daarvan moet blijven vergewissen. De toezichthou-
der toetst de deskundigheid van beleidsbepalers aan de hand van de voorwaarden in de 
beleidsregel. Deskundigheid is gedefinieerd als een samenbundeling van kennis, vaardigheden 
en professioneel gedrag, die te meten zijn aan de hand van opleiding, ervaring en competen-
ties. Beleidsbepalers dienen deskundig te zijn met betrekking tot (1) bestuur, organisatie en 
communicatie, (2) producten, diensten en markten waarop de onderneming actief is, (3) 
beheerste en integere bedrijfsvoering, en (4) een evenwichtige en consistente besluitvorming. 
Er gelden gelijke eisen voor alle beleidsbepalers, inclusief de leden van de Raad van Commis-
sarissen. Bij de toetsing houdt DNB rekening met de functie van de beleidsbepaler, met de 
aard, omvang, complexiteit en het risicoprofiel van de onderneming, alsook met de samen-
stelling en het functioneren van het collectief van beleidsbepalers. 
In het toezicht op gedrag en cultuur van financiële ondernemingen viel de nadruk op de 
zorgvuldigheid van de besluitvorming en op de consistentie van het handelen van deze instel-
lingen. Dat betekent dat wordt getoetst in hoeverre een onderneming rekening houdt met alle 
relevante belangen alvorens een besluit te nemen alsmede of de onderneming handelt in lijn 
13

Naast deze initiatieven heeft DNB in 2010 nadruk gelegd op de koppeling tussen micropru-
dentieel en het macroprudentieel toezicht. Zo heeft een werkgroep zich gericht op concrete 
toepassingen van macro-prudentiële instrumenten. Ook wordt een module ’macroprudentieel 
toezicht’ ontwikkeld als vast onderdeel van de nieuwe basisopleiding toezicht.
Solvency II: stappen gezet in voorbereiding van de sector en DNB 
In 2010 heeft DNB de vijfde kwantitatieve impactstudie (QIS5) uitgevoerd. Ter voorbereiding 
op de invoering van Solvency II hebben DNB toezichtmedewerkers de Solvency II leergang 
gevolgd. Onderzoek onder de verzekeraars wijst uit dat de sector als geheel nog veel moet 
doen om op tijd gereed te zijn voor Solvency II. Voor de kleine verzekeraars die niet onder 
Solvency II vallen, is gewerkt aan een vereenvoudigd toezichtregime (zie ook paragraaf 3.2.2).
Proactief bijgedragen aan institutionele vernieuwing pensioenstelsel
In 2010 heeft DNB een analytische bijdrage geleverd aan de werkgroep van Sociale Zaken en 
Werkgelegenheid (SZW) ’Brede aanpak’ alsmede aan de klankbordgroep van de Sociaal-
Economische Raad (SER). In het kader van de brede aanpak aanvullende pensioenvoorzie-
ningen is het Financieel Toetsingskader (FTK) gezamenlijk door het ministerie van SZW en 
DNB geëvalueerd. Een nadere uitwerking hiervan heeft plaatsgevonden in de tweede helft 
van 2010, met een doorloop in 2011. Uit de evaluatie is naar voren gekomen dat het FTK in 
algemene zin goed functioneert, maar voor verbeteringen vatbaar is. De follow-up is tweele-
dig: 1) nadere uitwerking en aanscherping van het huidige FTK en 2) ontwikkeling van een 
toezichtraamwerk voor nieuwe pensioencontracten (zie ook paragraaf: 3.3.2.).
Internationale samenwerking versterkt
De versterking van het Europese toezicht alsmede het hervormingspakket van het Bazels 
Comité, zijn in paragraaf 2.1.3 uitgebreid aan de orde geweest.
2.3.3 Continue verbetering van toezicht 
Het derde doel in de ZBO-begroting was continue verbetering van toezicht, dat onderstaande 
kernelementen bevatte.
Doelstelling 3: Continue verbetering van toezicht
a) Visie DNB toezicht 2010-2014 geïmplementeerd 
b) Raamwerk interne kwaliteitsbeoordeling verder versterkt 
c) Acties t.a.v. voor risico-oriëntatie verzekeringstoezicht uitgevoerd 
Verbetering van het toezicht kreeg de hoogste prioriteit in het verslagjaar. DNB ontwikkelde 
de Visie DNB Toezicht 2010-2014 en maakte in de zomer een plan van aanpak voor cultuur-
verandering. Ook is het actieplan risico-oriëntatie verzekeringstoezicht uitgevoerd en is het 
raamwerk interne kwaliteitsbeoordeling versterkt. Als onderdeel van de herstructurering is 
met ingang van 1 januari 2011 de afdeling ’risicomanagement toezichtprocessen’ opgericht. 
Deze afdeling bewaakt de kwaliteit van het toezicht door de toezichtwerkzaamheden kritisch 
te volgen en opleidingen te verzorgen. Verder is in 2010 een fundamentele review gestart van 
de methode die DNB hanteert bij de analyse en aanpak van de risico’s bij onder toezicht 
staande instellingen. Ook het komend jaar zal nog hard worden gewerkt aan de modernise-
ring van deze methode.
15

Grafiek 1 Aandeel netto-rentebaten als percentage van de totale baten
In procenten
90
80
70
60
50
40
87 88 89 90 91 92 93 94 95 96 97 98 99 00 01 02 03 04 05 06 07 08 09 10
Voor 2008 is de af boeking door Fortis op de goodwill van de verkregen onderdelen van ABN AMRO uit de totale baten 
gehaald. 
Al jaren dalen de provisiebaten uit asset management, beleggingstransacties en, in mindere 
mate, verzekeringsbemiddeling. Alleen de provisiebaten uit betaaltransacties stijgen, omdat 
banken een kostendekkend betalingsverkeer nastreven. De toegenomen provisiebaten uit 
betaaltransacties zijn echter onvoldoende ter compensatie van de verminderde baten elders. 
Tegelijkertijd zijn de bedrijfslasten van Nederlandse banken licht gestegen. Dit kan vooral 
worden toegeschreven aan de eenmalige kosten van reorganisaties, welke beogen te leiden tot 
daling van de toekomstige bedrijfslasten. De solvabiliteit van het Nederlandse bankwezen 
heeft zich in 2010 gestabiliseerd op een wat hoger niveau.
Met de komst van Bazel III worden wereldwijd hogere eisen gesteld aan het kapitaal en de 
liquiditeit van banken. Dit dwingt banken tot maatregelen om grotere buffers op te bouwen. 
Zij kunnen dit realiseren door adequate resultaten, gevolgd door een terughoudend dividend-
beleid, het aantrekken van kapitaal op de financiële markten en/of het verkopen van 
bedrijfs onderdelen boven de boekwaarde. Kapitaalgroei is vooral van belang voor Neder-
landse banken aangezien zij zeker in vergelijking met hun Europese branchegenoten over een 
relatief lage leverage ratio beschikken gedefinieerd als het eigen vermogen gedeeld door de 
totale activa: hun eigen vermogen vormt slechts een klein deel van het totale, niet-risicogewo-
gen balanstotaal. De leverage ratio van Nederlandse banken is relatief laag omdat zij veel 
hypotheken met een laag risicogewicht in de portefeuille hebben. Het nieuwe Bazel III 
kapitaalraamwerk stelt een limiet aan de hoeveelheid leverage die banken op zich mogen 
nemen. Hoe langer banken wachten met het aantrekken van kapitaal, des te groter de kans op 
toenemende onderlinge concurrentie en des te hoger de prijs die zij daarvoor zullen moeten 
betalen.
Financiering
De spaarrentes blijven hoog in Nederland in vergelijking met andere Europese landen, omdat 
banken kampen met een structureel tekort aan spaartegoeden in verhouding tot de uitstaande 
kredietportefeuille. Dit tekort dient te worden gefinancierd met behulp van marktfinancie-
ring. Het tekort kan worden verklaard door de relatief grote pensioenbesparingen die 
Nederlanders aanhouden bij pensioenfondsen en levensverzekeraars. Vanwege het goed 
ontwikkelde pensioenstelsel in Nederland worden deze besparingen niet aangehouden bij 
banken. Daarnaast is de kredietportefeuille van de Nederlandse banken groot. Een belang-
rijke verklaring is het bestaan van de hypotheekrenteaftrek. Hierdoor vermindert de prikkel 
tot vroegtijdige aflossing. Tevens heeft de hypotheekrenteaftrek een verhogend effect op de 
huizenprijzen en dus op de gemiddelde omvang van een hypotheek. 
De omstandigheden voor het aantrekken van marktfinanciering zijn in 2010 verder genorma-
liseerd. Wel houden banken nog altijd uit voorzorg meer liquiditeit aan dan voorheen. 
Nederlandse banken maakten in 2010 geen gebruik meer van de staatsgarantie bij de uitgifte 
17

internationale kapitaal- en liquiditeitsraamwerk van het Bazels Comité van bankentoezicht-
houders. De nieuwe standaarden zijn op 16 december jongstleden gepubliceerd. Het raamwerk 
is verder beschreven in paragraaf 2.1.3. 
Stress testen
In de zomer van 2010 hebben vier Nederlandse banken, te weten Rabobank, ING, ABN 
AMRO en SNS Bank, in samenwerking met DNB, deelgenomen aan de macro-stress test van 
het Europese Comité van Bankentoezichthouders. In paragraaf  2.1.3 is een volledig overzicht 
gegeven van de ontwikkelingen, inclusief de resultaten van de stress testen.
Impactanalyse Bazel III
Een belangrijk thema voor banken betrof het schatten van de impact van het nieuwe toezicht-
raamwerk, Bazel III, voor zowel kapitaal als liquiditeit. Hiertoe heeft DNB een zogenoemde 
kwantitatieve impactanalyse (‘Comprehensive Quantative Impact Study’) uitgevoerd. 
De resultaten laten zien dat deze impact significant is op het Nederlandse bankwezen, maar 
adequaat kan worden opgevangen met winstinhouding en geleidelijke aanpassingen in de 
fundingprofielen. DNB zal de komende jaren de transitie van banken richting tijdige 
implementatie van Bazel III nauwkeurig monitoren en waar nodig bijsturen.
Verkorting uitkeringstermijn depositogarantiestelsel (DGS)
Conform de nieuwe Europese Richtlijn DGS is DNB gehouden met ingang van 2011 binnen 
20 dagen na eventuele betalingsonmacht van een bank uit te keren aan de depositohouders 
die daarvoor in aanmerking komen. Daartoe zijn in 2010, in overleg met de banken en de 
NVB, de eisen geformuleerd waaraan de administraties van banken en de bij betalingson-
macht op te leveren bestanden moetenen voldoen. Om de lasten voor de banken zoveel 
mogelijk te beperken is aangesloten bij het bestandsformaat en de werkwijze die de belasting-
dienst hanteert om saldi- en rentegegevens van depositohouders te verkrijgen. In een handlei-
ding voor de banken zijn dit bestandsformaat en deze werkwijze uitgebreid beschreven. 
3.2 Verzekeringsmaatschappijen
3.2.1 Ontwikkelingen in de sector 
De Nederlandse schadeverzekeringssector laat over 2010 een stabiel netto resultaat en een licht 
verbeterende solvabiliteit zien ten opzichte van 2009 (zie tabel 2). Over de eerste drie kwartalen 
van 2010 werd een netto resultaat behaald van EUR 949 miljoen, waar dat EUR 1.066 miljoen 
was over dezelfde periode in 2009. De Net Combined Ratio (NCR), een maatstaf voor het 
resultaat op het kernbedrijf, laat over de eerste drie kwartalen van 2010 een marginale verslech-
tering zien ten opzichte van het voorgaande jaar. Daarmee lijkt de NCR over 2010 als geheel af 
te stevenen op een vergelijkbaar resultaat als dat van 2009, toen de ratio 97 bedroeg. Er zijn wel 
grote verschillen tussen de diverse branches in de schadesector. Met name de autoverzekerin-
genbranche presteerde slecht: deze laat gemiddeld genomen een verlieslatend kernbedrijf zien. 
Het toekomstbeeld voor de schadesector als geheel lijkt overwegend stabiel. De belangrijkste 
risico’s zijn beheersbaar. Zo kan een eventueel stijgende schadelast, bijvoorbeeld voortkomend 
uit klimaatverandering, direct worden doorberekend in de premie dankzij de korte looptijd 
van de polissen. Daar alle verzekeraars wereldwijd in zo’n geval hun premies opwaarts moeten 
bijstellen, zal dit geen merkbaar gevolg hebben voor hun onderlinge concurrentiepositie. 
Voor levensverzekeraars zijn er meer beren op de weg. Deze sector is in grote mate afhanke-
lijk van beleggingen waarvan de rendementen de laatste jaren volatiel en laag zijn. Tegelijker-
tijd neemt de waarde van de toekomstige verplichtingen aan polishouders toe als gevolg van 
de lage kapitaalmarktrente. Bovendien stijgt de levensverwachting sneller dan eerder ver-
wacht. Verzekeraars moeten hierom steeds meer voorzieningen treffen voor de producten die 
blootstaan aan langlevenrisico, zoals lijfrentes en andere pensioenproducten. Daarbovenop 
kampt de sector met overcapaciteit. De productie van individuele levensverzekeringen staat 
nog steeds onder druk vanwege de recente economische recessie, de ernstige reputatieschade 
die de sector heeft opgelopen, én de introductie van het banksparen. Sinds het derde kwartaal 
2008 is hierin ieder kwartaal een daling te zien (zie grafiek 2). Waar het er het eerste halfjaar 
19

Grafiek 2 Nieuwe productie individuele levensverzekeringen
Groei in procenten jaar-op-jaar
30
20
10
0
-10
-20
-30
-40
 1
I III I III I III I III I III
2006 2007 2008 2009 2010
1 Betreft juli tot en met november. 
Bron: Centrum voor Verzekeringsstatistiek.
de uitvoering van de AWBZ door zorgverzekeraars en winstuitkeringen in de zorg. Ook moe-
ten zorgverzekeraars zich voorbereiden op de introductie van de Solvency II-regelgeving. 
Dit heeft niet alleen praktische en financiële implicaties: zorgverzekeraars zullen ook hun 
strategie en bedrijfsmodel moeten herevalueren en waar nodig moeten aanpassen om hun 
kwetsbaarheid voor externe schokken, die zij in toenemende mate zelf moeten opvangen, te 
beperken tot aanvaardbare marges. DNB heeft in 2010 een inventarisatie gemaakt van het 
risico voor zorgverzekeraars dat ziekenhuizen niet aan hun verplichtingen kunnen voldoen. 
De beheersing van dit kredietrisico verschilt sterk van verzekeraar tot verzekeraar. Dank-
zij deze inventarisatie zijn de zorgverzekeraars zich meer bewust van dit risico. Dit komt ze 
goed van pas bij de invoering van Solvency II, aangezien dit raamwerk een inadequate beheer-
sing van het kredietrisico direct afstraft met extra kapitaaleisen.
Beleggingsverzekeringen
Beleggingsverzekeringen zijn de afgelopen jaren herhaaldelijk negatief in het nieuws geweest. 
Gesloten overeenkomsten tussen de zes grootste verzekeraars en belangenorganisaties over 
een compensatieregeling voor consumenten, hebben niet voorkomen dat de onrust omtrent 
dit onderwerp afgelopen maanden weer is opgelaaid. Het is belangrijk dat er een einde komt 
aan de onzekerheid die deze problematiek veroorzaakt.
Faillissement International Insurance Corporation (IIC) N.V.
DNB heeft op 22 juni 2010 een verzoek bij de rechtbank van Amsterdam ingediend tot het 
uitspreken van de noodregeling voor International Insurance Corporation (IIC) N.V. 
Op 24 juni 2010 heeft de rechtbank de noodregeling uitgesproken, nadat DNB van deze 
verzekeraar, bij het publiek bekend onder de naam Ineas, al een herstelplan had verlangd en 
een curator had benoemd. Ineas verkocht autoverzekeringen in Nederland en via vrije 
dienstverrichting in Duitsland, Frankrijk en Spanje. Het betreft in totaal ongeveer 100.000 
polissen, waarvan een kleine 60.000 in Duitsland. Op 20 oktober 2010 heeft de rechtbank op 
verzoek van de bewindvoerders de noodregeling omgezet in het faillissement van IIC en 
daarbij is een curator benoemd.
3.2.2 Toezicht
In het verslagjaar heeft DNB vijf herstelplannen opgelegd aan verzekeraars waarvan de 
solvabiliteit zo sterk was gedaald dat de belangen van polishouders in gevaar dreigden te 
komen. Daarnaast heeft DNB driemaal een stille curator aangesteld, met name omdat de 
21

kleine verzekeraars. Uit het onderzoek komt naar voren dat de onafhankelijkheid van de 
toezichthoudende leden doorgaans goed op orde is, maar de deskundigheid vaak te wensen 
over laat. Eén op de zes verzekeraars geeft aan dat het toezichthoudende orgaan onvoldoende 
kennis heeft van de juridische risico’s en ICT-risico’s. Bovendien mist een op de drie 
verzekeraars een auditfunctie of vergelijkbare functie. Ten aanzien van de vijf verzekeraars 
die op alle onderdelen stevig onder de maat scoren, heeft DNB nadere maatregelen genomen. 
Daar waar de deskundigheid nog niet op orde is, zal de toezichthouder dit in 2011 oppakken 
aan de hand van de nieuwe regeling voor deskundigheid van leden van toezichthoudende 
organen. 
Aanbevelingen externe evaluatiecommissie 
De Commissie Externe evaluatie toezicht op verzekeraars (o.l.v. professor Gortemaker) heeft 
in 2009 op verzoek van DNB aanbevelingen gedaan om de risico-oriëntatie in het toezicht op 
verzekeraars op een hoger plan te krijgen. De commissie concludeerde dat DNB met haar 
voorlichting, de keuze van toezichtthema’s, en een intensieve voorbereiding op Solvency II, 
actief invulling geeft aan de risico-oriëntatie. De commissie constateerde echter ook dat de 
wettelijk verplichte jaarrapportages van verzekeraars een onvoldoende actueel beeld geven en 
dat de wettelijke solvabiliteitseisen onvoldoende alle risico’s dekken. 
DNB maakt steeds meer gebruik van andere informatiekanalen en informatiebronnen om 
snel op de hoogte te zijn van actuele ontwikkelingen. Zo deed DNB in 2010 een quickscan 
onder levensverzekeraars naar de gevolgen van de sterk dalende rente. De kwartaalrapportages 
die de verzekeraars sinds het 3de kwartaal van 2009 inleveren bij DNB, bieden de toezicht-
houder meer actuele informatie en de kans om snel in te grijpen indien nodig. Ook voert de 
toezichthouder  gesprekken met andere experts om de risico’s van verzekeraars te beoordelen, 
zoals de Raad van Commissarissen, de externe accountant en de actuaris. In het toezicht 
verschuift het accent van de individuele verzekeraar naar de gehele verzekerings sector. 
DNB handelt steeds meer vanuit een macro-oriëntatie. Dit brengt mee dat de toezichthouder 
inzoomt op instellingsoverstijgende ontwikkelingen en risico’s, haar expertise niveau verdiept, 
diepgravende onderzoeken uitvoert en het groepstoezicht op internationaal opererende instel-
lingen versterkt.
Toereikendheidstoets
DNB heeft in 2010 onderzoek gedaan naar de wijze waarop verzekeraars invulling geven aan de 
toereikendheidstoets van de balanswaarde van de technische voorzieningen. Met de toets 
wordt nagegaan of de in de balans opgenomen technische voorzieningen toereikend zijn ge - 
geven de toekomstige verplichtingen. De belangrijkste bevindingen uit het onderzoek zijn dat 
sommige verzekeraars de compenserende effecten binnen de verzekeringsportefeuille over-
schatten. Verder wordt de vaststelling van de marge voor negatieve afwijkingen en de waarde-
ring van de in verzekeringscontracten besloten opties en garanties onvoldoende onderbouwd. 
DNB is in gesprek met verzekeraars en actuarissen om dit in de toekomst te redresseren.
3.3 Pensioenfondsen 
3.3.1 Ontwikkelingen in de sector
De financiële positie van pensioenfondsen is in 2010 weer onder zware druk komen te staan.  
Hoewel het totaal belegde vermogen van EUR 760 miljard aanzienlijk meer is dan dat van 
voor de crisis, hebben fondsen gemiddeld genomen net voldoende vermogen om aan de 
nominale pensioenverplichtingen te voldoen. De gemiddelde nominale dekkingsgraad per 
ultimo 2010 was 107%. Maar er zijn grote verschillen tussen fondsen. Veel pensioenfondsen 
zien zich geplaatst voor een – soms fors – dekkingstekort. Deze situatie komt voor een groot 
deel op het conto van de relatief lage rentestand in combinatie met het gekozen beleggingsbe-
leid. Per saldo is de 15-jaars rente in 2010 met 0,35 procentpunt gedaald. Daarnaast zijn de 
verplichtingen van de pensioenfondsen toegenomen door de gestegen levensverwachting. 
Tegenover deze ontwikkelingen staat een gemiddeld beleggingsrendement van circa 14%, dat 
door een goed vierde kwartaal vooral is toe te rekenen aan de aandelen. In reële termen wordt 
overigens pas goed duidelijk hoe de sector er voor staat. Immers, de meeste pensioenfondsen 
hebben de ambitie om de pensioenverplichtingen aan te passen aan loon- of prijsinflatie. 
De gemiddelde reële dekkingsgraad ligt op 80%.
23

deelnemers per pensioenfonds juist weer geleidelijk toe. Belangrijke drijfveren voor schaalver-
groting en consolidatie binnen de pensioensector zijn de wettelijk aangescherpte governance 
eisen en uiteraard kostenoverwegingen. Ook de huidige financiële problematiek onderstreept 
het nut van vergroting van de weerbaarheid van de individuele pensioeninstellingen. 
Ook kleine pensioenfondsen moeten beter in staat worden gesteld schaalvoordelen te 
realiseren. Dit heeft medio 2010 onder andere geleid tot de introductie van het multi-
ondernemingspensioenfonds, kortweg een multi-opf. Dit vergroot de fusiemogelijkheden voor 
ondernemingspensioenfondsen, omdat één fonds mag werken voor meerdere ondernemingen, 
waarbij de vermogens van de verschillende ’deelfondsen’ van elkaar gescheiden blijven. 
Alleen pensioenfondsen die al vijf jaar bestaan kunnen samengaan in een multi-opf. In het 
kader van de modernisering van het pensioenuitvoeringsmodel en de versterking van 
Nederland als vestigingsplaats voor grensoverschrijdende pensioeninstellingen wordt gewerkt 
aan de invoering van een Algemene Pensioen Instelling (API). Als eerste stap is de Premiepen-
sioeninstelling (PPI) ingevoerd. De PPI kan ook grensoverschrijdend actief zijn, maar 
uitsluitend als aanbieder voor premieovereenkomsten en alleen in de opbouwfase. De PPI mag 
niet optreden als een verzekeraar en dus geen lijfrentes verstrekken aan gepensioneerden, 
noch (rendements-)garanties bieden. Uiteindelijk moet een API worden gecreëerd die veelvor-
mige pensioenregelingen grensoverschrijdend kan aanbieden. Begin september 2010 heeft de 
minister van SZW aangegeven de API concreet te willen uitwerken in samenhang met het 
wetgevingstraject dat inspeelt op de toekomstopties zoals voorgesteld door de commissie 
Goudswaard.
3.3.2 Toezicht
In 2009 hebben 340 pensioenfondsen een herstelplan moeten indienen bij DNB. In het 
verslagjaar heeft de toezichthouder de uitvoering van deze herstelplannen stuk voor stuk 
gecontroleerd. Daarbij is beoordeeld of de pensioenfondsen de maatregelen van het herstel-
plan daadwerkelijk uitvoeren. Waar dit niet het geval was, heeft DNB de pensioenfondsen 
hierop aangesproken, opdat zij alsnog de noodzakelijke maatregelen nemen. Op aandringen 
van DNB hebben pensioenfondsen de gestegen levensverwachting van de CBS-prognoses van 
december 2008 verwerkt in hun technische voorzieningen, zodat zij voldoende rekening 
houden met de gestegen verplichtingen.
Hiertoe is één aanwijzing opgelegd, maar de meeste verbeteringen zijn doorgevoerd zonder 
dat de toezichthouder moest overgaan tot formele of juridische maatregelen. Het gaat hierbij 
om wijzigingen in de samenstelling van besturen en de kwaliteit van het risicomanagement 
van pensioenfondsen en uitvoerders. Daarnaast zijn na tussenkomst van DNB onder meer 
maatregelen genomen om beleggingsrisico’s te mitigeren. Naar aanleiding van de resultaten 
van recente onderzoeken heeft DNB niet alleen pensioenfondsen aangesproken maar ook 
partijen die diensten verlenen aan pensioenfondsen, zoals pensioenuitvoeringsorganisaties, 
vermogensbeheerders, accountants en actuarissen. 
Follow-up herstelplannen
Vanwege de uitzonderlijke economische situatie ten tijde van de kredietcrisis besloot het 
kabinet Balkenende IV om de hersteltermijn te verlengen van drie naar vijf jaar, waardoor 
pensioenfondsen twee jaar meer de tijd kregen om weer op de minimaal vereiste dekkings-
graad van 105% uit te komen. Ondanks deze verlenging van de hersteltermijn leken enkele 
fondsen niet in staat om voldoende te herstellen en daarom namen zij ook het ultieme 
redmiddel op in hun herstelplan: het afstempelen van pensioenaanspraken en –rechten. 
Deze korting dienden zij uiterlijk 1 augustus 2010 door te voeren. Vanwege bezwaren vanuit 
de werkgevers- en werknemersorganisaties schortte het kabinet dit kortingsmoment op tot 
uiterlijk 1 april 2012 onder de voorwaarde dat de minister van SZW medio 2010 zou bepalen 
of dat uitstel verantwoord was. Hoewel de meeste fondsen in 2009 sneller dan voorzien 
herstelden, leidde de daling van de rente in het verslagjaar tot nieuwe dekkingstekorten. 
Eind juni werd verwacht dat meerdere fondsen, die een initiële kortingsmaatregel in het 
herstelplan hadden opgenomen, niet in staat zouden zijn om tijdig te herstellen indien zij 
niet tot korting zouden overgaan. Augustus 2010 heeft de minister van SZW op advies van 
DNB besloten om deze groep fondsen niet langer uitstel te verlenen voor het korten van 
pensioenaanspraken. DNB heeft beoordeeld, in lijn met de wettelijke bepalingen hierover, of 
korten voor deze fondsen echt noodzakelijk is om tijdig weer op het minimaal vereiste eigen 
25

achterblijft, zal de toezichthouder de betreffende pensioenfondsen hierop aanspreken. 
Materieel toezicht
DNB heeft in 2010 de officiële stukken, zoals statuten en reglementen, van ongeveer 
tweehonderd pensioenfondsen integraal getoetst op compliance met wet- en regelgeving. 
Daarnaast zijn de rechtstreekse regelingen van een aantal grote verzekeraars getoetst. 
Beoordeeld is of de pensioenregelingen en de organisatie van de pensioenfondsen goed in de 
officiële stukken zijn vastgelegd. Daarmee zijn de financiële risico’s voor pensioenfondsen 
zichtbaar geworden en kan aantasting van aanspraken van deelnemers worden voorkomen. 
Gebleken is dat vrijwel alle pensioenfondsen bepalingen in hun stukken hadden die in strijd 
waren met de ten tijde van de toetsing geldende wet- en regelgeving. Ook bij de verzekeraars 
die zijn getoetst, zijn onregelmatigheden geconstateerd. DNB heeft er op toegezien dat bij 
ernstige bevindingen, de pensioenuitvoerders de stukken aanpassen. Vanaf 2011 gaat DNB 
zich meer specifiek op de gebleken risico’s richten.
Uitbesteding pensioenadministraties
In 2010 heeft DNB onderzoek gedaan naar het uitbestedingsbeleid van pensioenadministra-
ties van pensioenfondsen. Doel was om te beoordelen of de pensioenfondsen de risico’s die 
samenhangen met uitbesteding van deze administraties op adequate wijze beheersen en de 
administraties in lijn met de wettelijke bepalingen hebben ingericht. De onderzoeksresultaten 
leren dat op onderdelen verbeteringen nodig zijn, bijvoorbeeld voor de evaluatie van 
afspraken, risico-identificatie en –monitoring, en controlewerkzaamheden. Dit onderzoek 
kan bijdragen aan een verdere professionalisering van uitbesteding en het daaraan 
 gerelateerde risicomanagement. 
Herverzekerde pensioenfondsen
Op basis van een eerder besluit van de minister van SZW hoeven herverzekerde pensioen-
fondsen in de toekomst geen rekening te houden met het kredietrisico op de verzekeraar. 
Aanleiding voor dit besluit was de verzwakte positie van verzekeraars die tot uitdrukking 
kwam in lagere ratings, waardoor het kredietrisico van herverzekerde pensioenfondsen jegens 
verzekeraars moeilijk beheersbaar werd. DNB meent dat er wel degelijk sprake is van krediet-
risico en heeft daarom haar zorgen geuit over dit besluit. In de brief van de minister van 
najaar 2010 aan de Tweede Kamer is dit standpunt van DNB verwoord. Nu er niet langer 
kapitaaleisen worden gesteld tegenover het kredietrisico van herverzekerde fondsen, wordt het 
toezicht door DNB op een aangepaste wijze ingevuld.
3.4 Overige instellingen
3.4.1 Beleggingsondernemingen en -fondsen 
Beleggingsondernemingen bieden voor rekening en risico van hun klanten financiële diensten 
aan, zoals vermogensbeheer en bemiddeling bij effectentransacties. Het toezicht op deze 
partijen door DNB is primair gericht op het waarborgen van de continuïteit van hun 
dienstverlening. In de uitvoering van dit toezicht is DNB in 2010 meer proportioneel en 
risicogerichter gaan werken. Door de toezichtactiviteiten explicieter af te stemmen op het 
risicoprofiel komt meer capaciteit vrij voor intensiever toezicht op de verhoudingsgewijs 
kleine groep beleggings ondernemingen met een relatief hoog risicoprofiel. 
Gedurende 2010 bleven de inkomsten van beleggingsondernemingen over een brede linie 
onder druk staan. Dit hangt samen met een verdienmodel dat zich kenmerkt door een vaste 
beheervergoeding over het beheerde vermogen – dat zich in 2010 veelal ongunstig 
 ontwikkelde – en een variabele vergoeding die gerelateerd is aan de – in 2010 vaak tegenval-
lende – resultaten van de beheerde portefeuille en het aantal transacties. Door deze ontwik-
kelingen kwam een toenemend aantal beleggingsondernemingen onder verhoogd toezicht te 
staan. In één geval, waarin niet langer werd voldaan aan de prudentiële vereisten, heeft de 
AFM, mede op advies van DNB, besloten over te gaan tot het intrekken van de vergunning.
DNB houdt daarnaast toezicht op circa 120 beheerders van beleggingsfondsen. Met name 
beheerders van fondsen die in minder liquide activa hebben belegd, zoals vastgoedfondsen, 
werden ook in 2010 met tegenvallende resultaten geconfronteerd. Hoewel beheerders van 
beleggingsfondsen materieel gezien aan vergelijkbare risico’s blootstaan als beleggingsonderne-
27

port zijn de meest prangende bevindingen en conclusies direct besproken met de geldverstrek-
kers.
3.5.3 Sanctieregelgeving 
DNB houdt toezicht op de naleving van de Sanctiewet 1977 en de Wet voorkoming witwassen 
en financieren van terrorisme (Wwft). DNB heeft een onderzoek uitgevoerd naar de naleving 
van de vereisten van de sanctieregelgeving bij de uitvoering van het betalingsverkeer. 
Hierbij is speciale aandacht besteed aan de invoering van de EU verordening ’elektronische 
geldoverboekingen’ en het naleven van de Wwft-normen voor correspondent bank relaties. 
Het onderzoek is uitgevoerd bij negen banken. Over het algemeen zijn het kennisniveau en 
het bewustzijn over de sanctieregelgeving voldoende. Echter ten aanzien van de concrete 
uitvoering van de beheersmaatregelen zijn de bevindingen wisselend. Met name daar waar het 
gaat om (het vastleggen van) het cliëntenonderzoek voor correspondent bank relaties dient 
een aantal banken maatregelen te treffen.
3.5.4 Cliëntenonderzoek private banking 
Onderzocht is voorts in hoeverre banken hun cliëntenonderzoek risicogebaseerd hebben 
ingericht, conform de Wet ter voorkoming van witwassen en financiering van terrorisme. 
Het onderzoek richtte zich op de private banking activiteiten van de banken. Focus bij het 
onderzoek lag op de mate van inzicht van de bank in de herkomst van het vermogen, de 
huidige en toekomstige (zakelijke) activiteiten van de klant en de wijze van het monitoren van 
de relatie. Het onderzoek is uitgevoerd bij elf banken. Bij meerdere banken zijn verbeteringen 
mogelijk ten aanzien van het cliëntenonderzoek en de vastlegging van de beschikbare kennis 
van de (achtergrond van de) klant, waaronder de herkomst van vermogen.   
3.5.5 Vastgoed
Vastgoed is al meerdere jaren een van de speerpunten van het integriteittoezicht van DNB. 
Vanwege de relatief hoge waarde van vastgoedobjecten, de vaak ondoorzichtige prijsvorming 
en de complexiteit van de transacties hebben vastgoedactiviteiten een grote aantrekkings-
kracht voor fraudeurs en witwassers. Dat de toezichthouder sterk inzoomt op vastgoed heeft 
ertoe geleid dat financiële instellingen meer aandacht besteden aan integriteitrisico’s en het 
opstellen van integriteitbeleid. DNB heeft, na consultatie met de sector, de beleidsregel 
Integriteitbeleid ten aanzien van vastgoedactiviteiten gepubliceerd. Instellingen met activitei-
ten in de zakelijke vastgoedsector kunnen aan de hand van deze beleidsregel adequate 
beheersmaatregelen  nemen, met name gericht op het cliëntenonderzoek. 
3.6 Markttoetreding
Nieuwe vergunningaanvragen beoordeelt DNB op aspecten als strategie, governance, 
levensvatbaarheid en gedrag en cultuur van de aanvrager, conform de nieuwe Visie op 
Toezicht. In 2010 verleende DNB drie vergunningen aan banken, één vergunning aan een 
elektronische geldinstelling, drie vergunningen aan betaalinstellingen, zeventien aan 
trustkantoren en acht vergunningen aan verzekeraars, vooral vanwege herstructureringen van 
bestaande ondernemingen. Net als in voorgaande jaren zoekt DNB regelmatig de dialoog met 
partijen die de markt wilden betreden of nieuwe initiatieven hebben ontwikkeld waarbij 
indien nodig een standpunt geformuleerd wordt over hoe nieuwe initiatieven onder de 
toezichtwetgeving moeten worden beoordeeld, eventueel samen met de AFM. In sommige 
gevallen oordeelde DNB dat het bedrijfsmodel onvoldoende levensvatbaarheid bood, of dat 
er sprake was van een ondoorzichtige organisatiestructuur of risicovolle producten. Vier voor-
nemens tot het doen van vergunningaanvragen voor banken en vijf voor verzekeraars zijn 
daarom door de betreffende partijen ingetrokken. 
3.6.1 Inschrijvingen in de registers 
Het aantal kredietinstellingen is in 2010 licht gestegen, vooral door een toename van het 
aantal EU-kredietinstellingen dat actief is in Nederland (zie tabel 4). Het aantal pensioen-
fondsen is door de aanhoudende consolidatie onder de actieve ondernemingspensioenfond-
sen verder afgenomen. De geldtransactiekantoren die geldtransfers aanbieden vallen sinds de 
invoering van de Payment Services Directive in Nederlandse regelgeving op 1 november 2009 
onder de categorie betaalinstellingen. Ultimo 2010 hebben drie betaalinstellingen een 
vergunning verkregen. 
29

Tabel 6 Aantal getoetste beleidsbepalers
2005 2006 2007 2008 2009 2010
Kredietinstellingen 277 236 290 281 319 331
Verzekeraars 478 533 358 440 395 403
Overige Wft - - 18 33 5 -
Pensioenfondsen 904 843 716 691 467 460
1
Betaalinstellingen 47 40 18 34 70 72
Trustkantoren 173 129 178 156 153 119
Totaal 1.879 1.781 1.578 1.635 1.409 1.385
Afgekeurde aanvragen 6 2 - - 1 -
Ingetrokken aanvragen 13 53 58 33 86 96
1  Hieronder zijn ook de Geldtransactiekantoren begrepen.
3.7 Handhaving en interventie
3.7.1 Maatregelen bij onder toezicht staande instellingen
Het handhavingsbeleid van DNB (en AFM ) is gericht op het bereiken van normconform 
gedrag bij de onder toezicht staande instellingen. Om dit te bereiken beschikt DNB over 
1
diverse handhavingsinstrumenten; een aantal hiervan is in de financiële wet- en regelgeving 
vastgelegd. Niet  elke overtreding leidt tot de inzet van een wettelijke handhavingsmaatregel. 
Verschillende andere mogelijkheden tot interventie kunnen worden gebruikt, zoals een 
waarschuwingsbrief, een verzoek tot herziene rapportage vanwege eerder - door de toezicht-
houder - geconstateerde onvolkomenheden, een normoverdragend gesprek of een brief waarin 
het voornemen tot het nemen van een wettelijke maatregel wordt aangekondigd zonder dat 
het daadwerkelijk opleggen daarvan uiteindelijk nodig blijkt. Van deze andere mogelijkheden 
tot interventie is ook in het verslagjaar veelvuldig gebruik gemaakt. In veruit de meeste 
gevallen heeft een dergelijke actie al het gewenste effect, namelijk normconform gedrag. 
Ten opzichte van 2009 is in dit verslagjaar het aantal in te dienen herstelplannen door 
pensioenfondsen substantieel afgenomen. Ook is in 2010 de indiening van kwartaalrapporta-
ges en jaarstaten door pensioenfondsen verder verbeterd waardoor er minder lasten onder 
dwangsom zijn opgelegd. De inzet van wettelijke formele maatregelen kon daardoor in 2010 
worden teruggebracht (zie tabel 7). Overigens was het in twee dossiers niet mogelijk om over 
te gaan tot het opleggen van een voorgenomen bestuurlijke boete vanwege een lacune in het 
overgangsrecht bij de invoering van een Europese richtlijn in de nationale wetgeving. 
3.7.2 Handhaving ten aanzien van illegale instellingen
DNB heeft in 2010 onderzoek gedaan naar ondernemingen die producten aanbieden of 
activiteiten ontplooien waarmee de markttoetredingsregels worden overtreden. Gedurende 
2010 zijn 73 nieuwe zaken opgepakt. DNB heeft in 2010 onder meer diverse signalen ontvan-
gen over het verschijnsel crowdfunding. Bij crowdfunding is sprake van het presenteren op 
internet van een bepaald idee of product waarvoor bij het publiek geld te leen wordt gevraagd 
dat via een op internet gebaseerd platform bijeen wordt gebracht. Dit geld wordt gebruikt om 
activiteiten te financieren die vanwege hun specifieke aard of idealistische insteek niet op 
normale wijze gefinancierd kunnen worden. DNB is hierover in overleg getreden met diverse 
marktpartijen en andere toezichthouders. Binnenkort zal meer informatie over crowdfunding 
op de website van DNB beschikbaar komen. Verder heeft DNB in 2010 gezamenlijke onder-
zoeken uitgevoerd met de politie bij ondernemingen die illegaal geldtransfers verrichten. 
1 Zie de nota Tijdens de onderzoeken is bewijsmateriaal aangetroffen waaruit blijkt dat deze ondernemin-
’Handhavingsb eleid’ 
gen zich op grote schaal bezighielden met het transfereren van gelden vanuit Nederland naar 
van DNB en AFM 
(www.dnb.nl), waarin het buitenland. Daarnaast heeft DNB onderzoek gedaan naar internetbetaalkantoren, die in 
is vastgelegd wanneer 
beginsel als betaaldienstverlener zijn aan te merken. Een aantal vermoedelijke overtreders in 
welk handhavinginstru-
ment wordt ingezet. deze sector heeft een waarschuwingsbrief gekregen. Voorts is het in 2009 gestarte onderzoek 
31

Tabel 8 Maatregelen bij niet onder toezicht staande instellingen
2006 2007 2008 2009 2010 Waarvan in de sectoren:
Illegalen
     
 1
     Banken Verzeke- Pensioen- Betaal- Trust- 
raars fondsen instellingen kan toren
Last onder dwangsom 6 4 1 3 1 1 - - - -
– waarvan gepubliceerd - - - - 1 1 - - - -
Bestuurlijke boete 16 7 15 8 1 1 - - - -
– waarvan gepubliceerd - - - - 1 1 - - - -
Publicatie 1 - - 4 0 - - - - -
Aanwijzing - 3 3 4 5 3 - - 2 -
Stille curatele - 1 1 2 2 2 - - - -
Aangifte bij het OM 1 2 - 2 2 2 - - - -
Noodregeling 1 - - 0 0 - - - - -
Faillissement op verzoek DNB - 1 - 0 0 -  - - - - 
Statistiek rapporteurs
Last onder dwangsom 362 158 403 160 300
Bestuurlijke boete 3 7 13 8 19
1 Dwangsommen verbeurd voor in totaal EUR 50.000,-. Bestuurlijke boetes voor een totaal bedrag van EUR 25.000,-.
2  Dit zijn rapporteurs die uit hoofde van de Wet financiële betrekkingen buitenland 1994 ten behoeve van het opstellen van statistiek aan DNB rapporteren. 
In 50 gevallen zijn dwangsommen verbeurd voor een totaal bedrag van EUR 201.500,-. Bestuurlijke boetes voor een totaal van EUR 203.700,-.
DNB. In 2010 zijn op grond van de Sanctieregelgeving 34 meldingen gedaan, die overigens 
meerdere bevriezingen kunnen omvatten. Na onderzoek zijn vijf bevriezingen vrijgegeven. 
3.7.5 Bezwaar- en beroepsprocedures
Het aantal bezwaarzaken is in 2010 aanzienlijk gestegen ten opzichte van 2009 (zie tabel 9 ). 
Oorzaak van deze toename is gelegen in de toepassing van het depositogarantiestelsel als 
gevolg van het faillissement van DSB Bank. Deze bezwaarschriften zijn ingediend door 
voormalige rekeninghouders van DSB Bank die het niet eens zijn met een gehele of gedeelte-
lijke afwijzende beslissing op hun aanvraag voor een vergoeding onder het depositogarantie-
stelsel. Van de 231 bezwaarzaken zijn per 31 december 2010 168 bezwaarzaken afgehandeld. 
Sinds een wetswijziging in 2009 is het mogelijk om bezwaar te maken tegen besluiten tot 
invordering van verbeurde dwangsommen. Van deze mogelijkheid wordt in toenemende mate 
gebruik gemaakt. In 2010 heeft DNB voor het eerst deze nieuwe categorie bezwaarschriften 
behandeld. Ten behoeve van de transparantie inzake het aantal door DNB behandelde 
procedures bevat de tabel dit jaar voor het eerst de categorie statistiekrapporteurs op grond 
van de Wet financiële betrekkingen buitenland 1994. Dit betreft niet alleen procedures tegen 
de hierboven opgenomen sanctiebesluiten, maar ook procedures tegen invorderingsbeschik-
kingen en besluiten tot aanwijzing als statistiekrapporteur.
Ook het aantal lopende en afgehandelde (hoger) beroepszaken is ten opzichte van 2009 
aanzienlijk gestegen (zie tabel 9). Oorzaak daarvan is het in 2009 en 2010 gestegen aantal 
afgehandelde bezwaarschriften over de toepassing van het depositogarantiestelsel inzake 
Icesave en DSB, dat doorwerkt in het aantal (hoger) beroepsprocedures in 2010. In 2010 zijn 
29 van de in totaal 71 (hoger) beroepsprocedures afgehandeld. Van deze 29 in (hoger) beroep 
getoetste DNB besluiten - of de rechtsgevolgen daarvan - zijn er 26 besluiten volledig in stand 
gebleven. In één zaak is het beroep gegrond verklaard omdat de rechter van oordeel was dat 
DNB het bezwaarschrift niet inhoudelijk had mogen behandelen, nu dit bezwaarschrift te 
laat was ingediend. In twee zaken is het beroep op één ondergeschikt punt gegrond verklaard 
en zijn beide besluiten voor het overige in stand gebleven.
33

4  Kosten en financiering
In paragraaf 4.1 staat de ontwikkeling van de toezichtkosten beschreven. Deze wordt in 
paragraaf 4.2 uitgesplitst naar doelgroep. De daaropvolgende paragraaf biedt informatie over 
aansprakelijkstellingen. De slotparagraaf 4.4 geeft tekst en uitleg over de financiering van het 
toezicht.
4.1 Toezichtkosten 
De kosten van het toezicht bedragen EUR 105,1 miljoen. Dat is EUR 11,9 miljoen lager (10%) 
dan begroot (EUR 117,0 miljoen). Hieraan liggen de volgende zaken ten grondslag: 
Toezichtkosten lager dan begroot door: EUR mln
a) Inzet capaciteit op onderzoeken en DGS-werkzaamheden -3,3
b) Juridisch advies -3,7
c) Pensioenlast -4,1
d) Overig -0,8
Totaal -11,9
a. In 2010 hebben zowel de betrokkenheid van DNB bij extern geïnitieerde onderzoeken 
naar de financiële crisis als het depositogarantiestelsel de nodige capaciteit van de 
toezichtorganisatie gevergd, met name van beleidsmedewerkers en juridische medewer-
kers. Vanwege het publieke karakter komen deze werkzaamheden niet voor doorbereke-
ning via de toezichtkosten in aanmerking. Deze kosten komen ten laste van de centrale 
banktaak financiële stabiliteit. De toezichtkosten zijn daarom EUR 3,3 miljoen lager dan 
begroot. 
b. Het risico op juridische (aansprakelijkheids-)procedures was in aanloop naar 2010 sterk 
toegenomen als gevolg van de crisis. Daarnaast voorzag DNB voor 2010 een uitzonderlijk 
hoge vraag naar externe juridische advisering in verband met crisisgerelateerde toezichtin-
cidenten en uitbreiding van de toezichtinspanningen. De verwachte toename van 
juridische kosten heeft plaatsgevonden, maar heeft zich later gemanifesteerd dan 
voorzien. Hierdoor zijn deze kosten in het verslagjaar lager dan begroot. Voor 2011 wordt 
opnieuw een uitzonderlijk hoge vraag naar externe juridische advisering voorzien. 
Daarnaast is ook hier capaciteit ingezet voor de onder a genoemde taken. Het effect ten 
opzichte van de begroting is -EUR 3,7 miljoen. 
c. Met ingang van 2010 is voor de berekening van de pensioenlasten gebruik gemaakt van de 
mogelijkheid deze te baseren op de betaalde premies. Dit zorgde voor een flinke toename 
van de pensioenlast in de begroting 2010 ten opzichte van 2009. Echter, vanwege een 
bijgestelde raming van de salarissom en een lager premiepercentage zijn de pensioenlasten 
van DNB lager dan begroot. Het effect ten opzichte van de begroting is -EUR 4,1 
miljoen. 
d. De overige kosten onderschrijden per saldo EUR 0,8 miljoen, onder andere als gevolg van 
uitstel van investeringen door vertraging bij de verbouwing van het pand in Amsterdam. 
4.2 Kosten per doelgroep
In deze paragraaf worden in aanvulling op bovenstaande algemene effecten alleen de 
specifieke kostenontwikkelingen per doelgroep besproken.
Banken 
Er is sprake van een onderschrijding van de begroting van EUR 4,1 miljoen (9%), veroorzaakt 
door lagere pensioenlasten en lagere kosten voor juridisch advies.
Pensioenfondsen
De kosten voor het pensioentoezicht zijn EUR 2,9 miljoen (11%) lager dan begroot. Dit wordt 
veroorzaakt door lagere pensioenlasten en lagere kosten voor juridisch advies. Daarnaast 
onderschrijden de kosten het budget doordat capaciteit is ingezet ten behoeve van activiteiten 
35

leiden tot een niet of niet volledig als toezichtkosten verhaalbare claim in welk geval besloten 
wordt al dan niet een voorziening te treffen. Indien het bedrag waarvoor de verplichting kan 
worden afgewikkeld niet met voldoende betrouwbaarheid kan worden vastgesteld wordt 
volstaan met vermelding in deze toelichting. De directie heeft ter zake de ontvangen 
aansprakelijkstellingen geen aanleiding gezien om in het verslagjaar een voorziening te 
treffen.
Vorderingen van twee voormalige directeuren van een kredietinstelling
In deze procedure tegen DNB heeft het gerechtshof Amsterdam bij tussenarrest van 15 juni 
2010 geoordeeld dat het gerechtshof er van uit heeft te gaan dat de door het College van 
Beroep voor het bedrijfsleven in 2006 herroepen toezichtmaatregelen onrechtmatig waren 
jegens betrokkenen en dat deze onrechtmatige besluiten aan DNB kunnen worden 
 toegerekend. De omvang van de totale schade moet nog worden vastgesteld, waarbij het 
gerechtshof het percentage eigen schuld aan de zijde van betrokken ex-directeuren op 60% 
heeft bepaald. Zowel de betrokken ex-directeuren als DNB hebben tegen dit tussenarrest 
cassatieberoep bij de Hoge Raad ingesteld.
Overige aansprakelijkstellingen
De in het jaarverslag 2009 opgenomen overige aansprakelijkstellingen tegen DNB - ingediend 
namens gedupeerde Fortis-aandeelhouders en rekeninghouders van DSB - zijn in het 
verslagjaar 2010 niet opgevolgd door een rechtsmaatregel tegen DNB. Eind november 2010 is 
wel een nieuwe collectieve actie aangekondigd namens gedupeerde rekeninghouders van DSB, 
maar dit heeft nog niet tot rechtsmaatregelen geleid. 
4.4 Financiering toezichtkosten 
De financiering vindt plaats op basis van een door de minister vastgestelde heffingssystema-
tiek (zie bijlage 2). Eens per jaar wordt een rekening verzonden aan de instellingen. In die 
rekening wordt het exploitatiesaldo van de verschillende groepen financiële instellingen over 
het voorgaande jaar verrekend met de heffing (op basis van de begroting) voor het lopende 
jaar. Het exploitatiesaldo over 2010 is het bedrag dat in 2011 met de overheid en instellingen 
moet worden verrekend. De verrekening gebeurt op basis van de instemming van de minister 
met een daartoe strekkend voorstel in de verantwoording.
Het exploitatiesaldo wordt per groep financiële instellingen in twee stappen vastgesteld. 
Eerst wordt de definitieve heffing berekend op basis van de werkelijke kosten (zie tabel 2). 
Vervolgens wordt het exploitatiesaldo berekend. Dit gebeurt door het verschil te nemen 
2
tussen het definitief te heffen bedrag en de gerealiseerde opbrengsten  (zie tabellen 3 en 4).
Bij de verdeling van de kosten tussen overheid en financiële instellingen is rekening gehou-
den met de aanvullende overheidsbijdrage voor het voorbereiden van wet- en regelgeving in 
2010. Deze bijdrage is het gevolg van de uitspraak van het College van Beroep voor het 
bedrijfsleven op 18 juni 2008. Ook is rekening gehouden met de overgangsregeling voor 
beleggingsondernemingen met een publieksfunctie naar aanleiding van de aanpassing van de 
heffingssystematiek voor deze groep in 2008.
In 2009 is Financiën – mede naar aanleiding van de CBb-uitspraak – gestart met een alge-
mene herbezinning op de bekostigingssystematiek. In 2010 is de Tweede Kamer door de 
ministers van Financiën en SZW geïnformeerd over de voorgenomen aanpassingen. Be-
oogd wordt om de systematiek te vereenvoudigen en de schommelingen in de te heffen 
2 De gerealiseerde bedragen te verminderen. Tevens zal de systematiek beter worden vastgelegd in wet- en 
opbrengsten bestaan 
regelgeving. De verwachting is dat dit in 2011 tot (een definitief voorstel voor) een nieuwe 
uit de heffing op basis 
van de begroting en de bekostigingssystematiek leidt. 
opbrengsten uit boetes, 
dwangsommen en leges. 
Als gevolg van tarife- DNB stelt voor om voor alle doelgroepen het exploitatiesaldo over 2010 met de instellingen 
ring en bijbehorende af-
en de overheid te verrekenen in 2011. Als de minister dit voorstel volgt, betekent dit dat de 
rondingsverschillen, kan 
de heffing op basis van 
afrekening van 2010 wordt gecombineerd met de heffing op basis van de begroting 2011. 
de begroting enigszins 
De teruggave aan de overheid ad EUR 0,87 miljoen wordt verrekend met de uitkering van het 
afwijken van de begrote 
kosten. slotdividend over 2010 van DNB aan de Staat.
37

Tabel 4 Te verrekenen met instellingen 2010
EUR miljoen
Nacalcu- Voorschot waarvan  waarvan  waarvan  Te verreke-
 2
latie totaal regulier leges b & d nen 
 bijdrage      
instellingen
 1
Banken 33,34 38,51 37,59 0,82 0,10 -5,17
Pensioenfondsen 21,02 23,51 23,34 0,17 -2,49
Verzekeraars 21,89 25,68 25,36 0,32 0,00 -3,79
Verzekeraars (exclusief Zorg) 18,55 21,93 21,61 0,32 0,00 -3,38
Zorgverzekeraars 3,34 3,75 3,75 0,00 -0,41
Betaalinstellingen 0,28 0,10 0,09 0,01 0,00 0,18
Trustkantoren 0,54 0,68 0,60 0,04 0,04 -0,14
Beleggingsinstellingen 0,79 0,95 0,86 0,10 0,00 -0,16
Beleggingsondernemingen 2,95 3,19 2,98 0,21 0,00 -0,24
Casino's, cc-mijen en sanctiewet
FEC-eenheid      
Totaal 80,82 92,63 90,81 1,51 0,31 -11,81
1 Banken inclusief Electronische geldinstellingen en overige kredietinstellingen (niet banken).
2 Boetes en dwangsommen.
39

Oordeel
Naar ons oordeel geeft het overzicht voor het jaar eindigend op 31 december 2010 van 
De Nederlandsche Bank N.V.:
- de kosten, opbrengsten en voorschotten van het toezicht over het jaar 2010 getrouw weer;
- de kosten, opbrengsten en voorschotten van het toezicht over het jaar 2010 weer in 
overeenstemming met de Regeling bekostiging financieel toezicht met kenmerk FM 
2003-1852 en voldoen deze aan aanvaardbare bedrijfseconomische grondslagen.
Basis voor financiële verslaggeving en beperking in gebruik en verspreidingskring
Wij vestigen de aandacht op het doel waarvoor het overzicht is opgesteld en met welke basis 
voor financiële verslaggeving. Hieruit volgt dat het overzicht en onze verklaring daarbij zijn 
bedoeld voor de directie van de vennootschap ter verantwoording aan Ministerie van 
Financiën en het Ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid. Het overzicht en onze 
verklaring daarbij zijn niet geschikt voor andere doeleinden. De controleverklaring (of delen 
daarvan) mag daarom, zonder onze uitdrukkelijke schriftelijke toestemming vooraf, niet in 
welke vorm dan ook aan derden ter beschikking worden gesteld. Wij aanvaarden derhalve 
geen aansprakelijkheid jegens derde partijen die inzage krijgen in deze verklaring of deze 
verklaring in handen krijgen. Dit doet geen afbreuk aan ons oordeel.
Amsterdam, 1 maart 2011
PricewaterhouseCoopers Accountants N.V. 
R.A.J. Swaak
41

Bijlage 2  grondslagen 
kostentoerekening
Deze bijlage geeft een overzicht van de grondslagen die in deze ZBO-verantwoording zijn 
gehanteerd bij de toerekening van de kosten aan de ZBO-taken van DNB.
Gehanteerde sleutels
De toerekening van de kosten naar de hoofdtaken en toezichtwetten gebeurt voor de primaire 
divisies aan de hand van de capaciteitsverdeling (in fte’s). Voor de toerekening van de interne 
ondersteuning zijn de sleutels in de onderstaande tabellen gehanteerd.
De verdeling van de gerealiseerde toezichtkosten over de doelgroepen is grotendeels geba-
seerd op de verantwoording van bestede capaciteit (urenverantwoording). 
Heffingssystematiek
In 2004 is de huidige systematiek voor de bekostiging van het financieel toezicht door de 
minister van Financiën ingevoerd. Deze systematiek is gebaseerd op het rapport ’Herziening 
financiering toezicht op de financiële marktsector’ (Tweede Kamer, vergaderjaar 2002-2003, 
28122, nr.16) van een werkgroep van Financiën en de toezichthouders. Mede op grond van het 
rapport ’Maat Houden’ (Tweede Kamer, vergaderjaar 1995-1996, 24036, nr.22) is het profijtbe-
ginsel voor de toerekening van de kosten van het toezicht geïntroduceerd. Dit betekent dat:
a. de kosten voor het toezicht, behoudens de kosten van de repressieve handhaving en het 
toezicht uit hoofde van Wet ter voorkoming van witwassen en financieren van terrorisme 
(Wwft) en de Sanctiewet, worden gefinancierd door de onder toezicht staande instellingen;
b. daarbinnen de kosten van bepaalde toezichthandelingen worden gefinancierd door de 
instellingen voor wie deze handelingen worden verricht, ook wel leges genoemd.
In 2007 is de bekostiging van het toezicht door het ministerie van Financiën, DNB en de 
AFM geëvalueerd. Dit heeft op 9 juli 2007 geresulteerd in een rapportage aan de Tweede 
Kamer. In 2007 is ook de overheidsbijdrage voor het toezicht van DNB geëvalueerd. 
Op grond van de uitkomsten is per doelgroep een percentage voor de overheidsbijdrage 
voorgesteld (zie percentages in de tabel in de hiernavolgende paragraaf). Dit percentage zal 
periodiek worden herzien, voor het eerst in 2011.
Naar aanleiding van de uitspraken van het College van Beroep voor het bedrijfsleven (CBb) 
van 18 juni 2008 vergoedt de overheid met ingang van 2007 ook kosten van DNB die 
rechtstreeks verband houden met het tot stand brengen van wet- en regelgeving. 
In 2009 is Financiën – mede naar aanleiding van de CBb-uitspraak – gestart met een algemene 
herbezinning op de bekostigingssystematiek. In 2010 is de Tweede Kamer door de ministers 
van Financiën en SZW geïnformeerd over de voorgenomen aanpassingen. Beoogd wordt om 
de systematiek te vereenvoudigen en de schommelingen in de te heffen bedragen te verminde-
ren. Tevens zal de systematiek beter worden vastgelegd in wet- en regelgeving. De verwachting 
is dat dit in 2011 tot (een definitief voorstel voor) een nieuwe bekostigingssystematiek leidt. 
De voorliggende verdeling is nog gebaseerd op de bestaande systematiek.
3
De heffingssystematiek per doelgroep  is weergegeven in de Tabel Doelgroep Kernelementen.
Leges voor individuele handelingen
In de wet- en regelgeving is vastgelegd dat de toezichthouders voor individuele handelingen 
leges moeten heffen. Deze bevoegdheid heeft over het algemeen een ’dwingend’ karakter. 
Deze leges worden jaarlijks bij Ministeriële Regeling vastgesteld op voorstel van de toezicht-
houder. De eenmalige toezichthandelingen waarvoor leges kunnen worden vastgesteld, 
worden onderscheiden in:
43

Bijlage 3  kosten toezicht
Doelgroep Kernelementen
Banken - overheidsbijdrage: 13 procent
- aanvullende overheidsbijdrage i.v.m. CBb-uitspraak
-  vast tarief per rapporterende instelling (afdeling I, II en III instellingen)
- v ariabel tarief (van toepassing op afdeling I en II instellingen) op basis van Risk 
Weighted Assets (RWA) volgens degressief stelsel
Pensioenfondsen - reguliere overheidsbijdrage: 7 procent
- aanvullende overheidsbijdrage i.v.m. CBb-uitspraak
- vast tarief per instelling
-  variabel tarief op basis van premie-inkomen en directe beleggingso pbrengsten
Verzekeraars - reguliere overheidsbijdrage: 14 procent
- aanvullende overheidsbijdrage i.v.m. CBb-uitspraak
- vast tarief per instelling 
- v ariabel tarief op basis van bruto premie inkomen of aantal  verzekerden (Zorgverzeke-
raars)
Betaalinstellingen - reguliere overheidsbijdrage: 90 procent
- aanvullende overheidsbijdrage i.v.m. CBb-uitspraak
- vast tarief per rapporterende instelling
- variabel tarief op basis van geldstromen
Beleggings- - reguliere overheidsbijdrage: 4 procent
instellingen - aanvullende overheidsbijdrage i.v.m. CBb-uitspraak
- op basis van het balanstotaal.
Beleggings- - reguliere overheidsbijdrage: 4 procent
ondernemingen - aanvullende overheidsbijdrage i.v.m. CBb-uitspraak
-  op basis van de voor het gedragtoezicht geldende heffingss ystematiek
Trustkantoren - reguliere overheidsbijdrage: 80 procent
- aanvullende overheidsbijdrage i.v.m. CBb-uitspraak
- tarief op basis van omzet
4
Casino’s, cc-mijen  - overheidsbijdrage: 100 procent
en Sanctiewet
FEC - overheidsbijdrage: 100 procent
3 Doelgroepen worden in de diverse kostenregelingen aangeduid met categorieën.
4 B etreft het Wwft-toezicht op casino’s en creditcardm aatschappijen. Overige toezicht kosten in verband met de Wwft zijn opgenomen in de kosten per sector.
45

Tabel 1 Ontwikkeling toezichtkosten
EUR miljoen
 1
Banken Pensioen- Verzeke- Betaal   Beleg- Beleg- Trust- Casino’s, FEC- Totaal Totaal 
 2 3 
 fondsen raars  instel- gingsin- gings- kantoren cc-mijen eenheid begroting realisatie 
 
  lingen stellingen onderne- en sanctie-    
mingen wet
Begroting 2004 43,76 21,25 18,19 0,87 0,57 2,72 1,13 7,64 96,13
Realisatie 2004 38,85 18,63 16,77 0,50 0,38 3,03 0,48 5,52 84,16
Begroting 2005 39,19 20,80 20,00 2,24 0,55 3,27 3,23 0,76 90,04
Realisatie 2005 37,01 20,20 22,16 1,93 0,33 2,98 2,63 0,66 87,91
Begroting 2006 39,46 21,17 23,81 2,27 1,02 3,49 3,27 0,76 95,25
Realisatie 2006 35,82 20,19 24,94 2,42 0,77 2,76 2,85 0,65 90,39
Begroting 2007 38,01 21,96 26,76 2,52 0,88 2,89 3,13 0,63 96,78
Realisatie 2007 45,23 21,38 25,16 2,62 0,56 2,87 3,73 0,72 102,28
Begroting 2008 39,61 22,23 26,60 2,29 0,90 2,97 3,05 0,62 98,27
Realisatie 2008 35,04 17,15 20,97 1,77 0,63 2,38 2,83 0,35 0,14 81,24
Begroting 2009 34,81 19,31 22,68 2,09 0,73 2,42 2,66 0,51 1,14 86,34
Realisatie 2009 38,16 23,71 23,70 2,41 0,83 2,71 2,87 0,26 0,84 95,47
Begroting 2010 46,92 26,77 30,84 2,97 0,87 3,50 3,04 0,55 1,57 117,03
Realisatie 2010 42,81 23,87 27,81 2,85 0,83 3,32 2,72 0,13 0,79 105,16
1  Banken inclusief elektronische geldinstellingen en overige kredietinstellingen (niet banken).
2  Hieronder is opgenomen materieel toezicht op verzekeraars uit hoofde van Pw en vanaf 2006 toezicht op zorgverzekeraars.
3  Tot 2010 betreft het hier de geldtransactiekantoren.
47

Tabel 3 Toezichtkosten catagoraal 2011
EUR miljoen
Banken Pen- Verzeke- Betaal- Beleg- Beleg- Trust- Casino’s, FEC Totaal 
 sioen- raars instel- gings- gings- kantoren cc-mijen een-  
 fond-  lingen instel- onder-  en heid  
 
 sen  lingen nemin- sanctie-   
gen wet
Reguliere bedrijfskosten
Personeelskosten 30,18 17,70 20,66 2,13 0,66 2,50 1,98 0,08 0,42 76,31
Andere beheerskosten 10,55 5,03 5,75 0,57 0,13 0,66 0,62 0,05 0,35 23,71
Afschrijvingen 2,48 1,45 1,68 0,19 0,05 0,21 0,14 0,01 0,04 6,24
Produktiekosten bankbiljetten - - - - - - - - - -
Overige bedrijfsopbrengsten -0,23 -0,20 -0,17 -0,02 -0,01 -0,03 -0,02 -0,00 -0,00 -0,68
Geactiveerde kosten -0,16 -0,10 -0,12 -0,01 -0,00 -0,01 -0,01 -0,00 -0,00 -0,42
Totaal 42,81 23,87 27,81 2,85 0,83 3,32 2,72 0,13 0,79 105,16
Fte
Primaire activiteiten 171,9 103,3 122,5 12,6 3,9 14,5 11,8 0,4 2,2 442,9
Ondersteunende activiteiten 70,9 41,8 50,2 5,4 1,5 6,1 4,7 0,3 1,3 182,1
Totaal fte 242,8 145,0 172,7 18,0 5,4 20,5 16,5 0,7 3,5 625,0
49

51

53

