 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
De kwaliteit van de zorg 
 
 
door  Jeugdzorg en Gezins-
 
 
 
voogdij Caribisch Nederland  
 
 
Op Bonaire, Saba en Sint Eustatius 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Utrecht, februari 2016 
1 | Inspectie Jeugdzorg 
 
 

 
  
De kwaliteit van de zorg 
door Jeugdzorg en Gezins-
voogdij Caribisch Nederland   
 Op Bonaire, Saba en Sint Eustatius 
 

 
De inspectie wil vóór 1 april 2016 worden geïnformeerd over deze verbetermaatregelen en de 
termijnen waarbinnen de maatregelen zijn doorgevoerd. De inspectie volgt de uitvoering van de 
verbetermaatregelen door middel van regulier toezicht. 
 
 
  
 

 
1  Inleiding  
In oktober 2015 heeft de Inspectie Jeugdzorg onderzoek gedaan bij Jeugdzorg en Gezinsvoogdij 
Caribisch Nederland (verder: JGCN). Doel van het onderzoek was om te bepalen in hoeverre JGCN 
verbeteringen heeft doorgevoerd naar aanleiding van eerder toezicht in 2013 en een oordeel te 
geven over de kwaliteit van de zorg die door JGCN geleverd wordt. Dit rapport gaat over de 
uitvoering van de gezinsvoogdij en ambulante jeugdzorg op Bonaire, Saba en Sint Eustatius en 
over de pleegzorg op Bonaire en Sint Eustatius. Over het toezicht bij de residentiële voorziening 
Kas di Karko, formeel ook een onderdeel van JGCN, is een apart rapport opgesteld omdat deze 
voorziening tegenwoordig onder dagelijkse aansturing van een andere organisatie, te weten 
1
Stichting Project, valt.   
 
1.1 Jeugdzorg en Gezinsvoogdij Caribisch Nederland 
JGCN heeft vestigingen op Bonaire, Saba en Sint Eustatius en biedt ambulante hulp (inclusief 
pleegzorgbegeleiding), gezinsvoogdij en residentiële zorg. Medewerkers zijn in dienst van de 
Rijksdienst Caribisch Nederland (RCN) en worden aangestuurd door een interim directeur en een 
inhoudelijk manager. De inhoudelijk manager wordt eind december 2015 opgevolgd door een 
interne kandidaat. De directeur blijft totdat in opvolging is voorzien. De werving is gaande.  
De zorgfilosofie van JGCN luidt als volgt: “Binnen Jeugdzorg en Gezinsvoogdij zetten wij ons in om 
de positie van het kind op Bonaire, Saba en Statia te verbeteren in lijn met het Verdrag voor de 
Internationale Rechten van het Kind opdat kinderen zich kunnen ontwikkelen tot volwaardige 
burgers’. Wij focussen op de zorg voor het kind dat in zijn ontwikkeling wordt bedreigd, opdat 
wordt voldaan aan randvoorwaarden van veiligheid, basisbehoeften en 
2
ontwikkelingsvoorwaarden.” JGCN wil, vanuit een multidisciplinair werkend team voor ieder kind 
maatwerk leveren gebaseerd op een plan. Het uitgangspunt van JGCN is dat het kind zoveel 
mogelijk binnen het gezin kan opgroeien en dat ouders primair zelf verantwoordelijk zijn voor de 
opvoeding. Daarom richt de aanpak van JGCN zich op het versterken van de eigen kracht van het 
gezin.  
 
Bonaire 
JGCN biedt op Bonaire ambulante zorg, gezinsvoogdij, pleegzorgbegeleiding en residentiële zorg. 
Voor de 24-uurs opvang van jongeren maakt JGCN naast de eigen residentiële voorziening (Kas di 
Karko) gebruik van twee stichtingen: het Langverblijfhuis van Stichting Project en Kas pa Hoben 
ku Futuro van Fundashon Rosa di Sharon op Bonaire. De drie residentiële voorzieningen zijn ook in 
3
oktober 2015 bezocht door de inspectie, hierover zijn aparte rapportages opgesteld.  
 
                                                 
1
 De kwaliteit van de residentiële zorg in Kas di Karko.  
2
 Strategisch Plan “Naar 1 visie, 1 plan voor elk kind in de Jeugdzorg”, mei 2015 
3
 ”De kwaliteit van de residentiële zorg in Kas Pa Hoben ku Futuro” en “De Kwaliteit van de residentiële zorg in 
het Lang Verblijfhuis”.  
7 | Inspectie Jeugdzorg 

 
het pleegouderschap en ontvingen niet alle pleegouders begeleiding. Ook waren er geen criteria op 
grond waarvan de matching tussen jongere en pleeggezin plaatsvindt.  
 
Na vaststelling van de rapportage over het toezicht in 2013, heeft JGCN in mei 2014 een 
verbeterplan opgesteld. Op 5 oktober 2014 ontving de Inspectie Jeugdzorg een eerste 
voortgangsrapportage over de stand van zaken van de genomen verbetermaatregelen. Uit deze 
rapportage en het voortgangsoverleg met JGCN bleek dat een groot deel van de geconstateerde 
knelpunten was opgepakt, zoals de invoering van een methodiek en het beschrijven van de 
werkprocessen, het risicomanagement, de incidentenregistratie en –analyse, de samenwerking 
met externe partijen op casusniveau en de interne sturing. Uit de voortgangsrapportage bleek ook 
dat het moeilijk bleef om personeel (in het bijzonder op de managementposities) te behouden en 
daardoor de continuïteit van de interne sturing te waarborgen. Op het terrein van de pleegzorg en 
het positioneren van JGCN op Saba en Sint Eustatius bleek uit de rapportage niet dat er zichtbare 
vorderingen gemaakt waren.  
 
1.2 Toezicht en toetsingskader 
Toezicht door de Inspectie Jeugdzorg 
De jeugdbescherming en jeugdzorg in Caribisch Nederland vallen onder de verantwoordelijkheid 
7
van de Nederlandse rijksoverheid. Momenteel wordt gewerkt aan de wettelijke grondslag voor het 
toezicht op de kwaliteit door de Inspectie Jeugdzorg. Op verzoek van de staatssecretaris van VWS, 
mede namens de staatssecretaris van Veiligheid en Justitie, voert de inspectie, vooruitlopend op 
de wettelijke grondslag, toezichtactiviteiten uit in Caribisch Nederland. 
 
Toetsingskader 
De jeugdzorg en gezinsvoogdij in Caribisch Nederland zijn nog in opbouw. JGCN heeft, na bezoek 
van de inspectie in 2011, een kwaliteitskader opgesteld dat bestaat uit door de inspectie 
aangedragen criteria, die door JGCN nader zijn geoperationaliseerd. Er is (nog) geen wettelijk 
kader voor de kwaliteit van jeugdzorg. De instellingen streven ernaar om zorg te bieden die 
voldoet aan de eisen die zijn vastgelegd in dit kwaliteitskader. 
Om de kwaliteit te kunnen onderzoeken heeft de inspectie de geoperationaliseerde criteria van het 
kwaliteitskader uitgewerkt in concrete verwachtingen. In 2013 is aan de hand hiervan voor het 
8
eerst toezicht uitgevoerd bij zowel JGCN als bij de twee particuliere residentiële voorzieningen. 
Omdat het kwaliteitskader wordt gezien als een ‘groeimodel’ waarin gefaseerd toegewerkt wordt 
naar een kwaliteitsniveau voor verantwoorde zorg over de hele linie, zijn voor het toezicht in 2015 
de verwachtingen van de inspectie aangescherpt en wordt voor het eerst een oordeel gegeven 
over de kwaliteit. Bij de ambulante zorg en gezinsvoogdij van JGCN zijn alle thema’s uit het 
kwaliteitskader beoordeeld, met uitzondering van ‘toezicht op de jeugdige in de residentiële 
                                                 
7
 De uitvoering van de jeugdzorg en (gezins-)voogdij in Caribisch Nederland vindt plaats onder rechtstreekse 
verantwoordelijkheid van de staatssecretaris van VWS. De minister van Veiligheid en Justitie is politiek 
verantwoordelijk voor de (gezins-)voogdij. 
8
 Zie rapport Inspectie Jeugdzorg “Kwaliteit van de jeugdzorg in Caribisch Nederland”, maart 2014.  
9 | Inspectie Jeugdzorg 

 
2 Bevindingen JGCN Bonaire 
In dit hoofdstuk geeft de Inspectie Jeugdzorg haar oordeel weer over de kwaliteit van de zorg die 
door de afdelingen ambulant (Amb) en gezinsvoogdij (GVI) op Bonaire geleverd worden. 
Daarnaast geeft de inspectie in dit hoofdstuk het oordeel over drie indicatoren die de organisatie 
als geheel betreffen. Elke paragraaf bevat een tabel met de oordelen van de inspectie over elke 
indicator: 
 
V Voldoende 
M Matig 
O Onvoldoende  
 
Het screenen en begeleiden van pleeggezinnen is als taak belegd bij het team ambulant. Omdat 
voor pleegzorg een aantal specifieke werkzaamheden worden uitgevoerd (werving, screening, 
matching en begeleiding), volgt aan het eind van dit hoofdstuk een aparte paragraaf (2.10) met 
specifieke bevindingen en oordelen over de pleegzorg.  
 
2.1 Uitvoering hulpverlening 
1     Uitvoering hulpverlening Amb GVI 
1.1  Er wordt gewerkt volgens een methodiek V V 
1.2  De zorg is planmatig en doelgericht V O 
1.3  De zorg wordt geëvalueerd V O 
1.4  De zorg wordt bij voorkeur dicht bij de leefomgeving van de jongere  
V V 
      Verleend 
 
Zowel de ambulante hulpverlening als de gezinsvoogdij werken met een methode waarin alle 
medewerkers zijn opgeleid. Voor de ambulante hulpverlening is dit Famia Sentral, een methodiek 
gebaseerd op Families First. De gezinsvoogdij werkt met de Delta-methode.   
Aan de geboden ambulante hulp ligt een concreet plan ten grondslag. Dit wordt regelmatig 
geëvalueerd, waarbij alle doelen worden langsgelopen. Van de evaluatie wordt een verslag 
gemaakt, dat wordt opgenomen in het dossier. De doelen in de plannen zijn concreet 
geformuleerd. Bij de gezinsvoogdij is dit niet het geval. In vrijwel geen van de door de inspectie 
bestudeerde dossiers waren plannen van aanpak of evaluaties aanwezig. Ook waren er plannen die 
maar half waren ingevuld. JGCN geeft als verklaring hiervoor de langdurige onderbezetting van het 
team als gevolg van ziekte van gezinsvoogden. 
De hulpverlening start meestal met een warme overdracht tussen de intaker en hulpverlening, 
waarbij een gezamenlijk huisbezoek wordt afgelegd. Veel van de hulp wordt in het gezin verleend. 
Gesprekken kunnen ook op kantoor of op school plaatsvinden.  
 
11 | Inspectie Jeugdzorg 

 
2.4  Samenwerking ketenpartners 
4    Samenwerking ketenpartners Amb GVI 
4.1 Er wordt samengewerkt met relevante netwerkpartners V V 
4.2 Relevante informatie wordt uitgewisseld V V 
4.3 Knelpunten in de samenwerking kunnen worden besproken en er wordt 
V V 
      gestreefd naar oplossingen 
 
JGCN Bonaire werkt actief samen met diverse ketenpartners zoals de Voogdijraad, de residentiële 
voorzieningen, school, het CJG en de jeugdgezondheidszorg. Positief is dat er elke 
maandagochtend een breed casusoverleg is gepland, waar op uitnodiging de benodigde 
ketenpartners aanwezig zijn om zowel nieuwe als lopende casussen te bespreken. Alle 
ketenpartners houden hier in hun agenda rekening mee. Daarnaast is er een Veiligheidshuis waar 
veiligheidsproblematiek van gezinnen kan worden besproken en gevolgd. Het Veiligheidshuis is een 
structureel ketenoverleg tussen o.a. de Voogdijraad, JGCN, politie, Reclassering en Stichting 
Verslavingszorg en Psychiatrie.  
   
Als er inhoudelijke knelpunten in de samenwerking zijn, worden deze, wanneer het op casusniveau 
ligt, opgeschaald naar de gedragswetenschapper. Wanneer er knelpunten in de structurele 
samenwerking met een ketenpartner zijn, pakt de coördinator van het team of de inhoudelijk 
manager van JGCN het op.  
 
2.5  Risicomanagement 
5     Risicomanagement  Amb GVI 
5.1  Medewerkers hanteren criteria voor veiligheid V M 
5.2  Bij beslissingen omtrent kinderen vormt de veiligheid van het kind de eerste 
V V 
      Overweging 
 
Zowel binnen de ambulante hulpverlening als gezinsvoogdij wordt gewerkt met de Delta-
veiligheidslijst. Binnen de ambulante hulpverlening wordt deze ingevuld door de intaker. Een 
positief punt binnen de werkwijze van de ambulante hulpverlening is dat de ingevulde 
veiligheidslijst met de ouders wordt besproken.  
In een aantal dossiers van de gezinsvoogdij ontbreekt de Delta-veiligheidslijst echter. 
Gezinsvoogdijzaken zijn in geval van ziekte van de gezinsvoogd soms waargenomen door een 
andere gezinsvoogd. Aan de keuze welke zaken dat waren en hoe intensief hieraan uitvoering 
werd gegeven, lag geen risico-inschatting ten grondslag.  
Als er sprake is van een dilemma rond veiligheid, dan bespreken de medewerkers van JGCN 
Bonaire het met hun gedragswetenschapper of kan een casus in het Veiligheidshuis ingebracht 
worden.  
13 | Inspectie Jeugdzorg 

 
geregistreerd, vanuit de gezinsvoogdij niet één. Over 2014 zijn door beide afdelingen geen 
incidenten geregistreerd. 
  
15 | Inspectie Jeugdzorg 

 
verrichten van de intakes toebedeeld aan een aantal medewerkers, de andere medewerkers 
begeleiden uitsluitend de gezinnen.  
Besluiten, zoals het afsluiten van de hulpverlening, het beëindigen van een ondertoezichtstelling of 
het vragen van een beschermingsonderzoek aan de Voogdijraad, worden multidisciplinair 
genomen. Plannen van aanpak en rapportages worden voor vaststelling altijd besproken met de 
gedragswetenschapper. 
Elke twee weken heeft iedere medewerker een individueel overleg met de gedragswetenschapper 
van zijn team over de gezinnen die worden begeleid. De uitkomsten van de bespreking worden in 
het cliëntdossier in Jeugdlinq (het registratiesysteem dat JGCN gebruikt) gezet. Daarnaast heeft 
elk team tweewekelijks een casuïstiekoverleg, waarin casuïstiek diepgaander besproken wordt en 
stilgestaan wordt bij de werkwijze van het team. 
Met medewerkers van JGCN van alle drie de vestigingen wordt jaarlijks een functioneringsgesprek 
gevoerd.  
 
2.10 Pleegzorg op Bonaire 
Over de pleegzorg wordt een apart oordeel gegeven, omdat  de kwaliteit  van de 
pleegzorgbegeleiding afwijkt van de ambulante hulpverlening door JGCN.   
 
Uitvoering pleegzorg Plz 
1.1  Er wordt gewerkt volgens een methodiek M 
1.2  De zorg is planmatig en doelgericht O 
1.3  De zorg wordt geëvalueerd O 
5.1  Medewerkers hanteren criteria voor veiligheid V 
3.1  Cliënten kunnen met klachten terecht bij de coördinator of bij de directeur M 
 
Werken volgens een methodiek 
Sinds 2013 (zie 1.1 Uitkomsten toezicht 2013) zijn de werkprocessen voor de pleegzorg 
uitgeschreven en vastgesteld, maar deze processen worden in de praktijk nog weinig toegepast 
omdat de enige pleegzorgwerker is vertrokken en er twee vacatures zijn. Na aanname van nieuwe 
pleegzorgfunctionarissen zullen de werkprocessen worden geïmplementeerd.  
Ongeveer de helft van de pleeggezinnen is een bestandsgezin, de overige gezinnen komen uit het 
netwerk van de cliënt. Bij de keuze om een gezin wel of niet te begeleiden of in de begeleiding, 
wordt geen onderscheid gemaakt tussen netwerk- of pleeggezin. De pleeggezinnen worden 
begeleid volgens dezelfde methodiek als die voor ambulante hulpverlening wordt gebruikt. Men is 
zich ervan bewust dat pleegzorg om een specifieke begeleiding vraagt, omdat de problematiek van 
pleegkinderen anders is. Andere thema’s, zoals loyaliteit, spelen een rol. Deze constatering moet 
nog vertaald worden in een andere opzet van de pleegzorgbegeleidingsplannen. Die zijn qua opzet 
nu nog hetzelfde als bij de ambulante hulpverlening, maar niet altijd passend voor het begeleiden 
van een pleeggezin.  
Als gevolg van de onderbezetting op het gebied van pleegzorg, ligt de werving voor 
bestandpleegouders stil. Wel wordt, als het nodig is om de thuissituatie te ontlasten, binnen het 
17 | Inspectie Jeugdzorg 

 
3 Bevindingen JGCN Saba 
In dit hoofdstuk geeft de Inspectie Jeugdzorg haar oordeel weer over de kwaliteit van de zorg door 
JGCN op Saba. Als het oordeel al in hoofdstuk 2  is gegeven over JGCN als geheel, dan is de 
indicator in dit hoofdstuk weggelaten en wordt verwezen naar hoofdstuk 2. Elke paragraaf bevat 
een tabel met de oordelen van de inspectie over elke indicator: 
 
V Voldoende 
M Matig 
O Onvoldoende  
 
 
3.1 Uitvoering hulpverlening 
1     Uitvoering hulpverlening 
1.1  Er wordt gewerkt volgens een methodiek V 
1.2  De zorg is planmatig en doelgericht V 
1.3  De zorg wordt geëvalueerd V 
1.4  De zorg wordt bij voorkeur dicht bij de leefomgeving van de jongere 
M 
       Verleend 
 
De hulp die JGCN vanuit het CJG Saba biedt in zowel het vrijwillig als gedwongen kader, is 
gebaseerd op een plan. Het plan bevat concrete doelen en wordt regelmatig geëvalueerd. In het 
plan is beschreven welke middelen worden ingezet om een doel te bereiken. De hulp wordt 
geboden volgens de Delta-methodiek. Daarnaast worden instrumenten vanuit Triple-P ingezet. De 
hulp kan direct na bespreking van de aanmelding in het multidisciplinaire team worden gestart. Er 
is geen wachtlijst.    
Hoewel het de intentie is om hulp dichtbij de jeugdige thuis te verlenen, is het opvallend dat veel 
afspraken met ouders en jeugdigen op kantoor of op school plaatsvinden en er nauwelijks 
huisbezoeken worden afgelegd. Medewerkers vinden het lastig bij cliënten thuis te komen, terwijl  
ketenpartners zoals Voogdijraad en school aangeven dat het geen probleem is om ouders thuis te 
bezoeken.  
 
3.2 Gezinsgericht werken 
2    Gezinsgericht werken 
2.1 Ouders worden betrokken bij en aangesproken op de zorg voor hun kinderen V 
2.2 Zorg is gericht op perspectief bij/met de ouders V 
 
19 | Inspectie Jeugdzorg 

 
De problemen in de samenwerking worden nog niet op het juiste niveau opgepakt om tot een 
oplossing te komen. Op dit moment voelt geen van de ketenpartners zich verantwoordelijk of in 
staat om tot goede samenwerkingafspraken te komen.  
 
3.5 Risicomanagement 
5     Risicomanagement  
5.1  Medewerkers hanteren criteria voor veiligheid V 
5.2  Bij beslissingen omtrent kinderen vormt de veiligheid van het kind de eerste 
V 
       Overweging 
 
Bij de start en een half jaar na aanvang van de hulpverlening, wordt een risicotaxatie uitgevoerd 
aan de hand van de Lirik. Recent is besloten om in de toekomst de drie “veiligheidsboxen” van 
Signs of Safety te gaan gebruiken. Uitkomsten van de risicotaxatie worden besproken met de 
gedragswetenschapper. Positief is dat sommige medewerkers de vragenlijst en de uitkomst van de 
veiligheidsinschatting met ouders bespreken om hen duidelijk te maken waarom hulp nodig is. 
Indien nodig worden er veiligheidsafspraken gemaakt en/of wordt de Voogdijraad gevraagd om 
een beschermingsonderzoek te starten.  
 
3.6 Omgaan met grensoverschrijdend gedrag 
7    Omgaan met grensoverschrijdend gedrag  
7.1  Er is beschreven wat grensoverschrijdend gedrag is M 
7.2  Er wordt actief gehandeld om grensoverschrijdend gedrag te voorkomen O 
7.3  Medewerkers worden geschoold in het signaleren, voorkomen en omgaan 
O 
       met grensoverschrijdend gedrag 
 
Er is geen definitie van grensoverschrijdend gedrag, noch van fysiek noch van seksueel 
grensoverschrijdend gedrag, maar medewerkers weten wel wat de kenmerken zijn. Hoewel 
medewerkers de veiligheid van jeugdigen bij het nemen van beslissingen voorop stellen, kunnen 
zij hier niet altijd naar handelen. Dit komt doordat er nog geen overeenstemming tussen 
ketenpartners is over wie handelt of ingrijpt in geval van een crisissituatie waarbij bijvoorbeeld 
kindermishandeling of huiselijk geweld speelt: JGCN, de politie of de Voogdijraad. JGCN Saba vindt 
bijvoorbeeld dat een melder dan naar de Voogdijraad moet, maar de Voogdijraad verwijst terug 
naar JGCN of naar de politie. Er is geen meldcode die richting geeft aan het handelen van 
professionals in geval van vermoedens van kindermishandeling of huiselijk geweld. Bovendien zijn 
de mogelijkheden om actief in te grijpen in risicovolle of acute situaties beperkt: er zijn nauwelijks 
crisisplaatsen voor kinderen en plekken om een kind voor een langere periode te plaatsen, zijn er 
niet op Saba. Zoals eerder in het rapport genoemd heeft de staatssecretaris van VWS aan JGCN 
gevraagd om,  in overleg met ketenpartners gevraagd een voorstel te doen voor de introductie van 
een meldpunt en begeleidende maatregelen. 
21 | Inspectie Jeugdzorg 

 
deskundigheidsbevordering gehad die meer gericht is op de problematiek van de cliënten zoals 
verslavingsproblematiek en lvb-problematiek. .  
Van alle medewerkers van JGCN Saba is een VOG aanwezig bij de RCN op Bonaire.  
 
3.9 Interne sturing 
10    Interne sturing  
10.1  Er is een onderscheid in taken en verantwoordelijkheden en het is voor 
V 
         medewerkers duidelijk wie welke verantwoordelijkheden heeft 
10.2  Medewerkers krijgen inhoudelijk begeleiding en individuele begeleiding V 
10.3  Besluiten worden getoetst in multidisciplinair verband V 
10.4  Er zijn structurele overleg- en sturingsmomenten M 
10.5  Er vinden functioneringsgesprekken plaats V 
 
Er zijn twee medewerkers werkzaam die taken met betrekking tot ambulante hulpverlening en 
gezinsvoogdij uitvoeren, een derde medewerker biedt uitsluitend ambulante hulpverlening. De 
medewerkers worden zowel als team als individueel inhoudelijk begeleid door een 
13
gedragswetenschapper die vrijwel dagelijks beschikbaar is. Hiertoe zijn periodieke 
overlegmomenten afgesproken. Alle besluiten worden in teamvergaderingen waarbij de 
gedragswetenschapper aanwezig is of in een werkoverleg met de gedragswetenschapper 
besproken. Het voeren van de jaarlijkse functioneringsgesprekken en de functionele aansturing 
van medewerkers is de taak van een coördinator. Ten tijde van het onderzoek was er sinds enkele 
maanden geen coördinator, maar werden  medewerkers  inhoudelijk begeleid door de 
gedragswetenschapper. Een nieuwe coördinator zal op 1 december 2015 starten en gestationeerd 
worden op Sint Eustatius. Hij zal periodiek Saba gaan bezoeken en de jaarlijkse 
functioneringsgesprekken voeren.   
  
                                                 
13
 Volgens een drie wekelijks rooster is de gedragswetenschapper aanwezig op Saba: In de eerste week drie 
dagen, in de tweede week vier dagen en in de derde week volledig. 
23 | Inspectie Jeugdzorg 

 
 
De medewerkers van JGCN Sint Eustatius komen veel in de gezinnen. In de aanwezige plannen is 
beschreven welke middelen worden ingezet om een doel te bereiken en wie verwacht wordt iets te 
doen. Dit kunnen naast de hulpverlener bijvoorbeeld ook de ouder, leerkracht of jeugdige zelf zijn. 
Ouders worden op deze manier betrokken en aangesproken op de zorg voor hun kinderen.  
Hoewel de zorg, zo lang als dat mogelijk en verantwoord is, gericht is op perspectief bij ouders of 
in het netwerk, denken medewerkers noodgedwongen in mogelijkheden buiten het eiland. 
Bijvoorbeeld plaatsing in Nederland, op Aruba, Bonaire of Sint Maarten. Dit komt onder andere 
door het ontbreken van residentiële voorzieningen met behandelmogelijkheid op Sint Eustatius en 
doordat medewerkers ervaren dat zij niet altijd de intensieve ambulante hulp kunnen bieden die 
eigenlijk nodig is.  
 
4.3 Rechtspositie cliënt 
3     Rechtspositie client 
3.1  Cliënten kunnen met klachten terecht bij de coördinator of bij de directeur O 
 
Op Sint Eustatius is geen folder waarin ouders en kinderen worden voorgelicht over de 
mogelijkheid voor het indienen van een klacht of het bespreekbaar maken van ontevredenheid. 
Ook vindt hier geen actieve voorlichting over aan cliënten plaats. De klachtenregeling van JGCN is 
niet bekend bij medewerkers op Sint Eustatius. Een aandachtspunt is dat veel van het 
voorlichtingsmateriaal, zoals de folder over de klachtenregeling, niet het logo van het CJG Sint 
Eustatius bevat waardoor het voor ouders niet herkenbaar is. Bovendien is het materiaal niet in 
het Engels (voertaal op Sint Eustatius) beschikbaar.  
 
4.4 Samenwerking ketenpartners 
4   Samenwerking ketenpartners  
4.1 Er wordt samengewerkt met relevante netwerkpartners V 
4.2 Relevante informatie wordt uitgewisseld V 
4.3 Knelpunten in de samenwerking kunnen worden besproken en er wordt 
O 
      gestreefd naar oplossingen 
 
Indien nodig werkt JGCN Sint Eustatius op casusniveau samen met diverse ketenpartners. 
Wanneer er informatie uitgewisseld moet worden, wordt aan ouders om toestemming gevraagd. 
Met name de samenwerking met het onderwijs verloopt op casusniveau goed.  
Hoewel in het verleden diverse samenwerkingsafspraken zijn gemaakt, ervaren diverse 
ketenpartners dat deze samenwerkingsafspraken onvoldoende worden nagekomen door JGCN Sint 
Eustatius. Zo zijn er overlegvormen waaraan JGCN zou deelnemen, maar waar door 
onderbezetting in het verleden geen deelnemer vanuit JGCN is. Zowel door JGCN als de 
ketenpartners worden  meerdere knelpunten in de keten benoemd, maar er worden geen 
25 | Inspectie Jeugdzorg 

 
Medewerkers zijn niet geschoold in het signaleren, voorkomen en omgaan met (seksueel) 
grensoverschrijdend gedrag. Een dergelijke training maakt ook geen onderdeel uit van het 
opleidingsplan voor 2016 van JGCN. 
 
 
4.7 Handelwijze bij incidenten 
8    Handelwijze bij incidenten  
8.1 Interventies van groepsleiding na een incident zijn gericht op het herstellen 
      van veiligheid van jeugdigen en medewerkers (alleen van toepassing op Nvt 
      residentiële zorg)  
8.2 Over incidenten wordt voldoende informatie vastgelegd en geëvalueerd O 
 
Er is geen definitie van incident bekend bij medewerkers en zij registreren nog geen incidenten. In 
2015 zijn dan ook geen incidenten gemeld of geregistreerd door team Sint Eustatius.  
 
4.8 Deskundigheid personeel 
9     Deskundigheid personeel 
9.1  Het personeel beschikt over een combinatie van opleiding en ervaring, die 
V 
       relevant is om de functie conform functiebeschrijving uit te voeren 
9.2  Er zijn meerdere disciplines werkzaam V 
9.3  Er vindt regelmatig deskundigheidsbevordering plaats M 
9.4  Er zijn geen bezwaren op basis van een VOG tegen een medewerker V 
 
Medewerkers zijn HBO-opgeleid en hebben relevante ervaring opgedaan voordat ze bij JGCN Sint 
Eustatius gingen werken. Er is parttime een gedragswetenschapper aanwezig op Sint Eustatius. Hij 
14
bezoekt het eiland volgens een drie wekelijks rooster . Er is geen coördinator.  
De medewerkers hebben trainingen Triple P gevolgd en een medewerker heeft de training 
jeugdreclassering gevolgd. Een van de medewerkers die wel gezinsvoogdijwerkzaamheden 
uitvoert, is nog echter niet geschoold in de Delta methodiek. Dit is in combinatie met het 
ontbreken van structurele aansturing en dagelijkse inhoudelijke begeleiding (zie 4.9) een 
aandachtspunt.  
De mogelijkheden voor deskundigheidsbevordering zijn, door de afstand tot Bonaire, beperkt. Een 
medewerkster heeft de herhalingstraining Delta gehad, andere vormen van 
deskundigheidsbevordering vinden nauwelijks plaats. Doelgroepspecifieke 
deskundigheidsbevordering, zoals kennis over psychiatrie en lvb-problematiek, heeft niet 
plaatsgevonden.  
Van alle medewerkers van JGCN Sint Eustatius is een VOG aanwezig bij de RCN op Bonaire.  
 
                                                 
14
  In de eerste week twee dagen, in de tweede week één dag en in de derde week niet.  
27 | Inspectie Jeugdzorg 

 
4.9 Interne sturing 
10    Interne sturing  
10.1  Er is een onderscheid in taken en verantwoordelijkheden en het is voor 
V 
         medewerkers duidelijk wie welke verantwoordelijkheden heeft 
10.2  Medewerkers krijgen inhoudelijk begeleiding en individuele begeleiding M 
10.3  Besluiten worden getoetst in multidisciplinair verband V 
10.4  Er zijn structurele overleg- en sturingsmomenten M 
10.5 Er vinden functioneringsgesprekken plaats V 
 
In de uitvoering van werkzaamheden is een duidelijk onderscheid in taken tussen de 
jongerenwerker, gedragswetenschapper en hulpverleners. Als  sprake is van een 
pleegzorgplaatsing, voert één van de medewerkers de pleegzorgbegeleiding uit en begeleidt de 
andere medewerker het gezin. Op de dagen dat de gedragswetenschapper aanwezig is, vindt een 
casuïstiekoverleg plaats.  
Ook kunnen casussen in een individueel overleg of via mail of Skype aan de 
gedragswetenschapper worden voorgelegd. Ten tijde van het onderzoek was er sinds een paar 
maanden geen coördinator die het team aanstuurt en is de individuele begeleiding beperkt 
ingevuld door de gedragswetenschapper omdat deze slechts beperkt op de locatie van Sint 
Eustatius aanwezig is. Een nieuwe coördinator zal op 1 december 2015 starten en gestationeerd 
worden op Sint Eustatius. Dan worden de jaarlijkse functioneringsgesprekken, die tot het vertrek 
van de vorige coördinator regelmatig plaatsvonden, weer hervat.  
  
29 | Inspectie Jeugdzorg 

 
Uit het toezicht dat de inspectie in de afgelopen jaren heeft uitgevoerd blijkt dat er een aantal 
randvoorwaarden zijn die zeer bepalend zijn voor de kwaliteit van de geboden zorg. Dit zijn met 
name de stabiliteit van het personeelsbestand en de continuïteit in en kwaliteit van de aansturing 
van medewerkers. Continuïteit is ook van belang in de samenwerking met ketenpartners. Diverse 
ketenpartners ervaren dat de samenwerking met JGCN Sint Eustatius en de gezinsvoogdij op 
Bonaire als gevolg van de vele wisselingen van personeel en regelmatige onderbezetting bij JGCN 
niet goed verloopt.  
 
De inspectie is van oordeel dat de kwaliteit van de zorg van JGCN op alle criteria en bij alle 
organisatieonderdelen voldoende dient te zijn. Dit is nog niet het geval. JGCN dient concrete 
verbetermaatregelen te treffen die ertoe leiden dat:  
 
Uitvoering hulpverlening:  
- de uitvoering van de hulp planmatig en doelgericht is en regelmatig wordt geëvalueerd 
(gezinsvoogdij Bonaire en JGCN Sint Eustatius); 
- hulp geboden wordt die passend is voor de ernst van de problematiek (JGCN Sint Eustatius); 
- hulp in de leefomgeving van de gezinnen wordt geboden (JGCN Saba); 
- alle pleeggezinnen begeleiding krijgen (JGCN Bonaire). 
 
Rechtspositie cliënt 
- cliënten en pleegouders op een voor hen begrijpelijke wijze de hoogte worden gesteld van de 
mogelijkheden om een klacht in te dienen (geheel JGCN). 
 
Samenwerking met ketenpartners 
- actuele knelpunten in de samenwerking met ketenpartners, met name waar die 
onduidelijkheden in procedures en bevoegdheden betreffen, structureel worden opgepakt 
(JGCN Saba en Sint Eustatius).  
 
Risicomanagement 
- in de praktijk criteria voor veiligheid worden gehanteerd (gezinsvoogdij Bonaire, JGCN Sint 
Eustatius); 
- maatregelen worden genomen die de veiligheid van kinderen vergroten (JGCN Sint Eustatius); 
- zicht is op de veiligheid van alle pleegkinderen.  
 
Omgaan met grensoverschrijdend gedrag 
- medewerkers weten wat fysiek en seksueel grensoverschrijdend gedrag is (geheel JGCN); 
- medewerkers zijn toegerust dit gedrag te herkennen, te voorkomen en aan te pakken (geheel 
JGCN).  
 
  
31 | Inspectie Jeugdzorg 

 
Bijlage 1  Kwaliteitskader verantwoorde zorg Caribisch Nederland 
De inspectie heeft het toezicht van oktober 2015 uitgevoerd aan de hand van het door JGCN in 2011 opgestelde kwaliteitskader. Het kwaliteitskader is 
formeel niet van toepassing op de twee gesubsidieerde instellingen. Omdat JGCN als subsidieverstrekker wel verantwoordelijk is voor de kwaliteit van 
zorg die daar aan jeugdigen wordt geboden, heeft de inspectie met hetzelfde kader naar de zorg in die voorzieningen gekeken. Om de kwaliteit te 
kunnen toetsen heeft de inspectie de door JGCN geformuleerde criteria nader geconcretiseerd in wat de inspectie verwacht aan te treffen in de praktijk. 
Per thema heeft de Inspectie cursief deze nadere concretisering toegevoegd. De grijs gearceerde thema’s zijn in 2015 niet onderzocht.  
 
Verantwoorde zorg Verwachtingen inspectie 
1. Uitvoering Er wordt gewerkt volgens een methodiek De methodiek is passend is voor de doelgroep en het 
    hulpverlening  De zorg is planmatig en doelgericht  doel van de hulp. De methodiek moet zichtbaar zijn in 
de uitvoering van de hulp. Bijvoorbeeld in het 
De zorg wordt geëvalueerd  
hulpverleningsplan, evaluaties en in het dagprogramma. 
De zorg wordt bij voorkeur dicht bij de leefomgeving van de 
De doelen waaraan gewerkt wordt sluiten aan bij de 
jongere verleend 
hulpvraag van het kind en de hulp wordt tijdig geleverd. 
Er is sprake van continuïteit in de hulpverlening.   
Professionals zorgen ervoor dat kinderen contact kunnen 
(onder)houden met hun ouders en hun netwerk.  
Bij pleegzorg verwacht de inspectie dat pleeggezinnen 
op verantwoorde wijze worden voorbereid, gescreend en 
begeleid en de matching met het pleegkind zorgvuldig 
tot stand komt.  
  
33 | Inspectie Jeugdzorg 

 
4. Samenwerking Er wordt samengewerkt met relevante netwerkpartners De instelling stelt haar professionals in staat om samen 
    ketenpartners te werken met ketenpartners. Er zijn 
Relevante informatie wordt uitgewisseld 
samenwerkingsafspraken met netwerkpartners. Ook de 
Knelpunten in de samenwerking kunnen worden besproken en er 
kwaliteit van de samenwerking is van belang. Het gaat 
wordt gestreefd naar oplossingen 
hierbij om o.a. informatie uitwisseling, het betrekken 
van ketenpartners bij de uitvoering van de 
hulpverlening, een heldere rol- en taakverdeling en het 
aanpakken van eventuele problemen in de 
samenwerking.  
Veiligheid Verwachtingen inspectie 
5. Risico- Medewerkers hanteren criteria voor veiligheid Het is niet alleen belangrijk dat er criteria voor veiligheid 
    management worden gehanteerd, maar ook dat 
Bij beslissingen omtrent kinderen vormt de veiligheid van het kind 
de eerste overweging veiligheidsinschattingen op vastgestelde momenten 
gedaan worden, bijvoorbeeld bij de start van de 
hulpverlening, bij het inschatten of het verantwoord is 
om een cliënt op de wachtlijst te plaatsen en bij 
veranderende omstandigheden. Maar ook in de 
residentie en pleegzorg, bijvoorbeeld in het geval van 
bijplaatsing van een kind of om te bepalen of omgang 
met ouders (z)onder begeleiding mogelijk is.  
Om veiligheidsinschattingen te kunnen maken, is het 
van belang dat de hulpverlener zicht heeft op hoe het 
met het kind gaat. Bijvoorbeeld door de jongere ook 
alleen te zien en afspraken te maken met andere 
professionals.  
Als er sprake is van acute onveiligheid, wordt actief 
opgetreden. Medewerkers zijn toegerust om te gaan met 
35 | Inspectie Jeugdzorg 

 
voor het omgaan met incidenten te zijn. De inspectie 
kijkt niet zozeer naar de aard van de incidenten, als wel 
naar het registreren, evalueren en het nemen van 
verbetermaatregelen door de instelling naar aanleiding 
van incidenten.  
Voorwaarden Verwachtingen inspectie 
9. Deskundigheid Het personeel beschikt over een combinatie van opleiding en Professionals moeten beschikken over een combinatie 
    personeel ervaring, die relevant is om de functie conform functiebeschrijving van opleiding en ervaring, die relevant is om de functie 
uit te voeren conform functiebeschrijving uit te voeren. De inspectie 
beoordeelt de deskundigheid in combinatie met interne 
Er zijn meerdere disciplines werkzaam 
sturing. Een professional met minder relevante opleiding 
Er vindt regelmatig deskundigheidsbevordering plaats 
en ervaring kan vanwege zijn achtergrond geschikt zijn 
Er zijn geen bezwaren op basis van een VOG tegen een 
voor de functie mits er sprake is van intensieve 
medewerker 
inhoudelijke begeleiding (‘coaching on the job’). De 
instelling bieden medewerkers de mogelijkheid kennis 
en vaardigheden actueel te houden.  
Van belang is dat er continuïteit in de bezetting en 
sturing is. Ook dient er voldoende capaciteit te zijn. De 
instelling beschikt over actuele VOG’S van medewerkers 
die contact hebben met kinderen of hun ouders.  
10. Interne sturing Er is een onderscheid in taken en verantwoordelijkheden, en het is Er zijn afspraken gemaakt en vastgelegd over het 
voor medewerkers duidelijk wie welke verantwoordelijkheden heeft onderscheid in taken en verantwoordelijkheden. 
Duidelijk moet zijn welke besluiten moeten worden 
Medewerkers krijgen inhoudelijk begeleiding en individuele 
begeleiding getoetst in multidisciplinair verband of door een 
leidinggevende en deze afspraken moeten worden 
Besluiten worden getoetst in multidisciplinair verband 
nageleefd. Professionals krijgen inhoudelijk begeleiding 
Er zijn structurele overleg- en sturingsmomenten 
en individuele begeleiding en worden aangesproken op 
Er vinden functioneringsgesprekken plaats 
37 | Inspectie Jeugdzorg 

 
Bijlage 2  Verantwoording  
Op Bonaire is het toezicht uitgevoerd door twee inspecteurs van 5 tot en met 9 oktober 2015. Het 
onderzoek bestond uit de volgende onderdelen:  
1. Gesprek met de directie van JGCN; 
2. Gestructureerde interviews aan de hand van dossiers met medewerkers van de teams ambulant 
en gezinsvoogdij; 
3. Gestructureerd interview met de coördinator Ambulant over de pleegzorg; 
4. Gestructureerde interviews met de gedragswetenschapper ambulant; 
5. Bijwonen ketenbreed casuïstiekoverleg; 
6. Bijwonen individuele werkoverleggen van team ambulant en team gezinsvoogdij; 
7. Inzien van een aantal dossiers van teams ambulant en gezinsvoogdij, onder andere op de 
aanwezigheid en inhoud van een hulpverleningsplan en risico-inschattingen en –beoordelingen;  
8. Gestructureerde interviews met relevante ketenpartners: 
 Raadsonderzoekers Voogdijraad Bonaire; 
 Coördinator Veiligheidshuis; 
 Coördinator Stichting Verslavingszorg en Psychiatrie Caribisch Nederland, vestiging 
Bonaire; 
 Maatschappelijkwerker Openbaar Lichaam; 
 Medewerkers van de drie residentiële voorzieningen waar cliënten van JGCN zijn geplaatst; 
9. Inzien van P-dossiers op aanwezigheid van VOG’s; 
10. Inzien van relevante documenten zoals beleidsstukken, auditresultaten en werkprocessen, 
protocollen.  
Op Saba is het toezicht uitgevoerd door twee inspecteurs op 28 en 29 september 2015. Het 
onderzoek bestond uit de volgende onderdelen: 
1. Gesprek met het gehele team van JGCN Saba; 
2. Twee gestructureerde interviews aan de hand van dossiers met medewerkers; 
3. Inzien materialen; 
4.  Gestructureerd interview met de gedragswetenschapper (tevens over Sint Eustatius); 
5. Inzien van een aantal dossiers van kinderen, onder andere op de aanwezigheid en inhoud van 
een hulpverleningsplan en risico-inschattingen en –beoordelingen;  
6. Gestructureerde interviews met relevantie ketenpartners; 
7. Raadsonderzoeker Voogdijraad Saba;  
8. Directeur onderwijs- expertisecentrum Saba; 
9. Manager Stichting Verslavingszorg en Psychiatrie Caribisch Nederland (tevens over Sint 
Eustatius); 
10. Maatschappelijkwerker Openbaar Lichaam; 
11. Inzien van relevante documenten.  
 
39 | Inspectie Jeugdzorg 

 
Bijlage 3  In het rapport gebruikte afkortingen  
Amb    Ambulante hulpverlening 
CJG    Centrum voor jeugd en gezin 
GVI    Gezinsvoogdijinstelling 
HBO    Hoger beroepsonderwijs 
JGCN    Jeugdzorg en gezinsvoogdij Caribisch Nederland 
Lirik    Licht Instrument Risicotaxatie Kindveiligheid 
Lvb    Licht verstandelijk beperkt 
OTS    Ondertoezichtstelling 
RCN    Rijksdienst Caribisch Nederland 
STAP    Selectie Training Aspirant Pleegouders 
VGB    Verklaring van Geen Bezwaar 
VOG    Verklaring Omtrent het Gedrag 
VWS    Volksgezondheid, Welzijn en Sport 
 
 
41 | Inspectie Jeugdzorg 

 
 
 
 
 
Inspectie Jeugdzorg 
Inspectie Jeugdzorg 
Postbus 483 
Postbus 483 
3500 AL  Utrecht 
3500 AL  Utrecht 
088-3700230 
088 3700230 
 
 
www.inspectiejeugdzorg.nl 
www.inspectiejeugdzorg.nl 
 
 
43 | Inspectie Jeugdzorg 

