> Retouradres Postbus 20350 2500 EJ  Den Haag 
Bezoekadres
 
Parnassusplein 5
2511 VX  Den Haag
De Voorzitter van de Tweede Kamer 
T 070 340 79 11
der Staten-Generaal 
F 070 340 78 34
Postbus 20018 
www.rijksoverheid.nl
2500 EA  DEN HAAG 
 
Kenmerk
  
1774413-213505-ZJCN a
   
 
Bijlage(n)
-
  
Datum 27 november 2020 
Correspondentie uitsluitend 
Betreft Kamerbrief VN verdrag handicap Caribisch Nederland 
richten aan het retouradres 
  
met vermelding van de 
 
 
datum en het kenmerk van 
deze brief.
 
 
Geachte voorzitter, 
De Tweede Kamer heeft in diverse debatten aandacht gevraagd voor mensen met 
een beperking in Caribisch Nederland. Het ministerie van VWS ondersteunt de 
BES-eilanden bij de uitvoering van het VN-verdrag handicap. Ik heb in overleg 
met de eilanden gekozen voor een getrapte aanpak, waarin eerst de problemen in 
de praktijk worden opgepakt, voordat eventuele wijzigingen in wet- en 
1
regelgeving in beeld komen. In reactie op de motie van het lid Van der Graaf c.s. 
informeer ik u over de uitvoering van het VN-verdrag in Caribisch Nederland. 
2
Hiermee wordt tevens voldaan aan de toezegging aan de leden Van der Graaf en 
3
Van den Berg .  
De schaal van de eilanden en de lokale omstandigheden vereisen een geheel 
andere aanpak dan in Europees Nederland. In Caribisch Nederland is er 
bijvoorbeeld geen openbaar vervoer, maar is ook het aantal mensen met speciale 
vervoersbehoeften klein. Dit rechtvaardigt een meer individuele aanpak. Deze 
individuele aanpak zorgt ervoor dat mensen met een beperking zo goed mogelijk 
geholpen kunnen worden op de verschillende terreinen waarop zij mogelijk 
belemmeringen ervaren.  
Het ministerie van VWS biedt ondersteuning en stelt middelen beschikbaar aan de 
openbare lichamen. Er vindt regelmatig overleg plaats met het lokale bestuur van 
de drie eilanden. Op Bonaire zijn acties in het kader van het verdrag sinds dit 
voorjaar opgenomen in de samenwerkingsovereenkomst tussen het openbaar 
lichaam van Bonaire (OLB) en het ministerie van VWS. De lokale overheden zien 
het belang van het verdrag, maar kampen met beperkte capaciteit om dit uit te 
voeren. Zij moeten daardoor prioriteiten stellen. Vanwege COVID-19 heeft de 
uitvoering afgelopen jaar vertraging opgelopen.  
Desondanks zijn er op de eilanden bescheiden stappen gezet. Op Bonaire is er een 
Platform Inclusie opgericht, bestaande uit verschillende zorgpartijen die zorg en 
ondersteuning bieden aan mensen met een beperking. Op Sint Eustatius is een 
 
1
 Vergaderjaar 2019–2020, Kamerstuk 35 300 IV, nr. 30 
2
 Notaoverleg Sociaal minimum en Kinderrechten, 17 juni 2020  
3
 Plenair debat VN-verdrag rechten van personen met een handicap, 19 december 2019 
Pagina 1 van 3

4
een kamerbrief hierover geïnformeerd . 
Ook in de kinderopvang en naschoolse opvang zal de opvang van kinderen met 
een beperking verbeterd worden. In het programma BES(t) 4 kids werken de 
Kenmerk
1774413-213505-ZJCN
openbare lichamen en de Ministeries van SZW, OCW, BZK en VWS toe naar een 
stelsel van kwalitatief goede, veilige, betaalbare kinderopvang en buitenschoolse 
5
voorzieningen voor alle kinderen in Caribisch Nederland. Onderdeel van dat 
stelsel zal ook een integrale zorgstructuur zijn voor kinderen in de kinderopvang 
of naschoolse opvang met een beperking en een zorg- of ondersteuningsbehoefte. 
Met de inrichting van deze zorgstructuur is een aanvang gemaakt. Dit zal in 2021 
verder uitgewerkt worden. 
Arbeidsparticipatie  
Op de drie eilanden worden er bovendien instrumenten en trajecten ingezet om de 
arbeidsparticipatie van mensen met een beperking te bevorderen. Instrumenten 
en trajecten hiervoor zijn deels met ondersteuning vanuit het Ministerie van SZW 
ontwikkeld, onder meer in het kader van een samenwerking (twinning) tussen de 
Gemeente Leiden en de openbare lichamen. Voorbeelden van faciliteiten gericht 
op de arbeidsparticipatie van mensen met een afstand tot de arbeidsmarkt zijn de 
beschutte werkplekken bij Stichting Krusada ondersteund door het openbaar 
lichaam op Bonaire en het traject “Three steps to Work” van het Openbaar 
Lichaam Saba. Op Sint Eustatius gaat daarnaast binnenkort een pilot van start 
waarbij personen met een grote afstand tot de arbeidsmarkt, onder meer 
vanwege een handicap, met behulp van loonkostensubsidie en ondersteuning door 
een jobcoach, bij reguliere werkgevers aan de slag zullen gaan.     
Ten slotte zal het Ministerie van VWS samen met het Ministerie van SZW een 
kleinschalige verkenninglaten uitvoeren naar de op Bonaire aanwezige 
voorzieningen voor arbeidsmatige dagbesteding en beschut werk. Dit met als doel 
om met het OLB in gesprek te gaan over de samenwerking en synergie tussen 
bestaande initiatieven.   
Aruba, Curaçao en st Maarten 
Het VN-verdrag is niet geratificeerd door de andere landen van het Koninkrijk 
(Aruba, Curaçao en St. Maarten). De implementatie van het VN-verdrag is een 
autonome verantwoordelijkheid van de landen zelf. De parlementen van de landen 
moeten hun regeringen controleren op de voortgang. Ook hier zien we dat de wil 
er is, maar dat de voortgang hierop tijd kost, omdat andere vraagstukken 
prioriteit hebben en COVID-19 van invloed is op de stappen die er op dit moment 
gezet kunnen worden.  
 
Hoogachtend,  
 
de staatssecretaris van Volksgezondheid,  
Welzijn en Sport,  
 
 
 
 
 
Paul Blokhuis
 
4
 Vergaderjaar 2019-2020, Kamerstuk 35 300 VIII, nr. 208 
5
 Vergaderjaar 2019-2020, Kamerstuk 31 322, nr. 411 
Pagina 2 van 3

