Ministerie van Defensie
7
w
> Retouradres Postbus 20701 2500 ES Den Haag Bestuursstaf
Directie Communicatie
Locatie 
Den Haag - Plein- 
Kalvermarktc. 
Kalvermarkt 32 
's-Gravenhage
Postadres
Kalvermarkt 38
2511 CB 'S-GRAVENHAGE
MPC 58B
Contactpersoon
mr. 3. van der Sloot 
Woo-functionaris
Datum T  
@mindef.nl
Betreft Besluit op uw Woo-verzoek
www.defensie.nl
Onze referentie
BS2023007593
Bijlagen
Geachte ,
1
Op 22 februari 2023 heeft u een verzoek ingediend als bedoeld in artikel 4.1, 
eerste lid, van de Wet open overheid (Woo). In uw verzoek vraagt u om 
Bij beantwoording, datum, 
openbaarmaking van een 23 pagina tellende nota van medio oktober 2020 over de 
onze referentie en onderwerp 
staat van het Commando Zeestrijdkrachten (CZSK). U verwijst hierbij naar 
vermelden.
artikelen van De Telegraaf en marineschepen.nl waarin wordt gerefereerd aan 
deze nota.
In antwoord op uw verzoek is een zoekslag gemaakt naar de door u gevraagde 
informatie. Deze zoekslag heeft een 23 pagina's tellende nota van 30 oktober
2020 genaamd "Verdieping bij Uitvoeringsnota CZSK 2022-2026" opgeleverd. In 
deze nota wordt uitvoerig ingegaan op de staat van de Commando 
Zeestrijdkrachten.
Na het opmaken van de nota "Verdieping bij Uitvoeringsnota CZSK 2022-2026" is 
het defensiebudget is meerdere keren opgehoogd.* Hierdoor geeft deze nota een 
onjuist en onvolledig beeld van de huidige staat van de CZSK.
Besluit
Ik besluit deze nota gedeeltelijk openbaar te maken.
Hieronder licht ik mijn besluit toe.
Overwegingen
Veiligheid van de Staat (artikel 5.1, eerste lid, aanhef en onder b, van de Woo) 
In deze nota zijn diverse passages onleesbaar gemaakt. Het gaat daarbij om 
specifieke informatie over de gereedheid van het Commando Zeestrijdkrachten en 
daarmee ook de krijgsmacht als geheel en de rol die de krijgsmacht heeft in het 
kader van de bondgenootschappelijke verplichtingen. Daarnaast betreft het 
informatie over de verschillende capaciteiten waarover de krijgsmacht kan 
beschikken en in hoeverre bepaalde capaciteiten daadwerkelijk operationeel 
gereed zijn. Tot slot is ook bepaalde informatie onleesbaar gemaakt waarin nader 
wordt ingegaan op beperkingen die er bestaan ten aanzien van de gereedheid. 
Openbaarmaking van dergelijke specifieke informatie kan potentiële tegenstanders
Kamerstukken 112021/22, 35925X, nr. 1 en Kamerstukken 112022/23, 36200X, nr. 1.
S 
§
O 
ó 
o 
g Pagina 1 van 2
g 
u

Koninklijke Marine
CDS
Ministerie wan Defensie
Directie Personeel ft 
Bedrijfsvoering
Afdeling Integratie
Rijkszee- en Marinehaven 
MPC 10 A 
Postbus 10000
1780 CA Den Helder 
www.marine.nl
Steller
I533«ï
(ZZ3
Hoofd bureau BPB 
r'~~~7~T~'ïr—~i(g>niindef.nl
....J
Hoofd bureau begrotingszaken
T^@mindef.nl
nota
Verdieping bij Uitvoeringsnota CZSK 2022-2026 Datum
30 oktober 2020
Referte
BS2020017158 Aanschrijving
BPB-proces 2022-2026
Onze referentie 
Inleiding
CZSK2020010241
Deze nota geeft verdieping bij Uitvoeringsnota CZSK, voor de uitvoering van de Afschrift aan
HDFC
opdracht in 2022 tot en met 2026 cf. referte. Ik beschouw de opdracht in relatie tot 
DGB 
de mij toegekende middelen en benoem de knelpunten en risico's voor de CZSK 
D-DAOG 
D-DPLAN 
gereedstelling en bedrijfsvoering. Uitgangspunten zijn de AGDEF 2021-2026, de 
D’DFStC 
financiële kaders uit de ontwerpbegroting (OB) voor 2022 en het Defensieplan 2018. 
C-LAS 
Allereerst geef ik aan welke ingrijpende maatregelen ik al heb moeten nemen om C-LSK 
C-KMAR 
mijn opdracht te optimaliseren binnen de beschikbare middelen. Vervolgens geef ik u 
D-DMO
mijn appreciatie over de uitvoerbaarheid van de AGDEF opdracht en in welke mate ik 
C-DOSCO
P-SG
nog in staat ben om activiteiten voor herstel en vernieuwing te ontplooien. 
Vervolgens zoom ik in op de financiële problematiek op basis van normeringen, 
Bijlage(n)
uitgavenramingen en bestedingsplannen. Ik geef aan welke ondersteuning ik nodig 
A. Toelichting knelpunten 
CZSK
heb van andere defensieonderdelen en de investeringen die noodzakelijk zijn om de 
B. Aandachtspunten in de 
continuïteit van het CZSK te borgen voor de toekomst. Ook ga ik in op de 
ondersteuning door andere 
defensieonderdelen
belangrijkste consequenties van het huidige beleid om de gereedstelling af te 
stemmen op de beschikbare middelen en de verdere risico's en onzekerheden die ik 
Bij beantwoording datum, onze 
voorzie. Ik sluit af met mijn conclusie.
referentie en betreft
vermelden.
Opdracht versus middelen
Algemeen
De weg vooruit gaat niet zonder slag of stoot. Met positieve ontwikkelingen op het 
gebied van arbeidsvoorwaarden, DOKM projecten en vervangingsinvesteringen is een 
goede stap gezet met het toekomstbestendig maken van het CZSK. Naast 
intensiveringen en vervangingsprojecten is nog steeds volle aandacht nodig voor het 
herstel van het fundament. Zonder een robuuste basis is groei immers gebaseerd op 
drijfzand. Met de huidige financiële middelen maak ik me daarom in toenemende
Pagina 1 van 23

Ministerie van Defensie
Directie Personeel & 
Om toch het tekort in het geheel van mijn exploitatiebegroting op te vangen heb ik Bedrijfsvoering
met ingang van 2021 al ingrijpende reducties moeten doorvoeren met consequenties 
Afdeling Integratie
voor 2022 en verder, waaronder:
□ • i
Datum
30 oktober 2020
ZZZZZZ3
[
□
[
Onze referentie
[ 3 I CZSK2020010241
[
2Z1
[ j
□
r 'J
ÏTiliZZ. 
j--— 
r~ 
r~~ 
Zj
I □
□
I 1
I ~
Z]
czzz 
■ ■;
□
r~~ Zj
CZZZZZzZZZ iZ ZZZ
3773
L  
□
E 
3
]
E 
E 
ZZZZ]
□
E 
E’ ■ .
3
□
F'
373
1
"""3
EZ 
EZ 
□
]
EZ 
EZ □
□
□
EZ 
EZ ZZZZZ
J
EZ 
□
1
EZ
De impact van deze maatregelen in 2021 wordt nu al zichtbaar en heeft een boeggolf 
effect voor 2022 en verder. Extra maatregelen en impact op 2022 worden nu verder 
inzichtelijk gemaakt. Op de langere termijn heeft dit ernstige consequenties voor 
zowel de geoefendheid als de personele- en materiële gereedheid en behoud van 
expertise. Gelet op het voorgaande zal duidelijk zijn: we zitten in een 
overlevingsmodus en van herstel is geen sprake meer.
Ik onderschrijf de in de Aanschrijving genoemde prioriteiten voor de personele en de 
materiële gereedheid (PG en MG) inclusief de bijbehorende bedrijfsvoeringaspecten 
die randvoorwaardelijk zijn voor deze thema's. Zonder voldoende, gemotiveerde en 
goed opgeleide mensen en veilig en op de taak berekend materieel, komen onze 
doelstellingen immers niet van de grond. Ik wil daarbij echter aantekenen dat 
oefenen en trainen en waar mogelijk relevante inzet niet minder belangrijk is voor 
het behoud van expertise, motivatie en praktijkopleidingen, en zie daarom de 
personele gereedheid als hoeksteen van operationele duurzaamheid.
Realisatie AGDEF
De volledige realisatie van de opdracht in de AGDEF is niet meer mogelijk. Ik 
verwacht voor 2022 dat ik eenheden slechts met aanzienlijke beperkingen kan
Pagina 3 van 23

Ministerie van Defensie
Financiële problematiek
Directie Personeei ft 
Bedrijfsvoering
Algemeen
Afdeling Integratie
Waar in voorgaande jaren de beschikbaarheid van personeel mijn grootste beperking 
was om de opdracht te realiseren, heb ik sinds 2019 opnieuw grote knelpunten door 
Datum
30 oktober 2020
een tekort aan financiële middelen. In het verleden heb ik deze kunnen oplossen met 
een surplus op mijn formatiebudget maar dit is vanaf 2021 niet meer mogelijk. 
Onze referentie
CZSK20Z0010241
Daarnaast zal de introductie van het defensie materieel begrotingsfonds (DMF) geen 
oplossing aandragen voor dit probleem, aangezien ik niet voldoende middelen heb 
om dit fonds voor het CZSK deel te vullen. Daarbij zal naar verwachting ook de 
flexibiliteit om te schuiven tussen mijn verschillende budgetcategorieën afnemen.
- g Het aantal eenheden dat ik overhoud 
•• tó-, ••
In OG-status is het minimum dat Ik nodig heb om te kunnen voldoen aan de in de 
Defensiebegroting opgenomen taken. 
s.ia.ir T-;—"""^7"-7—
structureel tekort op materiële instandhouding (bijlage Al)
Dit is het grootste financiële knelpunt van het CZSK. Het tekort is genormeerd 
opgebouwd en bedraagt in 2022, oplopend tot aan het einde van 
de planperiode. Dit is nog zonder de opbouw van de logistieke schuld. Deze 
structurele problematiek is tot 2018 deels met incidentele maatregelen opgevangen, 
waarbij een structurele oplossing in het vooruitzicht werd gesteld. Deze is tot op 
heden nog steeds niet geeffectueerd. Het tekort groeit daarbij jaarlijks als gevolg 
van de veroudering van wapensystemen, vertraging van instroom nieuw materieel, 
toenemende kosten van uitbestedingen en het wederom oplopen van de logistieke 
schuld. Het bedrag wordt mede onderbouwd met de door u in 2019 gevalideerde 
normeringssheets wapensystemen (nota BS2019005487). Ik kan dit tekort binnen 
mijn eigen begroting niet oplossen zonder zeer ingrijpende effecten op de korte en 
middellange termijn instandhouding en gereedstelling van mijn eenheden, en 
ondersteuning van andere defensieonderdelen.
Herstel materieel logistieke organisatie (bijlage A2).
In het kader van het programma Verbeteren Materiële Gereedheid Is in 2018 een 
onderzoek uitgevoerd naar de materieel logistieke organisatie binnen Defensie. 
Hierbij is gekeken op welke manier de MATLOG organisatie en het daarbij werkende 
personeel in staat is om de gewenste materiële gereedheid te realiseren. Voor het 
CZSK is een deficit van K^H’VTE'n (of financieel equivalent daarvan) geconstateerd. 
Voor de uitvoering heb ik een actieplan opgesteld met de insteek dat eerst op inhuur 
c.q. uitbesteding zal worden ingezet met daarnaast een zeer beperkte groei van de 
formatie. In BPB-nota 2020 heeft u een eerste tranche ter beschikking gesteld maar 
deze betreft echter een fractie van de geïnventariseerde behoefte. Voor het CZSK 
resteert een behoefte van ' <4 in 2022 oplopende naarj^jltB^I aan het einde 
van de planperiode. Zonder de benodigde middelen uit het project Doorlichten 
MATLOG stagneert het verbeteren van de materiële gereedheid en het opzetten van 
Integrated Logistic Support (ILS). De formatieplaatsen die in de reorganisatie 
MATLOG/SAP aan de DMI zijn toegevoegd kunnen slechts deels worden gevuld. Waar 
ik voorheen nog bepaalde kritische functies kon vullen met inhuur, moet ik deze 
inhuur echter m.i.v. 2021 halveren ter leniging van de problematiek op 
Instandhouding.
Pagina 5 van 23

Ministerie van Defensie
Personele exploitatie (Bijlage A5)
Directie Personeel & 
Bedrijfsvoering
In de recente beleidskeuzes staat het personeel centraal en wordt er met prioriteit 
gewerkt aan het behoud en de werving van personeel. De financiële tekorten binnen Afdeling Integratie
de Overige Personele Uitgaven (OPU) zorgen echter voor het inperken van de 
Datum
mogelijkheden om in het personeel te investeren. Daarbij lijkt in de meerjarige 
30 oktober 2020
raming onvoldoende budget beschikbaar om te voldoen aan arbeidsvoorwaardelijke 
Onze referentie
verplichtingen en defensiebrede richtlijnen.
CZSK2020010241
De gehanteerde, generieke systematiek voor de normering houdt onvoldoende 
rekening met CZSK-specifieke kenmerken en negeert de jarenlange overrealisatie op 
dit budget en het effect van deze budgetcategorie op het behoud van medewerkers. 
Meer dan de helft van het budget gaat op aan uitgaven die rechtspositioneel zijn 
vastgelegd en die ik op geen enkele manier kan beïnvloeden. Een significant deel 
hiervan is gekoppeld aan personeel geplaatst in het Caribisch gebied, wat in de 
gehanteerde normering niet is verdisconteerd. De resterende budgetruimte bedraagt 
slechts gas van wat op grond van de realisatie in de afgelopen jaren nodig is voor 
bijv, opleidingen. Er zijn defensiebreed behoudmaatregelen getroffen op het gebied 
van persoonlijke opleidingen (opleidingen 16bis) voor militairen. Hiervoor heeft 
vooralsnog onvoldoende compensatie plaatsgevonden bij de defensieonderdelen. 
Besparingen op andere personale uitgaven, zoals dienstreizen, bieden onvoldoende 
oplossing voor deze problematiek.
De grootste uitgaven binnen deze categorie zijn opleidingen en overige personele 
uitgaven. Door de ondervulling is naar verwachting gsaSl van de (norm) 
opleidingen niet realiseerbaar en is de CZSK-raming dienovereenkomstig verlaagd. 
De functionele opleidingen zijn opgenomen in de Arbeids Kwalificatie Lijst (AKL) en is 
hiermee norm. Hierin zijn grotendeels noodzakelijke en verplichte (veiligheids-) 
opleidingen en certificeringen opgenomen. Loopbaanopleidingen zijn naar behoefte 
opgenomen en houden nadrukkelijk verband met boeien en binden. Voor de 
persoonlijke ontwikkeling, de zogenaamde 16bis opleidingen, dekt het toegekende 
budget niet de verwachte uitgaven.
OPU kan gesplitst worden in rechtspositionele uitgaven (via salaris + CARIB tickets / 
buitenlandplaatsing + bijkomende uitgaven), dienstreizen, voeding en een restant 
met o.a. representatie en saamhorigheid. Rechtspositionele uitgaven (5:i:i:i5] van de 
raming) kent structureel gJJÏgT] tekort zoals eerder in mijn uitvoeringsnota's, 
managementrapportages en kasprognoses is aangegeven. Dit op basis van 
historische uitgaven omgezet naar een toekomstige raming. Deze uitgaven zijn niet 
beïnvloedbaar, anders dan het niet accommoderen van boordplaatsers, stoppen 
buitenland-plaatsingen en dergelijke.
De verschillen tussen de normen en de raming worden mede veroorzaakt door de 
structurele stijging van de dienstreizen door de toenemende uitbreiding van 
internationale samenwerking, meer uitbestedingen in het onderhoud, wissel- 
bemanning concept, en tickets buitenlandplaatsingen. Tot op heden heb ik dit tekort 
kunnen opvangen met het surplus op het formatiebudget. Dit is echter niet meer 
mogelijk.
Pagina 7 van 23

Ministerie van Defensie
Overige aandachtspunten
Directie Personeel & 
Bedrijfsvoering
Valuta
Afdeling Integratie
Ik houd last van exogene valutaproblematiek als gevolg van de bij u bekende 
gehanteerde systematiek. De plankoers voor de Antilliaanse gulden en Arubaanse 
Datum
30 oktober 2020
florijn is hoger dan waarmee in de toegewezen budgetten rekening is gehouden 
(plankoers 2014). Dit leidt tot tekorten in diverse budgetten en het 
Onze referentie
CZSK2020010241
geprognosticeerde tekort in 2021 op valuta bedraagt fefkl-b ' ' J il voor CZMCARIB
en fgTTTTTgT] voor KWCARIB. Voor de jaren daarna beschouw ik valuta als een risico 
maar kan dit nog niet kwantificeren in verband met de koersschommelingen tussen 
nu en de volgende jaren.
Agenda voor Veiligheid
Om CDT-en te kunnen helpen met het inzichtelijk maken van risico's is het van 
belang dat er voldoende ondersteuning op V&M-gebied aanwezig is. CZSK heeft een 
eerste versterking kunnen uitvoeren met de eerste tranche vanuit het PvA Veiligheid 
 
Defensie CZSK heeft daarvoor 39 veiligheidsfuncties gecreëerd, 
onder andere V&M deskundigen, safety managers bij directeuren en
gebouwbeheerders. Deze eerste versterking heeft in sterke mate bijgedragen aan de 
verbetering van de veiligheid binnen de organisatie. Voor een dóórontwikkeling en 
een betere borging van veiligheid in de organisatie is een volgende verbeterslag 
noodzakelijk. CZSK zal voor deze tweede tranche een gespecificeerde meerbehoefte 
Indienen bij de CDS in een separate nota.
Aandachtspunten in de ondersteuning door andere defensieonderdelen
In bijlage B vindt u de belangrijkste aandachtspunten die ik ervaar in de 
ondersteuning door andere defensieonderdelen. Daarbij ben ik mij ervan bewust dat 
zij elke dag hun best doen om CZSK van dienst te zijn en dat wij zelf als 
ondersteuner van andere defensieonderdelen ook niet altijd aan alle verwachtingen 
kunnen voldoen. Feit is echter dat CZSK onderaan de streep vooral een gebruiker is 
en daardoor in grote mate afhankelijk is van de ondersteuning door andere 
defensieonderdelen. Met name de toestand van de infrastructuur (zowel vastgoed als 
IT) baart mij zorgen. Steeds duidelijker worden de gevolgen van de achterstand in 
onderhoud en keuringen. Deze onderwerpen zijn centraal belegd met de gedachte 
dat de OPCO's daarmee worden ontzorgd. Toch vergen deze zaken onevenredig veel 
aandacht vanuit het CZSK. Ik kan als commandant de huidige toestand ook niet 
negeren, omdat deze een significant risico vormt voor de veilige uitvoering van mijn 
opdracht en de veiligheid en motivatie van het personeel.
DLP gerelateerde aandachtspunten.
Vervanainq qlasvezelinfrastructuur
Naar verwachting zal de hoeveelheid data en datastromen bij CZSK de komende 
jaren flink toenemen. Dit wordt veroorzaakt door, onder andere, ontwikkelingen op 
het gebied van IGO (zoals het MOC ABNL) en data science maar ook door de 
verwachte komst van GrlT. 
Daarom is via DOSCO een behoefte
 
ingediend bij DPLAN/AVG om de glasvezelinfrastructuur van CZSK te vervangen 
(CZSK2019003758 en DOSCO2019075566). Het afgelopen jaar zijn hiervoor al 
diverse voorbereidende werkzaamheden verricht en is een pilot uitgevoerd op het 
DMI-terrein (vanuit CZSK-budget). Deze ontwikkelingen vallen stil indien de 
behoefte niet op korte termijn wordt gehonoreerd. Hoewel dit niet direct gevolgen 
heeft voor de gereedstelling zal dit zeker beperkingen gaan opleveren voor de 
bedrijfsvoering van CZSK.
Pagina 9 van 23

Ministerie van Defensie 
de inzetbaarheid wordt beperkt door uitval en operationele obsolescence. Bovenal is 
Directie Personeei & 
dit een noodzakelijke impuls voor de motivatie van mijn personeel dat hun werk 
Bedrijfsvoering
goed wil kunnen doen met de daarvoor benodigde middelen. Daarbij is het 
Afdeling Integratie
handhaven van een veilige en rechtmatige bedrijfsvoering randvoorwaardelijk. We 
worden steeds kwetsbaarder voor verstoringen, zeker met de complexe en weinig 
Datum
flexibele bedrijfsvoering defensiebreed. We hebben behoefte aan een duidelijkere 30 oktober 2020
regie m.b.t. VAM/AGW en de toewijzing van schaarse enablers vanuit de BS.
Onze referentie
CZSK2020010241
Ik acht de AGDEF niet uitvoerbaar, tenzij er aandacht komt voor de door mij 
opgebrachte knelpunten. Ik besef me terdege met welke problematiek Defensie nu 
te kampen heeft en dat verdere groei op zich laat wachten. Echter met name het 
knelpunt met betrekking tot het gevalideerde budget voor instandhouding en 
formatie kan ik niet meer zelf oplossen zonder stelselmatig roofbouw te plegen op de 
organisatie en de mij opgedragen taken. Ik verzoek u dan ook deze knelpunten met 
prioriteit te behandelen.
Pagina 11 van 23

CZSK rest slechts maatregelen die direct negatieve effecten 
f. Aanpassing opdracht /
budget hebben op de gereedstelling van eenheden. Ik ben van mening dat 
ik op dit moment al het minimum aan activiteiten doe om 
eenheden gereed te stellen cf. opdracht, expertise en ervaring te 
borgen en te voorkomen dat we achterop raken op materieel 
gebied. 
9®®*^ a®” ernstig heb
 
ingeboet op het voortzettingsvermogen en het absorptievermogen 
om nieuw personeel op te leiden en te plaatsen. Verdere bijstelling 
van de opdracht leidt niet tot voldoende vrijval aan financiële 
ruimte om een oplossing mogelijk te maken en brengt mijn 
operationele product nog verder in gevaar, 
—--t—  :...
F~~?
EZZZ Z7Z1SZZ 7Z!
i"
- j'
I 
I__
L__ ~~~i 
EZZZ zzj 
j
izzz:
r~~~
3
g. Gevraagd besluit Aanpassing van opdracht/budget cf. gevalideerde 
normeringssheets:
2021: gÉSa
2022: C ’ 'j hernieuwde logistieke schuld
2023: 
2024: 
2025: l;; /‘
2026: gaW
Pagina 13 van 23 Verdieping bij U tvoeringsnota CZSK 2022-2026 (CZSK2020010241)

van dit vergrijzing van ' \. Gebrekkig systeemmanagement door
tekorten bij engineering afdelingen. Verder teruglopende materiële gereedheid van 
knelpunt op 
de korte en de operationele (wapen)systemen.
lange termijn
Als onderdeel van VMG wordt veel effort gestoken in het afbeelden van configuraties 
(ILS) in SAP, omdat hierdoor de voorraad kan worden geoptimaliseerd en de 
planbaarheid van onderhoud verbetert. Het draagvlak voor de tijdrovende en 
bewerkelijke acties om onderhoudbare systeemcomponenten in SAP af te beelden 
berust voor een groot deel op de verwachte verbeterde voorraadbeschikbaarheid. 
Het afbreukrisico van een te krappe herbevoorradingsbegroting is een verlies van dit 
draagvlak doordat de geleverde inspanning voor verbetering van de data in SAP niet 
leidt tot een grotere leverbetrouwbaarheid en voorraadbeschikbaarheid.
Daarnaast wordt met het project Ontkoppeld Onderhoud beoogd de duur van 
onderhoudsperiodes te verkorten door van geselecteerde systeemcomponenten een 
wisselvoorraad aan te leggen. De exploitatiebegroting is echter niet toereikend om 
de benodigde wisselvoorraad aan te leggen, waardoor zowel benoemd als incidenteel 
onderhoud niet kan worden ingekort.
Naast C-systemen levert het exploitatietekort en personeelstekort bij interne 
behoeftevervullers ook knelpunten op bij de beschikbaarheid van algemene 
materialen zoals gereedschap en meet- en testmiddelen. Hoewel dit een tweede-orde 
effect is, heeft het zijn weerslag op de materiele gereedheid.
f. Aanpassing Dit knelpunt betreft een versterking van de huidige fragiele materieel logistieke 
opdracht/ organisatie. Er zou gekozen kunnen worden voor het vertraagd invoeren en 
budget herfasering van dit project. Uitzondering daarop vormt het opzetten van de Centrale 
Walbewaking (CWB) en (BENESAM) bi-nationale support team M-fregatten dat al zijn 
beslag heeft vanaf 2020 (totaal gggEg).
g. Gevraagd Toekenning van restant behoefte om een aanvang te kunnen maken met 
besluit dóórontwikkeling MATLOG.
2021: BTTbn
2022: 
2023: 
2024: ETSESj
2025: 
2026: ETEI
Pagina 15 van 23
Verdieping bij U tvoeringsnota CZSK 2022-2026 (CZSK2020010241)

dermate gewijzigd dat CZSK circa js'rrb meer moet betalen voor 
dezelfde dollar. Dit heeft een omvang van ca. . Voor het 
valuta effect in de buitenland toelagen voor (uitgezonden) 
militair en burgerpersoneel is er een correctie op basis van het 
driejaarlijks gemiddelde en is dit knelpunt vooralsnog opgelost 
met de laatste herallocatie.
e. Genormeerd tekort activiteitqebonden toelagen Meerjarig 
bestaat er een genormeerd tekort dat op basis van herzien OJP, 
inzet en vullingsgraad van het personeel bij operationele 
eenheden is bijgesteld naar een bedrag tussen deEs^KTgg enrSTfli.t 
E3-
De problematiek is in de afgelopen UVN (CZSK2019008834) 
d. Voorgaande agendering 
aangedragen en heeft vervolg gekregen in de beide V&V nota's van 
in gremia of nota's van het 
2020. Een deel van de knelpunten is omgezet in actiepunt (lopend) 
knelpunt
tussen CDS, HDFC, HDP en CZSK (CZSK2020004359 &
CZSK2020008108).
De organisatie kan niet verder groeien. Het betalen van mijn 
e. Consequenties van dit 
huidige en toekomstige formatie is niet mogelijk met het huidige 
knelpunt op de korte en 
lange termijn. budget. De groei in mijn personeelsbestand is benodigd voor 
herstel in PG en MG.
Geen surplus formatiebudget meer om tekort op OPU en 
instandhouding te dekken. Hierdoor drastische maatregelen 
benodigd.
f. Aanpassing opdracht ! Het aanpassen van de opdracht is niet mogelijk, herstel in budget 
budget is benodigd.
g. Gevraagd besluit ■ Accorderen uitbreiding NBOF
■ Structureel toevoegen van budget t.b.v. problematiek of werkelijk 
herschikken van formatie budgetten zodat de uitgangspunten per 
DO hetzelfde zijn.
■ Toekennen budget t.b.v. norm activiteit gebonden toelagen.
■ Budget structureel verhogen o.b.v. huidige gemiddelde koersen
USD. Om vervolgens per jaar koersresultaten te verrekenen.
Om bovenstaande te accommoderen is navolgende toevoeging 
formatiebudget benodigd:
2021; gËIS
2022; gggffgg
2023; 
2024: FiWWi
2025; ’■ g g]
2026: ESSa
Pagina 17 van 23 Verdieping bij U tvoeringsnota CZSK 2022-2026 (CZSK2020010241)

oefenen en bestendigen. En dit zijn nu juist het type oefeningen 
die noodzakelijk zijn voor de gereedheid in het hoogste 
geweldspectrum, het behoud van expertise, en die de doorslag 
geven voor succes of falen.
iBptah jlSÏO^O ^“prognoséieallsatlè,,'
3ESSS3SSSSJ
- . - . • ' . ,. - i.
Vaardagen voor gereedstefling en (gemandateerde) inzet
2021 20M 2023 . 2024 2025 2026
;^ancf. normenkader' ^.[,1 Q Ö.. - - pp ■—g
Prognose
: C.3 : O : E3 J rZ3
Tekort i
E3 C3.
brin: G5P 15102020 m pre«i»se realisatie 0^ 2018 t/m 202Ó j'
' ..  .....' ..i.L.
Manóefeiidagen ^r gerêëdrtelling èn (gemandateerde)
SS,.- . . 
ÓrganEeie eenheid ”
MM 2023 2024 _ 20ÏS_ 2026
NIWARFOR 5.Ï.I.é
Defensie Duikgroep _
...
“23..............
MCG
SATG
NLMARSOF
MHK/MWC
Overig 
Ss"
OKM 
: CARIB
lslS7S>S'S
Totaal 
S-.t’SïiJ'.-;? . .sas- 
R-ognose
f7gS<7.:
-Ai»'
sSS'‘
Tekort
'bron: Opwericsystematlefc OJP en prognose obv beschikbaar budget
Tabel A4.1 'Betaalbare' vaardagen en manoefendagen vs. norm
3
~ ~ . ..v-.r~n ondank dat blijft het tekort 
aan vaardagen en mensoefendagen aanzienlijk.
Overige maatregelen diet het CZSK al genomen heeft: 
®ffiB£SZSSSZSS2SïSSSzSLZSSZZSZTSJJ7SSZSZSSSSZ„.' 
 
rTZZZZiS\;'~y'''<~T. ■■ . ‘ S'S?'.iZZZiL; ■;'
J
° czss
J
3 czz 
CSi
a r
 
c
   
f. Aanpassing opdracht / 
CZSK budget voor Instandhouding op norm brengen (zie bijlage 
budget
Al) zodat 'Gereedstelling' niet hoeft mee te delen in het tekort.
g. Gevraagd besluit CZSK budget voor Instandhouding op norm brengen (zie bijlage 
Al) zodat 'Gereedstelling' niet hoeft mee te delen in het tekort. 
Daarnaast dient nog budget te worden toegevoegd voor LVC KW'n.
Pagina 19 van 23 Verdieping bij U tvoeringsnota CZSK 2022-2026 (CZSK2020010241)

" Buitenlandplaatsingen / geplaatst personeel Caribisch gebied (met familie) 
wat niet in de normering is verdisconteerd;
■ Persoonlijke opleidingen militairen (16bis) waarvoor onvoldoende
compensatie heeft plaatsgevonden;
■ Bezichtigingsreizen Caribisch gebied
Resterende budgetruimte bedraagt slechts ggQ van wat op grond van de 
realisatie in de afgelopen jaren nodig is voor bijv, opleidingen.
De gewijzigde bedrijfsvoering (VAM/AGW) en toename van internationale 
samenwerking hebben nog niet geleid tot een doorvertaling in (extra) 
middelen en capaciteit. De in 2018 doorgevoerde OPU korting van fs'n'.bTl 
heeft dit tekort alleen maar groter gemaakt.
d. Voorgaande Het structurele personele tekort is al jarenlang een probleem. Vanaf 2017 is 
agendering in een taakstellende reductie vanfgaWl voor CZSK op OPU opgelegd. In BPB- 
nota 2018 (BS2018009100) is dit eerder erkend en is hiervoor een kleine 
gremia of nota's 
van het kneipunt structurele correctie (rm.b~~1 per jaar voor CZSK) toegepast en alleen voor 
2018 en 2019 de volledige reductie gecompenseerd. Dit is meermalen 
gerapporteerd via managementrapportages en kasprognoses.
Consequentie van dit knelpunt is dat de grotendeels niet-beïnvloedbare 
e. Consequenties 
van dit knelpunt uitgaven resulteren in een overrealisatie. Door dit tekort moet iets ander 
op de korte en wijken of uitgesteld worden. Door het verminderd op kunnen vangen in de 
lange termijn. onderrealisatie van formatie, zal het steeds meer ten koste gaan van de 
gereedstelling (waar de focus van de integrale opdracht in de AGDEF 2021- 
2026 op is gericht).
Benodigd voor dit knelpunt is extra budget. Deze uitgaven zijn nauwelijks 
f. Aanpassing 
opdracht/ beïnvloedbaar, omdat een groot deel voortkomt uit uitgaven die 
budget rechtspositioneel zijn vastgelegd.
g. Gevraagd Aanpassing van OPU budget met:
besluit [srnrg^ CAO verplichting (voeding boordplaatsers, diensttijdgratificaties)
16bis budgettekort opleidingen
[322] Bezichtigingsreizen CARIB
KïfJvïP^)____+
OPU korting 2016 e.v. ((^
j Extra budget benodigd per jaar
Pagina 21 van 23 Verdieping bij U tvoeringsnota CZSK 2022-2026 (CZSK2020010241)

wag
Ondersteuning vanuit DOSCO.
De instandhouding van 'witte' voertuigen is ais assortiment beiegd bij de DOSCO cf. de 
assortimentsinstructie DOSCO. Dit assortiment is met uitzondering van de PNOD's niet ingeregeid. 
Er is ook geen financiële reeks beschikbaar in het DLP (totale reeks in tegenstelling tot
de groene voertuigen. Bij vervanging van deze voertuigen moet ik dus noodgedwongen eigen 
middelen aanwenden.
Ondersteuning vanuit CLSK
De AGDEF richt zich op het behalen van de norm OG voor het NH90-wapensysteem en volledige 
beschikbaarheid voor CZSK-opdrachten cf. AGDEF vanaf 1-1-2023. Mijn zorg omtrent de 
haalbaarheid van deze planning is verder toegenomen. Steeds meer ontstaat er het gedeelde 
inzicht dat de voor een robuuste NFH-capaciteit noodzakelijke vierslag op drie vaarlijnen, nog lang 
buiten bereik blijft. Momenteel wordt die capaciteit voor zowel wederzijdse 
gereedstellingsactiviteiten als voor inzet, vanuit een tweeslag geleverd en is daardoor kwetsbaar. 
Bovendien legt dat een hoge druk op een zeer schaarse categorie personeel, waardoor het risico 
van uitval verder toeneemt.
a>i. &.a-
Het uitgangspunt van
CZSK blijft dat een snelle en robuuste NFH-ontwikkeling en beschikbaarheid de hoogste prioriteit 
heeft.
Pagina 23 van 23 Verdieping bij U tvoeringsnota CZSK 2022-2026 (CZSK2020010241)

