Welkom bij het ministerie 
van Onderwijs, Cultuur en 
Wetenschap | 2021

Welkom bij het ministerie van 
Onderwijs, Cultuur en Wetenschap
Een slim, vaardig en creatief Nederland, daar werken we 
elke dag aan bij OCW.
Voor u ligt het introductiedossier van ons ministerie. Het 
biedt een eerste kennismaking met de beleidsterreinen 
waarop OCW opereert en met onze werkwijzen en 
verantwoordelijkheden. De verschillende directies stellen 
zich voor en u krijgt inzicht in de taken en werkwijze van 
“OCW staat klaar 
de uitvoeringsorganisaties, inspecties en adviesraden die 
rechtstreeks onder het ministerie vallen: Dienst Uitvoering 
Onderwijs, Nationaal Archief, Rijksdienst voor het 
om samen met u 
Cultureel Erfgoed, Inspectie van het Onderwijs, Inspectie 
Overheidsinformatie en Erfgoed, Onderwijsraad, Raad 
voor Cultuur en Adviesraad voor Wetenschap, Technologie 
te werken aan een 
en Innovatie.
Bij welk onderdeel van ons ministerie en aan welk dossier 
slim, vaardig en 
ze ook werken, u krijgt te maken met even betrokken als 
deskundige OCW’ers. In de afgelopen jaren hebben zij eens 
te meer laten zien ook in moeilijke omstandigheden pal 
creatief Nederland.”
te staan voor de beleidsterreinen waarvoor zij werken en 
de ondersteuning van onze bewindspersonen. OCW staat 
klaar om samen met u aan de nieuwe kabinetsperiode te 
beginnen.
Ik kijk uit naar onze samenwerking en ik wens u een 
goede en geslaagde tijd toe als bewindspersoon van het 
ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap.
Marjan Hammersma
Secretaris-generaal
3

Media
Cultuur
Onderwijs
Emancipatie Wetenschap
5

Secretaris-Generaal
Secretaris-Generaal
Marjan Hammersma 
Marjan Hammersma
DG Primair en Voortgezet Onderwijs (DGPV)
Inge Vossenaar
Wnd. Directeur Primair Onderwijs (PO)
Mathilde Reitsma-Slotboom
DG Primair en DG Hoger Inspecteur-
DG Cultuur en Media DG Dienst 
Voortgezet Generaal van het 
Onderwijs, Beroeps- (DGCM) Uitvoering 
Directeur Voortgezet Onderwijs (VO)
Onderwijs Onderwijs
onderwijs, Weten- Onderwijs
Timon Verheule
(DGPV) schap en Emancipatie (DGDUO, (IGO)
(DGHBWE) agentschap)
Directeur Kansengelijkheid en Onderwijsondersteuning (KO)
Martijn Sanders
Inge Vossenaar Alida Oppers
Feite Hofman Barbera Wolfensberger Harmen Harmsma
DG Hoger Onderwijs, Beroepsonderwijs, Wetenschap en Emancipatie (DGHBWE)
Feite Hofman
Directeur Middelbaar Beroepsonderwijs (MBO)
Henrike Karreman
Wnd. Directeur Directeur
Directeur
Primair Onderwijs Middelbaar Beroeps- Erfgoed 
Directeur Hoger Onderwijs en Studiefinanciering (HO&S)
(PO)
onderwijs en Kunsten
Vacature
(MBO) (E&K)
Mathilde Reitsma-
Slotboom Henrike Karreman Christianne Ma‚ijssen
Directeur Onderzoek en  Wetenschaps-beleid (OWB)
Oscar Delnooz 
Directeur Emancipatie (DE)
Esther van Dijk
Directeur Directeur
Directeur
Voortgezet 
Hoger Onderwijs Media 
DG Cultuur en Media (DGCM)
Onderwijs en Creatieve Industrie
en Studie nanciering
Barbera Wolfensberger
(VO) (M&C)
(HO&S)
Timon Verheule
Vacature Youssef Louakili
Directeur Erfgoed en Kunsten (E&K)
Christianne Mattijssen
Directeur Media en Creatieve Industrie (M&C)
Youssef Louakili
Directeur Kansenge-
Directeur Directeur 
Directeur Internationaal Beleid (IB)
lijkheid en Onderwijs- Onderzoek en  
Internationaal Beleid
Gerbert Kunst
ondersteuning
Wetenschaps-beleid (IB)
(KO)
(OWB)
DG Dienst Uitvoering Onderwijs (DGDUO, agentschap)
Martijn Sanders
Oscar Delnooz Gerbert Kunst
Harmen Harmsma
Inspecteur-Generaal van het Onderwijs (IGO)
Alida Oppers
Directeur
Emancipatie
(DE)
Esther van Dijk
7

Inspectie
Inspecteur-Generaal van het Onderwijs (IGO)
Alida Oppers
Directeur Overheidsinformatie en Erfgoed (IOE)
Barbara Siregar
Adviesraden Inspecteur-Generaal van het 
Onderwijs (IGO)
Voorzitter Onderwijsraad (Adviesraad)
Edith Hooge
Alida Oppers
Voorzitter College voor Toetsen en Examens (CvTE)
Pieter Hendrikse Directeur Overheidsinformatie en 
Erfgoed (IOE)
Voorzitter Raad voor Cultuur (RvC, Adviesraad)
Kristel Baele
Barbara Siregar
Voorzitter Nederlandse UNESCO Commissie (Natcom)
Kathleen Ferrier
Voorzier Onderwijsraad
 (Adviesraad�
Edith Hooge
Voorzier College voor Toetsen en 
Examens (CvTE)
Pieter Hendrikse
Voorzier Raad voor Cultuur 
(RvC, Adviesraad)
Kristel Baele
Voorzier Nederlandse UNESCO 
Commissie (Natcom)
Kathleen Ferrier
9

Directoraat-Generaal Primair 
en Voortgezet Onderwijs
11

Passend onderwijs Het stelsel
Passend onderwijs gaat over ongeveer 500.000 van de Het stelsel voor funderend onderwijs bevat de volgende 
2,4 miljoen leerlingen in het funderend onderwijs, zowel onderdelen:
regulier als speciaal. Ze hebben een ondersteuningsbehoefte 
op het gebied van onderwijs of zorg. 
Verantwoordelijkheid Rijk 
De rijksoverheid is verantwoordelijk voor de kwaliteit, 
Passend onderwijs is in 2014 ingevoerd. Scholen kregen 
de toegankelijkheid en de doelmatigheid van het stelsel. 
een zorgplicht en de leerlinggebonden financiering (het 
Het ministerie van OCW stelt de juridische en financiële 
rugzakje) verdween. Het geld ging deels naar de lumpsum 
kaders, met wet- en regelgeving en bekostiging. De kaders 
(voor basisondersteuning). Het andere deel werd verdeeld 
voor het funderend onderwijs zijn vastgelegd in drie 
onder de 151 samenwerkingsverbanden voor passend 
sectorwetten: 
onderwijs: 76 in het po en 75 in het vo. 
• de Wet op het primair onderwijs (WPO); 
• de Wet op het voortgezet onderwijs (WVO); 
Alle schoolbesturen met schoollocaties werken in een 
• de Wet op de expertisecentra (WEC), voor scholen voor 
geografische regio samen, reguliere scholen en het speciaal 
(voortgezet) speciaal onderwijs. 
onderwijs. De verantwoordelijkheden voor leerlingen met 
een ondersteuningsbehoefte liggen dus op regionaal en 
Daarnaast hebben scholen te maken met de Wet 
lokaal niveau. 
Medezeggenschap op scholen (WMS), de Leerplichtwet (LPW) 
en de Wet op het onderwijstoezicht (WOT). Ook de Wet 
De ondersteuningsbehoefte kan uit het volgende bestaan: 
Referentieniveaus Nederlandse taal en rekenen en de Wet Register 
• onderwijsondersteuning en leerhulpmiddelen; 
onderwijsdeelnemers (WRO) zijn onderwijswetten waar 
• een speciale onderwijssetting;
scholen mee te maken hebben.
• een ander onderwijsprogramma;
• fysieke aanpassingen in de school; 
Autonomie van schoolbesturen 
• inzet van jeugdhulp en (jeugd)zorg;
Artikel 23 van de Grondwet biedt scholen vrijheid 
• samenwerking tussen bekostigd onderwijs en 
van stichting, vrijheid van richting en vrijheid van 
particuliere initiatieven; 
inrichting. Uiteraard is die vrijheid niet onbegrensd en 
• een combinatie van het voorgaande. 
er is een tendens om meer eisen te stellen aan scholen, 
bijvoorbeeld voor burgerschap en kwaliteit. Ook wordt 
Leerlingen kunnen basis- of extra ondersteuning nodig 
gediscussieerd over de vraag of de vrijheid die artikel 23 
hebben. Basisondersteuning wordt op alle reguliere 
scholen biedt beperkt moet worden. 
scholen (po en vo) geboden. Eronder vallen ondersteuning 
voor hoogbegaafdheid, dyslexie en dyscalculie, lichte 
Verder nam de verantwoordelijkheid van schoolbesturen 
begeleiding, medische zorg en preventieve interventies. 
toe door de lumpsumbekostiging. In het po zijn er bijna 
1.000 schoolbesturen, in het vo ruim 330. Besturen hebben 
Extra ondersteuning is alle ondersteuning bovenop de 
tussen de 1 en 60 scholen onder zich en het aanbod is 
basisondersteuning. Die kan geboden worden in het 
zeer gevarieerd. Er zijn openbare scholen, bijzondere 
regulier onderwijs of in het speciaal basisonderwijs, 
scholen met een godsdienstige richting en scholen met een 
(voortgezet) speciaal onderwijs en het praktijkonderwijs. 
pedagogisch-didactisch concept.
Ook zijn er leerlingen die onderwijs volgen in de 
kleinschalige en grootschalige residentiële jeugdzorg en 
Onderwijshuisvesting
justitiële instellingen. 
Gemeenten en schoolbesturen zijn verantwoordelijk voor 
onderwijshuisvesting. De verantwoordelijkheidsverdeling 
Residentieel onderwijs
en financiering voor onderhoud, renovatie en nieuwbouw 
Jongeren die verblijven in een jeugdhulpinstelling of een 
zorgen regelmatig voor complexe situaties. Het halen 
justitiële jeugdinrichting krijgen residentieel onderwijs. 
van de klimaatdoelen komt daar nog bovenop. Uit het in 
De beleidsontwikkeling van VWS en JenV naar meer 
2021 afgeronde Interdepartementale Beleidsonderzoek 
kleinschalige locaties heeft directe consequenties voor het 
(IBO) Onderwijshuisvesting komt een duidelijke opdracht 
onderwijs. Er loopt een herbezinning op het stelsel voor 
naar voren ten aanzien van onderwijshuisvesting 
residentieel onderwijs. 
in relatie tot het bijdragen aan het behalen van de 
klimaatdoelstellingen.
13

Tot het particulier onderwijs behoren ook de particuliere 
Extra maatregel hoge reserves samenwerkingsverbanden
internationale en buitenlandse scholen (deze scholen 
Over verslagjaar 2019 zat 89% van de samenwerkings -
vormen een deel van het totale internationale onderwijs in 
verbanden boven de signaleringswaarde, daarom gold 
Nederland; er bestaan namelijk ook bekostigde afdelingen 
voor hen in 2021 een extra maatregel. Uiterlijk in mei 
voor internationaal onderwijs binnen reguliere scholen). 
2021 moesten alle samenwerkingsverbanden concrete 
Naar de particuliere internationale en buitenlandse 
plannen hebben om het eigen vermogen af te bouwen. 
8
scholen gaan ongeveer 9.000 leerlingen. De leerplicht kan 
Dit is gelukt. In het plan dat bij OCW is ingediend, stellen 
ook bij deze scholen worden vervuld. De scholen staan 
de samenwerkingsverbanden gezamenlijk het doel om de 
onder toezicht van een buitenlandse autoriteit of een 
bovenmatige reserves naar nul af te bouwen per 2022 met 
internationale accreditatieorganisatie. De scholen worden 
een beperkte uitloop naar 2023. Daarbij is goed te zien dat 
overwegend bezocht door kinderen met een buitenlandse 
het grootste gedeelte van de afbouw zal plaatsvinden in 
nationaliteit, maar ook door Nederlandse kinderen. 
2021 en 2022, waarbij er in 2022 73% van het bovenmatige 
De Nederlandse kinderen krijgen ook onderwijs in de 
eigen vermogen op 31 december 2022 moet zijn 
Nederlandse taal.
afgebouwd.
 
Onderwijs in Caribisch Nederland
Wet Meer ruimte voor nieuwe scholen
Caribisch Nederland bestaat uit Bonaire, Sint Eustatius 
De nieuwe Wet Meer ruimte voor nieuwe scholen geldt voor 
en Saba. Er zijn 12 basisscholen op de eilanden. Elk eiland 
het po en het vo. De wet moderniseert de regels voor 
heeft een eigen vo-school met een afdeling mbo. Feitelijk 
het stichten van nieuwe scholen. De wet zorgt voor de 
is Nederlands op alle eilanden een vreemde taal. Het po en 
randvoorwaarden voor een toekomstbestendig, kwalitatief 
het vo op Saba en Sint Eustatius hebben als instructietaal 
goed en gevarieerd onderwijsaanbod, dat aansluit bij 
Engels. Op Bonaire is dat het Nederlands. 
de wensen van ouders en leerlingen. Daartoe wordt de 
daadwerkelijke belangstelling gemeten onder ouders, op 
Het primair onderwijs volgt de kerndoelen van het 
basis van de concrete invulling van de vrijheid van richting 
Kerndoelenbesluit BES. Het voortgezet- en middelbaar 
en inrichting door een nieuwe school. Zo kan accurater 
beroepsonderwijs op Saba en Sint Eustatius kent de 
worden berekend of de school op korte en lange termijn 
onderwijs- en exameninrichting van de Caribbean 
in staat zal zijn voldoende leerlingen aan zich te binden. 
Examinations Council te Barbados. 
Naast deze kwantitatieve maatstaf wordt het oordeel 
over de aanvraag van nieuwe school gebaseerd op een 
In 2019 is door de regering herbevestigd dat we in ons 
kwaliteitstoets van de inspectie op de te verwachten 
Nederlandse beleid streven naar een “gelijkwaardig 
onderwijskwaliteit.
effect, met als uitgangspunt een gelijkwaardig 
voorzieningenniveau binnen de mogelijkheden van 
Particulier onderwijs
de Caribische context”. Dit betekent dat beleid voor 
Naast door OCW bekostigde scholen zijn er particuliere 
4 scholen in Europees Nederland zich moet richten op een 
scholen. Ook bij particuliere scholen kan de leerplicht 
gelijkwaardig resultaat op de eilanden, volgens het comply 
worden vervuld. Er zijn scholen die basis- en voortgezet 
or explain-principe. 
onderwijs aanbieden, maar geen examens afnemen. 
Ze reiken geen diploma’s uit, maar de leerlingen kunnen 
5 Op de eilanden is sinds 2010 een vorm van passend 
staatsexamens doen. Daarnaast zijn er particuliere 
onderwijs, onderwijszorg, die volop in ontwikkeling is. 
scholen die wel eindexamens afnemen en een vo-diploma 
6 In het jaar 2019/2020 is de onderwijszorg in Caribisch 
mogen uitreiken. De inspectie houdt toezicht op de 
9
Nederland geëvalueerd. Uit de evaluatie komt naar voren 
kwaliteit van het particuliere onderwijs.
dat de onderwijszorg zich sinds de invoering positief heeft 
ontwikkeld, maar dat verbeteringen nodig zijn. OCW werkt 
Hoewel het particuliere onderwijs groeit, is het aandeel 
daar met de eilanden aan.
nog altijd klein. In 2018 waren er 2.500 leerlingen 
7
ingeschreven op een particuliere vo-school, en 900 op een 
De onderwijsagenda ‘Samen werken aan de volgende stap, 
particuliere po-school. De omvang varieert van 5 tot 300 
2017–2020’ is geëvalueerd. De agenda krijgt een vervolg, 
leerlingen. Ouders betalen tussen € 3.500 en de € 20.000 
met een vervolgagenda of bestuurlijke afspraken. OCW 
per jaar.
bespreekt dit met de onderwijsinstellingen en de eilanden.
4 Zie artikel 1, onderdeel b, onder 2, 3 en 4, van de Leerplichtwet 1969.
5 Dit type scholen wordt aangeduid met ‘B3’.
6 Dit type scholen wordt aangeduid met ‘B2’.
7 Ongeveer 1900 leerlingen waren ingeschreven op een B2-school, ongeveer 600 op een B3- 8 Dit type scholen wordt aangeduid met ‘B4’.
school. 9 Tweede Kamer, vergaderjaar 2019–2020, 35 300 VIII, nr. 208
15

Leraren en schoolleiders 
De leraren- en schoolleiderstekorten zullen verder 
toenemen in het po en voor specifieke vakken in het 
vo (vooral vreemde talen en bètavakken). De vele 
initiatieven tegen de tekorten hebben vooral effect in 
het po. Het aantal pabostudenten is de afgelopen jaren 
sterk gestegen (in 2021 is er een sterke afname te zien 
in de vooraanmeldingen). Het aantal zij-instromers en 
ondersteunend personeel in het po is sterk toegenomen. 
In het vo is de situatie nog niet veel verbeterd. De tekorten 
stijgen snel, hoewel ze later zullen afvlakken.
Scholen kregen eind 2020 extra geld voor het werven 
en aanstellen van extra personeel. Ook is de aanpak 
van werkdruk in het onderwijs de afgelopen jaren 
geïntensiveerd. In het po is structureel € 430 miljoen 
beschikbaar, waarbij schoolteams zelf besluiten over de 
inzet. Daarnaast bevordert OCW de professionalsering van 
leraren en schoolleiders met subsidies, stimuleren we de 
zij-instroom en de regionale aanpak van de tekorten door 
besturen en opleidingen.
De schoolleider heeft een belangrijke rol in het 
schoolbeleid, dat is vastgelegd in het schoolplan en 
de schoolgids. De schoolleider is de schakel tussen het 
schoolbestuur en het onderwijspersoneel. De meeste 
(adjunct-)directeuren in het po (8.805 op 1 maart 2021) 
staan in het Schoolleidersregister PO, waarin zij aangeven 
welke basiskwalificaties ze hebben van de geactualiseerde 
11
beroepsstandaard. Het register bestaat sinds 2013 en 
is ondergebracht bij een onafhankelijke stichting. In het 
vo beheert Stichting Schoolleidersregister VO (SRVO) 
sinds 2016 het register. SRVO heeft recent de herziene 
12
beroepsstandaard gelanceerd. De standaard definieert de 
beroepsgroep met leiderschapspraktijken en persoonlijke 
kwaliteiten van de schoolleider. In voorjaar 2021 staan 
1.976 van de 4.300 schoolleiders in het vo geregistreerd.
11 https://www.schoolleidersregisterpo.nl/kennisbasis/beroepsstandaard
12 https://www.schoolleidersregistervo.nl/onderwerpen/beroepsstandaard
17

Gemeenten en scholen ontvangen geld voor onderwijs -
Onderwijs en zorg 
achterstandenbeleid. Het gemeentelijke budget is bedoeld 
Met VWS willen we ervoor zorgen dat kinderen met een 
voor voor- en vroegschoolse educatie, en (boven)schools 
aandoening, ziekte of beperking zich optimaal kunnen 
aanbod als zomerprogramma’s of schakelklassen in het 
ontwikkelen. Dat vereist een goede ondersteunings -
primair onderwijs. Het budget voor scholen is onderdeel 
structuur op scholen, waarin jeugdgezondheidszorg, 
van de lumpsum en wordt bijvoorbeeld gebruikt voor 
ambulante hulp, orthopedagogen en maatschappelijk 
het verkleinen van de groepsgrootte. Daarnaast zijn 
werkers actief zijn. Ze kunnen in een vroeg stadium 
er subsidies, zoals voor de doorstroomprogramma’s 
problemen signaleren en snel helpen. 
po-vo en voor het vrijroosteren van leraren. Vanuit het 
ministerie werkt de Gelijke Kansen Alliantie samen met 
Daarnaast moeten onderwijs en zorg samenwerken op 
gemeenten, scholen en maatschappelijke partners aan 
lokaal, regionaal en landelijk niveau, bijvoorbeeld om 
kansengelijkheid. Hierbij is er aandacht voor thuis, school 
meer ruimte te maken voor maatwerk via onderwijs -
en leefomgeving. 
zorgarrangementen. OCW en VWS ondersteunen dat via 
de onderwijs(zorg)consulenten, Gedragswerk en Centrum 
Kwaliteitsverschillen in het onderwijs voor Consultatie en Expertise (CCE), die een bemiddelende 
Het maakt voor een leerling uit naar welke school hij rol hebben. 
gaat. De ambitie voor de toekomst is om te zorgen dat 
elke school van hoge kwaliteit is en daarmee gelijke De samenwerking is complex door de verschillende 
kansen te vergroten. Veel van het beleid van OCW is partijen, niet-aansluitende regionale indelingen tussen 
gericht op duurzame kwaliteitsverbetering van het hele onderwijs en zorg, verschillende financiële stromen en 
onderwijs, maar er is ook specifieke aandacht voor de doordat de grens tussen zorg en onderwijs niet altijd 
laag presterende scholen. ‘Zeer zwakke’ en ‘onvoldoende’ scherp is. Op dit moment weten we dat 15.000 kinderen 
scholen en afdelingen, en scholen die daarnaar dreigen niet tot hun recht komen in het onderwijs, doordat 
af te glijden, krijgen steun van OCW. Dit gebeurt via de juiste combinatie van passend onderwijs, zorg en 
de programma’s Goed worden, goed blijven (po) en Leren ondersteuning ontbreekt. Het gaat dan bijvoorbeeld 
Verbeteren (vo). Via deze programma’s kregen risicoscholen om hoogbegaafde kinderen, of kinderen met een zeer 
in 2020 en 2021 tijdelijk meer ondersteuning. intensieve zorgbehoefte. Een deel van hen zit huis. 
Volgens een interdepartementaal onderzoek uit 2021 is Samenwerkingsverbanden hebben te maken met 
de kwaliteit van het schoolgebouw van invloed op de meerdere schoolbesturen en gemeenten, die uitvoering 
prestaties van leerlingen. Zie ‘Onderwijshuisvesting’. geven aan de Jeugdwet, Participatiewet en de Wet 
Maatschappelijke ondersteuning (Wmo). Daarnaast hebben 
scholen, vooral in het speciaal onderwijs, indirect te maken 
School als professionele organisatie
met de Zorgverkeringswet (Zvw) en de Wet Langdurige zorg 
Voor de onderwijskwaliteit is het van belang dat leraren, 
(Wlz). Ook hebben scholen te maken met leerlingen met 
schoolleiders, bestuurders en intern toezicht werken aan 
een persoonsgebonden budget (pgb), waarbij de regie 
hun professionele ontwikkeling, en dat intern toezicht en 
13
over de zorg meestal bij de ouders ligt. Omgekeerd 
medezeggenschap goed in positie zijn. OCW stimuleert 
kan een gemeente te maken hebben met meerdere 
daarom strategisch personeelsbeleid. OCW versterkt de 
scholen en samenwerkingsverbanden. Gemeenten en 
medezeggenschap met een ondersteuningsprogramma 
samenwerkingsverbanden zijn wettelijk verplicht een op 
en stimuleert de ontwikkeling van het interne toezicht 
overeenstemming gericht overleg (OOGO) te voeren over 
door participatie in de werkagenda intern toezicht. 
het jeugdplan, respectievelijk het ondersteuningsplan.
Het ministerie stimuleert daarnaast planmatige en 
cyclische schoolontwikkeling, omdat die bijdraagt aan 
goed onderwijs. OCW steunt daarvoor programma’s als 
Voortgezet Leren en de Regeling Schoolkracht. 
13 Op grond van de Wlz is er aanspraak op zorg als een kind met een beperking blijvend is 24-
uurs zorg of toezicht nodig heeft. De zorgkantoren financieren deze zorg. De zorgverzekeraar 
financiert de medische zorg op grond van de Zvw. De gemeenten hebben op grond van de 
Jeugdwet een jeugdhulpplicht bij opgroei- en opvoedproblemen van kinderen. Kinderen of 
gezinnen kunnen voor hulpmiddelen en woningaanpassing een beroep doen op de Wmo, 
die de gemeenten uitvoeren.
19

Leesvaardigheid is de grootste zorg. Afnemend leesplezier 
Curriculumbijstelling
en afnemende leesvaardigheid kunnen leiden tot een 
De inhoud van het funderend onderwijs – het curriculum – 
vicieuze cirkel van slecht lezen. Deze willen we doorbreken. 
is landelijk vastgelegd in kerndoelen (po en vo), in 
Bepalende momenten zijn de overgang vve-po, groep 
examenprogramma’s die bestaan uit eindtermen 
4, groep 6, de overgang po-vo en het einde van de 
(bovenbouw vo) en in het referentiekader taal en rekenen. 
onderbouw in het vo. De prestaties op schrijfvaardigheid 
in het po lijken stabiel, maar halen het streefniveau niet. 
Het curriculum wordt geactualiseerd, om de 
Ze verslechteren in het speciaal basisonderwijs (sbo). 
onderwijsinhoud aan te laten sluiten op de behoeften 
De prestaties op rekenvaardigheid in het po zijn de 
van samenleving en arbeidsmarkt en om te zorgen 
afgelopen jaren licht verbeterd, maar ook hier zijn zorgen 
voor doorlopende leerroutes. Bovendien wordt voor 
bij specifieke doelgroepen. 
leraren, leerlingen en de maatschappij duidelijker wat 
geleerd wordt in het funderend onderwijs. Verder wordt 
Bijstelling van kerndoelen, eindtermen en referentiekader 
de samenhang binnen het curriculum vergroot en 
op taal en rekenen is de belangrijkste mogelijkheid 
overladenheid tegengegaan. 
voor kwaliteitsverbetering. De onderwijsdoelen en 
referentiekaders dragen nu onvoldoende bij aan 
In 2020 is op verzoek van de Tweede Kamer een 
bijvoorbeeld leesplezier, en de leerlijnen zijn niet optimaal. 
wetenschappelijke curriculumcommissie ingesteld, die 
De vernieuwing van de examenprogramma’s Nederlands 
de minister van Onderwijs adviseert over het bijstellen 
en wiskunde start in de zomer van 2021. In afwachting 
van het curriculum. Inmiddels heeft de commissie drie 
van nieuwe kerndoelen en eindtermen verbeteren 
tussenadviezen en een verdiepende studie gepubliceerd. 
we de basisvaardigheden. We doen dat bijvoorbeeld 
In januari 2021 heeft de commissie twee adviezen 
met het Leesoffensief , met projecten en programma’s 
uitgebracht over bruikbaarheid van de voorstellen die er 
voor leesvaardigheid en leesplezier. Met extra geld 
liggen en de werkopdracht aan nationaal expertisecentrum 
kan bijvoorbeeld de Bibliotheek op School worden 
leerplanontwikkeling SLO, voor het maken van de 
uitgebreid en kunnen nieuwe programma’s en initiatieven 
kerndoelen. In juni 2021 heeft de commissie geadviseerd 
gestimuleerd worden.
over de werkopdracht aan SLO voor het bijstellen van 
examenprogramma’s en een studie uitgebracht naar 
een beoordelingskader kansengelijkheid. De eerste Overgang primair naar voortgezet onderwijs 
vakvernieuwingen (wiskunde, Nederlands, moderne De overgang van primair naar voortgezet onderwijs is een 
vreemde talen, maatschappijleer, bètavakken) starten op belangrijk schakelpunt voor leerlingen. De basisschool 
korte termijn. geeft een schooladvies voor het voortgezet onderwijs. 
Leerlingen in groep 8 maken daarna de eindtoets. 
Ook de referentieniveaus taal en rekenen worden Als die hoger uitvalt dan het schooladvies, moet de 
geëvalueerd. Naar verwachting is een herijking basisschool het schooladvies heroverwegen. Daarna kan 
noodzakelijk. De herijking is onlosmakelijk verbonden het schooladvies naar boven worden bijgesteld, maar het 
met de bijstelling van de kerndoelen taal en rekenen en hoeft niet. 
examenprogramma’s Nederlands en wiskunde.
Er is veel aandacht voor kansengelijkheid bij de overgang 
van primair naar voortgezet onderwijs en deze aandacht 
Versterken basisvaardigheden
is versterkt door de coronacrisis. Het is mede daarom 
Taal- en rekenvaardigheid zijn onmisbaar om andere 
belangrijk om te zorgen voor kansrijke schooladvisering, 
vaardigheden en vakkennis aan te leren. De onderwijs -
een goede inrichting van de doorstroomtoets in groep 8 en 
resultaten hiervan staan echter onder druk, en de 
kansrijke plaatsing in de onderbouw van het vo. 
verschillen tussen leerlingen en scholen nemen toe. 
De basisvaardigheden staan onder meer onder druk 
De wet- en regelgeving geeft vo-scholen veel ruimte om 
vanwege de coronacrisis en door de toename in 
het definitieve selectiemoment uit te stellen, bijvoorbeeld 
opdrachten voor het onderwijs. Ook heeft de maatschappij 
met extra heterogene en verlengde brugklassen. 
hoge verwachtingen van scholen: zo dienen ze hun 
Verdergaande maatregelen in de overgang van po naar vo 
leerlingen bijvoorbeeld weerbaar te maken en gezond te 
kosten veel tijd, mede omdat veel vo-scholen hier niet op 
leren leven. OCW wil de overladenheid in het curriculum 
ingericht zijn. Dat onderstreept het belang van kansrijke 
tegengaan door de maatschappelijke opdracht van het 
advisering, een goede doorstroomtoets in groep 8 en 
onderwijs beter af te bakenen.
kansrijke plaatsing in de onderbouw van het vo. 
21

Inzet van ICT in het onderwijs
ICT en digitale leermiddelen kunnen de leerervaring 
van leerlingen verbeteren, met onderwijs op maat dat 
motiverend en effectief is. ICT kan ook de effectiviteit van 
leraren vergroten door taken als nakijken uit handen te 
nemen Dit vermindert de werkdruk en zorgt voor meer tijd 
voor leerlingen. 
OCW heeft met EZK, de PO-Raad, de VO-raad en Kennisnet 
een digitaliseringsagenda voor het funderend onderwijs 
opgesteld. De speerpunten zijn:
1. Leraren, schoolleiders en bestuurders innoveren door 
samen en met anderen te leren.
2. Leerlingen en leraren zijn digitaal geletterd.
3. Digitale leermiddelen werken voor de gebruiker.
4. Infrastructuur is veilig, betrouwbaar en toekomstvast.
5. Ethiek van digitalisering in het onderwijs heeft 
structurele aandacht.
OCW heeft € 24 miljoen beschikbaar gesteld voor 
afstandsonderwijs aan leerlingen die in de coronacrisis 
thuis geen computer, tablet of internetverbinding hadden. 
Omdat ICT waardevol bleek, is bij het Nationaal Groeifonds 
een ambitieus voorstel ingediend voor digitalisering, van 
po tot en met ho. Speerpunten ervan zijn:
• Versterken van de innovatie en werking van de 
leermiddelenmarkt. 
• Verbeteren van de kennis- en ondersteunings -
infrastructuur.
• Scholen de (financiële) ruimte te bieden om 
doordacht te investeren in (digitale) vaardigheden 
van onderwijspersoneel, digitale leermiddelen en 
infrastructuur. 
Voor het Europese herstelfonds zijn aanvullende opties 
uitgewerkt voor doordachte digitalisering. Actuele 
punten zijn het goed regelen van privacy, veiligheid en 
toegankelijkheid, mede in relatie tot grote internationale 
techplatforms. Ook van belang is het stimuleren van 
bestuurlijke samenwerking in de sector om publieke 
waarden te borgen, de infrastructuur te verbeteren en 
de vraagkant beter te organiseren. OCW wil verder de 
leermiddelenmarkt minder aanbodgedreven en meer 
vraaggestuurd maken.
23

Directoraat-Generaal Hoger 
Onderwijs, Beroepsonderwijs, 
Wetenschap en Emancipatie
25

Er wordt ook mbo verzorgd op Bonaire, aan 1 bekostigde 
Studenten
school (646 studenten in schooljaar 2020-2021). Daarnaast 
Zo’n 510.000 mensen volgen een mbo-opleiding in 
is er sprake van cvq onderwijs (Caribbean Vocational 
studiejaar 2021-2022. De variëteit is groot: qua voor-
17
Qualification) op de Bovenwinden, waar OCW ook de 
opleiding, capaciteiten, (beroeps- en studie)voorkeuren, 
bekostiging voor verstrekt. Het gaat om 29 studenten 
motivatie, ambities en kenmerken als leeftijd, sociaal -
op Saba en 25 studenten op St. Eustatius in schooljaar 
economische status en afkomst. Zo is ongeveer een derde 
2020-2021. Daarnaast is er sprake van 2 niet-bekostigde 
van de studenten nog leer- en kwalificatieplichtig (jonger 
scholen (90 studenten) op Bonaire. De wetgeving voor 
dan 18 jaar). Tegelijkertijd is 17% ouder dan 23 jaar.  
beroepsonderwijs en educatie in Caribisch Nederland is op 
Bij niet-bekostigde instellingen is dat percentage hoger. 
hoofdlijnen vergelijkbaar met die in Europees Nederland. 
De diploma’s hebben ook dezelfde waarde. Er zijn wel 
De meeste studenten volgen een niveau 3 of 4-opleiding 
verschillen in wet- en regelgeving. Deze verschillen 
(22 en 59%). Verder volgt 16% een opleiding op niveau 2 
hebben te maken met zaken als arbeidsmarkt, taal, de 
en 3% op niveau 1. Door demografische ontwikkelingen en 
kleinschaligheid van het onderwijs en de daarmee gepaard 
wijzigend keuzegedrag van studenten (opstroom binnen 
gaande kosten.
het onderwijs) zal het aantal mbo-studenten de komende 
jaren naar verwachting dalen met circa 56.700 (11% in 2035). 
Er zijn sterke verschillen per regio, onderwijstype en niveau. Begroting en bekostiging
Op de rijksbegroting staat in 2021 ruim € 5 miljard voor 
het mbo (inclusief geld voor het Nationaal Programma 
Personeel
Onderwijs). Daarvan is € 3,9 miljard rijksbijdrage 
In het mbo werken ongeveer 57.000 mensen, waarvan 
(lumpsum) voor de bekostigde instellingen en opleidingen 
32.000 docenten. Ongeveer de helft van de docenten 
voor mbo en vavo. 
komt van een lerarenopleiding, de andere helft heeft in 
het bedrijfsleven gewerkt voordat ze docent werden en 
Naast de rijksbijdrage is er structureel € 450 miljoen voor 
zijn dus zij-instromers. Docenten worden bij het lesgeven 
de bekostigde instellingen, in de vorm van kwaliteits -
ondersteund door circa 3.400 instructeurs. 
afspraken. Daarvan is € 200 miljoen resultaatafhankelijk. 
Er is circa € 200 miljoen voor tijdelijke subsidieregelingen 
Instellingen
in het Nationaal Programma Onderwijs (NP Onderwijs). 
Er zijn momenteel 59 bekostigde instellingen en een 
Daarnaast is er € 300 miljoen voor organisaties die bbl-
groot aantal niet-bekostigde instellingen (nbi’s), zoals het 
studenten in dienst hebben. Ten slotte is er € 300 miljoen 
NCOI, LOI en Schoevers. De niet-bekostigde instellingen 
voor speciale beleidsdoelstellingen en wettelijke taken 
zijn meestal lid van de Nederlandse Raad voor Training 
(bijvoorbeeld voor laaggeletterdheid, wettelijke taken SBB 
en Opleiding (NRTO). Naast enkele grote aanbieders 
en educatie).
zijn er veel kleinere aanbieders die, naast erkende mbo-
opleidingen, ook niet-formele cursussen en trainingen 
aanbieden. Lumpsum
Het landelijke budget voor beroepsonderwijs wordt 
Momenteel zijn er 3 typen bekostigde instellingen: verdeeld in een budget voor entreeopleidingen en een 
1. Regionale opleidingscentra (roc’s, zoals ROC Friese budget voor de niveaus 2 tot en met 4. Het budget voor 
Poort); de entreeopleidingen wordt verdeeld over de instellingen 
2. Vakinstellingen (zoals Grafisch Lyceum Rotterdam); naar rato van het aantal ingeschreven studenten. Het 
16
3. Agrarische opleidingscentra (aoc’s, zoals Aeres MBO). budget voor de niveaus 2 tot en met 4 wordt verdeeld naar 
rato van het aantal ingeschreven studenten en het aantal 
Er zijn 41 roc’s, 11 vakinstellingen en 7 aoc’s. Van de afgegeven diploma’s van elke instelling. De mate waarin 
bekostigde studenten volgt 88% een opleiding bij een roc, een student meetelt, is afhankelijk van de leerweg (bol of 
5% bij een vakinstelling en 7% bij een aoc. bbl) en de kosten van de opleiding. De mate waarin een 
diploma meetelt is afhankelijk van het niveau en of de 
student al eerder een mbo-diploma haalde. 
17 Op Saba en Sint Eustatius worden in het voortgezet onderwijs niet de reguliere 
16 In de Tweede Kamer is een wetsvoorstel aangenomen waarbij van 3 naar 2 typen Europees Nederlandse onderwijsinrichting en examens gehanteerd, maar volgt men de 
instellingen wordt gegaan. De vakinstellingen en aoc’s worden een beroepscollege met een onderwijsinrichting en examens van de Caribbean Examinations Councel (CXC). Binnen 
specifiek opleidingsaanbod en sectorale focus. Het roc houdt een breed opleidingsaanbod die CXC-context is de Caribbean Vocational Qualification (CVQ) het beroepsgerichte 
en een regionale focus. Dit wetsvoorstel is nu in behandeling bij de Eerste Kamer. uitstroomprofiel.
27

De Algemene Onderwijsbond (AOb), CNV Onderwijs, FNV 
Belangrijkste partners
Overheid en UNIENFTO/FvOv vertegenwoordigen de 
De directie MBO van het ministerie van OCW staat 
werknemers in het mbo. De AOb is de grootste bond in het 
in nauwe verbinding met het veld en werkt samen 
mbo. De sector sluit zelf een cao af en OCW heeft hierin 
met onderwijsinstellingen, bedrijfsleven, vakbonden, 
geen rol. In juli 2021 hebben de sociale partners ingestemd 
studenten en hun vertegenwoordigers. Dit zijn de 
met het onderhandelaarsakkoord. De cao mbo 2021 is 
belangrijkste partners:
(met terugwerkende kracht) per 15 mei 2021 in werking 
getreden. De looptijd is tot 1 december 2021. 
De mbo-instellingen. Alle bekostigde mbo-instellingen 
zijn aangesloten bij de MBO Raad. De raad behartigt hun 
Met SZW werkt OCW nauw samen voor LLO, de overgang 
belangen, biedt diensten aan en onderneemt gezamenlijke 
van onderwijs naar arbeidsmarkt, jeugdwerkloosheid en 
activiteiten. 
kwetsbare groepen in het mbo, en – in samenwerking 
met JenV – bij veiligheid en welzijn. Met EZK werken 
De Nederlandse Raad voor Training en opleiding (NRTO), de 
we samen op techniekonderwijs, innovatie en publiek-
brancheorganisatie voor private onderwijsinstellingen, 
private samenwerking (pps), en met VWS voor kwetsbare 
opleidings- en trainingsbureaus. De NRTO telt ruim 
jongeren met multiproblematiek, het zorgpact en de 
450 leden. Tientallen daarvan bieden wettelijk erkende 
aanpak stagetekorten in de zorg. Ook met andere 
mbo-opleidingen aan. De opleidingen zijn vooral bedoeld 
vakdepartementen werkt OCW samen voor wettelijke 
voor volwassenen. Voor de opleidingen gelden dezelfde 
beroepsvereisten.
wettelijke eisen als voor bekostigde instellingen. Ze vallen 
onder het toezicht van de inspectie. 
Beleidsprioriteiten
Samenwerkingsorganisatie Beroepsonderwijs Bedrijfsleven 
In 2018 sloten het kabinet en de mbo-sector het 
(SBB) is een zelfstandig bestuursorgaan dat wettelijke 
bestuursakkoord Trots, Vertrouwen en Lef. Dit 
18
taken uitvoert voor het mbo, zoals het erkennen en 
bestuursakkoord gaat over de periode 2018 – 2022. 
begeleiden van leerbedrijven, het onderhouden van 
Belangrijke uitgangspunten zijn:
de ‘kwalificatiestructuur mbo’, het verzorgen van 
• Mbo-instellingen innoveren hun onderwijs 
arbeidsmarktinformatie, beroepspraktijkvorming en 
voortdurend en dragen zo bij aan de innovatie van hun 
doelmatigheid van het opleidingsaanbod.
werkgebied of aan de ontwikkelingen in hun branches.
• Mbo-instellingen bieden gelijke kansen aan alle 
De Jongerenorganisatie beroepsonderwijs (JOB) vertegenwoor -
jongeren om hun persoonlijk talent en burgerschap 
digt de studenten in het mbo. Jaarlijks wordt een nieuw 
te ontwikkelen, om door te stromen naar een goede 
bestuur gekozen, dat bestaat uit studenten. De JOB-monitor 
positie op de arbeidsmarkt en naar vervolgopleidingen 
is een tweejaarlijks tevredenheidsonderzoek onder 
in het mbo en hbo. Het mbo is daarmee de 
mbo-studenten en een belangrijke informatiebron over 
eerste keus voor aanstaande vakmensen en biedt 
studenttevredenheid. 
optimale toegang naar de arbeidsmarkt en het 
vervolgonderwijs.
De Beroepsvereniging Opleiders MBO (BVMBO) is de 
• Het mbo-onderwijs voor volwassenen gaat qua 
beroepsvereniging van opleiders in het mbo. De leden 
omvang toenemen, gebruikmakend van de publieke 
zijn docenten, onderwijsondersteuners en instructeurs. 
onderwijsinfrastructuur.
19
Eind 2020 is de Kamer geïnformeerd over de voortgang. 
VNO-NCW en MKB-Nederland werken als vertegenwoor -
digers van het bedrijfsleven nauw samen met het mbo. 
Om te blijven werken aan toegankelijk en kwalitatief goed 
De samenwerking is deels formeel vastgelegd in wet- en 
mbo en toekomstige uitdagingen het hoofd te kunnen 
regelgeving. Zo is het bedrijfsleven vertegenwoordigd 
bieden, werkt de directie MBO aan de voorbereiding 
in het bestuur en de sectorkamers van SBB, waar het 
van een nieuw bestuursakkoord voor de komende 
meebeslist over kwalificatiedossiers, kwalificaties, 
kabinetsperiode. Dit doet zij in nauwe samenwerking 
keuzedelen en de kwalificatie-eisen, en dus de leerdoelen.
met het veld, waarbij ook andere partners dan de MBO 
Raad betrokken kunnen worden. Naast de bestaande 
De gemeenten, de Vereniging voor Nederlandse Gemeenten 
opgaven biedt dit ruimte aan het nieuwe kabinet om 
(VNG) en Ingrado
nieuwe accenten toe te voegen. Afhankelijk van het 
Leerplichtambtenaren zijn betrokken bij de aanpak van 
nieuwe regeerakkoord, kunnen ook een nieuwe ronde van 
voortijdig schoolverlaten (vsv) en het beleid rondom 
kwaliteitsafspraken met de sector onderdeel zijn van een 
kwetsbare jongeren. Regionale partners hebben ruimte 
nieuw bestuursakkoord. De huidige kwaliteitsafspraken 
om een regionale aanpak te kiezen en ontvangen daarvoor 
lopen af op 1 januari 2023.
bekostiging van OCW. 
18 Kamerstukken II, 2017/18, 31 524, nr. 351.
19 Kamerstukken II, 2020/21, 31 524, nr. 480.
29

Er is één bekostigingsmodel voor hbo en wo, met een vast 
Bekostiging
en een variabel deel. Het variabele deel wordt verdeeld 
Universiteiten en hogescholen ontvangen een rijksbijdrage 
op basis van indicatoren zoals het aantal inschrijvingen, 
voor onderwijs, onderzoek (wo) en ontwerp en 
diploma’s en promoties. Het vaste deel is historisch 
ontwikkeling (hbo). Daarnaast ontvangen universiteiten 
bepaald en kan per instelling verschillen. De globale 
en hogescholen middelen voor kwaliteitsafspraken. Dit 
verhouding is in het hbo 80% inschrijvingen en graden 
bedrag wordt jaarlijks via een verdeelsleutel toegekend als 
en 20% vaste voet. In het wo is de verhouding 60% 
lumpsum. Instellingen beslissen dus zelf hoe ze het geld 
inschrijvingen en graden en 40% vaste voet. 
besteden voor het onderwijs. 
Het bekostigingsmodel is een verdeelmodel. Het is dus 
De lumpsumbekostiging heeft voor- en nadelen. Positief 
geen kostprijsmodel om de kosten van onderwijs en 
is dat besturen zelf keuzes kunnen maken (vrijheid van 
onderzoek te bepalen en te financieren. In maart 2021 
inrichting). De verantwoording van die keuzes is echter 
20
kreeg de Kamer een aantal bekostigingsonderzoeken , 
een aandachtspunt. OCW deed op verzoek van de Kamer 
onder meer van PwC. Belangrijkste conclusie is dat het 
onderzoek naar alternatieven voor lumpsumbekostiging, 
macrobudget niet toereikend is voor de huidige kosten. 
zoals oormerken en declaratiebekostiging. Uit het 
Het tekort is € 600 miljoen structureel en € 300 miljoen 
onderzoek kwam naar voren dat de lumpsumsystematiek 
incidenteel. Bovendien is structureel € 200 miljoen nodig 
het beste past bij ons onderwijsstelsel, maar dat de 
voor de ambitie van kleinschaliger onderwijs. In het hbo is 
verantwoording echt beter moet. Dat werd bevestigd door 
het budget toereikend voor de kosten, maar is structureel 
het advies Inzicht in en verantwoording van onderwijsgeld 
€ 200 miljoen nodig voor de ambities voor praktijkgericht 
(2018) van de Onderwijsraad. De raad adviseerde de 
onderzoek.
lumpsum te behouden, maar de openbare verantwoording 
te verbeteren met benchmarking en benchlearning. Ook de 
checks and balances van de medezeggenschapsraad en de 
raad van toezicht moeten beter, vond de Onderwijsraad. 
20 https://www.rijksoverheid.nl/documenten/kamerstukken/2021/03/05/onderzoeken-
bekostiging-middelbaar-beroepsonderwijs-hoger-onderwijs-en-onderzoek
31

Studiefinanciering in het mbo 
Ook studenten onder de 30 die een beroepsopleidende 
leerweg (mbo-bol) volgen, kunnen studiefinanciering 
krijgen vanaf dat zij 18 jaar oud zijn. Tot 18 jaar betalen 
ze geen lesgeld en krijgen hun ouders kinderbijslag. 
Studenten van de beroepsbegeleidende leerweg (bbl) 
krijgen geen studiefinanciering, omdat ze salaris krijgen 
van het leerbedrijf.
• Basisbeurs. In het mbo bestaat de basisbeurs nog. 
Deze is € 285 voor uitwonende studenten en € 87 voor 
studenten die nog bij hun ouders wonen. 
• Aanvullende beurs. De aanvullende beurs is maximaal 
€ 381 voor uitwonende studenten en € 358 voor 
studenten die nog bij hun ouders wonen. 
• Studentenreisproduct. Studenten kunnen in het 
weekend of doordeweeks vrij reizen en gedurende 
de andere periode met korting. De kaart kost zo’n 
€ 100 per maand. Studenten die studeren in het 
buitenland kunnen een vergoeding krijgen. Hoewel 
de studiefinanciering begint bij 18 jaar, hebben 
ook minderjarige mbo-studenten recht op een 
studentenreisproduct. Daardoor hoeven ze bij hun 
keuze voor een school geen rekening te houden met 
de reiskosten. 
• Toeslag eenoudergezin. De toeslag is bedoeld voor 
studenten zonder partner die een kind verzorgen van 
onder de 18. 
• Leenvoorziening. Uitwonende studenten kunnen € 571 
per maand lenen, thuiswonende € 548. 
• Aflossingsvoorwaarden. Mbo-studenten moeten in 15 
jaar terugbetalen. Ze lossen af vanaf bijstandsniveau, 
en betalen maximaal 12% van hun inkomen boven 
dat niveau. Na 15 jaar wordt de restschuld kwijt -
gescholden. Door de kortere terugbetalingstermijn 
betalen mbo-studenten meestal een iets lagere 
rente dan ho-studenten. De rente is nu voor alle 
studieschulden 0%.
• Levenlanglerenkrediet. Mbo-bol-studenten die geen 
recht (meer) hebben op reguliere studiefinanciering 
kunnen onder voorwaarden geld lenen om het lesgeld 
te betalen. Het levenlanglerenkrediet bedraagt 
hoogstens 5 keer de hoogte van het lesgeld voor 
de duur van de opleiding. Deze leenmogelijkheid is 
bedoeld voor mensen in de leeftijd van 30 tot 56 voor 
bij-, na- of omscholing. 
33

Onderzoek en Wetenschapsbeleid
Het wetenschapssysteem staat echter ook onder druk. 
Drie hoofddoelen van wetenschapsbeleid
Concurrentieprikkels leiden tot hoge werkdruk bij 
De minister van OCW is verantwoordelijk voor het 
onderzoekers. Met de wetenschap wordt gewerkt aan 
onderzoeks- en wetenschapsbeleid. Nederland heeft 
het verlagen van de werk- en aanvraagdruk. 
een sterk wetenschapsstelsel dat goede prestaties levert. 
Onderzoek wordt verricht door universiteiten, universitair 
medische centra (umc’s), hogescholen, wetenschappelijke Wetten
instituten, rijkskennisinstellingen, organisaties voor 
Wet op het hoger onderwijs en het wetenschappelijk 
toegepast onderzoek en bedrijven. Er zijn 14 universiteiten, 
onderzoek (WHW)
36 hogescholen en 8 umc’s.
De minister is verantwoordelijk voor het hoger onderwijs 
en onderzoeks- en wetenschapsbeleid. Universiteiten 
Het wetenschapsbeleid kent drie speerpunten:
(inclusief umc’s) en hogescholen zijn verantwoordelijk 
voor drie wettelijke taken: 1) onderwijs geven, 
1. Nederlandse wetenschap heeft mondiale impact  
2) wetenschappelijk onderzoek doen, en 3) kennis 
Een sterk Nederlands stelsel met goede onderzoeks -
overdragen. 
faciliteiten helpt onze onderzoekers om met 
topwetenschappers uit andere landen te werken aan 
De WHW regelt ook de academische vrijheid en de rechten 
mondiale wetenschappelijke en maatschappelijke 
en plichten van instellingen voor wetenschappelijk 
uitdagingen. Dit vraagt samenwerking op nationaal 
onderzoek:
en internationaal niveau, in brede consortia met 
• De Koninklijke Nederlandse Akademie van Wetenschappen 
wetenschappelijke en maatschappelijke partijen en met 
(KNAW). De KNAW moet kennisdeling bevorderen 
het bedrijfsleven.  
tussen haar leden en andere wetenschapsbeoefenaars, 
 
ze moet de minister adviseren (gevraagd of 
Horizon Europe en sectorplannen zijn belangrijk bij deze 
ongevraagd), en wetenschap beoefenen.
samenwerking. Nederland wil wereldspeler zijn op het 
• De Koninklijke Bibliotheek (KB) moet zorgen voor 
gebied van wetenschap en wil ook in de toekomst mee 
de nationale bibliotheekverzameling, nationale 
kunnen blijven doen met de wereldtop. Dat vraagt van 
voorzieningen bevorderen en in stand houden, 
Nederlandse partijen sturing op de balans tussen de 
en de afstemming bevorderen met de overige 
kansen en de risico’s van internationale samenwerking, 
wetenschappelijke bibliotheken. 
zoals ongewenste kennisoverdracht (kennisveiligheid). 
Uitgangspunt blijft het open karakter van onze 
Wet op de Nederlandse Organisatie voor Wetenschappelijk 
wetenschap, maar wel op een veilige en bewuste 
Onderzoek (Wet op het NWO)
manier.
NWO heeft vier wettelijke taken: 1) het bevorderen van de 
kwaliteit van wetenschappelijk onderzoek, 2) het toewijzen 
2. Wetenschap is verbonden met de samenleving  
van budget aan onderzoekers, 3) het bevorderen van 
Wetenschappers staan midden in de maatschappij. 
kennisoverdracht, en 4) het bewaken en bevorderen van 
Ze werken met maatschappelijke partijen en het 
coördinatie van het universitaire onderzoek.
bedrijfsleven aan maatschappelijke vraagstukken. 
De Nationale Wetenschapsagenda en het praktijkgericht 
Wet Adviesraad voor wetenschap, technologie en innovatie 
onderzoek vervullen hierbij een belangrijke rol. 
(AWTI-wet)
De zoektocht en de antwoorden worden gedeeld met 
De AWTI adviseert de regering en de Kamers over 
de samenleving, want kennisdeling is belangrijk om 
wetenschap, technologie en innovatie in nationaal en 
het vertrouwen in de wetenschap hoog te houden 
internationaal verband.
en om iedereen te betrekken bij het belang van 
onderzoek. Openheid en transparantie (open science) in 
Instellingsbesluit Rathenau Instituut
wetenschappelijk onderzoek is een prioriteit voor de 
Het Rathenau Instituut draagt bij aan het maatschappelijk 
Nederlandse wetenschap. Impact van onderzoek is een 
debat en de politieke oordeelsvorming over wetenschap -
belangrijk element en ook wetenschapscommunicatie 
pelijke of technologische vraagstukken en de implicaties 
wordt gestimuleerd.
ervan. Verder moet het inzicht vergroten in de werking 
van het wetenschapssysteem en hierover gevraagd en 
3. Nederland is een kweekvijver en haven voor talent 
ongevraagd informatie verschaffen aan het kabinet, de 
Om mee te kunnen doen in de wereldtop en om 
Kamers en andere betrokken partijen in de wetenschap. 
maatschappelijke vraagstukken op te lossen moeten 
we optimaal gebruik maken van ons talent in al zijn 
diversiteit. Talentprogramma’s spelen hierbij een rol 
maar ook goede opleidingen, een veilig en inclusief 
werkklimaat en academische vrijheid zijn daarvoor 
belangrijk. Het breder erkennen en waarderen van de 
verschillende taken van onderzoekers hoort daarbij.  
 
35

Financiering en samenwerking in Europa en Politieke besluitvorming 
Europese aangelegenheden lopen via de 
multilaterale gremia
Coördinatiecommissie voor Europese Integratie- en 
OCW vertegenwoordigt Nederland in de Raad voor 
Associatieproblemen (CoCo), de Raad voor Europese 
Concurrentievermogen, om van Europa een dynamische 
Aangelegenheden (REA), de Hoog Ambtelijke Commissie 
en concurrerende kenniseconomie te maken. De Europese 
EU-Zaken (HCEU) en de Ministerraad. Ook de Ministeriële 
doelstelling is om 3% van het bbp te besteden aan 
Commissie Covid-19 (MCC-19) en de Ministeriële 
onderzoek en ontwikkeling. Het huidige Nederlandse 
Commissie Economie en Veiligheid (MCEV) zijn relevant.
percentage is 2,16.
Samenwerking gaat via Europese Kaderprogramma’s voor Interdepartementale samenwerking 
onderzoek en innovatie. Het negende Kaderprogramma De ministers van OCW en EZK coördineren de publieke 
Horizon Europe is dit jaar van start gegaan, met een omvang kennisinfrastructuur. OCW doet dat vanuit het 
van ruim € 95,5 miljard. Doelen zijn de versterking onderzoeks-, wetenschaps- en onderwijsbeleid, EZK 
van wetenschappelijke excellentie, samenwerking en vanuit technologie- en innovatiebeleid. Hierbij gaat het 
aanpak van maatschappelijke uitdagingen. OCW deelt de om de samenwerking tussen bedrijven, kennisinstellingen, 
verantwoordelijkheid voor Horizon Europe met EZK. overheid en – steeds vaker – maatschappelijke 
organisaties. Ook het beleid voor maatschappelijke impact 
Nederland is nettobetaler voor de Europese Unie, maar en valorisatie maakt hier deel van uit. Deze samenwerking 
dat geldt niet voor onderzoek en innovatie. Van de tot nu vindt onder meer plaats binnen de NWA en het Kennis- en 
toe in totaal toegekende € 65,9 miljard aan financiering Innovatieconvenant (KIC). 
onder het vorige kaderprogramma Horizon 2020 werd 
€ 5,06 miljard toegekend aan Nederland. Nederland Ook andere ministeries zijn betrokken bij onderzoek, onder 
haalt hiermee een retour van 7,7% en staat daarmee 6e andere via kennisinstituten als het Koninklijk Nederlands 
in Europa, na Duitsland, VK, Frankrijk, Spanje en Italië. In Meteorologisch Instituut (IenW), Het Rijksinstituut voor 
verhouding tot het aantal inwoners staan we zelfs eerste. Volksgezondheid en Milieu (VWS) en het Wetenschappelijk 
Onderzoek- en Documentatiecentrum Criminaliteit (JenV). 
Van de toegekende € 5,06 miljard gaat € 2,65 miljard naar Voor kennisveiligheid werkt OCW nauw samen met 
hogeronderwijsinstellingen, € 1,22 miljard naar bedrijven EZK, JenV (NCTV), BZ, BZK (AIVD en MIVD) en DEF. LNV 
en € 0,96 miljard naar onderzoeksinstellingen. De overige voert de regie over het dierproevenbeleid in de Transitie 
€ 0,32 miljard gaat naar overheidsinstellingen en overige Proefdiervrije Innovaties (TPI). OCW is verantwoordelijk 
organisaties. voor de wetenschap en de transitie naar minder proeven 
met apen. 
Nederland gebruikt internationale organisaties als de 
OESO, Unesco en de G20 om belangrijke beleidsthema’s 
verder te brengen: academische vrijheid, open science, 
wederkerigheid, excellentie, meer diversiteit en inclusie, en 
het breder erkennen en waarderen van onderzoeksinzet en 
carrièrepaden.
Intergouvernementele organisaties en grootschalige 
faciliteiten
Voor complex onderzoek zijn soms grootschalige 
wetenschappelijke faciliteiten nodig, die te duur 
zijn voor een enkel land. Daarom is Nederland lid 
van intergouvernementele organisaties (jaarlijkse 
bijdrage: € 97,6 miljoen) als de European Organization for 
Nuclear Research (CERN), European Southern Observatory 
(ESO), European Space Agency (ESA), European Molecular 
Biology Laboratory (EMBL), EMBC en Square Kilometre 
Array Observatory (SKAO). Daarnaast kent Nederland 
verschillende grootschalige onderzoeksfaciliteiten 
(verbonden aan instituten of universiteiten) en hebben 
Nederlandse onderzoekers toegang tot Europese 
faciliteiten.
37

Emancipatie
Missie Genderdiversiteit en gelijke behandeling
Het emancipatiebeleid richt zich primair op gelijke Burgers moeten hun identiteit vorm kunnen geven zonder 
kansen en veiligheid van vrouwen en lesbische vrouwen, opgelegde gendernormen, stereotypering en ongelijke 
homoseksuele mannen, biseksuele personen, transgender behandeling. De beleidsonderwerpen zijn: 
personen en intersekse personen (LHBTI-personen). • Het beperken van onnodige sekseregistratie.
Het doel is gendergelijkheid en gelijke rechten voor  • Versterken van wet- en regelgeving voor 
LHBTI-personen. gelijke behandeling en het bestrijden van 
Burgers moeten kunnen zijn wie ze (willen) zijn en hun genderdiscriminatie.
leven in kunnen richten zoals zij dat willen. • Aandacht voor genderdiversiteit en verschillen in 
seksuele oriëntatie in het onderwijs.
Er zijn drie hoofdthema’s met knelpunten: • Representatie van gender in de media.
1. arbeidsmarkt; • Aandacht voor seksediversiteit in de (gezondheids)
2. sociale veiligheid en -acceptatie; zorg.
3. genderdiversiteit en gelijke behandeling. 
Coördinatie en mainstreaming
Verantwoordelijkheden De coördinatie bestaat uit agendering en ondersteuning, 
Ieder departement is verantwoordelijk voor het en uit het geven van input op gender- en LHBTI-aspecten 
meenemen van gendergelijkheid binnen het eigen bij wetsvoorstellen en beleidsnota’s. De directie 
reguliere beleid. De bewindspersoon van OCW is Emancipatie helpt andere departementen bij het halen 
coördinerend bewindspersoon voor het emancipatiebeleid van hun doelstellingen, zodat hun beleid bijdraagt 
van de rijksoverheid, en verantwoordelijk voor het aan gendergelijkheid en een betere positie van LHBTI-
aanjagen en ondersteunen van het emancipatieproces. personen (gender mainstreaming). 
In de Emancipatienota van een nieuw kabinet staat wat 
de inzet van de minister en de departementen wordt Elk departement is in principe verantwoordelijk voor 
voor de komende kabinetsperiode. Daarnaast is er een mainstreaming in zijn beleid. De coördinerende minister 
Regenboogstembusakkoord met afspraken voor sociale stimuleert dat. In de afgelopen kabinetsperiode is 
acceptatie en sociale veiligheid van LHBTI-personen én de met SZW, FIN, VWS, EZK en AZ samengewerkt aan het 
internationale inzet op LHBTI gerelateerde thema’s. vergroten van de arbeidsparticipatie van vrouwen, o.a. 
door het interdepartementaal beleidsonderzoek over 
deeltijdwerk. Hieruit is de scenariostudie Vormgeving 
Arbeidsmarkt
Kindvoorzieningen voortgevloeid. Het wetsvoorstel 
Doel is gelijkheid tussen mannen, vrouwen en non-binaire 
voor een quotum en streefcijfers voor vrouwen aan top 
personen op het gebied van arbeid en inkomen. Daarbij 
en subtop van het bedrijfsleven is in september 2021 
ligt de focus op onderwerpen als: 
aangenomen door de Eerste Kamer. Met JenV werken 
• financiële onafhankelijkheid en arbeidsdeelname van 
we nu aan een AMvB waarin wordt geregeld dat grote 
vrouwen;
vennootschappen jaarlijks in hun bestuursverslag 
• betere doorstroming van vrouwen naar hogere 
rapporteren over hun streefcijfers, de behaalde resultaten 
functies;
en de plannen ter verbetering van de m/v-verhouding. 
• bestrijden van de loonkloof tussen mannen en 
Met VWS, SZW en JenV werken we samen tegen 
vrouwen;
gendergerelateerd geweld. En met JenV en de G4 werken 
• deeltijd en de zorg-werkverdeling;
we aan het actieplan veiligheid LHBTI. 
• verbetering van de positie van LHBTI-personen, met 
name van transgenderpersonen, op de arbeidsmarkt.
De bewindspersoon van OCW heeft een coördinerende 
rol voor de Nederlandse positie op het terrein van 
Sociale veiligheid en acceptatie
gendergelijkheid en gelijke rechten voor LHBTI-personen 
Doelen zijn: 
in Europees en – met BZ – in VN-verband. Zo neemt de 
• Minder gendergerelateerd geweld (d.w.z. geweld dat 
bewindspersoon van OCW deel aan de jaarlijkse sessies 
iemand treft omwille van zijn of haar (veronderstelde) 
van de VN-Commission on the Status of Women in New York en 
sekse of gender, dit kan dus zowel vrouwen als LHBTI 
coördineert OCW de inzet van Nederland in onder andere 
personen betreffen), waaronder huiselijk geweld, 
de Oost-Europese lidstaten tegen de zorgwekkende 
seksueel geweld en intimidatie in de publieke ruimte 
ontwikkelingen rond gendergelijkheid, seksuele en 
en online.
reproductieve gezondheid en rechten (SRGR) en gelijke 
• Meer sociale acceptatie en sociale veiligheid voor 
rechten voor LHBTI-personen. 
LHBTI-personen door voorlichting op scholen en 
sportverenigingen en samenwerking met gemeenten. 
Gemeenten maken LHBTI-thema’s bespreekbaar in 
levensbeschouwelijke kringen.
 
39

Cijfers en toelichting Belangrijkste cijfers sociale veiligheid en acceptatie (bron 
LHBTI-monitor 2018):
Belangrijkste cijfers arbeidsmarkt
• Lesbische, homoseksuele en biseksuele personen 
• Belangrijk voor het emancipatiebeleid is het 
krijgen vaker te maken met respectloos gedrag, 
streven naar vergroten van het aandeel vrouwen 
bijvoorbeeld door onbekenden op straat. Vooral in de 
dat economisch zelfstandig is. Mede door het hoge 
publieke ruimte voelen ze zich onveiliger dan hetero’s. 
deeltijdpercentage zijn veel vrouwen niet economisch 
Rondom uitgaansgelegenheden voelt 33% van de 
zelfstandig. Het aandeel economische zelfstandige 
hetero’s zich onveilig, tegenover 43% van de lesbische 
vrouwen is in de afgelopen jaren sterk gestegen: in 
en homoseksuele personen, en 37% van de biseksuele 
2003 was 45 procent van de vrouwen economisch 
personen.
zelfstandig, wat inhoudt dat ze 70% van het wettelijk 
• Er lijken geen verschillen te zijn qua geweld 
minimumloon verdienden. In 2017 bijna 61% en 
(mishandeling of bedreiging) tegen lesbische of 
in 2019 64%. De financiële onafhankelijkheid van 
homoseksuele personen en heteroseksuele personen. 
vrouwen (minstens 100% van het minimumloon) 
Het aandeel lesbische en homoseksuele personen dat 
is ook toegenomen: van 50% in 2017 tot bijna 53% 
slachtoffer werd van geweld was 4% in 2017 (hetero’s 
in 2019. Deze ontwikkeling stagneerde door de 
3%). Biseksuele personen werden wel vaker slachtoffer 
coronacrisis, hoewel vrouwen wel op de arbeidsmarkt 
van geweld.
actief bleven. 
• Er zijn evenmin verschillen met heteroseksuele 
• Ruim 40% van alle vrouwen gaat in deeltijd werken of 
personen qua overgewicht, sportgedrag, 
stopt na de geboorte van het eerste kind. 
alcoholgebruik, dagelijks roken en cannabisgebruik. 
• 80% van de hoger opgeleide vrouwen was in 2019 
Lesbische, homoseksuele en biseksuele personen 
economisch zelfstandig. Van de laagopgeleide 
krijgen even vaak promotie en demotie op 
vrouwen was dat 34%.
de werkvloer en zijn even tevreden met hun 
• Het bruto uurloon van vrouwen ligt gemiddeld 
arbeidsomstandigheden.
16% lager dan dat van mannen. Het gecorrigeerde 
• Biseksuele personen ervaren een slechtere gezondheid 
loonverschil is 4% bij de overheid en 7% in het 
dan lesbische, homoseksuele en hetero personen. 
bedrijfsleven.
Van hen kampt 26% met psychische klachten (18% 
• Het aandeel vrouwen in de top van het bedrijfsleven 
met een depressie). Voor lesbische en homoseksuele 
groeit langzaam. Eind 2019 was het aandeel 
personen geldt dat 15% een depressie had. En van de 
vrouwen in raden van bestuur 12,4% en in raden 
hetero’s heeft 11% psychische klachten (8% heeft een 
van commissarissen 20,4%. Ernstig is dat slechts 
depressie).
een beperkte groep voor de stijging zorgt. In 66,8% 
• Transgenders zijn er op vrijwel alle terreinen slechter 
van de raden van bestuur en in 43,3% van de raden 
aan toe. Ze hebben minder inkomen, meer schulden 
van commissarissen zit geen enkele vrouw. In dit 
en minder vermogen. Ze wonen vaker in een huur- dan 
tempo duurt het nog 10 tot 12 jaar voor er in elke raad 
koophuis en hebben vaker een uitkering. 
minstens één vrouw zit.
• Transgender jongeren worden twee keer zo vaak 
gepest, vaker emotioneel verwaarloosd en vaker 
mishandeld. Gemiddeld hebben ze een lager gevoel 
van eigenwaarde en hebben ze meer psychische 
problemen. 
Meer informatie: LHBT-monitor 2018, 
de Emancipatiemonitor 2020 en de opbrengstenbrief 
emancipatie 2017 –2021.
41

Erfgoed & Kunsten
Cultuur is van belang voor de aantrekkelijkheid van onze In 2021-2024 bestaat de basisinfrastructuur uit de 
leefomgeving, voor kennis en historisch besef en voor onze volgende functies:
identiteit en ons welzijn. Cultuur heeft een intrinsieke, • Podiumkunsten: 9 theatergezelschappen, 
maatschappelijke en economische waarde. Cultuur is van 13 jeugdgezelschappen, 5 dansgezelschappen, 
en voor iedereen. Daarom is cultuur belangrijk voor een 9 symfonieorkesten, 7 muziekensembles, 
land dat creatief en innovatief wil zijn en is het belangrijk 3 operagezelschappen, 8 festivals
dat iedereen in aanraking komt met cultuur. • Beeldende Kunst: 6 presentatie-instellingen, 
5 postacademische instellingen
Het culturele aanbod varieert van grote, internationaal • 4 filmfestivals
gewaardeerde cultuurinstellingen tot kleine culturele • 1 letterenfestival
organisaties met amateurs. Het cultureel erfgoed bestaat • Ontwerp: 1 future lab design en technologie, 4 festivals
uit onder meer collecties van musea, monumenten, • Regionale musea en ontwikkelfunctie: 12 regionale 
cultuurlandschap en archeologie. De culturele en creatieve musea, 15 ontwikkelfuncties
sector zijn goed voor 3,7% van het bbp en 4,5% van de • 6 bovensectorale instellingen (cultuureducatie 
werkgelegenheid. Dan gaat het om alle culturele en en participatie, internationaal cultuurbeleid, 
creatieve sectoren: kunsten en erfgoed, media en creatieve digitalisering, onderzoek en statistiek, debat en 
zakelijke dienstverlening. 9 op de 10 Nederlanders van reflectie, professionalisering en ondernemerschap) en 
6 jaar en ouder bezoeken jaarlijks minstens 1 keer een 8 ondersteunende instellingen (podiumkunsten, film, 
culturele voorstelling, tentoonstelling, evenement of letteren, ontwerp)
instelling. Meer dan 6 op de 10 Nederlanders van 12 jaar • 6 cultuurfondsen: Fonds Podiumkunsten, Mondriaan 
en ouder beoefenen cultuur in de vrije tijd. Fonds (beeldende kunst en erfgoed), Fonds 
Cultuurparticipatie, Nederlands Fonds voor de Film, 
De rijksoverheid zet zich in voor de kwaliteit, Nederlands Letterenfonds en Stimuleringsfonds voor 
toegankelijkheid en pluriformiteit van het aanbod, Creatieve Industrie. 
de onafhankelijkheid van makers en bescherming van 
erfgoed. Dat staat in de Wet op het specifiek cultuurbeleid, 
Betrokken partijen 
de Erfgoedwet en de Omgevingswet. Zij vormen het 
• De Raad voor Cultuur adviseert de regering en de 
uitgangspunt voor de bewindspersoon.
Tweede Kamer. De overheid heeft geen artistiek, 
inhoudelijk oordeel over kunst. Daarom gaat aan 
Basisinfrastructuur en fondsen subsidiebesluiten van de bewindspersoon een advies 
De Wet op het specifiek cultuurbeleid (1993) vormt de basis van de raad vooraf. 
voor rijkssubsidies voor cultuur. De door de rijksoverheid • In de publieke uitgaven voor cultuur heeft de 
gesubsidieerde culturele instellingen en fondsen vormen rijksoverheid een aandeel van 30%, gemeenten 65% 
de basisinfrastructuur. De rijksoverheid zorgt daarmee en provincies 5%. De andere overheden zijn dus 
voor een kwalitatief hoogstaand, over het land gespreid belangrijke partners.
aanbod. • Culturele instellingen hebben naast subsidies 
verschillende inkomsten, zoals kaartverkoop en 
De basisinfrastructuur bestaat uit instellingen van sponsoring. Bekende particuliere fondsen zijn het  
(inter)nationaal belang die voor 4 jaar subsidie krijgen. VSB-fonds, het Prins Bernard Cultuurfonds, 
Voorbeelden zijn het Koninklijk Concertgebouworkest, VriendenLoterij, Vereniging Rembrandt en de 
het Oerol Festival en het Internationaal Filmfestival VandenEnde Foundation. 
Rotterdam. • Er zijn meerdere belangen- en brancheorganisaties. 
Kunsten ’92 vertegenwoordigt de meeste. 
De rijksoverheid kent 6 cultuurfondsen. Zij stimuleren • In de coronaperiode heeft de culturele en creatieve 
dynamiek, experiment en vernieuwing. De fondsen sector zich verenigd in de Taskforce culturele en 
verstrekken projectsubsidies, éénjarige en meerjarige creatieve sector. De Taskforce is opgetreden als 
subsidies. De rijksoverheid geeft in de periode 2021-2024 aanspreekpunt voor de minister en zal dat in elk geval 
€ 413 miljoen per jaar subsidie aan de basisinfrastructuur gedurende de periode van herstel blijven doen.
en de fondsen. 
Stedelijke regio’s: OCW heeft met steden en provincies 
de periode 2021-2024 voorbereid. Er zijn 15 stedelijke 
regio’s, waarin gemeenten en provincies samenwerken. 
Ze verschillen in grootte, visie en ambitie. Bij sommige 
gaat het om stedelijke concentratiegebieden, bij andere 
om een landelijk gebied met stedelijke kernen. In een 
aantal regio’s bestaat het samenwerkingsverband langer, 
in andere regio’s juist kort. 
43

Nationaal Aankoopfonds
Voor aankopen van nationale betekenis kunnen musea 
een beroep doen op het Nationaal Aankoopfonds. Dit 
geldt ook voor aankoop van objecten uit het register van 
beschermde cultuurgoederen en verzamelingen. Het fonds 
heeft een budget van € 40 miljoen. 
Collectiemobiliteit
Het streven is dat collecties meer zichtbaar worden. 
Musea kunnen ruimhartig elkaars collecties gebruiken voor 
tentoonstellingen. Om belangrijke bruiklenen mogelijk 
te maken, staat het ministerie bij schade of verlies garant 
voor een deel van de verzekerde waarde.
Restitutie
Kunstobjecten die tussen 1933 en 1945 zijn geroofd, 
geconfisqueerd of onder dwang verkocht, moeten worden 
teruggegeven aan de erfgenamen. Dit gebeurt op advies 
van de onafhankelijke Restitutiecommissie van het 
Expertisecentrum Restitutie Cultuurgoederen en Tweede 
Wereldoorlog. In 2020 is de procedure geëvalueerd. 
Voortaan vindt geen belangenafweging meer plaats. 
Koloniale collecties
De Raad voor Cultuur heeft in 2020 advies uitgebracht over 
koloniale collecties en teruggave. Erkenning van onrecht 
en de bereidheid om onrecht zoveel mogelijk te herstellen, 
moeten de uitgangspunten zijn. 
Bij musea betrokken partijen 
• De Museumvereniging (MV), waarbij meer dan 400 
musea zijn aangesloten. 
• De Inspectie Overheidsinformatie en Erfgoed (IOE) 
houdt toezicht op beheerders van de rijkscollectie of 
collecties waarvoor het Rijk verantwoordelijkheid is. 
• De RCE verzamelt en verspreidt kennis, beheert een 
grote collectie en leent objecten uit. 
• Het Mondriaan Fonds voert subsidieregelingen uit 
voor de minister van OCW. 
Rijksmonumenten
Rijksmonumenten zijn gebouwen en archeologische 
terreinen van nationaal belang, die we willen 
behouden om hun schoonheid en cultuurhistorische 
of wetenschappelijke betekenis. Nederland heeft 
ongeveer 63.000 gebouwde en 1.400 archeologische 
rijksmonumenten. De RCE wijst rijksmonumenten aan 
namens de minister van OCW. De rijksoverheid bezit 
ongeveer 2.000 rijksmonumenten. 
45

Media & Creatieve Industrie
De directie Media & Creatieve Industrie (M&C) is 
Publieke omroep
verantwoordelijk voor het beleid voor de volgende zaken:
De Mediawet is in 2020 herzien om het toekomst -
• omroep;
perspectief van de landelijke publieke omroep te 
• journalistiek; 
versterken. Dat gebeurde door het verlagen van 
• film, architectuur en design; 
de ledeneisen voor omroepen, wat goed is voor de 
• bibliotheken, letteren en archieven; 
pluriformiteit, en door aanpassingen in de bestuurlijke 
• mediawijsheid en leesbevordering. 
organisatie.
Daarnaast heeft de directie een coördinerende rol 
voor thema’s als digitalisering en auteursrecht. Er zijn 
De landelijke publieke omroep bestaat uit organisaties 
drie afdelingen: Mediabeleid (MB), Informatie- en 
die samen programmering verzorgen, vanuit een 
Bibliotheekbeleid (IB) en Financiën en Control (F&C).
onderscheidend profiel. De huidige stand is: 
• Zelfstandige omroepverenigingen met leden: VPRO, 
Het overheidsbeleid bevordert de onafhankelijkheid, 
MAX en EO.
kwaliteit, verscheidenheid, spreiding, innovatie en 
• Samenwerkingsomroepen met leden: AVROTROS, 
toegankelijkheid van het aanbod in de bovengenoemde 
BNNVARA en KRO-NCRV.
sectoren.
• Taakomroepen: NOS (onafhankelijk nieuws) en NTR 
(maatschappij en educatie). Deze taakomroepen zijn 
Met uitzondering van de publieke omroep, is de 
onlangs intensieve samenwerking begonnen.
mediasector privaat georganiseerd en gefinancierd. 
• 3 aspirant-omroepen: HUMAN, PowNed en WNL. 
Het gaat om commerciële omroepen, video-on-demand -
• Nieuwe aspiranten: Omroep Zwart en Ongehoord 
diensten, kranten, tijdschriften en internetplatforms. 
Nederland.
Ook film, architectuur, design en boeken zijn een private 
sector. Toch is subsidie een belangrijke inkomstenbron 
De Nederlandse Publieke Omroep (NPO) is 
voor de sector film. Bibliotheken en archieven zijn publieke 
verantwoordelijk voor de coördinatie van het aanbod. 
(overheids)diensten.
Op 1 januari 2022 start een nieuwe concessieperiode 
van de landelijke publieke omroep met een nieuwe 
prestatieovereenkomst. In augustus 2021 heeft de 
Media: Omroep en Journalistiek 
minister een besluit genomen over de erkenningen en 
Nederland kent publieke en commerciële omroepen. 
het concessiebeleidsplan.
De landelijke, regionale en lokale publieke omroepen 
hebben bijzondere wettelijke rechten en plichten, geregeld 
Naast de landelijke omroepen heeft Nederland 13 regionale 
in de Mediawet.
publieke omroepen, met een koepelorganisatie RPO. 
Tussen het regionale en landelijke niveau wordt steeds 
Voor commerciële televisie geldt een lichter regime. 
meer samengewerkt. 
Dit is gebaseerd op de minimumstandaarden uit de 
EU AV-richtlijn voor reclame en sponsoring, promotie 
Lokale omroepen (260) vallen onder de stelselverantwoor -
van Europees en onafhankelijk product en bescherming 
delijkheid van de minister, maar worden gefinancierd door 
van de jeugd. De Telecommunicatiewet garandeert dat 
de lokale overheden, vanuit het Gemeentefonds. OCW 
er etherfrequenties beschikbaar zijn voor radio en 
subsidieert wel de Stichting Nederlandse Lokale Publieke 
televisiezenders van publieke omroepen. De Mediawet 
Omroepen (NLPO). Tijdens de kabinetsperiode Rutte III 
regelt dat alle pakketaanbieders via kabel, ether en 
was er incidenteel geld voor pilots voor professionalisering 
satelliet (Ziggo, KPN) een basispakket aanbieden van 
van lokale omroepen en versterking van lokale 
minstens 30 televisiezenders, waaronder de publieke 
journalistiek, en voor samenwerking tussen de NOS, 
zenders.
regionale en lokale omroepen. Er liggen nu twee adviezen 
over financiering van de lokale omroepen: een advies van 
De overheidsbemoeienis met het private deel van de 
de Raad voor Cultuur met de Raad voor het Openbaar 
journalistiek is bescheiden. Er geldt een laag btw-tarief 
Bestuur, en een advies van de VNG. 
voor digitaal en print. Ook wordt jaarlijks € 5,5 miljoen 
subsidie beschikbaar gesteld via het Stimuleringsfonds 
voor de Journalistiek, voor innovatie van de journalistieke 
Belangrijkste sturingsinstrumenten 
infrastructuur en voor onderzoeksjournalistiek. Het 
De overheid financiert de landelijke publieke omroep 
Fonds Bijzondere Journalistieke Projecten steunt 
met € 690 miljoen, € 125 miljoen komt uit reclame-
onderzoeksjournalistieke projecten en talentontwikkeling 
inkomsten. Het (minimum)budget wordt iedere nieuwe 
van onderzoeksjournalisten (jaarlijks € 1,6 miljoen). 
concessieperiode wettelijk vastgelegd. Het rijksbudget 
voor de regionale publieke omroepen bedraagt circa € 150 
miljoen en wordt ook aangevuld met reclame-inkomsten. 
In totaal dragen gemeenten circa € 10 miljoen bij aan 
lokale publieke omroepen. Lokale omroepen halen een 
groot gedeelte van hun financiering uit de markt.
47

Sinds 1 januari 2020 geldt voor boeken, e-books, kranten, 
Openbare bibliotheken 
tijdschriften en digitale varianten ervan een btw-tarief 
In 2019 waren er 145 bibliotheekorganisaties, met circa 
van 9%. Voorheen bestonden twee btw-tarieven: 6% voor 
1.200 vestigingen en 3,6 miljoen leden. Dit zijn 2,3 miljoen 
fysieke publicaties en 21% voor digitale. In 2022 wordt 
jeugdleden en 1,3 miljoen volwassen leden.
deze btw-verlaging door het ministerie van Financiën 
geëvalueerd. OCW wordt daarbij betrokken.
In de Wet Stelsel openbare bibliotheekvoorzieningen (Wsob) 
staan de taken van bibliotheken en de verantwoordelijk -
heden van de overheidslagen. De fysieke bibliotheek is Belangrijkste betrokken partijen:
een verantwoordelijkheid van de gemeenten. Het Rijk • De Koninklijke Vereniging van het Boekenvak (koepel 
bekostigt de taken voor het stelsel via de Koninklijke van uitgevers en boekverkopers)
Bibliotheek (KB): de landelijke digitale bibliotheek, • Nederlands Letterenfonds
voorzieningen voor personen met een leeshandicap en • Fonds Bijzondere Journalistieke Projecten
ondersteuning van het netwerk van lokale openbare • Het Literatuurmuseum (inclusief 
bibliotheken. Kinderboekenmuseum)
• Stichting Lezen
• De Schrijverscentrale
Belangrijkste sturingsinstrumenten
• De Schoolschrijver
Het belangrijkste sturingsinstrument is de Wsob. 
• International Literatuur Festival Utrecht (ILFU)
De wet werkt goed, maar het afnemende aantal fysieke 
vestigingen is een aandachtspunt. 
Archieven 
De bibliotheken en de overheden hebben een bibliotheek -
Modernisering Archiefwetgeving
convenant 2020-2023 opgesteld. Hoofdthema’s zijn de 
Na verwerking van het advies van de Raad van State 
geletterde samenleving, digitale participatie en leven lang 
(maart 2021) kan de gemoderniseerde Archiefwet, over het 
ontwikkelen. Het budget is € 3 miljoen.
beheer van overheidsinformatie, naar de Kamer. OCW 
moderniseert ook de lagere regelgeving; het Archiefbesluit 
OCW draagt per jaar € 53 miljoen bij aan de KB voor de 
en de Archiefregeling. Dit tezamen treedt in werking op 
openbare bibliotheken. De gemeenten dragen per jaar 
1 januari 2023. De modernisering is nodig voor de digitale 
€ 440 miljoen bij aan lokale bibliotheken. Provincies 
informatiehuishouding van overheidsorganisaties. In de 
bekostigen het leenverkeer tussen bibliotheken. In 2018 
kabinetsreactie op het rapport van de Parlementaire 
hebben alle betrokken partijen afspraken gemaakt over 
Ondervragingscommissie Kinderopvangtoeslagen zijn 
het uitlenen van e-books.
extra inspanningen op dit punt aangekondigd. 
Belangrijkste betrokken partijen:
Daarnaast staat openbaarheid hoog op de agenda. 
• Vereniging van Openbare Bibliotheken (VOB)
De wijzigingswet voor het initiatiefwetsvoorstel Wet Open 
• Koninklijke Bibliotheek
overheid (Woo) is aangenomen in de Tweede Kamer en ligt 
• VNG
bij de Eerste Kamer. 
• IPO
• Uitgevers 
Overig beleid
Er is aangekondigd dat het Rijk in 2024 uit de 
Letteren en Leesbevordering gemeenschappelijke regelingen stapt van de Regionale 
De overheid bemoeit zich met de boekenmarkt via Historische Centra (RHC’s). Redenen zijn de digitalisering 
wetgeving (vaste boekenprijs, auteursrecht, laag en centralisering van de informatiehuishouding van het 
btw-tarief) en subsidies, vooral via het Nederlands Rijk. Het voornemen is dat het papieren rijksarchief bij de 
Letterenfonds. RHC’s blijft, met financiering van OCW. 
De Wet op de vaste boekenprijs (2005) voor papieren boeken In 2020 stond € 42,3 miljoen op de OCW-begroting voor 
is in 2020 geëvalueerd, met als uitkomst continuering tot het Nationaal Archief en € 25,5 miljoen voor de Regionale 
en met 2022. Het Commissariaat voor de Media houdt Historische Centra.
toezicht op de naleving.  
Belangrijkste betrokken partijen:
Subsidies zijn gericht op de productie van literaire werken 
• BZK
(fictie en non-fictie) en op leesbevordering, vooral voor 
• VNG
kinderen. Eind 2019 is het Leesoffensief gestart om 
• IPO
leesplezier en -vaardigheid van kinderen en jongeren te 
• Unie van Waterschappen
vergroten. OCW werkt met de cultuur- en onderwijssector 
• De algemene rijksarchivaris
aan een programma en agenda voor een meerjarig 
• Nationaal Archief
Leesoffensief. 
• Regionale Historische Centra
• Inspectie Overheidsinformatie en Erfgoed (IOE)
De directie Media en Creatieve industrie draagt via het 
• Koninklijke Vereniging van Archivarissen in Nederland 
programma Kunst van Lezen en Boekstart bij aan het 
(KVAN)
programma Tel mee met Taal (€ 3,35 miljoen per jaar).
49

Internationaal Beleid
De directie Internationaal Beleid (IB) coördineert de • Incidenteel wordt OCW uitgenodigd voor de Raad voor 
internationale inzet en (beleids)activiteiten van OCW, werkgelegenheid, sociaal beleid, volksgezondheid 
in nauwe samenwerking met de beleidsdirecties en en consumentenzaken (EPSCO). Dit gebeurt 
andere departementen. De medewerkers van de directie wanneer er onderwerpen op de agenda staan rond 
vertegenwoordigen OCW bij internationale en rijksbrede emancipatiebeleid of beroepsonderwijs.
vergaderingen, en adviseren de ambtelijke en politieke • OCW coördineert daarnaast de Nederlandse inzet 
top van het departement op internationaal terrein. De voor gendergelijkheid, seksuele en reproductieve 
internationale verantwoordelijkheden van OCW volgen uit gezondheid en rechten, en gelijke rechten voor LHBTI’s 
internationale afspraken en de beleidsinhoudelijke agenda in de EU.
van het kabinet. Activiteiten worden afgestemd met BZ, 
andere departementen, de ambassades en consulaten-
Verenigde Naties: UNESCO, SDGs, G20 en de Raad van 
generaal. 
Europa en Emancipatie
UNESCO
Op de beleidsterreinen van OCW wordt internationaal 
De minister van OCW is coördinerend bewindspersoon en 
samengewerkt en er wordt geleerd van buitenlandse 
verantwoordelijk voor de Nederlandse inzet voor Unesco. 
goede voorbeelden. De directie Internationaal beleid 
De Nationale Unesco Commissie adviseert daarover. 
bestaat uit de afdelingen Caribisch Gebied, Mondiaal, 
UNESCO is vooral bekend van de Werelderfgoedlijst en 
Europese Unie en Diensten.
als coördinerende VN-instelling voor SDG 4 (onderwijs). 
De doelstelling is om haar werkterreinen te gebruiken 
Verantwoordelijkheden
om wereldwijd de ontwikkeling van universele waarden 
Europese Unie en verbetering van de leefomstandigheden te realiseren 
Actuele EU-thema’s uit de Strategische Agenda van de op de OCW-terreinen. In november 2021 vindt de 41e 
Europese Raad en het programma van de Commissie- Algemene Conferentie plaats, die tweejaarlijks plaatsvindt 
Von der Leyen zijn klimaatverandering, de digitale en belangrijk is om de inzet te markeren. Sinds 2021 is 
transitie, de coronacrisis, de Recovery and Resilience Facility Nederland ook voor 4 jaar lid van de Uitvoerende Raad die 
(RRF), digitaliseringsbeleid, de sociale pijler van de EU en beleidsmatig de koers van Unesco bepaalt.
de conferentie over de toekomst van Europa. 
Sustainable Development Goals (SDGs)
Thema’s die op OCW-terrein spelen zijn onderwijs -
In 2015 zijn in VN-verband afspraken gemaakt over de 
samenwerking, de realisering van de Europese 
Sustainable Development Goals voor 2030. De doelen raken de 
Onderwijsruimte in 2025, uitwerking en uitvoering van 
OCW-agenda op onderwijs, cultuur en emancipatie.
de nieuwe programma’s voor grensoverschrijdende 
leermobiliteit (Erasmus+), onderzoekssamenwerking 
Emancipatie
(HorizonEurope), culturele samenwerking (Creative Europe 
De minister van OCW is coördinerend minister voor het 
programma) en wetgevingsdossiers met gevolgen voor 
VN-verdrag inzake de uitbanning van alle vormen van discriminatie 
mediabeleid (Digital Service Act) en voor emancipatie.
van vrouwen (CEDAW). De minister neemt deel aan de 
 
jaarlijkse sessies van de VN Commission on the Status of 
OCW heeft de volgende prioriteiten:
Women (CSW) in New York.
• bevorderen en behouden van fundamentele waarden; 
• ruimte voor ongebonden en fundamenteel onderzoek; 
Raad van Europa
• een duidelijke rol voor sociale en 
De Raad van Europa is de multilaterale organisatie die 
geesteswetenschappen; 
zich richt op mensenrechten, rechtsstaat en democratie 
• kansengelijkheid, inclusie en gendergelijkheid;
en is onder andere bekend van het Europees Verdrag 
• nieuwe digitale technologieën en toepassingen; 
en -Hof voor de Rechten van de Mens en het Europees 
• mediawijsheid; 
Sociaal Handvest. De Raad van Europa raakt aan OCW-
• leermobiliteit en mobiliteit van onderzoekers en 
beleidsterreinen, doordat zij werkt aan kennisuitwisseling 
kunstenaars;
en normstelling op terreinen als onderwijs, media, cultuur, 
• de Green Deal (nieuwe Vaardigheden, Bauhaus). 
cultureel erfgoed, landschap en emancipatie.
Daarnaast nemen de bewindspersonen van OCW deel aan 
De Taalunie 
de volgende bijeenkomsten:
De Taalunie is een internationale verdragsorganisatie 
• Raad Onderwijs, Jeugdzaken, Cultuur en Sport (OJCS), 
in Den Haag waarin kennis van de Nederlandse Taal 
samen met bewindspersonen van VWS. Drie keer 
door en voor Nederland en Vlaanderen is gebundeld. 
per jaar. Onderwijs en cultuur/media zijn gescheiden 
De Taalunie ontwikkelt en stimuleert beleid voor het 
sessies.
Nederlands in Nederland, Vlaanderen en Suriname, en 
• Raad voor Concurrentievermogen (RvC), samen met 
ondersteunt het Nederlands in de wereld. Dit doet de 
bewindspersonen van EZK. Hier worden onderzoek en 
Taalunie op uiteenlopende manieren, bijvoorbeeld door 
innovatie besproken.
het bevorderen van kwaliteitsvol (universitair) onderwijs 
Nederlands in 40 landen. 
51

Stafdiensten
53

Communicatie
Communicatieadviseurs zijn verantwoordelijk voor effectief 
Missie
communicatiebeleid. Ze geven strategische adviezen als 
De directie Communicatie zet zich in voor een slim, vaardig 
ingewikkelde beleidstrajecten helder uitgelegd moeten 
en creatief Nederland, waarin iedereen zichzelf mag zijn. 
worden aan de OCW-doelgroepen en de rest van de 
Ons doel is om al die miljoenen Nederlanders van dienst 
samenleving. Ze adviseren hoe je gedragen beleid maakt 
te zijn die rekenen op goed onderwijs, geraakt willen 
en stemmen af met andere departementen, als dat nodig 
worden door boeiende cultuur, gebaat zijn bij robuuste 
is. Hun doelen zijn goede informatievoorziening, het 
wetenschap en een divers medialandschap. 
bevorderen van draagvlak of het aanzetten tot actie. Met 
interne communicatie zorgen ze ervoor dat alle OCW-
De communicatie-collega’s staan in nauw contact met 
collega’s op de hoogte zijn van de interne ontwikkelingen.
de samenleving. Ze analyseren en duiden wat er binnen 
en buiten het OCW-werkveld speelt. En vertalen dat naar 
De collega’s van Omgevingskennis signaleren dagelijks hoe 
een passende, inclusieve communicatie-aanpak, een 
online en offline wordt gesproken en geschreven over 
stakeholderanalyse of een (sociale)mediastrategie. Dat 
de OCW-terreinen. De afdeling volgt de media en onze 
gebeurt in nauwe samenwerking met de beleidscollega’s. 
doelgroepen, monitort standpunten van betrokkenen en 
De actualiteit wordt daarbij verbonden aan de thema’s 
signaleert trends in de beleving van OCW-thema’s. Het 
voor de langere termijn. De directie communicatie 
team maakt dagelijkse Persactua, die duiding en context 
ontwikkelt crossmediale content die aansluit bij de 
biedt van nieuws op de OCW-terreinen. Deze is terug 
belevingswereld van al onze doelgroepen, ook van de voor 
te vinden in de OCW Nieuwsapp, de departementale 
de overheid minder makkelijk bereikbare. 
nieuwsvoorziening verzorgd door Omgevingskennis. 
Onderzoekers zorgen voor de onderbouwing 
Indeling
van communicatie-adviezen, met toegepast 
Bij de directie Communicatie werken zo’n 48 
communicatieonderzoek. 
communicatieprofessionals. Het managementteam 
bestaat uit een directeur en vier MT-leden. Naast hun 
Afdeling Woordvoering, speeches, publieke 
leidinggevende taken binnen OCW hebben zij frequent 
contact met hun collega’s op de andere departementen en 
optredens 
rijksbrede organen zoals de Rijksvoorlichtingsdienst (RVD) 
De afdeling is verantwoordelijk voor alle mediacontacten, 
en de Voorlichtingsraad (VoRa). 
speeches en publieke optredens van bewindspersonen en 
(top)ambtenaren. 
De collega’s van communicatie werken vanuit hun eigen 
afdeling nauw samen met collega’s in multidisciplinaire 
Woordvoerders managen de actualiteit en verbinden 
bewindspersonenteams en een corporate team. De 
die aan de langetermijndoelen. Ze informeren pro- en 
prioriteiten die aan de start van de regeerperiode gesteld 
reactief de media over beleid van OCW en de plannen 
worden, staan voor iedereen centraal. De directie richt 
van bewindspersonen. Ze beantwoorden vragen 
zich primair op het bestuursdepartement, maar werkt ook 
van journalisten, begeleiden interviews en adviseren 
samen met de communicatieafdelingen van de andere 
beleidsdirecties over de mediakansen van het beleid. Ook 
organisatieonderdelen en de inspecties. 
begeleiden ze bewindspersonen in het parlement en op 
werkbezoek.
Naast een ondersteunend stafbureau kent Communicatie 
drie afdelingen:
Speechschrijvers zijn de verhalenmakers van het 
departement. Zij schrijven authentieke speeches voor 
de bewindspersonen en ambtelijke top van OCW, en 
Afdeling Communicatieadvies & 
begeleiden de vertellers hierbij. Hun belangrijkste opdracht 
Omgevingskennis
is om verhalen zoveel mogelijk impact te laten hebben. 
Deze afdeling zorgt voor heldere communicatie naar 
belanghebbenden van OCW, intern en extern. Ze is 
Adviseurs publieke optredens zijn verantwoordelijk voor de 
verantwoordelijk voor het strategisch communicatiebeleid 
externe optredens van de bewindspersonen. Zij regelen 
en het continu monitoren en analyseren van de omgeving 
de podia voor het verhaal dat verteld moet worden. 
van het ministerie. 
Zij regelen de voorbereiding, uitvoering, begeleiding 
en evaluatie van ieder optreden. Ook begeleiden ze 
bewindspersonen op werkbezoek.
55

Financieel Economische Zaken
Taken Belangrijkste instrumenten 
De directie FEZ is verantwoordelijk voor de voorbereiding, Volgens de Comptabiliteitswet moet elk ministerie een 
uitvoering en verantwoording van de begroting. FEZ directeur FEZ hebben. In de wet staat ook wat diens taken 
zorgt voor een ordelijk en departementaal afgewogen en bevoegdheden zijn. FEZ moet advies geven op alle 
begrotingsproces, waarbij de begrotingsregels een gelijk besluiten met financiële gevolgen en toezicht houden op 
speelveld en een integrale afweging garanderen. Extern de begrotingsuitvoering bij de directies. De directeur kan 
behartigt FEZ de budgettaire belangen van OCW bij andere volgens de wet – na overleg met de SG – de minister van 
departementen, vooral Financiën. Financiën rechtstreeks informeren.
Daarnaast is de directie verantwoordelijk voor de FEZ werkt ook meer informeel, met een departementsbreed 
planning- en controlcyclus van OCW. Met haar financiële netwerk, transparante besluitvorming en de open 
expertise ondersteunt FEZ bij beleid en bedrijfsvoering. FEZ uitwisseling van informatie en overleg.
beoordeelt beleidsvoornemens en adviseert de ambtelijke 
leiding en de bewindspersonen over doelmatigheid, Arbeidszaken werkt voor het hele departement, meestal 
doeltreffendheid, rechtmatigheid, budgettaire voor sectorbrede onderwerpen. AZ is de “spin in 
inpasbaarheid, bekostigings- en financieringssystematiek, het web” en heeft contact met kabinetsleden en de 
financieel beheer, financiële informatievoorziening en onderwijssectoren. De afdeling adviseert en ontwikkelt 
beleidsvorming. beleid over de volgende zaken:
• Goed werkgeverschap: Participatiewet en 
De directie is verder verantwoordelijk voor de banenafspraak, sociale zekerheid, het advies van 
beleidsontwikkeling voor arbeidszaken en de de commissie-Borstlap, tijdelijke contracten en zzp, 
ondersteuning van de Dienst Uitvoering Onderwijs (DUO) diversiteit, deeltijdwerken in het onderwijs.
en het Nationaal Archief (NA). • Sturing op arbeidsvoorwaarden.
• Verwerven jaarlijkse arbeidsvoorwaardenruimte 
(kabinetsbijdrage in de arbeidskostenontwikkeling).
Afdelingen
• Arbeidsvoorwaarden Caribisch Nederland.
De directie heeft de volgende 4 afdelingen: 
• Carrièreperspectief en de beloning van leraren, 
1. DG-control (DGC): ondersteunt en adviseert DG’s. 
de loonkloof po-vo en de verhouding tot de 
2. Begroting en Concern (B&C): is verantwoordelijk 
salarisontwikkeling in andere sectoren.
voor alle besluitvorming en advisering 
• Lerarentekort, waaronder de ‘stille reserve’,  
binnen de departementale en de rijksbrede 
WW-cijfers, bovenwettelijke WW-regelingen en 
begrotingscyclus, control op de apparaatskosten, 
het ‘personeel niet in loondienst’ (PNIL).
eigenaarsondersteuning van DUO en jaarverslaggeving 
• Pensioenen.
van instellingen. 
• Het overlegstelsel en verbetering van beloning in de 
3. Kaderstelling Informatievoorziening & Uitvoering (KI&U): 
kunstensector.
stelt kaders voor de financiële processen en houdt 
toezicht op het functioneren van het financiële stelsel. 
OCW heeft geen directe zeggenschap over de 
Is verantwoordelijk voor de begrotingsadministratie 
arbeidsvoorwaarden. Die worden geregeld door de sociale 
en het departementale jaarverslag. 
partners, die per sector zijn georganiseerd. 
4. Arbeidszaken: voor sectoroverstijgende thema’s en 
stelseltaken op het gebied van arbeidsvoorwaarden en 
sociale zekerheid, beloningsvraagstukken, pensioenen, Betrokken partijen
arbeidsverhoudingen, arbeidsomstandigheden en • Alle directies en uitvoerende diensten van OCW
arbeidsmarkt voor de OCW-sectoren (zie verderop • Financiën (met name DG Rijksbegroting)
Arbeidszaken). • BZK
• SZW
FEZ werkt nauw samen met de financiële afdelingen van • De Accountantsdienst Rijk
de beleidsdirecties, die primair verantwoordelijk zijn voor • De Algemene Rekenkamer
de uitwerking en uitvoering van financiële vraagstukken.
Verantwoordelijkheid bewindspersoon 
De ministers van OCW zijn verantwoordelijk voor de 
begrotingen van het ministerie en voor een rechtmatig, 
ordelijk en controleerbaar financieel beheer. Ze zijn ook 
stelselverantwoordelijk voor de arbeidsvoorwaarden in de 
OCW-sectoren. 
57

Organisatie en Bedrijfsvoering
Taken Afdelingen
De directie Organisatie en Bedrijfsvoering (O&B) 
ICT en Informatiehuishouding (ICT/IH)
adviseert de departementsleiding over de bedrijfsvoering. 
De afdeling ICT verzorgt de ICT-ondersteuning van 
Veel besluiten worden voorbereid of genomen in het 
medewerkers en houdt de informatiehuishouding van 
Strategisch Bedrijfsvoeringsoverleg OCW (SBO). Daarin 
OCW op orde. In de I-raad bereidt de afdeling, samen 
komen alle grotere dienstonderdelen en de betrokken 
met Kennis (CIO-office) en de andere dienstonderdelen, 
stafdirecties bijeen, onder leiding van een beleids-DG. 
de besluitvorming van OCW voor en draagt ze bij aan 
Onder het SBO hangen domeintafels. Daarin werken de 
interdepartementale besluitvorming. 
dienstonderdelen samen voor de domeinen: personeel 
en organisatie, ICT, facilitair management en huisvesting, 
Personeel en Organisatie (P&O)
inkoop en interne communicatie.
De afdeling richt zich op het functioneren van de 
organisatie en haar medewerkers en adviseert 
De directie verzorgt de bedrijfsvoering voor 
het MT-OCW en leidinggevenden daarover. Op 
het bestuursdepartement en deels de kleinere 
interdepartementale tafels draagt zij bij aan de rijksbrede 
dienstonderdelen (adviesraden, commissies en de 
kaders voor organisatie en personeel. Op de domeintafel 
Inspectie voor Overheidsinformatie en Erfgoed). De grote 
P&O draagt ze bij aan interdepartementale besluitvorming 
dienstonderdelen DUO, Inspectie van het Onderwijs, NA en 
en bereidt ze besluitvorming van OCW voor. De komende 
RCE doen dat zelf. OCW maakt veel gebruik van rijksbrede 
jaren zet de afdeling zich in voor ambtelijk vakmanschap 
shared service organisaties (SSO’s).
en vermogen. De afdeling helpt directies meer 
opgavegericht te werken.
Het beleid voor bedrijfsvoering van departementen wordt 
in toenemende mate rijksbreed bepaald. De directie neemt 
Facilitair management, Huisvesting en Inkoop (FHI)
deel aan de interdepartementale besluitvorming daarover. 
FHI is liaison voor de dienstverlening van vooral de 
rijksbrede shared serviceorganisaties (SSO’s). De afdeling 
Actueel
draagt in haar domeinen bij aan de besluitvorming van 
Op basis van het nieuwe regeerakkoord en de door BZK 
OCW en aan de interdepartementale kaderstelling in 
geformuleerde doorontwikkeling van het bedrijfsvoering 
interdepartementale commissies. De afdeling ziet toe 
binnen het Rijk, zal de bedrijfsvoering binnen OCW 
op huisvesting, facilitaire voorzieningen, vervoer en 
en de directie O&B anticiperen op de nieuwe (inter)
doelmatige en rechtmatige inkoop van goederen en 
departementale ambities, opdrachten en risico’s. Voor de 
diensten bij OCW. 
komende jaren zijn de strategische prioriteiten: Ambitie 
Rijksdienst met hybride werken, en OCW Open als 
Analyse en Service (A&S)
opvolging van (de kabinetsreactie op) de Parlementaire 
A&S verzorgt de operationele bedrijfsvoeringsprocessen 
Ondervragingscommissie Kinderopvangtoeslag.
die niet bij een SSO zijn ondergebracht: delen van 
personele, formatieve en financieel-administratieve 
processen. Daarnaast beheert en analyseert de afdeling de 
informatie voor adviezen van de directie.
Staf en Control (S&C)
S&C ondersteunt het Strategisch Bedrijfsvoeringsoverleg 
OCW, de domeintafel Interne communicatie OCW 
en het directiesecretarissenoverleg binnen het 
bestuursdepartement.
59

• Sturings- en governanceprincipes moeten consistent 
zijn.
• Bij de inzet van subsidies moet rekening gehouden 
worden met staatssteunaspecten en met de 
afbakening en opzichte van de inkoop van producten 
en diensten.
Belangrijkste instrumenten
De belangrijkste OCW-wetten zijn:
• De sectorale onderwijswetten: Wet op het primair 
onderwijs (WPO); Wet op de expertisecentra (WEC); Wet 
op het voortgezet onderwijs (WVO); Wet Educatie en 
beroepsonderwijs (WEB); Wet op het hoger onderwijs en 
wetenschappelijk onderzoek (WHW); 
• De Wet op het onderwijstoezicht (WOT);
• De Leerplichtwet 1969;
• De Wet College voor toetsen en examens;
• De Wet Referentieniveaus taal en rekenen;
• De wetten voor Caribisch Nederland;
• De Wet op de studiefinanciering;
• De Mediawet 2008;
• De Archiefwet 1995;
• De Erfgoedwet;
• De Wet op het specifiek cultuurbeleid;
• Wet op de archeologische monumentenzorg;
• Wet Stelsel openbare bibliotheekvoorzieningen;
• Wet Register onderwijsdeelnemers.
Betrokken partijen
• Raad van State
• De Onderwijsraad 
• Adviescollege toetsing regeldruk (ATR)
• Bijzonder hoogleraren onderwijsrecht 
• Autoriteit Persoonsgegevens
61

Dienst Uitvoering Onderwijs (DUO)
Missie Taken voor andere departementen dan OCW
Samen maken we onderwijs en ontwikkeling mogelijk. Voor SZW organiseert DUO op meerdere locaties 
Je hele leven blijf je leren en ontwikkelen. Wat jou ook inburgeringsexamens. Inburgeraars kunnen bij DUO 
beweegt, je kunt op ons rekenen. DUO heeft oog voor je geld lenen, waarmee DUO hun cursus betaalt. Voor 
situatie, luistert en denkt mee. We maken ruimte voor een kinderopvang beheert DUO een register met de 
leven lang ontwikkelen, voor anderen en voor onszelf. instellingen en een register met de medewerkers, voor de 
Samen, met de klant, steeds beter. Dat is onze bijdrage screening van hun Verklaringen Omtrent het Gedrag (VOG).
aan een slim, vaardig en creatief Nederland. Zo maken we 
samen onderwijs en ontwikkeling mogelijk.
Verantwoordelijkheid bewindspersoon voor 
DUO
Getallen
DUO is een intern verzelfstandigd organisatieonderdeel 
DUO heeft 2.800 fte, verdeeld over de 2 hoofdlocaties in 
van OCW. De ministeriële verantwoordelijkheid en het 
Groningen (hoofdkantoor) en Den Haag. DUO bekostigt 
budgetrecht van de Tweede Kamer zijn volledig van 
met bijna € 40 miljard jaarlijks 6600 onderwijsinstellingen. 
toepassing. DUO wordt aangestuurd door een bestuur, 
800.000 studenten krijgen € 4,5 miljard studiefinanciering 
dat bestaat uit de eindverantwoordelijke directeur 
en reisrecht. Er zijn 800.000 debiteuren met een schuld van 
generaal (die tevens lid is van het MT OCW) en twee 
€ 11 miljard.
hoofddirecteuren.
Taken
Jaarlijks terugkomende publicaties
De wettelijke taken van DUO zijn ingedeeld in vijf 
Het Jaarbericht van DUO is geschreven voor de burger en 
hoofdproducten.
dient om verantwoording af te leggen aan de samenleving. 
1. Bekostiging. Reguliere en aanvullende bekostiging en 
Het biedt een korte beschrijving van activiteiten en 
verantwoording van po, vo, bve en ho. 
wapenfeiten, aangevuld met cijfers, bedragen en aantallen. 
2. Studiefinanciering. Het verstrekken van 
Bijgaande link leidt naar de pagina met het eindresultaat.
studiefinanciering en reisrecht aan studenten (mbo 
https://duo.foleon.com/duo-publicaties/jaarbericht-2020/
en ho), beurs voor leraren, tegemoetkoming aan 
cover/
studenten en leerlingen, het administreren en innen 
van studieschulden, ov-kaartboetes en lesgeld.
3. Examens. Organiseren van de logistiek van staats-, 
school- en centrale examens. Voor bepaalde vakken 
examens afnemen. Ondersteunen en uitvoeren van 
digitale examens.
4. Informatieproducten. Verstrekken van beleids- en 
begrotingsinformatie aan bestuursdepartement, 
veldorganisaties, andere overheden, Inspectie van het 
Onderwijs, CBS, onderwijsinstellingen en het publiek.
5. Registers. Inwinnen, beheren en verstekken van 
gegevens voor onderwijsinstellingen, ketenpartners 
(Kennisnet, Surf en gemeenten), burgers, OCW, andere 
departementen en uitvoeringsorganisaties (COA, CBS, 
UWV en Belastingdienst).
63

Inclusiviteit
Het Nationaal Archief is er voor iedereen. Er wordt daarom 
veel aandacht besteed aan het thema inclusiviteit bij 
de toegankelijkheid van archieven, in partnerschappen 
met externe partijen en het interesseren van nieuwe 
doelgroepen.
Betrokken partijen 
• Overheden: BZK (verantwoordelijke informatie -
huishouding Rijk), rijksoverheid, Vereniging van 
Nederlandse Gemeenten (VNG), Interprovinciaal 
Overleg (IPO), Unie van Waterschappen (UvW)
• Regionale Historisch Centra
• Inspectie Overheidsinformatie en Erfgoed 
• Koninklijke Vereniging van Archivarissen in Nederland 
(KVAN)
• Netwerk Digitaal Erfgoed (NDE)
65

Inspectie van het Onderwijs
Missie Onderzoek bij besturen, scholen en opleidingen
De missie van de Inspectie van het Onderwijs is effectief De inspectie maakt jaarlijks een risicoanalyse van alle 
toezicht voor beter onderwijs. Er moet op vertrouwd besturen van scholen en opleidingen. Bij risico’s kan de 
kunnen worden dat het onderwijs op de circa 8.000 inspectie onderzoek ter plaatse doen. Elke 4 jaar doet 
scholen en instellingen goed is. Het gaat daarbij om alle de inspectie onderzoek bij elk bestuur, en ze onderzoekt 
instellingen (publiek en privaat) en onderwijsniveaus (van dan ook een deel van de scholen of opleidingen van dat 
basisonderwijs tot en met hoger onderwijs) en om de bestuur. De inspectie verifieert de sturing op kwaliteit, 
verbindingen tussen die niveaus. financieel beheer en risico’s. Ze onderzoekt risicoscholen 
en -opleidingen en kijkt op verzoek of scholen en 
opleidingen de waardering ‘goed’ kunnen krijgen. 
Taken
De inspectie heeft het voornemen niet langer elke 4 jaar 
De inspectie waarborgt en stimuleert de kwaliteit 
alle scholen in het funderend onderwijs te bezoeken, 
van het onderwijs. Daarbij zijn de besturen het eerste 
schreven de OCW-bewindspersonen in februari 2021 aan 
aangrijpingspunt. Hun verantwoordelijkheid voor de 
de Kamer. De inspectie kan dan haar capaciteit gerichter 
kwaliteit van het onderwijs op hun scholen en opleidingen 
inzetten.
staat centraal. Met haar stelseltoezicht maakt de inspectie 
inzichtelijk welke breder spelende problemen aandacht 
In haar onderzoek sluit de inspectie aan bij de ambities 
behoeven en draagt zij gericht bij aan oplossingen.
van besturen, scholen en opleidingen. Scholen kunnen 
zich (jaarlijks) aanmelden voor het traject Excellente 
Het toezicht op het onderwijs is geregeld in de Wet op het 
School. De inspectie onderzoekt dan eerst of de school 
onderwijstoezicht (WOT). De inspectie beoordeelt, bevordert 
de waardering ‘goed’ verdient, een onafhankelijke jury 
en rapporteert over het volgende:
beoordeelt het excellentieprofiel, en de inspectie kent de 
• de naleving van de onderwijswetten; 
predicaten toe.
• de onderwijskwaliteit in funderend en middelbaar 
beroepsonderwijs; 
Het hoger onderwijs kent een accreditatiestelsel. 
• de kwaliteit van het stelsel voor hoger onderwijs, 
De Nederlands-Vlaamse Accreditatie Organisatie (NVAO) 
inclusief accreditatie;
voert de accreditatie uit, de inspectie ziet toe op het stelsel. 
• de financiële rechtmatigheid van bestedingen en het 
Verder doet de inspectie in het hoger onderwijs onderzoek 
financieel beheer bij de bekostigde instellingen;
naar de naleving van wet- en regelgeving. Ze doet ook 
• de doelmatigheid en de financiële continuïteit van 
stelselonderzoek en kan bij ernstige signalen of incidenten 
bekostigde instellingen. 
onderzoek instellen (brandweerfunctie). 
Andere taken van de inspectie zijn: toezicht op de 
Effect coronapandemie op inspectietoezicht
samenwerkingsverbanden passend onderwijs, op de 
Vanaf maart 2020 vond veel toezicht op afstand plaats. 
kwaliteit van de educatie op vroeg- en voorscholen, en 
De inspectie onderzocht de effecten van corona op het 
het onder de minister van SZW vallende interbestuurlijk 
onderwijs. Op basis van signalen zag de inspectie ook 
toezicht op het gemeentelijk toezicht op de kinderopvang. 
toe op de naleving van de coronamaatregelen, via de 
Ouders, leerlingen en docenten kunnen bij vertrouwens -
Tijdelijke Wet Maatregelen COVID-19. De inspectie opende een 
inspecteurs van de inspectie terecht wanneer er sprake is 
Meldpunt schoolsluiting, waar scholen tijdelijke sluitingen 
van seksuele intimidatie en misbruik, psychisch en fysiek 
vanwege het coronavirus kunnen melden. Dit meldpunt 
geweld en discriminatie en radicalisering.
wordt in principe in het najaar van 2021 gesloten.
Verscherping onderzoekskader
Met de OCW-bewindspersonen en de raden is besloten 
De inspectie heeft een controlerende en een 
om in het schooljaar 2021-2022 geen oordelen te geven 
stimulerende rol. Alleen de controlerende rol kan leiden 
over de onderwijsresultaten in het funderend onderwijs, 
tot inspectieoordelen. Vanaf 1 augustus 2021 werkt de 
uit het oogpunt van billijkheid. De inspectie neemt de 
inspectie met herziene onderzoekskaders in het primair 
onderwijsresultaten wel mee in haar risicodetectie. Als ze 
onderwijs, het (voortgezet) speciaal onderwijs, het 
risico’s ziet, doet zij risicogericht onderzoek. 
voortgezet onderwijs en het middelbaar beroepsonderwijs. 
De kaders zijn tevens aangepast op basis van nieuwe 
In het onderzoeksprogramma COVID-19 heeft de inspectie 
wetgeving. Met de herziene onderzoekskaders bouwt 
onderzocht welke gevolgen de coronamaatregelen hadden 
de inspectie voort op de lijn dat de verantwoordelijkheid 
voor het onderwijs en voor de leerlingen en studenten. 
voor het onderwijs bij de besturen ligt. De inspectie wil 
De uitkomsten zijn op 12 oktober 2021 gepubliceerd. Wat 
de intensiteit van het toezicht sterker koppelen aan de 
besturen en scholen doen in het kader van het Nationaal 
kwaliteit (proportionaliteit) en trends en knelpunten in het 
Programma Onderwijs betrekt de inspectie in haar 
stelsel beter in het toezicht betrekken. 
reguliere toezicht. 
67

Inspectie Overheidsinformatie en Erfgoed 
Het werkprogramma 2021-2022 heeft de volgende 
Missie
onderwerpen: 
Een overheid die verantwoording kan afleggen. Erfgoed 
• blijvende toegankelijkheid en beschikbaarheid van 
beschikbaar voor iedereen. Nu en in de toekomst. Dat 
overheidsinformatie;
is onze missie. Wij zien toe op de toegankelijkheid van 
• blijvende toegankelijkheid en beschikbaarheid van 
overheidsinformatie en op de zorgvuldige omgang met 
archeologische vondsten (ook onder water) en 
erfgoed. Wij kijken hoe de regels in de praktijk werken.
documentatie;
• certificering op de kwaliteit van archeologisch 
Taken
onderzoek;
De Inspectie Overheidsinformatie en Erfgoed houdt 
• blijvende toegankelijkheid en beschikbaarheid van 
toezicht op het volgende:
rijkscollecties en registraties;
• de informatiehuishouding van de rijksoverheid;
• bestrijding van de illegale internationale handel in 
• het behoud en beheer van de rijkscollectie;
cultuurgoederen.
• het archeologiebestel;
• professionele organisaties voor monumentenbehoud;
Het instrumentarium van de inspectie bestaat uit: 
• in- en uitvoer van cultuurgoederen
• inspecties ter plaatse en de daaruit volgende 
• bescherming van aangewezen cultureel erfgoed.
rapporten;
• het signaleren van risico’s voor het publiek belang aan 
Positie
de Tweede Kamer;
De inspectie valt direct onder de minister van OCW en de 
• tweejaarlijkse digitale inspecties bij alle partijen die 
Secretaris-Generaal. De inspectie is onafhankelijk (zie de 
onder toezicht staan;
aanwijzingen van de Minister-President). De basis van het 
• de vierjaarlijkse Staat van Overheidsinformatie en 
toezicht zijn de Archiefwet en de Erfgoedwet, internationale 
Erfgoed, waarin de inspectie beschrijft hoe het met de 
verdragen en Europese regels. 
naleving is gesteld;
• strafrechtelijk optreden bij slechte naleving. Hiervoor 
Actualiteit 
heeft de inspectie bijzondere opsporingsambtenaren 
• In de reactie op de toeslagenaffaire is aangekondigd 
(boa’s) in dienst. 
dat het toezicht op informatiehuishouding moet 
worden versterkt. Vanaf 2021 neemt de inspectie 
De Inspectie Overheidsinformatie en Erfgoed is een van 
daarom meer mensen aan. 
de 10 rijksinspecties binnen de Inspectieraad. Ze werken 
• Door de brexit moeten meer uitvoervergunningen 
aan professionalisering van toezicht door het gezamenlijk 
worden verstrekt. Deze worden behandeld door de 
opleiden van inspecteurs en uitwisseling van goede 
inspectie. 
voorbeelden. 
• De opdracht van de Commissie Collectie Nederland 
zal invloed hebben op het toezicht door de inspectie 
Onafhankelijkheid
op collecties. De vraag hierbij is uiteindelijk welke 
In 2020 heeft de Inspectieraad twee keer bij de 
cultuurgoederen de overheid moet beschermen voor 
staatssecretaris van BZK aandacht gevraagd voor de 
volgende generaties.
onafhankelijke positie van rijksinspecties. Begin 2021 heeft 
de staatssecretaris in een brief aan de Tweede Kamer 
De inspectie stuurt haar tweejaarlijks werkprogramma, 
erop gewezen dat de kaders voor organisaties op afstand 
haar jaarverslag en themarapporten aan de Tweede Kamer. 
worden geëvalueerd. Het gaat om de positionering van 
inspecties, planbureaus, zelfstandige bestuursorganen 
en andere overheidsdiensten met een zekere afstand tot 
de beleidsvorming. De voorstellen van de Inspectieraad 
worden in de evaluatie meegenomen.
69

College voor Toetsen en Examens
Taken Ontwikkelingen
Diploma’s in Nederland zijn voor een belangrijk deel 
Doorstroomtoets primair onderwijs
gebaseerd op landelijke, centrale examens. Het is dan 
In het huidige stelsel is het CvTE verantwoordelijk voor 
ook belangrijk dat vervolgopleidingen en werkgevers 
1 van de 5 eindtoetsen voor leerlingen van groep 8, 
erop kunnen vertrouwen dat die centrale examens en 
namelijk de centrale eindtoets van Cito. In het nieuwe 
toetsen betrouwbaar zijn. Het College voor Toetsen en 
stelsel (het wetgevingstraject is nog niet afgerond) met 
Examens (CvTE) zorgt daarvoor. Het CvTE is een zelfstandig 
doorstroomtoetsen, wordt het CvTE de kwaliteitsbewaker. 
bestuursorgaan (zbo), dat valt onder ministeriële 
De centrale eindtoets verdwijnt en het CvTE wordt 
verantwoordelijkheid van de minister van OCW. 
verantwoordelijk voor de toelating van doorstroomtoetsen 
en toetsen uit leerlingvolgsystemen.
De centrale examens en toetsen die onder de wettelijke 
taak van het CvTE vallen, zijn:
Gevolgen Curriculum.nu
• de Centrale Eindtoets in het primair onderwijs;
Curriculum.nu werkt aan de examenprogramma’s in 
• de centrale examens in het voortgezet onderwijs;
het vo. Het CvTE is betrokken via de OCW-werkgroep 
• de Staatsexamens in het voortgezet onderwijs;
toetsing en examinering en adviseert over ontwerp- en 
• de centrale examens Nederlandse taal en Engels in het 
uitvoeringsvragen. Tijdens het vernieuwingstraject zal het 
mbo;
CvTE vernieuwingscommissies adviseren over (centrale) 
• de Staatsexamens Nederlands als tweede taal;
examinering en zorgen voor de formulering van nieuwe 
syllabi.
Daarnaast speelt het CvTE een rol bij de centrale examens 
in het Caribisch gebied.
Staatsexamens vo 
Niet iedereen kan deelnemen aan regulier onderwijs 
De minister stelt het examenprogramma vast per vak 
en examens afleggen. Voorbeelden zijn leerlingen van 
en per schooltype. In de examenprogramma’s staat op 
het voortgezet speciaal onderwijs (vso) en particuliere 
hoofdlijnen wat leerlingen moeten kennen en kunnen. 
scholen of kandidaten die zich individueel op het examen 
Het CvTE beschrijft voor de centrale examens vo en 
voorbereiden. Zij kunnen staatsexamen doen. Een 
mbo de examenstof in syllabi en stelt de examens en de 
staatsexamendiploma is gelijkwaardig aan een diploma 
normering vast. Bij de Staatsexamens vo en Nt2 is het CvTE 
van een reguliere school in het voortgezet onderwijs en 
ook verantwoordelijk voor afname en diplomering. Daarbij 
heeft dezelfde maatschappelijke waarde.
werkt het CvTE nauw samen met DUO.
De afgelopen jaren groeit het aantal kandidaten dat 
Voor de centrale eindtoets moet het CvTE de eisen 
deelneemt aan het staatsexamen sterk. Dit komt onder 
specificeren in een toetswijzer. Het moet ook de opgaven 
meer door een kwaliteitsverbetering in het vso.
van de toets en de normering vaststellen. 
Tegelijkertijd ligt er meer nadruk op kansengelijkheid voor 
kandidaten die reguliere vo-examens en staatsexamens 
afleggen en voor kandidaten van de staatsexamens. 
De staatsexamens staan daardoor onder druk. 
Het CvTE verkent hoe de organisatie van het staatsexamen 
kan worden verbeterd, met behoud van kwaliteit. Dit 
gebeurt met DUO, belangenbehartigers en kandidaten. 
Het  CvTE rapporteert hierover voor het einde van het jaar. 
Aantallen
Primair onderwijs 87.666 kandidaten (in 2019. In 2020 gingen de 
Centrale Eindtoets niet door.)
Voortgezet onderwijs 210.122 kandidaten (in 2019. In 2020 gingen de 
centrale examens vo niet door.)
Staatsexamens vo 67.166 afnames
Mbo 267.349 afnames
Staatsexamens Nt2 25.190 afnames
71

Raad voor Cultuur 
De raad werkt projectmatig en flexibel. Adviezen en 
Missie
andere publicaties worden in de regel voorbereid door 
De raad wil hoogwaardige en inspirerende adviezen geven 
commissies, waarin adviseurs en raadsleden zitting nemen 
die bijdragen aan een rijk cultureel leven, richting geven 
en die voor de duur van een adviestraject in het leven 
aan het cultuurbeleid en het culturele veld uitdagen en 
worden geroepen.
aanmoedigen.
Verantwoordelijkheid bewindspersoon
Taken
Bewindspersonen kunnen de raad om advies vragen over 
De Raad voor Cultuur is een wettelijk adviesorgaan van 
vraagstukken in het cultuur- en mediadomein.
regering en parlement voor kunst, cultuur en media. 
De raad is onafhankelijk en adviseert over actuele 
beleidskwesties en subsidieaanvragen. Dit doen zij zowel 
Publicaties 
gevraagd als ongevraagd.
De raad brengt de volgende publicaties uit:
• Beleidsadviezen, op het gebied van erfgoed (archeologie, 
De taken staan in de Wet op het specifiek cultuurbeleid en in 
monumenten en musea), media (bibliotheken, film, 
de Mediawet. Over de adviesagenda overlegt de raad met 
letteren, journalistiek en omroepen), podiumkunsten 
de minister van Cultuur. Naast beleidsadviezen voert de 
(dans, muziek, muziektheater en theater) en 
raad analyses uit voor zaken in de cultuursectoren. De 
beeldende kunst, design en architectuur. Recente 
raad is verder belast met de advisering over subsidies van 
adviezen zijn Onderweg naar overmorgen over de 
culturele instellingen voor de basisinfrastructuur (BIS) 
gevolgen van corona voor de cultuur- en mediasector, 
van rechtstreeks door het Rijk gefinancierde instellingen. 
Streven naar rechtvaardigheid over Naziroofkunst en 
Eens in de vier jaar adviseert de raad hierover. In de 
Koloniale collecties en de erkenning van onrecht. 
tussenliggende periode monitort de raad de instellingen.
Elke vier jaar brengt de raad een stelseladvies uit. 
Het meest recent is Cultuur dichtbij, dicht bij cultuur. 
Op grond van de Mediawet adviseert de raad over de 
Advies cultuurbestel 2021 – 2024 uit 2019. 
omroeperkenningen en het concessiebeleidsplan van de 
• Subsidieadviezen, die beleidsplannen en het 
Nederlandse Publieke Omroep (NPO). Verder adviseert de 
functioneren van culturele instellingen beoordelen. 
raad over de aanwijzing van professionele organisaties 
Het meest recente advies ging over de invulling van 
voor monumentenbehoud, de voordracht van sites voor 
de Basisinfrastructuur 2021 – 2024.
het Europees Erfgoedlabel, de voordracht van immaterieel 
• Verkenningen of sectoranalyses, waarin de raad de 
erfgoed bij Unesco en over de hoogte van billijke 
stand van zaken in een sector doorlicht of een 
vergoedingen voor de exploitatie van auteursrechten. 
maatschappelijk thema dat van belang is voor 
toekomstig cultuurbeleid. 
De vaste commissie Collectie Nederland werkt aan een 
• Uitvoeringsadviezen, over de uitvoering van wet- en 
visie op een dynamische Collectie Nederland, met als 
regelgeving op het gebied van de media (NPO 
kernvraag welke cultuurgoederen de overheid moet 
concessiebeleidsplan), monumenten, immaterieel 
beschermen voor volgende generaties. 
erfgoed en auteursrechtenvergoedingen.
Organisatie en werkwijze
De raad bestaat uit 8 leden. Aan de raad is een divers 
samengestelde kring van adviseurs verbonden (circa 150 
personen). De leden van deze kring werken in en rond het 
culturele veld. De kring heeft het karakter van een pool, 
zodat de inzet van deskundigen kan worden toegesneden 
op het thema van een advies. De raad wordt ondersteund 
door een bureau (20 medewerkers) dat fungeert als 
knooppunt in en regisseur van het netwerk. 
73

Nationale Unesco Commissie 
Unesco is de VN-organisatie voor onderwijs, wetenschap, 
cultuur en media (communicatie & informatie). Alle 
lidstaten hebben een nationale Unesco Commissie. 
De Unesco Commissie geeft onafhankelijk advies (aan 
OCW en andere ministeries) en zorgt voor inbreng op 
internationaal niveau. Daarnaast zorgt zij voor meer 
bekendheid en draagvlak van de programma’s en het 
gedachtegoed van Unesco in Nederland. 
Elk werkterrein van OCW kan met Unesco te maken krijgen. 
Elke twee jaar maakt de Commissie een werkprogramma 
met een aantal prioriteiten. De commissie bestaat uit 
11 mensen, afkomstig van universiteiten en maatschap -
pelijke en culturele organisaties. De commissie wordt 
ondersteund door een bureau met personeel van OCW.
Unesco in Nederland
Unesco is bekend van het werelderfgoed (12 in Nederland 
in oktober 2021), gebieden, steden , organisaties en 
erfgoederen. Er zijn 70 Unesco-scholen. In totaal zijn er 
meer dan 100 Unesco elementen in Nederland.
Nederland zit momenteel onder andere in de Uitvoerende 
Raad (het dagelijks bestuur van Unesco), het Comité 
Immaterieel Erfgoed, het Comité tegen illegale handel in 
cultuurgoederen en het IPDC (Commissie op het gebied 
van persvrijheid). Nederland heeft een permanente 
vertegenwoordiging bij Unesco, met inbreng van 
deskundigen van OCW en de Unesco Commissie.
Verantwoordelijkheid bewindspersoon
De Unesco Commissie is onafhankelijk. Het werk -
programma wordt goedgekeurd door de minister. 
Nieuwe commissieleden worden door de commissie 
voorgedragen, maar benoemd door de minister. 
De meeste nieuwe voordrachten (voor werelderfgoed en 
immaterieel erfgoed) worden door de minister gedaan, 
namens Nederland. In 2021 staat een aantal culturele 
nominaties van Nederland op de Unesco-agenda 
om ingeschreven te worden: 3 werelderfgoederen en 
3 immateriële erfgoederen.
Elke twee jaar is er de algemene conferentie van Unesco, 
waar de minister van OCW het landenstatement van 
Nederland voordraagt.
75

Bijlage 1 - Overzicht zelfstandige bestuursorganen
Een zelfstandig bestuursorgaan (ZBO) is een bestuursorgaan • het zoveel mogelijk zorg dragen voor de 
op het niveau van de centrale overheid dat niet hiërarchisch beschikbaarheid van een toereikend aantal bedrijven 
ondergeschikt is aan een minister. Aan OCW zijn op dit en organisaties van voldoende kwaliteit die de 
22
moment 18 zbo’s verbonden. beroepspraktijkvorming verzorgen;
• het uitvoeren van onderzoek ter ondersteuning van 
de taken, genoemd als hierboven, en;
Onderwijs
• het uitvoeren van aanvullende activiteiten ter 
College voor Toetsen en Examens 
bevordering van de aansluiting onderwijs en 
Het College voor Toetsen en Examens (CvTE) is 
arbeidsmarkt.
verantwoordelijk voor: 
www.s-bb.nl 
• de centrale examens, de centrale rekentoets en de 
staatsexamens in het voortgezet onderwijs;
Stichting Participatiefonds voor het 
• de examens rekenen, Nederlandse taal en Engels in 
het (middelbaar) beroepsonderwijs;
Onderwijs/Stichting Vervangingsfonds en 
• de centrale eindtoets in het primair onderwijs;
Bedrijfsgezondheidszorg voor het Onderwijs
• en de staatsexamens Nederlands als tweede taal.
De Stichting Participatiefonds van het Onderwijs draagt 
www.cvte.nl 
zorg voor de vergoeding van de kosten die verband 
houden met werkloosheidsuitkeringen voor het 
Nederlands-Vlaamse Accreditatieorganisatie
onderwijspersoneel in het primair en voortgezet onderwijs.
De NVAO is een binationaal orgaan. De taken en werkwijze 
www.participatiefonds.nl 
van de NVAO zijn in een verdrag met Vlaanderen en in 
www.vervangingsfonds.nl 
wetgeving vastgelegd. Haar hoofdtaak is het beoordelen 
en het borgen van het niveau en de kwaliteit van het hoger 
Wetenschap
onderwijs in Nederland en Vlaanderen. De NVAO vervult 
Koninklijke Nederlandse Akademie van 
deze taken in internationaal perspectief en in de context 
Wetenschappen 
van het Europese Bolognaproces.
De taken en bevoegdheden van de KNAW zijn:
www.nvao.net 
• advisering op het gebied van de 
 
wetenschapsbeoefening;
Samenwerkingsorganisatie Beroepsonderwijs 
• beoordeling van de kwaliteit van het wetenschappelijk 
Bedrijfsleven 
onderzoek (peer review);
De samenwerkingsorganisatie Beroepsonderwijs 
• forum voor de wetenschappelijke wereld en 
Bedrijfsleven draagt zorg voor:
bevordering van internationale samenwerking;
• het ontwikkelen en onderhouden van een landelijke 
• koepelorganisatie voor wetenschappelijke 
kwalificatiestructuur, gericht op de aansluiting 
onderzoeksinstituten.
tussen het aanbod van beroepsonderwijs en de 
NB: het NIOD (Nederlands Instituut voor Oorlogs -
maatschappelijke behoeften daaraan, mede in het 
documentatie) maakt onderdeel uit van de KNAW. 
licht van de arbeidsmarkt voor afgestudeerden, en 
De Kaderwet ZBO is niet van toepassing vanwege het 
mede gelet op van belang zijnde ontwikkelingen 
ontbreken van openbaar gezag. 
in internationaal verband, onder meer door het 
www.knaw.nl 
doen van voorstellen aan de minister van OCW voor 
de kwalificatiedossiers, bedoeld in artikel 7.2.4, 
Nederlandse organisatie voor 
tweede lid;
Wetenschappelijk Onderzoek 
• het bijdragen aan een doelmatige en doelgerichte 
De Nederlandse Organisatie voor Wetenschappelijk 
inzet van overheidsmiddelen door het ontwikkelen 
Onderzoek (NWO) heeft als taak het bevorderen van de 
van voorstellen, welke beroepsopleidingen voor 
kwaliteit van wetenschappelijk onderzoek alsmede het 
bekostiging uit de kas van het Rijk in aanmerking 
initiëren en stimuleren van nieuwe ontwikkelingen in 
komen;
het wetenschappelijk onderzoek. NWO voert haar taak 
• het bevorderen van de kwaliteit van de 
uit in het bijzonder door het toewijzen van middelen. 
beroepspraktijkvorming;
De organisatie bevordert de overdracht van kennis van 
• het ontwikkelen en vaststellen van kwaliteitscriteria 
de resultaten van door haar geïnitieerd en gestimuleerd 
voor beroepspraktijkvormingsplaatsen en het ten 
onderzoek ten behoeve van de maatschappij. NWO richt 
minste een maal per vier jaar beoordelen van bedrijven 
zich bij het uitvoeren van haar taak in hoofdzaak op het 
en organisaties die de beroepspraktijkvorming 
universitair onderzoek. Daarbij let zij op het aspect van 
verzorgen aan de hand van deze criteria. Vervolgens 
coördinatie en bevordert deze waar nodig.
het openbaar maken van een overzicht van bedrijven 
www.nwo.nl 
en organisaties die voldoen aan deze criteria;
22 Dit overzicht, inclusief de taakomschrijvingen per zbo, is gebaseerd op het ZBO-register 
van het Ministerie van BZK. Geraadpleegd via: https://almanak.zboregister.overheid.nl/
overzicht_per_ministerie
77

Architectuur Stichting Stimuleringsfonds Creatieve 
Bureau Architectenregister
Industrie 
Het Bureau Architectenregister heeft de taak om de 
Het fonds ondersteunt ontwerpers en makers met (inter)
architectentitel te beschermen. Dit doen zij op grond 
nationale projecten, culturele instellingen met eenjarige 
van de Wet op de architectentitel. Daarnaast maakt 
en meerjarige programma’s en talenten in de creatieve 
Bureau Architectenregister de waarde van de titel 
industrie. Kerntaak is het stimuleren van cultuur. Een 
duidelijk, stimuleren zij samenwerking tussen partijen 
belangrijk thema is het verbeteren van de keten tussen 
in het beroepenveld en worden voor alle (toekomstig) 
ontwerpers/makers en opdrachtgevers/producenten. 
geregistreerden goede condities gecreëerd voor het 
Met programma’s, evenementen, publicaties en 
succesvol doorlopen van de beroepservaringsperiode en 
kennisbundeling legt het fonds bovendien zelf actief 
voor een leven lang leren. 
verbindingen tussen cultuur, ondernemerschap en 
maatschappelijk engagement.
Cultuurfondsen www.stimuleringsfonds.nl 
Fonds Podiumkunsten 
Stichting Nederlands Fonds voor de Film 
Het Fonds Podiumkunsten is verantwoordelijk voor het 
Het Nederlandse Fonds voor de Film stimuleert de 
verlenen van subsidies aan kunstenaars en instellingen 
filmproductie in Nederland, met nadruk op kwaliteit 
voor activiteiten die zijn gericht op het scheppen, 
en diversiteit, en bevordert een goed klimaat voor 
produceren, presenteren en afnemen van podiumkunsten.
de Nederlandse filmcultuur. Om dit te bereiken geeft 
www.fondspodiumkunsten.nl 
het Fonds filmmakers financiële ondersteuning bij 
het ontwikkelen, realiseren en distribueren van films. 
Mondriaan Fonds 
Het Fonds is betrokken bij de totstandkoming van lange 
Het Mondriaan Fonds is het publieke stimuleringsfonds 
speelfilms, documentaire films, experimentele films, korte 
voor beeldende kunst en cultureel erfgoed. Het bevordert 
films en animatiefilms. Daarnaast heeft het Fonds geld 
bijzondere en vernieuwende projecten en activiteiten 
voor bijzondere activiteiten op het gebied van film.
van beeldend kunstenaars, bemiddelaars en instellingen 
www.filmfonds.nl 
die van belang zijn voor de beeldende kunst en cultureel 
erfgoed in Nederland. Alle financiële bijdragen die 
het Mondriaan Fonds verstrekt, hebben tot doel de Stichting Nederlands Letterenfonds 
betekenisvolle ontwikkeling en zichtbaarheid van Het fonds bevordert de kwaliteit en de diversiteit van 
beeldende kunst en cultureel erfgoed in Nederland de Nederlands- en Friestalige letteren, en van literatuur 
te stimuleren, daar waar de markt dit niet of nog niet in Nederlandse of Friese vertaling. Verder bevordert 
mogelijk maakt. het fonds de productie van kwalitatief hoogstaande, 
www.mondriaanfonds.nl oorspronkelijk Nederlands- en Friestalige literaire werken, 
het bevordert de vertaling van deze werken in andere talen 
en het bevordert de vertaling in het Nederlands en het 
Stichting Fonds voor Cultuurparticipatie 
Fries van literaire werken uit moeilijk toegankelijke talen.
Verstrekken en monitoren van subsidies op het gebied van 
www.letterenfonds.nl
cultuurparticipatie.
www.cultuurparticipatie.nl 
79

