Jaarbeeld
2013
IGZ Jaarbeeld
1/30
2013

Inleiding 
De wereld om ons heen is misschien wel dynamischer dan ooit. In een Koersvast
    Inleiding
hoog tempo zijn grote maatschappelijke veranderingen gaande. Een dynamische omgeving vraagt om een koersvaste toezichthouder, 
De internationale omgeving is steeds meer onze omgeving: zowel in maar ook één die wendbaar is als de maatschappij om ons heen dat van 
de zorg als voor medische producten. Grote transities in de zorg vragen ons vraagt. Wij willen een IGZ zijn die midden in de samenleving staat. 
heldere keuzes van beleidsmakers, gemeenten, zorginstellingen, zorg­ Met oog en respect voor de burger. In 2013 hebben wij gewerkt om aan 
verleners, burgers en niet in de laatste plaats van ons als inspectie. de verwachtingen tegemoet te komen. 
Zorginstellingen fuseren en bieden niet overal meer dezelfde zorg aan We zijn in 2013 gestart met het versterken van onze eigen organisatie. 
op alle locaties. Mensen met intensieve zorgvragen wonen langer thuis. We maken een ontwikkeling door om de interne organisatie te verbeteren 
Dat vraagt andere vormen van ondersteuning en behandeling. onder de noemer ‘Toezien met vertrouwen en gezag’. Prioriteiten zijn; 
Er komen steeds meer nieuwe toetreders in de zorg. De grenzen van wat aandacht voor de ontwikkeling en inzet van onze medewerkers, 
zorg is, worden vager. Mede door internet is zorg ook van buiten onze uniformiteit, flexibiliteit en professionaliteit van het inspectiewerk, 
landsgrenzen te halen. Of dat nu in de vorm is van geneesmiddelen of vernieuwing van de informatiesystemen, versterking van onze 
bijvoorbeeld oogklinieken in andere landen: de wereld globaliseert in communicatie zowel intern als extern, centrale huisvesting in Utrecht, 
een rap tempo. Technologische ontwikkelingen gaan snel en daarmee de introductie van ‘het nieuwe werken’, opheffen van de regiokantoren en 
medische technologie. Nieuwe apparaten komen in sneltreinvaart op de aanpassingen daar waar noodzakelijk in de organisatiestructuur. 
markt, maar kunnen zorgmedewerkers er wel goed mee omgaan? 
Dagelijks zijn er nieuwe medische apps te downloaden, maar hoe Risicogebaseerd toezicht
betrouwbaar zijn deze apps en weet de gebruiker op de juiste wijze de Wij werken met 552 medewerkers in een toezichtveld waarin grenzen 
gegevens over gezondheid en ziekte te interpreteren? vervagen. In Nederland wordt zorg geboden op 40.000 locaties en in de 
Al deze ontwikkelingen hebben hun weerslag op de zorg die in Nederland wijk door circa 1,3 miljoen zorgverleners. Jaarlijks komt daar een groot 
geboden wordt. Zorg die gegeven wordt als mensen kwetsbaar zijn. aantal nieuwe (particuliere) zorgaanbieders bij. We inspecteren op de 
Ouderen, mensen met een beperking, chronisch zieken, kinderen. terreinen van geneesmiddelen en medische technologie in Europa maar 
Iedereen in Nederland moet kunnen rekenen op veilige en goede zorg. ook ver daarbuiten zoals in India en China. Dat alles vraagt om scherp 
Oók in een sterk veranderende samenleving. toezicht, op een manier die professioneel, consistent en navolgbaar is. 
IGZ Jaarbeeld
3/30
2013

Speerpunten 
Wij hebben in ons Meerjarenbeleidplan een aantal speerpunten geformuleerd. De speerpunten zijn aandachtsgebieden waarbinnen de risico’s 
    Speerpunten
op gezondheidsschade groot zijn en waar wij die risico’s door bevordering van de naleving kunnen reduceren.
1  Disfunctionerende beroeps­ partijen op het functioneren van beroepsbeoefenaren 
beoefenaren in de zorg (bijvoorbeeld door visitatie, functionerings­
gesprekken en permanente educatie tijdens de beroeps­
Disfunctionerende beroepsbeoefenaren hadden in 2013 uitoefening). Dit is de verantwoordelijkheid van zorg­
onze speciale aandacht. Dit omdat zorgverleners die verleners en bestuurders. Wij zien dat zij de bewaking 
dreigen te disfunctioneren of dat werkelijk doen, een van de eigen professionaliteit intensiever oppakken.
bron zijn van vermijdbare gezondheidsschade en het 
vertrouwen van burgers in de zorg aantasten. Wij deden Samenwerking IGZ en CIBG
in 2012 en 2013 onderzoek en zijn op zoek gegaan met De IGZ en het Centraal Informatiepunt Beroepen Gezond­
vertegenwoordigers uit het zorgveld naar manieren om heidszorg (CIBG) ondertekenden op 23 oktober 2013 een 
25 aangedragen disfunctioneren te voorkomen. We brachten op samenwerkingsafspraak over de uitwisseling van gegevens. 
tuchtzaken in 2013 13 december 2013 onze Staat van de Gezondheidszorg Zo kunnen wij de informatie die beschikbaar is bij het  
(SGZ) uit waarin het sturen op verantwoord functioneren BIG­register beter benutten in ons toezicht en kan het CIBG 
centraal stond. Deze SGZ beschrijft welke waarborgen ook zaken signaleren bij de IGZ. Dit sluit goed aan bij de 
minimaal noodzakelijk zijn om te sturen op functioneren internationale ambitie  van Nederland om voorop te lopen 
en disfunctioneren te voorkomen. in het toezicht op het functioneren en disfunctioneren van 
beroepsbeoefenaren in de zorg. 
Ons toezicht op disfunctionerende beroepsbeoefenaren 
beperkte zich in 2013 niet alleen tot de behandeling van Effecten
meldingen, maar richtte zich ook op sturing door veld­ Wij zagen in 2013 dat er een grotere bewustwording is bij 
IGZ Jaarbeeld
5/30
2013

vorm te krijgen. De ontwikkeling ervan zetten wij in 2014 voort. In 2014 
Invulling geven aan Joint Action Plan van de eurocommissaris zullen wij daadwerkelijk handhaven op software die vallen onder de 
voor Gezondheid en Consumentenbescherming regelgeving voor medische hulpmiddelen.
Op Europees niveau is (naar aanleiding van de problematiek rond de 
    Speerpunten
fraude met borstimplantaten) door de eurocommissaris voor Gezondheid Implantaten
en Consumentenbescherming (destijds eurocommissaris Dalli) het initia­ In 2013 rondden we twee onderzoeken af 
tief genomen om binnen de bestaande regelgeving direct activiteiten te naar de introductie en toepassing van 
ondernemen om beter toezicht op de kwaliteit van medische hulp­ implantaten: respectievelijk transvaginale 
middelen te realiseren. Wij hebben extra financiële middelen toegekend mesh en metaalop­ ­metaal heupen. In beide 
gekregen om uitvoering te geven aan het plan van de eurocommissaris. gevallen kwamen we met aanbevelingen om 
Dat deden we in 2013 door ontwikkeling van methoden om het (inter­ het systeem van toelating op de markt te 
nationale) toezicht op Notified Bodies (aangemelde instanties) en op verbeteren, maar ook met aanbevelingen 
fabrikanten van medische hulpmiddelen, producten en productlijnen/ voor de toepassers om patiënten beter te 
categorieën te versterken. We werkten aan de optimalisatie van analyse informeren over de risico’s. We blijven het belang van een implantaten­ 
en verwerking van de informatie over medische hulpmiddelen uit register onderstrepen. 
externe en interne databronnen. Voor de inrichting en uitvoering van 
het Joint Action Plan troffen wij in 2013 vooral de voorbereidingen. Effecten
Onze activiteiten in 2013 op het gebied van toezicht op medische 
ICT in de zorg technologie, leidden bij ondertoezichtstaanden tot bewust wording 
In 2013 concretiseerden we toezicht op ICT voor veilige producten en een veilige toepassing en daarmee tot betere 
in de zorg. Onder deze noemer zien we naleving van wet­ en regelgeving. 
steeds meer medische apps verschijnen.  
We hebben onszelf de vraag gesteld ‘Wanneer 
is iets een medisch hulpmiddel en áls het 
een medisch hulpmiddel is, hoe gaan we 
daar dan op toezien?’. Ons toezicht op de 
medische hulpmiddelen begint steeds meer 
IGZ Jaarbeeld
7/30
2013

5 Medicatieveiligheid 94 instellingen die aangaven een depotheek te hebben. Tijdens dit 
onderzoek troffen we 17 (15 in de ouderenzorg en 2 in de gehandicapten­
Veel mensen, met name ouderen en patiënten met chronische aan­ zorg) in gebruik zijnde depotheken aan. Deze depotheken zijn 
doeningen, gebruiken meerdere medicijnen tegelijk. Onjuist gebruik van opgeheven.
    Speerpunten
medicijnen kan tot onnodige gezondheidsschade leiden bij patiënten. 
Wij besteedden in 2013 daarom aandacht aan medicatieveiligheid. Illegale geneesmiddelen
Er stonden verschillende deelprojecten op het programma. Zo bereidden Medicatieveiligheid begint bij veilige geneesmiddelen. Ook in 2013 
we het toezicht voor om het gebruik van meerdere geneesmiddelen naast keken we daarom naar illegale geneesmiddelen en naar illegale 
elkaar (polyfarmacie) terug te dringen. Dat geldt ook voor het terug­ grondstoffen in legale geneesmiddelen. We hebben succesvol meegedaan 
dringen van medicatiefouten bij het voorschrijven van geneesmiddelen. met een internationale campagne Pangea om illegale geneesmiddelen 
Tenslotte werkten we aan ons toezicht om het veilig gereedmaken en aan de grens tegen te houden en websites waarop illegale genees­
toedienen van medicijnen in ziekenhuizen te bevorderen. middelen werden aangeboden, te sluiten. In 2013 werd de richtlijn 
Vervalste geneesmiddelen van kracht die we vanaf 2014 in ons toezicht 
Polyfarmacie betrekken.
Het gebruik van meerdere geneesmiddelen naast elkaar kan schadelijke 
interactie tot gevolg hebben en moet daarom tot een minimum worden Medicatie in de klinische geestelijke 
beperkt. Zeker bij kwetsbare groepen zoals ouderen. In 2013 zetten we gezondheidszorg  (GGZ)
daarom de eerste stappen met toezicht op het terugdringen van het Wij onderzochten tussen juni 2011 en 
gebruik van meerdere geneesmiddelen (polyfarmacie) naast elkaar door februari 2013 de medicatieveiligheid in de 
ouderen. klinische GGZ, inclusief verslavingszorg. 
De conclusie van het inspectieonderzoek is 
Depotheken dat in deze periode de medicatieveiligheid 
Wij deden in 2013 onderzoek naar het voorkomen van depotheken aanzienlijk verbeterde in de klinische GGZ. 
(voorraden van niet op naam gestelde medicijnen) in de ouderenzorg en Wij stelden vast dat nagenoeg in alle 41 grote 
gehandicaptenzorg. Instellingen mogen geen depotheken meer hebben. GGZinstellingen in ieder geval op werkdagen een actueel medicatie­­
Wij hebben alle instellingen in de ouderenzorg en gehandicaptenzorg overzicht van iedere patiënt beschikbaar is voor de artsen en verpleeg­
gevraagd of er depotheken aanwezig waren. Daarna bezochten we de kundigen. Eind 2012 maakte ongeveer de helft van de instellingen gebruik 
IGZ Jaarbeeld
9/30
2013

persoonlijke hygiëne werden zelden in het gehele ziekenhuis goed Meer zicht op nieuwe toetreders
nageleefd. Patiënten die een verhoogde kans hebben om drager van een De minister van VWS wil meer zicht krijgen op die nieuwe toetreders. 
bacterie te zijn, werden zonder screening in het ziekenhuis opgenomen. Een eerste stap in die richting werd in 2013 gezet met de oprichting van 
Schoonmaakpersoneel deed zijn best maar veroorzaakte door hun het Landelijk Register Zorgaanbieders. Door een koppeling met de 
    Speerpunten
werkwijze risico’s op verspreiding van microorganismen. Isolatiekamers ­ Kamer van Koophandel wordt het op termijn mogelijk om alle nieuwe 
waren aanwezig maar of ze goed functioneerden, wist men niet. Bij de toetreders in kaart te krijgen en die snel te bezoeken. De minister heeft 
eerste herbezoeken is gebleken dat de ziekenhuizen in korte tijd tot grote de wens dat de inspectie binnen vier weken na oprichting een nieuwe 
verbeteringen in staat zijn. De naleving van de richtlijnen is verbeterd, toetreder bezoekt. In 2014 loopt er een pilot om te kijken op welke wijze 
daarmee is de infectiepreventie in het ziekenhuis op een hoger niveau de inspectie aan die wens kan voldoen. 
gebracht en dit betekent direct een veiligere omgeving voor patiënten. 
Effecten
Effecten In 2013 gaf de inspectie aan verschillende nieuwe toetreders een advies 
In de ouderenzorg zagen we dat er snel verbeteringen optraden op het tot aanwijzing  . Een advies tot aanwijzing is een dwingende maatregel die 
gebied van infectiepreventie. Dat geldt ook voor de ziekenhuizen. We de inspectie kan opleggen als naar het oordeel van de inspectie verande­
blijven wel volgen of deze verbetering van infectiepreventie in de ringen in de praktijkvoering van een zorginstelling nodig zijn. Ook 
ziekenhuizen en instellingen voor ouderenzorg stand houdt. werden nieuwe toetreders gesloten omdat zij niet in staat waren om hun 
zorg te verbeteren. Op basis van onze ervaringen met het toezicht op 
7 Verantwoorde zorg bij nieuwe toetreders nieuwe toetreders mag verwacht worden dat hiervan een preventief effect 
uitgaat. 
In 2013 bleven wij onverminderd toezien op nieuwe toetreders binnen 
degezondheidszorg, ook bij instellingen die hun zorg financieren met 8 Jeugd
persoonsgebonden budgetten (PGB). Wij maken aan de hand van onder 
meer meldingen van incidenten en registratie in het zorgregister een Kinderen verdienen een goede start en hebben recht op veilig en gezond 
risico­inschatting. Wij bezochten in 2013 vervolgens zorgaanbieders in de opgroeien. 
gehandicaptenzorg, ouderenzorg en zorg thuis waar de risico’s het grootst Wanneer de ontwikkeling bedreigd wordt, is hulp geboden en dienen de 
waren. Als bleek dat de nieuwe toetreder niet voldeed of binnen korte betrokken hulpverleners adequaat en professioneel te handelen in het 
periode kon voldoen aan wet­ en regelgeving traden we hand havend op. belang van het kind en de ouders. De focus van ons toezicht ligt bij 
IGZ Jaarbeeld
11/30
2013

Top 5 onderwerpen waarover vragen werden gesteld in 2013
Meldingen
Huisartsen 1.609
Zorgaanbieders in Nederland zijn wet­
    Meldingen
Aantal telefoon ­
Geneesmiddelen
en emailcontacten ­
1.484
telijk verantwoordelijk voor kwalitatief 
IGZ Meldpunt in 2013
goede en veilige zorg. Wanneer het 
22.500
GGZ 1.291
toch misgaat, zijn zij verplicht om cala­
Ouderenzorg 
886
miteiten te melden bij de inspectie en 
zelf gedegen onderzoek te doen. De IGZ 
Ziekenhuizen 793
houdt hierop nauwlettend toezicht en 
grijpt in als een zorgaanbieder zich niet 
aan de regels houdt of onvoldoende toezicht om adequater te kunnen reageren op meldingen van zorg­
38.000 verbeteringen doorvoert om vergelijk­ aanbieders en burgers. In 2013 ontwikkelden we het incidententoezicht 
bare calamiteiten in de toekomst te verder. Riskante en complexe zaken krijgen voorrang. 
voorkomen. Wij maken bij ons toezicht 
onder meer gebruik van meldingen die we ontvangen van zorgaan­ Verreweg de meeste meldingen kwamen van zorgaanbieders en bedrijven: 
bieders, fabrikanten, bedrijven en burgers. 72 procent. Ongeveer 18 procent van de meldingen die wij ontvingen in 
2013 kwam van burgers. Bij 7 procent 
Totaal aantal meldingen 
Behandeling meldingen van de meldingen meldde zowel de 
in 2013 
Een zorgaanbieder is verplicht te melden aan de inspectie: zorg aanbieder als een betrokken burger.
9.650
– Als er sprake is van een calamiteit: een gebeurtenis die betrekking heeft 
op de kwaliteit van zorg en die tot de dood of een ernstig schadelijk Meldingen waarbij sprake is van over­
gevolg voor een patiënt of cliënt heeft geleid. lijden van de patiënt of cliënt – suïcides 
– Bij seksueel misbruik: iedere vorm van misbruik tussen zorgverlener en niet meegerekend – vormen een grote 
patiënt/cliënt, maar ook tussen cliënten onderling. groep binnen het totaal aantal 
meldingen dat wij jaarlijks ontvangen; 
Alle meldingen en vragen komen sinds 2007 binnen op één centraal 18 procent in 2013. Dit soort 
punt: het Meldpunt IGZ. In 2012 optimaliseerden we het incidenten­ calamiteiten komen voor in alle 
IGZ Jaarbeeld
13/30
2013

Percentage meldingen dat binnen een half jaar na ontvangst is afgesloten
Top 5 onderwerpen waarover burgers vragen stelden in 2013
Voortgang lopende melding 1.237
2013
78%
jan-sept
22%
    Meldingen
Ouderenzorg 
983
86%
2012
13%
Ziekenhuizen
965
77%
2011
GGZ
822
23%
63%
566
Huisartsen
2010
37%
61%
2009
39%
Een klacht van een burger verwezen wij tot 2012 direct door naar de 
 0% 20% 40% 60% 80% 100% betrokken zorgaanbieder. Sinds medio 2012 zijn wij ook die klachten 
gaan registreren. De betreffende klachten nemen wij mee in ons systeem 
% binnen half jaar afgesloten Voor 2013 beschikken we op dit moment over de gegevens 
om te komen tot een beeld van een zorgaanbieder. De klachten dienen 
% na half jaar afgesloten tot en met september. 
voor ons als belangrijk signaal. We onderzoeken sommige klachten om 
Oog voor de burger vast te stellen of er toch niet sprake is van een calamiteit waarnaar de 
Wij werkten in 2013 steeds nadrukkelijker met oog voor de burger bij ons zorginstelling onderzoek moet doen. 
inspectiewerk. Burgers moeten kunnen vertrouwen dat zorg aan bieders 
3%
7%
Figuur waarbij de melders gecategoriseerd 
18%
veilige zorg leveren. Burgers vormen tegelijkertijd een waardevolle infor­  
270
worden (wie heeft er gemeld)
ma tiebron bij het signaleren van potentiële en/of structurele tekort­
660
1.780
komingen en de grootste risico ’s voor de veiligheid en kwaliteit in de zorg. 
Burger
We hadden in 2013 uitgebreider en persoonlijker contact met de burger 
Betrokken instelling
9.650
Fabrikant of farmaceut
die meldde. Zij ontvingen – wanneer mogelijk – een telefoontje na 
Meerdere soorten melders
3.640
ontvangst van een meldingenformulier. Zo konden we een melding nog 
38%
Soort melders onbekend 3.290
beter beoordelen, beter tegemoet komen aan verwachtingen en zorgen dat 
34%
de burgermeldingen door de juiste personen binnen IGZ werden  opgepakt.
IGZ Jaarbeeld
15/30
2013

Risico gebaseerd toezicht en scherper toezien Aantal boetes 
Aantal waarschuwingen 
opgelegd in 2013 
gegeven in 2013 
Sinds een aantal jaar verschuift onze manier van toezicht houden van 
(18 in 2012)
(59 in 2012)
142
18
het jaarlijks bezoeken van grote instellingen steeds meer naar toezicht 
     Toezicht en  
houden waar al risico’s gesignaleerd zijn of waar de potentiële risico’s 
handhaving
het grootst zijn. Om hierin maximaal effectief te zijn, gebruikten we 
verschillende bronnen van informatie zoals kwaliteitsindicatoren, 
bedrijfsvoeringsinformatie en meldingen van calamiteiten. Riskante en 
complexe zaken kregen voorrang. Wij nemen maatregelen daar waar dat 
geboden is. 
Maatregelen
Wij komen veel zorgaanbieders en fabrikanten tegen die hun eigen 
kwaliteitsborging goed op orde hebben en de kwaliteit van zorg continu 
verbeteren. Echter, door onze focus op zorgaanbieders en fabrikanten 
van wie wij de indruk hebben dat zij onvoldoende kwaliteit en veiligheid 
Aantal last onder Aantal bevel  
dwangsom in 2013 gegeven in 2013  
bieden, komen wij er meer tegen waarbij een maatregel nodig is. Het 
(19 in 2012) (15 in 2012)
51 36
aantal maatregelen in 2013 laat een stijging zien. Zowel bevel, verscherpt 
toezicht, adviezen tot aanwijzing als bestuurlijke boetes zijn meer 
toegepast dan in voorgaande jaren. Het aantal ingediende tuchtzaken 
was in 2013 iets lager dan in 2012. Het aantal hoger beroepszaken steeg in 
2013 waardoor het totaal aantal tuchtprocedures waaraan wij werkten 
hoger was dan eerdere jaren. Wij zien dat een belangrijk deel van de 
zorgaanbieders en fabrikanten versneld tot kwaliteitsverbetering komen 
na een maatregel. Wij hopen dat dit ertoe leidt dat wij in de toekomst 
minder maatregelen hoeven te geven. Op de onze website staat welke 
maatregelen de inspectie kan treffen en wanneer welke maatregel van 
toepassing is (http://www.igz.nl/onderwerpen/handhaving_en_toezicht/
maatregelen/).
IGZ Jaarbeeld
17/30
2013

De inspectie en haar omgeving
     De inspectie en 
Het ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport hebben wij samenwerkingsverbanden met de Inspectie Jeugdzorg, de 
haar omgeving
De Inspectie voor de Gezondheidszorg is een dienstonderdeel van het Inspectie van het Onderwijs, de Inspectie Leefomgeving en transport, 
ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (VWS). De financiële de Inspectie Veiligheid en Justitie en de Inspectie SZW.
middelen van de inspectie zijn opgenomen in de begroting van het 
ministerie van VWS. De minister stelt de beleidskaders vast waarbinnen Wij hebben convenanten met de Nederlandse Voedsel­ en Waren­
wij opereren. Bij vragen vanuit de Tweede Kamer over toezicht en autoriteit (NVWA) over werkzaamheden op het grensvlak van medische 
handhaving werkten wij samen met VWS aan de beantwoording ervan. producten en (voedings)waren. Op het terrein van illegale genees­­
De inspectie kon ook in 2013 rekenen op veel publieke belangstelling. middelen en namaakgeneesmiddelen werken wij samen met de Douane 
Wij beantwoordden vele vragen vanuit de media. en andere opsporingsdiensten.
Om de kwaliteit en betrouwbaarheid van geneesmiddelen te borgen, 
Samenwerkingsverbanden werken wij samen met het College ter Beoordeling van Geneesmiddelen 
Binnen de Inspectieraad werken wij samen met de andere rijksinspectie­ (CBG), de Centrale Commissie Mensgebonden Onderzoek (CCMO), Lareb 
diensten aan vernieuwing van het toezicht vanuit het Rijk. Daarnaast (het Nederlands Bijwerkingencentrum) en het Rijksinstituut voor 
Volksgezondheid en Milieu (RIVM). 
Aantal door de IGZ Aantal met medewerking 
Aantal door de IGZ 
Met de Nederlandse Zorgautoriteit (NZa) 
beantwoorde van de IGZ beantwoorde 
uitgebrachte nieuws­
persvragen in 2013 kamervragen in 2013
berichten in 2013
765 105 onderhouden wij een wederzijdse 
155
adviesrelatie bij nieuwe markt­
ontwikkelingen waarbij de kwaliteit 
van zorg een rol speelt.
In Europa werken wij samen met de 
bevoegde autoriteiten in de lidstaten en 
hun inspectiediensten. Ook op wereld­
schaal ontstaan steeds meer samen­
werkingsverbanden, zoals met de 
IGZ Jaarbeeld
19/30
2013

 Formatie  Aantal fte 2013
Bedrijfsvoering
Algemene leiding incl ondersteuning 9
Programma’s (inspecteurs en ondersteuners)  329
Het jaar 2013 stond in het teken van een versterking van de bedrijfs­
Meldpunt IGZ 32    Bedrijfsvoering
Bureau Opsporing en Boetes  16
voering. Maatschappelijke ontwikkelingen stellen nieuwe eisen aan de 
Ondersteunende staf  84
kwaliteit, efficiëntie en effectiviteit van de organisatie. Er is een start 
Strategische staf  46
gemaakt met het omvormen van de IGZ naar een centraal opererende 
Totaal IGZ 516
landelijke organisatie waarbij de huidige vestigingen opgeheven zullen 
worden. Daarnaast is de inrichting van de topstructuur aangepast en 
zijn op het gebied van de informatievoorziening de voorbereidingen nauwe samenhang met de ontwikkelingen rondom de VWS­academie en 
getroffen om de huidige oplossingen te vervangen door moderne en de nieuw te vormen academie van de inspectieraad. De IGZ­ Academie is 
beter passende systemen. inmiddels ondergebracht bij de afdeling Personeel en Organisatie om 
een grotere samenhang te krijgen in alle activiteiten die te maken 
Organisatieontwikkeling hebben met de ontwikkeling van de medewerkers. Tevens is een aantal 
In 2013 is gestart met het opnieuw inrichten van de IGZ­organisatie. curricula herschreven.
Het doel is om tot een landelijk opererende en centraal gevestigde 
organisatie te komen. Als eerste stap is in 2013 een nieuwe slankere Centrale huisvesting
topstructuur vastgesteld. Ook zijn de contouren voor de rest van de In 2014 verandert de inspectie in een centraal opererende organisatie. 
organisatie vastgesteld met als uitgangspunt een moderne, flexibele en Als gevolg daarvan worden alle regionale vestigingen van de IGZ 
wendbare organisatie die in staat is, om binnen de huidige dynamiek in opgeheven. In Utrecht betrekken wij eind 2014 een nieuw kantoor. 
de samenleving, het zorgveld en de politiek zijn taken op een kwalitatief De voor bereidingen hiervoor hebben in 2013 al veel aandacht gevraagd, 
hoogwaardig niveau uit te voeren. zoals de zoektocht naar een geschikte kantooromgeving en het sluiten 
van de huurovereenkomst van het nieuwe pand. Die verandering in 
Inzet en ontwikkeling medewerkers huisvesting heeft zeker ook zijn weerslag op de medewerkers: we hebben 
In 2013 is de IGZ gegroeid met 26 fte. Het grootste deel van deze groei in 2013 de gevolgen van de centralisatie voor medewerkers in kaart 
betrof de inzet van extra inspecteurs en juristen. In 2013 heeft ook de gebracht. 
herinrichting van onze IGZ­ Academie plaatsgevonden, uiteraard in 
IGZ Jaarbeeld
21/30
2013

Financieel
 Uitgaven in € *1,000
Personeel en materieel  52.195
Vanaf 2013 zijn extra middelen beschikbaar om de aanbevelingen van 
    Financieel
PostActieven ­ 651
Onderzoeken  3.111
Sorgdrager en Van der Steenhoven op te volgen. Deze middelen zijn 
Huur gebouwen 2.511
conform de afspraken besteed aan formatieuitbreiding, aanpassing van­ 
ICT en informatie­infrastructuur  2.956
de managementstructuur en advies en interimmanagement. De voor 
Totaal IGZ 61.424
2013 geplande bestedingen voor de ICT en huisvesting zijn grotendeels 
doorgeschoven naar 2014.
Verklaring besteding amendementsgelden Mulder/Bouwmeester 
Verbetering werkwijze en organisatie conform rapport vd Steenhoven
 
 Uitgaven in € Budget in €
Formatieuitbreiding (25 FTE) 2,5 mln 2,5 mln
Aanpassen managementstructuur 0,7 mln 0,7 mln
Advies interimmanagement RVA 0,7 mln 0,7 mln
Investering ICT   0,5 mln
Centrale huisvesting   1,0 mln
Totaal 4,0 mln 5,5 mln
IGZ Jaarbeeld
23/30
2013

Integrale aanpak leefstijlondersteuning in achterstandswijken meldcode gebruikten, waren de particuliere klinieken, de logopedisten, 
Datum: 21-11-2013 de thuiszorginstellingen en de fysiotherapeuten. Ook is het zo dat 
Geaggregeerde
Grote eerstelijnscentra, GGD’en en thuiszorg ontplooien activiteiten voor zorginstellingen hun zorgmedewerkers gemiddeld gesproken nog te 
rapporten en
leefstijlondersteuning in achterstandswijken, maar een integrale aanpak weinig geschoold hebben in het gebruik van de meldcode(s). In ons 
overige publicaties
is nog onvoldoende. Dat is de conclusie van onderzoek dat wij van eind reguliere toezicht in 2014 gaan wij binnen de sectoren na of instellingen 
2013
2012 tot medio 2013 deden in twintig achterstandswijken in Nederland. In de meldcode(s) gebruiken en of de instellingen hun zorgmedewerkers 
negentien van de twintig onderzochte wijken benutten de zorgpartijen scholen. Zo niet, dan gaan we over tot handhaving. Klik hier om terug te 
de in 2011 ontwikkelde randvoorwaarden voor samenwerking niet gaan naar pagina 12.
genoeg. 
Wij legden alle partijen in negentien wijken corrigerende maatregelen Keten van infectiepreventie in ziekenhuizen breekbaar: meerdere zwakke schakels 
op en vroegen hen de randvoorwaarden in praktijk te brengen. Het leiden tot onveilige zorg
eerstelijnscentrum coördineert en de GGD en de thuiszorg moeten Datum: 19-12-2013
participeren. Eind 2014 vragen wij een rapportage op bij het Wereldwijd vormt de toename van antimicrobiële resistentie (AMR) een 
eerstelijnscentrum over de voortgang in die achterstandswijk. probleem. Om verhoogde ziektelast en eventueel overlijden als gevolg 
van (zorg)infecties in ziekenhuizen te verminderen en naleving van de 
Invoering van meldcode(s) huiselijk geweld en kindermishandeling binnen een aantal bestaande richtlijnen te bevorderen, deden wij onderzoek naar infectie­
gezondheidszorgsectoren nog onvoldoende preventie in ziekenhuizen. Wij vroegen alle 94 ziekenhuizen in 
Datum: 03-09-2013 Nederland een digitale vragenlijst in te vullen. 26 ziekenhuizen zijn 
In opdracht van de minister van VWS onderzochten wij in hoeverre bezocht. Conclusie: ziekenhuizen zijn niet goed voorbereid op de 
zorgmedewerkers in staat zijn om te handelen conform meldcode(s) toename van Bijzonder resistente microorganismen (BRMO). De ­
huiselijk geweld en/of kindermishandeling. In totaal zijn 3.369 richtlijnen worden nog onvoldoende nageleefd. Klik hier om terug te 
instellingen bevraagd met een korte vragenlijst en 73 instellingen gaan naar pagina 10.
bezocht. 
Wij concludeerden dat de invoering van de meldcode(s) varieert voor de Medicatieveiligheid in de klinische GGZ en verslavingszorg: ingezette verbetering 
verschillende zorgsectoren, maar nog onvoldoende is. De meldcode is moet worden voortgezet
het meest in gebruik bij GGD’en, het Gezondheidscentrum voor Datum: 25-04-2013
Asielzoekers, gevolgd door de GGZ. De sectoren die het minst een Wij onderzochten tussen tussen juni 2011 en februari 2013 de medicatie­
IGZ Jaarbeeld
25/30
2013

Operatief proces beter gestructureerd, scherpere handhaving op achterblijvende vroegsignalering zorgmijders, casemanagement en zorgplannen. 
uitvoering blijkt noodzakelijk Verder moeten de netwerken aandacht besteden aan de draagkracht 
Geaggregeerde
Datum: 13-06-2013 en ­last van mantelzorgers. 
rapporten en
De toepassing van richtlijnen in het operatief proces is verbeterd, maar In de tweede helft van 2014 toetsen wij of de netwerken de gevraagde 
overige publicaties
de uitvoering heeft nog aandacht nodig. Tijdens bezoeken in 21 zieken­ audits hebben uitgevoerd en gaan we na tot welke verbeteringen dit 
2013
huizen in 2012 zijn 210 medische dossiers geanalyseerd en ruim 100 heeft geleid. Indien nodig zullen wij maatregelen treffen wanneer de 
operaties bijgewoond. Conclusies uit het onderzoek zijn dat het onder­ verbeteringen onvoldoende zijn. Klik hier om terug te gaan naar 
houd van medische apparatuur op orde is, net als hygiëne en infectie­ pagina 8.
preventie. Overdrachtsmomenten zijn gestandaardiseerd en belangrijke 
veiligheidschecks worden in elk ziekenhuis en bij elke operatie Staat van de Gezondheidszorg (SGZ) 2013
uitgevoerd. Niettemin moeten belangrijke onderdelen aanzienlijk Datum: 13-12-2013
verbeteren, zoals de uitvoering van time­out en sign­out en het gebruik In 2013 wijdden wij de Staat van de Gezondheidszorg aan het onderwerp 
van propofol en dubbelcheck bij parenterale medicatie. disfunctionerende beroepsbeoefenaren. Investeren in de kwaliteit van 
In vier ziekenhuizen was de operatieve zorg op orde. Bij elf ziekenhuizen zorgprofessionals komt de kwaliteit van zorg en de patiëntveiligheid ten 
vonden we een aantal tekortkomingen. In zes ziekenhuizen vonden we goede en is cruciaal om disfunctioneren te voorkomen. Sturen op 
meerdere tekortkomingen. Na een hersteltermijn van twee maanden verantwoord functioneren staat daarom in de (SGZ) 2013 centraal. 
voerden we een herhaalbezoek uit. Uiteindelijk werd in alle 21 zieken­ Dit is primair de verantwoordelijkheid van beroepsbeoefenaren en 
huizen voldaan aan de voorwaarden voor verantwoorde operatieve zorg. bestuurders. De SGZ beschrijft welke waarborgen minimaal noodzakelijk 
zijn om te sturen op functioneren en disfunctioneren te voorkomen. Wij 
Organisatie netwerkzorg thuiswonende mensen met dementie veelbelovend, willen met dit visiedocument aansluiten bij de positieve ontwikkelingen 
onderdelen  zorg nog risicovol in het veld. Klik hier om terug te gaan naar pagina 5.
Datum: 03-07-2013
Wij onderzochten de kwaliteit van de zorg in de netwerken voor thuis­ Verantwoorde zorg in abortusklinieken, met ruimte voor verbetering
wonende mensen met dementie en hun mantelzorgers. Uit het onder­ Datum: 28-08-2013
zoek blijkt dat de 85 netwerken zorg en ondersteuning verschillend Kunnen vrouwen die een beroep doen op de abortushulpverlening in 
organiseren. Er zijn betere afspraken nodig tussen de partners in de Nederland erop vertrouwen dat ze verantwoorde en veilige zorg krijgen? 
netwerken over in ieder geval het voortbestaan van de netwerken, Dat was onze centrale vraag bij het toezichtonderzoek dat we in 2012 bij 
IGZ Jaarbeeld
27/30
2013

Programma Geestelijke gezondheidszorg en forensische zorg
Lijst inzagerecht 2013
– Afhandeling laag en hoog risicomeldingen en calamiteiten (GGZ en 
forensische zorg), inclusief coördinatie van meldingen jeugd en 
Voor onderstaande activiteiten was in 2013 inzage in medische dossiers afstemming met IJZ (Inspectie Jeugdzorg).
     Lijst inzagerecht 
nodig op grond van de WUBHV. – Thematoezicht naar separeren met verplichte consultatie als norm.
2013
– Medicatieveiligheid in de GGZ.
Programma Publieke gezondheid – Toezicht op nieuwe toetreders.
– Follow­up thematoezicht jeugdgezondheidszorg (JGZ). 
– Bijzonder resistente micro­organismen (BRMO) in ziekenhuizen. 
Twee deelprojecten: 
1  Naleving hygiënerichtlijnen in ziekenhuizen.
2  Naleving richtlijnen introductie BRMO in ziekenhuizen.
Programma Eerstelijns gezondheidszorg
– Trombosezorg.
Programma Specialistische somatische zorg
– Accounthoudersactiviteiten; inclusief kort cyclische 
toetsingsbezoeken TOP (maximaal 20) en sedatie (maximaal 30).
– Bezoeken particuliere klinieken: voorbereiden en uitvoeren van 
20 bezoeken en individuele rapportages.
– Ontwikkeling van toetsings en handhavingskaders voor ­
calamiteitenmelding, waaronder TOP. Gerichte interventies bij 
risicoziekenhuizen.
– Toezicht op uitkomsten HSMR en OLO.
– Medicatieveiligheid VTGM.
IGZ Jaarbeeld
29/30
2013

