Belastingwet BES. Besluit bestuurlijke boeten BES. 
 
Directoraat-generaal Belastingdienst, Belastingdienst Caribisch Nederland 
 
Besluit van 19 december 2010, nr. DGB2010/8055M, Staatscourant 2010, 21193 
 
De staatssecretaris van Financiën heeft het volgende besloten. 
 
In dit besluit heb ik mijn beleid neergelegd voor het opleggen van bestuurlijke boeten bij de 
heffing van belastingen waarop Hoofdstuk VIII, titel 4, van de Belastingwet BES van 
toepassing is. Met de inhoud van dit besluit wordt enerzijds het beleid zoals dat onder het 
staatsbestel van de Nederlandse Antillen was geformuleerd behouden en wordt anderzijds 
aangesloten bij de vereenvoudigingen die in de afgelopen jaren in het Nederlandse beleid zijn 
doorgevoerd. 
 
Algemene bepalingen 
Artikel 1 
In dit beleidsbesluit wordt onder "boete" verstaan de sanctie die de inspecteur ingevolge 
Hoofdstuk VIII, titel 4, van de Belastingwet BES kan opleggen met betrekking tot belastingen 
als bedoeld in artikel 1.2 van genoemde wet overeenkomstig de in dit besluit vastgestelde 
regels. 
 
Artikel 2 
1. Bij het vaststellen van de boete wijkt de inspecteur niet af van de percentages en 
bedragen, die in dit beleidsbesluit zijn vermeld. 
2. De boete kan worden verminderd wanneer sprake is van een wanverhouding tussen de 
ernst van het feit en de opgelegde boete, of wanneer de omstandigheden die hebben 
geleid tot het beboetbare feit buiten de directe invloedssfeer van belanghebbende liggen. 
De vermindering kan slechts worden verleend wanneer een bezwaarschrift, als bedoeld in 
artikel 8.92 van de Belastingwet BES tegen de boete is ingediend.  
 
Verzuimboete 
Artikel 3 
1. Het niet of niet binnen de termijn doen van aangifte voor een belasting die bij wege van 
aanslag wordt geheven, wordt aangemerkt als een verzuim. 
2. Terzake van een aangifteverzuim legt de inspecteur een boete op van $ 140. 
3. Bij het niet of niet binnen de termijn doen van aangifte voor de aanslagbelastingen is 
alleen sprake van een verzuim, als belanghebbende de aangifte niet binnen een door de 
inspecteur gestelde termijn heeft gedaan en hij geen gevolg heeft gegeven aan een 
aanmaning van de inspecteur.  
4. In afwijking van het tweede lid kan in uitzonderlijke gevallen een verzuimboete tot het 
wettelijk maximum worden opgelegd. Van een uitzonderlijk geval kan bijvoorbeeld sprake 
zijn als belanghebbende stelselmatig in verzuim is.  
5. Een boete blijft achterwege indien door de werking van artikel 41B van de Wet 
inkomstenbelasting BES de aanslag op nihil of op een negatief bedrag wordt vastgesteld. 
 
 
Artikel 4 
1. Het niet of niet binnen de termijn doen van aangifte voor een belasting welke op aangifte 
moet worden voldaan of afgedragen wordt aangemerkt als een aangifteverzuim. 
2. Terzake van een dergelijk aangifteverzuim, legt de inspecteur in geval van een: 
a. eerste verzuim geen boete op; 
b. tweede of volgend verzuim binnen een periode van 24 maanden na het voorgaande 
 verzuim een boete op van $ 100. 
3. In afwijking van het tweede lid kan in uitzonderlijke gevallen een verzuimboete tot het 
wettelijk maximum worden opgelegd. Van een uitzonderlijk geval kan bijvoorbeeld sprake 
zijn als belanghebbende stelselmatig in verzuim is. 
 

kunnen raken.  
 
Slotbepalingen 
Artikel 9 
Dit besluit wordt aangehaald als Besluit bestuurlijke boeten BES. 
 
Artikel 10 
Dit besluit treedt in werking op 1 januari 2011 met dien verstande dat het voor het eerst 
toepassing vindt op belastingjaren die op of na genoemde datum aanvangen. 
 
 
 
Dit besluit wordt in de Staatscourant gepubliceerd. 
 
Den Haag, 19 december 2010. 
  
De staatssecretaris van Financiën, 
mr. drs. F.H.H. Weekers 
 
 
 

