Besluit Wet op de inkomstenbelasting BES. 
Directoraat-generaal Belastingdienst, Belastingdienst/Caribisch 
Nederland 
Besluit van 19 december 2010, nr. DGB2010/8059M, Staatscourant 
2010, 21197 
De staatssecretaris van Financiën heeft het volgende besloten. 
 
In dit besluit heb ik het beleid neergelegd voor de toepassing van de Wet op de 
inkomstenbelasting BES. De goedkeuringen in dit besluit zijn een voortzetting 
van het uitvoeringsbeleid zoals dat onder het staatsbestel van de Nederlandse 
Antillen was geformuleerd voor de uitvoering van de Landsverordening op de 
inkomstenbelasting 1943. Uitvoeringsregels die door wijzigingen in de 
wetgeving en/of het vervallen van de winstbelasting hun belang hebben 
verloren zijn in dit besluit niet opgenomen.  
 
1. Inleiding 
Dit besluit bevat twee goedkeuringen voor de toepassing van de Wet op de 
inkomstenbelasting BES. De Wet op de inkomstenbelasting BES is gebaseerd 
op de Nederlands Antilliaanse Landsverordening op de inkomstenbelasting 
1943. Slechts op enkele onderdelen is deze landsverordening in de 
Invoeringswet fiscaal stelsel BES aangepast. Op termijn wordt de Wet 
inkomstenbelasting BES vervangen door een definitieve inkomstenbelasting 
voor de BES eilanden. Tot dat moment wordt het bestaande uitvoeringsbeleid 
voor de Nederlands Antilliaanse Landsverordening op de inkomstenbelasting 
1943 grotendeels gehandhaafd. De goedkeuringen in dit besluit zijn dan ook 
een voortzetting van het uitvoeringsbeleid zoals dat van toepassing was voor 
de Nederlands Antilliaanse Landsverordening op de inkomstenbelasting 1943. 
Uitvoeringsregels die door wijzigingen in de wetgeving en/of het vervallen van 
de winstbelasting hun belang hebben verloren zijn in dit besluit niet 
opgenomen.  
 
1.1 Gebruikte begrippen en afkortingen  
de Wet  de Wet op de inkomstenbelasting BES 
 
1.2 Voorgaande regelingen 
De volgende Nederlands Antilliaanse uitvoeringsregelingen zijn in dit besluit 
verwerkt: 

b. Indien blijkt dat is uitgegaan van een te hoge grondslag voor het 
berekenen van investeringsaftrek, wordt belastingplichtige geacht geen 
verzoek om toepassing van dit besluit te hebben gedaan, zodat de 
investeringsaftrek alsnog overeenkomstig de opvatting van de Hoge 
Raad moet worden berekend. 
Indien blijkt dat belastingplichtige bij vervreemding van het bedrijfsmiddel ter 
zake waarvan de investeringsaftrek op basis van dit besluit in aanmerking is 
genomen, – in strijd met voorwaarde a – zich alsnog op het standpunt stelt dat 
de boekwaarde van het afgestane bedrijfsmiddel de grondslag voor de 
desinvesteringsbijtelling moet vormen, dan wel indien blijkt dat een situatie 
zoals beschreven bij voorwaarde b zich heeft voorgedaan, kan in ieder geval 
gedurende vijf kalender (boek-)jaren na het jaar waarin deze situaties zijn 
geconstateerd, geen beroep op dit besluit worden ingewilligd. Alsdan zal voor 
de relevante (toekomstige) investeringen overeenkomstig de ter zake geldende 
opvatting van de Hoge Raad investeringsaftrek worden verleend en 
desinvesteringsbijtelling worden toegepast.  
De belastingplichtige die in aanmerking wenst te komen voor investeringsaftrek 
volgens bovenstaande regeling, dient voor elk jaar waarin een dergelijke 
investering plaatsvindt, een volgens bijgevoegd model (zie bijlage bij dit 
besluit) opgemaakte en ondertekende verklaring over te leggen, onder 
vermelding van de overigens voor de toepassing van dit besluit van belang 
zijnde gegevens. De verklaring moet zijn ingediend voor het moment waarop 
de aanslag inkomstenbelasting van het jaar waarin de verplichtingen ter zake 
van de aanschaf van het vervangende bedrijfsmiddel zijn aangegaan, 
onherroepelijk vaststaat. 
Zonder de bovenvermelde verklaring kan van de onderhavige goedkeuring 
geen gebruik worden gemaakt.  
De hiervoor onder b genoemde voorwaarde alsmede de sancties hierop 
strekken ertoe misbruik van bovenstaande regeling te voorkomen. Een 
dergelijk misbruik acht ik bijvoorbeeld aanwezig indien de inruilprijs van het 
vervangen bedrijfsmiddel doelbewust wordt verhoogd teneinde voor het nieuw 
aangeschafte bedrijfsmiddel een hoge grondslag voor de berekening van 
investeringsaftrek te creëren. Dit geldt eveneens indien bij de bepaling van de 
grondslag voor de berekening van investeringsaftrek doelbewust wordt 
uitgegaan van de – in sommige branches gebruikelijke – zogenoemde bruto-
adviesprijzen, zonder dat rekening gehouden wordt met de – aldaar 
gebruikelijke – kortingen die zouden worden verleend indien geen sprake is van 
inruil. De kortingen worden dan verleend in de vorm van een hogere inruilprijs. 
Ik wijs hierbij op de uitspraken van Hof Leeuwarden van 11 februari 1983 (BNB 
1984/152), Hof ’s-Gravenhage van 17 januari 1984 (V-N 1984, blz. 1953), en 
Hof Arnhem 8 februari 1989, nr. 2693/1987 (V-N 1989, blz. 1953) gewezen 

 
Dit besluit wordt met de bijlage in de Staatscourant gepubliceerd. 
 
Den Haag, 19 december 2010. 
 
De staatssecretaris van Financiën, 
 
 
mr. drs. F.H.H. Weekers 

verzoek om toepassing van het in deze verklaring bedoelde besluit te 
hebben gedaan, zodat de investeringsaftrek alsnog overeenkomstig de in 
BNB 1976/51 weergegeven opvatting van de Hoge Raad moet worden 
berekend. 
 
............................................................... 
(plaats) 
............................................................... 
(dagtekening) 
............................................................... 
(handtekening) 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 

