M I N I S T E R I E  V A N  F I N A N C I E N 
 
 
DIRECTORAAT-GENERAAL VOOR FISCALE ZAKEN 
DIRECTIE DIRECTE BELASTINGEN 
 
        ’s-Gravenhage, 23 december 2010  
nr. DB 2010/255 
Staatscourant 2010, 20995 
 
 
Regeling van tot vaststelling van de Uitvoeringsregeling Belastingwet BES  
(UITVOERINGSREGELING BELASTINGWET BES) 
 
 
 
De Staatssecretaris van Financiën, 
 
Handelende in overeenstemming met de Minister van Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties; 
     Gelet op de artikelen 5.7, 6.1, 6.3, 6.7l, 6.10, 6.11, eerste en tweede lid, 
6.12, 6.15, 6.20, 6.21, 6.22, 6.25, eerste en derde lid, 6.26, 8.3, eerste en 
vijfde lid, 8.8, zevende lid, 8.11, tweede lid, 8.21, tweede lid, onderdeel b, 8.57, 
eerste en vierde lid, 8.58, eerste en tweede lid, 8.63, 8.128, derde lid, en 8.130, 
derde lid, van de Belastingwet BES;  
 
 
Besluit: 
 
Hoofdstuk 1 
Inleidende bepalingen  
 
Artikel 1.1 
1. Deze regeling geeft uitvoering aan de artikelen 5.7, 6.1, 6.3, 6.7l, 6.10, 6.11, 
eerste en tweede lid, 6.12, 6.15, 6.20, 6.21, 6.22, 6.25, eerste en derde lid, 
6.26, 8.3, eerste en vijfde lid, 8.8, zevende lid, 8.11, tweede lid, 8.21, tweede 
lid, onderdeel b, 8.57, eerste en vierde lid, 8.58, eerste en tweede lid, 8.63, 
8.128, derde lid, en 8.130, derde lid, van de Belastingwet BES. 
2. Deze regeling verstaat hierna onder wet: Belastingwet BES.  
 
Hoofdstuk 2  
Inkomstenbelasting (hoofdstuk II van de wet) 
Gereserveerd 
 
Hoofdstuk 3  
Loonbelasting (hoofdstuk III van de wet) 
 1

h. dat bij opheffing van de instelling een batig liquidatiesaldo moet worden 
besteed ten behoeve van een andere het algemeen nut of een sociaal belang 
behartigende instelling.  
4. De administratie, bedoeld in het derde lid, van de instelling dient zodanig 
te zijn ingericht dat daaruit duidelijk blijkt: 
a. wat de aard en de omvang is van de aan de afzonderlijke leden van het 
orgaan van de instelling dat het beleid bepaalt toekomende 
onkostenvergoedingen en vacatiegelden; 
b. welke kosten door de instelling zijn gemaakt ten behoeve van de werving 
en het beheer van gelden van de instelling, en 
c. wat de aard en omvang is van de andere uitgaven van de instelling, van de 
inkomsten van de instelling en van het vermogen van de instelling. 
 
Hoofdstuk 6  
Algemene bestedingsbelasting (hoofdstuk VI van de wet) 
 
§ 1 Algemene bepalingen 
 
Artikel 6.1 
Dit hoofdstuk verstaat onder belasting: algemene bestedingsbelasting. 
 
 
Artikel 6.2    
Van personenauto’s in de zin van artikel 6.1, aanhef, onderdeel f, van de wet 
zijn uitgezonderd motorrijtuigen die: 
a. zijn ingericht om te worden gebruikt door de politie en als zodanig uiterlijk 
kenbaar zijn; 
b. zijn ingericht om te worden gebruikt door de brandweer en als zodanig 
uiterlijk kenbaar zijn; 
c. zijn ingericht voor het vervoer van zieken en gewonden en als zodanig 
uiterlijk kenbaar zijn; 
d. zijn ingericht voor het vervoer van stoffelijke overschotten en als zodanig 
uiterlijk kenbaar zijn; 
e. zijn ingericht voor het vervoer van gevangenen en als zodanig uiterlijk 
kenbaar zijn; 
 f. zijn ingericht en uitsluitend worden gebruikt voor het vervoer van 
rolstoelgebruikers in groepsverband; 
g. zijn ingericht voor het vervoer van zieke of gewonde dieren en als zodanig 
uiterlijk kenbaar zijn; of 
h. zijn ingericht voor geldtransport en als zodanig uiterlijk kenbaar zijn. 
 
 
 
 3

7. De herziening, bedoeld in het tweede lid, geschiedt op basis van de 
gegevens van het belastingtijdvak waarin de producent de goederen is gaan 
gebruiken. 
8. De producent die op grond van artikel 6.22 van de wet is ontheven van het 
voldoen van belasting, kan de in artikel 6.3 van de wet bedoelde belasting 
(voorbelasting) niet in aftrek brengen. Indien ten aanzien van de producent 
artikel 6.22, vijfde of zevende lid, van de wet, wordt toegepast: 
a. kan hij die niet in aftrek gebrachte voorbelasting alsnog in aftrek brengen; 
of 
b. wordt hij de ten onrechte in aftrek gebrachte voorbelasting alsnog 
verschuldigd en moet hij deze belasting verrekenen met de in dat zevende lid 
bedoelde teruggaaf, of, indien die voorbelasting meer bedraagt dan die 
teruggaaf, moet hij dat saldo voldoen op de eerst volgende aangifte. 
 
Artikel 6.4  
Alvorens te beslissen op een verzoek om teruggaaf van belasting als bedoeld 
in artikel 6.15, derde lid, van de wet, kan de inspecteur een onderzoek 
instellen dan wel om nadere gegevens vragen ter vaststelling van de juistheid 
van het verzoek. 
 
§ 2 Plaats van dienst 
 
Artikel 6.5 
In afwijking in zoverre van de in hoofdstuk VI van de wet opgenomen regels 
voor de plaats van dienst worden de diensten, bedoeld in artikel 6.7i, eerste 
lid, van de wet, die worden verricht aan een andere dan een ondernemer, 
verricht in een openbaar lichaam, wanneer het werkelijk gebruik en de 
werkelijke exploitatie in dat openbaar lichaam plaatsvinden.  
 
§ 3 Tarief en Vrijstellingen  
 
Artikel 6.6  
De aanspraak op toepassing van het tarief van nihil voor leveringen van 
goederen als genoemd in artikel 6.10, tweede lid, onderdeel c, van de wet 
geldt slechts indien de toepasselijkheid van dat tarief uit boeken en 
bescheiden blijkt. 
 
Artikel 6.7  
1. Voor de toepassing van de in artikel 6.11 van de wet vervatte 
vrijstellingen is de ondernemer gehouden een boekhouding te voeren waarin 
de voor die toepassing benodigde gegevens op duidelijke en overzichtelijke 
wijze zijn vermeld. 
 5

§ 4 Wijze van heffing 
 
Artikel 6.9  
1. Als gevallen als bedoeld in artikel 6.12, vierde lid, van de wet worden 
aangewezen de gevallen waarin diensten, andere dan de in artikel 6.8 
bedoelde diensten, worden verricht bestaande uit de overdracht van rechten 
op onroerende zaken, van zakelijke rechten die aan de rechthebbende de 
bevoegdheid verschaffen om een onroerende zaak te gebruiken en van 
deelbewijzen en aandelen waarvan het bezit rechtens of in feite recht geven 
op eigendom of het genot van een onroerende zaak of een deel daarvan, 
alsmede van andere dergelijke diensten ter zake van de overdracht van 
rechten op onroerende zaken. 
2. De in het eerste lid aangewezen gevallen worden mede aangewezen als 
gevallen als bedoeld in artikel 8.63, tweede lid, van de wet, tenzij de 
ondernemer die de in het eerste lid aangewezen diensten verricht van het 
verrichten van zijn dienst en van de door hem daarvoor ontvangen 
vergoeding, uiterlijk op de laatste dag van de maand volgend op de maand 
waarin de dienst is verricht, afzonderlijk opgave heeft gedaan bij de 
inspecteur.  
 
Artikel 6.10  
Gereserveerd  
 
§ 5 Heffing ter zake van invoer  
 
Artikel 6.11  
1. Het verzoek, bedoeld in artikel 6.20, eerste lid, onderdeel a, van de wet, 
wordt ingewilligd indien de producent: 
a. een bewijs van inschrijving heeft overgelegd van de Kamer van 
Koophandel en Nijverheid; 
b. een door hem ondertekende verklaring heeft overgelegd waarin hij 
aangeeft dat de met vrijstelling in te voeren goederen uitsluitend in het kader 
van zijn onderneming te gebruiken grond- en hulpstoffen en halffabricaten 
betreffen; 
c. een bedrijfsadministratie voert waarin de volgens de inspecteur benodigde 
gegevens overzichtelijk zijn opgenomen; en  
d. bij de invoer facturen, vracht- en ladingspapieren en dergelijke bescheiden 
overlegt, waaruit blijkt dat de grond- en hulpstoffen en halffabricaten voor 
hem zijn bestemd en onder de vrijstellingsregeling vallen.  
2. De producent is verplicht op de bescheiden, bedoeld in onderdeel d van 
het eerste lid, de datum en het nummer te vermelden van de beschikking 
van de inspecteur waarbij hij voor de toepassing van de vrijstelling is 
aangewezen.  
 7

§ 6 Bijzondere bepalingen  
 
Artikel 6.13  
1. Voor de toepassing van artikel 6.22 van de wet: 
a. blijft buiten beschouwing omzet behaald met leveringen van goederen, 
andere dan bedoeld in artikel 6.2, onderdeel a, van de wet; 
b. is de ontheffing van het voldoen van belasting niet van toepassing op de 
belasting die ingevolge artikel 6.12, tweede en vierde lid, van de wet bij het 
afnemen van een levering of een dienst wordt geheven van degene aan wie 
de levering wordt verricht of de dienst wordt verleend; 
c. wordt onder omzet als bedoeld in het eerste, vijfde en zevende lid van dat 
artikel mede begrepen omzet behaald met het leveren van goederen en 
diensten ter zake waarvan ingevolge artikel 6.12, vierde lid, van de wet 
belasting wordt geheven van degene aan wie de levering wordt verricht of de 
dienst wordt verleend. 
2. De ondernemer die op grond van artikel 6.22 van de wet is ontheven van 
het voldoen van belasting, en die zijn omzet aangeeft op een hem door de 
inspecteur voor een tijdvak van een kalenderjaar uitgereikte aangifte in de 
zin van artikel 6.15 van de wet, is voor dat tijdvak ontheven van de hem bij 
artikel 6.22, vierde lid, van de wet, opgelegde verplichting. Een verzuim van 
de ondernemer tot het bij de inspecteur indienen van die uitgereikte aangifte 
wordt gelijkgesteld aan het verzuim tot het doen van een opgave. 
 
Artikel 6.14  
1. Ontheffing van de verplichtingen bedoeld in artikel 6.25, eerste lid, van de 
wet wordt op schriftelijk verzoek verleend, indien aannemelijk is dat de 
ondernemer, een andere dan een producent, bij toepassing van artikel 6.22, 
eerste lid, onderdeel a, en tweede lid, van de wet geen belasting hoeft te 
voldoen en dat hij ter zake van de door hem verrichte diensten per 
kalenderjaar een omzet exclusief belasting zal behalen van USD 10.000 of 
minder. 
2. De inspecteur beslist op het verzoek bij voor bezwaar vatbare beschikking. 
De ontheffing gaat in bij het begin van het jaar, volgend op dat waarin het 
verzoek is gedaan. 
3. De ondernemer die de in het eerste lid bedoelde ontheffing heeft 
verkregen, kan volstaan met het ordelijk bewaren van de in het kader van 
zijn dienstverlening aan hem uitgereikte facturen, en van afschriften van 
door hem uitgereikte facturen, en van dergelijke stukken, alsmede van zijn 
eigen aantekeningen en bankafschriften en dergelijke met betrekking tot de 
door hem ontvangen vergoedingen. Indien aan hem een levering of een 
dienst wordt verricht, waarvoor hij ingevolge artikel 6.12, tweede en vierde 
lid, van de wet belasting verschuldigd is, is hij verplicht dit zodanig te 
 9

Hoofdstuk 8  
Formeel belastingrecht en invordering van BES belastingen (Hoofdstuk 
VIII van de wet) 
 
§ 1 Uitnodiging tot het doen van aangifte 
 
Artikel 8.1 
Het uitnodigen tot het doen van aangifte geschiedt door het uitreiken of 
toezenden van een aangiftebrief waaruit blijkt de wijze van het doen van 
aangifte, een omschrijving van de gevraagde gegevens of bescheiden en de 
termijn waarbinnen aangifte moet worden gedaan. 
 
§ 2 Het doen van aangifte  
 
Artikel 8.2 
1. Aangifte wordt gedaan door het op de in de aangiftebrief, bedoeld in artikel 
8.1, aangegeven wijze, inleveren of toezenden van de gevraagde gegevens of 
bescheiden. 
2. Aangifte door een administratieplichtige als bedoeld in artikel 8.86, eerste lid, 
van de wet kan langs elektronische weg gedaan worden indien het betreft: 
a. de inkomstenbelasting: ingeval de administratieplichtige, bedoeld in artikel 
8.86, eerste lid, onderdeel a, van de wet binnenlands belastingplichtige is; 
b. de algemene bestedingsbelasting: ingeval de administratieplichtige of diens 
fiscale vertegenwoordiger, bedoeld in hoofdstuk VI van de wet, op de BES 
eilanden woont of is gevestigd; 
c. de loonbelasting.  
 
Artikel 8.3 
1. Met betrekking tot de overdrachtsbelasting ter zake van een verkrijging 
waarvan een notariële akte is opgemaakt, wordt aangifte gedaan door het 
aanbieden van die akte ter registratie. Het verschuldigde bedrag aan 
overdrachtsbelasting wordt vermeld in een aan de voet van de akte gestelde, 
door de verkrijger of namens deze door de notaris ondertekende verklaring. In 
die verklaring wordt tevens vermeld of in verband met de verkrijging van de 
onroerende zaak of zaken tevens een of meer roerende zaken zijn verkregen. 
Indien dat het geval is, wordt in de verklaring voorts vermeld welke roerende 
zaak of zaken het betreft, voor welk bedrag deze werd of werden verkregen en 
of dat bedrag is begrepen in de in de akte vermelde tegenprestatie voor de 
onroerende zaak of zaken. Voor zover overigens in de akte niet alle gegevens 
voorkomen waarvan kennisneming van belang kan zijn voor de heffing van de 
overdrachtsbelasting, worden deze eveneens opgenomen in de verklaring. 
2. Voor zover de gegevens, bedoeld in de vierde volzin van het eerste lid, zijn 
opgenomen in het lichaam van de akte of in een aan de akte gehechte en door 
 11

Artikel 8.8 
1. Het tijdvak waarover de loonbelasting moet worden betaald is een 
kalenderkwartaal. 
2. In afwijking van het eerste lid, is het tijdvak waarover de loonbelasting 
moet worden betaald ter zake van het loon van een werknemer die als 
huispersoneel werkzaam is: een half kalenderjaar. Onder huispersoneel wordt 
verstaan: de werknemer die ten behoeve van de natuurlijke persoon tot wie 
hij in dienstbetrekking staat, uitsluitend of nagenoeg uitsluitend huiselijke of 
persoonlijke diensten in diens huishouding verricht. 
3. In afwijking van het eerste lid, is het tijdvak waarover de loonbelasting 
moet worden betaald ter zake van het loon van een buitenlandse artiest of 
topsporter: een kalendermaand. 
4. Ten aanzien van de inhoudingsplichtige die op enig tijdstip in een tijdvak, 
anders dan tijdelijk, ophoudt inhoudingsplichtige te zijn, wordt het tijdvak 
waarover de loonbelasting ingevolge het eerste of tweede lid moet worden 
betaald, vervangen door het op dat tijdstip verstreken gedeelte van dat 
tijdvak. 
5. In afwijking van het eerste lid kan de inspecteur bepalen dat het tijdvak 
waarover de loonbelasting moet worden betaald een kalendermaand is ten 
aanzien van: 
a. een inhoudingsplichtige die per kwartaal meer dan USD 30 000 aan 
loonbelasting moet betalen; 
b. een inhoudingsplichtige die over enig tijdvak de loonbelasting niet tijdig 
heeft betaald; 
c. een inhoudingsplichtige die hierom verzoekt. 
 
§ 5 Geheimhouding  
 
Artikel 8.9 
1. De geheimhoudingsplicht, bedoeld in artikel 8.21 van de wet, geldt niet 
voor verstrekking aan de hierna genoemde bestuursorganen voor zover het 
betreft de hierna genoemde gegevens ten behoeve van de hierna genoemde 
publiekrechtelijke taak: 
a. de Minister van Financiën: gegevens die worden gebruikt door de 
Rijksauditdienst ten behoeve van controles en onderzoeken als bedoeld in 
hoofdstuk VI van de Comptabiliteitswet 2001, of ten behoeve van door de 
Belastingdienst aan de Rijksauditdienst opgedragen werkzaamheden; 
b. de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties: 
1°. gegevens ten behoeve van de aan de Algemene Inlichtingen- en 
Veiligheidsdienst opgedragen taken; 
2°. gegevens over het inkomen van voormalige ambtenaren over een 
bepaalde periode ten behoeve van de uitvoering van de 
 13

3°. de naam, het adres en de woonplaats van erfgenamen, ten behoeve van 
het innen van openstaande eilandbelastingen van de overledene; 
h. de officier van justitie: 
1°. gegevens die van belang kunnen zijn voor het instellen van vorderingen 
tot ontbinding van rechtspersonen; 
2°. gegevens over het inkomen van degene tegen wie een strafrechtelijk 
financieel onderzoek is ingesteld als bedoeld in artikel 177a van het Wetboek 
van Strafvordering BES, ten behoeve van de uitvoering door de met het 
strafrechtelijk financieel onderzoek belaste opsporingsambtenaar; 
3°. gegevens over strafbare feiten waarvoor eenieder op grond van artikel 
199 van het Wetboek van Strafvordering BES bevoegd is aangifte te doen; 
4°. gegevens over het inkomen van degene tegen wie een strafrechtelijk 
onderzoek is ingesteld, ten behoeve van een ontnemingsvordering als 
bedoeld in artikel 38e van het Wetboek van Strafrecht BES; 
5°. gegevens die van belang zijn voor de tenuitvoerlegging van rechterlijke 
beslissingen op grond van artikel 605 van het Wetboek van Strafvordering 
BES; 
i. de Nederlandsche Bank N.V. en de Stichting Autoriteit Financiële Markten: 
gegevens over opgelegde vergrijpboetes ten behoeve van het verkrijgen van 
inzicht in de voornemens, handelingen en antecedenten, bedoeld in de 
Regeling integriteit financiële markten BES, ter onderzoek of voldaan is aan 
de eisen of voorwaarden, bedoeld in: 
1º. artikel 4, eerste lid, onderdelen e, f en l, artikel 9, eerste lid, onderdeel a, 
juncto artikel 4, eerste lid, onderdelen e en f, en artikel 46, tweede lid, van 
de Wet toezicht bank- en kredietwezen 1994 BES; 
2º. artikel 17, tweede lid, artikel 55, onderdeel c, juncto artikel 17, tweede 
lid, en artikel 81, tweede lid, van de Wet toezicht verzekeringsbedrijf BES; 
3º. artikel 3, tweede lid, onderdeel a, artikel 5, eerste lid, onderdeel f, artikel 
8, tweede lid, en artikel 11, eerste lid, van de Wet toezicht trustwezen BES; 
4º. het verkrijgen van inzicht in de voornemens, handelingen en 
antecedenten, bedoeld in artikel 4, eerste lid, van het Besluit Pensioenwet 
BES, ter vaststelling van de betrouwbaarheid van een persoon als bedoeld in 
artikel 5a, vijfde lid, Pensioenwet BES; 
5º. artikel 4, eerste lid, onderdeel a, artikel 11, onderdeel e, juncto artikel 4, 
eerste lid, onderdeel a, artikel 15, eerste lid, onderdeel a, en artikel 22, 
eerste lid, onderdeel a, juncto artikel 15, eerste lid, onderdeel a, van de Wet 
toezicht beleggingsinstellingen en administrateurs BES; 
6º. artikel 6, eerste lid, onderdeel f, en artikel 7, tweede lid, onderdeel a, van 
de Wet assurantiebemiddelingsbedrijf BES; 
j. de Nederlandsche Bank N.V., de voorzitter van het managementteam van 
de Belastingdienst/Holland Midden en de Stichting Autoriteit Financiële 
Markten: gegevens die van belang kunnen zijn bij de uitvoering en de 
 15

Titel 2 Uitstel van betaling 
 
Artikel 8.13 
1. De ontvanger kan uitstel van betaling verlenen wegens 
betalingsproblemen.  
2. Het uitstel wordt voor ten hoogste twaalf maanden verleend, tenzij er 
sprake is van een cumulatie van belastingaanslagen. De termijn, bedoeld in 
de eerste volzin, vangt aan met ingang van de dag na die van dagtekening 
van de beschikking.  
3. Uitstel van betaling wordt alleen verleend indien: 
a. de betalingsproblemen het gevolg zijn van bijzondere omstandigheden die 
niet aan de belastingschuldige zijn te wijten, en 
b. de belastingaanslag binnen afzienbare tijd kan worden betaald. 
4. Gedurende het uitstel van betaling kan zekerheid worden verlangd. 
5. Gedurende het uitstel van betaling kan verrekening op de voet van artikel 
8.59 van de wet plaatsvinden. Verrekening heeft geen invloed op het door de 
belastingschuldige maandelijks te betalen bedrag.  
 
Artikel 8.14 
1. De ontvanger kan uitstel van betaling verlenen gedurende de periode dat 
er een bezwaar of beroep aanhangig is inzake de belastingaanslag, voor 
zover die belastingaanslag bestreden wordt.  
2. Artikel 8.13, vierde lid, is van toepassing.  
 
Artikel 8.15 
De ontvanger kan uitstel van betaling verlenen in verband met een binnen 
afzienbare tijd te verwachten door hem uit te betalen bedrag. 
 
Artikel 8.16 
1. Voor belastingaanslagen als genoemd in artikel 8.57, vierde lid, van de 
wet, kan de ontvanger uitstel van betaling verlenen, mits voldoende 
zekerheid is gesteld. 
2. Het uitstel van betaling eindigt na ten hoogste tien jaren, te rekenen vanaf 
de laatste dag van het kalenderjaar waarin de belastingschuldige de BES 
eilanden metterwoon heeft verlaten. 
3. Het uitstel van betaling wordt beëindigd ingeval: 
a. de aandelen, winstbewijzen of schuldvorderingen, welke aan het uitstel ten 
grondslag liggen, worden vervreemd in de zin van artikel 11, vijfde lid, 
onderdelen a tot en met f, van de Wet inkomstenbelasting BES, voor zover 
de betaling van inkomstenbelasting aan deze aandelen, winstbewijzen of 
schuldvorderingen kan worden toegerekend; 
b. de vennootschap waarin de aandelen, winstbewijzen of schuldvorderingen, 
welke aan het uitstel ten grondslag liggen, worden gehouden haar 
 17

Artikel 8.19 
1. Geen kwijtschelding wordt verleend: 
a. voor zover het aan de belastingschuldige is toe te rekenen dat een 
belastingaanslag niet kan worden voldaan; 
b. indien de belastingschuldige heeft nagelaten de vereiste aangifte in te 
dienen; 
c. indien de belastingschuldige in surséance van betaling of in staat van 
faillissement verkeert, tenzij er een akkoord met alle schuldeisers is 
gesloten; 
d. voor een voorlopige aanslag die nog niet is gevolgd door de aanslag; 
e. indien niet aan eventueel door de ontvanger gestelde voorwaarden is 
voldaan.  
2. Voorts wordt geen kwijtschelding verleend voor zover het verzoek 
betrekking heeft op een belastingschuld waarvan aannemelijk is dat die 
schuld in de toekomst kan worden voldaan, zoals in geval van sterk 
wisselende inkomens, een verwachte verbetering van de financiële 
omstandigheden of een te verwachten door de ontvanger uit te betalen 
bedrag.  
 
Artikel 8.20 
1. Gedurende de behandeling van het verzoek om kwijtschelding worden voor 
de belastingaanslag ten aanzien waarvan om kwijtschelding is verzocht geen 
conservatoire maatregelen genomen of voortgezet. Eveneens wordt 
gedurende die tijd voor die belastingaanslag de dwanginvordering niet 
aangevangen of voortgezet. 
2. Indien de ontvanger aannemelijk maakt dat gegronde vrees bestaat dat 
toepassing van het eerste lid ertoe zal leiden dat goederen, waarop de 
belastingschuld waarvan kwijtschelding is verzocht kan worden verhaald, 
zullen worden verduisterd, kan hij ondanks het verzoek om kwijtschelding 
conservatoire en zo nodig executoriale maatregelen nemen. 
 
Afdeling 2 Kwijtschelding van BES belastingen in de privésfeer 
 
Artikel 8.21 
Deze paragraaf heeft betrekking op kwijtschelding van belasting verschuldigd 
door natuurlijke personen die geen bedrijf en niet zelfstandig een beroep 
uitoefenen. 
 
Artikel 8.22 
Kwijtschelding kan worden verleend voor: 
a. het gehele op de belastingaanslag openstaande bedrag indien geen 
vermogen en geen betalingscapaciteit aanwezig is; 
 19

4. Titel 1 is van overeenkomstige toepassing.  
 
§ 7 Internationale bijstandsverlening 
 
Artikel 8.27  
1. Ingeval een bevoegde autoriteit een verzoek doet tot de notificatie van 
stukken, beslist de Minister van Financiën zo spoedig mogelijk omtrent het aan 
het verzoek te verlenen gevolg.  
2. Het verzoek tot notificatie van stukken vermeldt ten aanzien van de 
geadresseerde zowel diens naam en adres als het bij het verzoek gevoegde 
document, bedoeld in artikel 8.128 van de wet. 
3. De bevoegde autoriteit, bedoeld in het eerste lid, wordt onverwijld op de 
hoogte gesteld van de redenen die zich verzetten tegen de bewilliging in het 
verzoek tot notificatie van stukken. In een verzoek tot notificatie van stukken 
wordt in ieder geval niet bewilligd indien het verzoek niet voldoet aan de 
vereisten, gesteld in het tweede lid.  
4. Ingeval een verzoek tot notificatie van stukken voor bewilliging vatbaar is, 
brengt de Minister van Financiën de bevoegde autoriteit, bedoeld in het eerste 
lid, daarvan onverwijld op de hoogte. Met het oog op het daaraan te verlenen 
gevolg draagt de Minister van Financiën zorg voor de uitvoering van het verzoek 
tot notificatie van stukken met toepassing van de wettelijke voorschriften 
betreffende de notificatie van een overeenkomstig BES document.  
5. De bevoegde autoriteit, bedoeld in het eerste lid, wordt onverwijld op de 
hoogte gesteld van het gevolg van de uitvoering van het verzoek tot notificatie 
van stukken. In ieder geval wordt deze autoriteit in kennis gesteld van de datum 
waarop de notificatie van stukken heeft plaatsgevonden.  
 
Artikel 8.28 
1. Ingeval een bevoegde autoriteit een voorstel doet tot een gelijktijdig 
onderzoek, beslist de Minister van Financiën na het in het in artikel 8.130, eerste 
lid, van de wet bedoelde overleg zo spoedig mogelijk omtrent het aan het 
voorstel te verlenen gevolg.  
2. De bevoegde autoriteit, bedoeld in het eerste lid, wordt onverwijld op de 
hoogte gesteld van de redenen die zich verzetten tegen de instemming met een 
voorstel tot gelijktijdig onderzoek.  
3. Indien met een voorstel kan worden ingestemd, brengt de Minister van 
Financiën de bevoegde autoriteit, bedoeld in het eerste lid, daarvan onverwijld 
op de hoogte. Daarbij maakt de Minister van Financiën de functionaris bekend 
die op de BES eilanden belast is met de leiding en coördinatie van het 
gelijktijdige onderzoek.  
 
 
 
 21

TOELICHTING 
 
Algemeen  
 
In deze Uitvoeringsregeling wordt uitvoering gegeven aan bepalingen in de 
Belastingwet BES (hierna: de wet) die nadere uitwerking in een ministeriële 
regeling behoeven. Bij de opzet van de regeling is rekening gehouden met de 
indeling van de wet. In hoofdstuk 1 zijn de algemene bepalingen opgenomen.  
De hoofdstukken 2 en 3 zijn gereserveerd voor de bepalingen die zullen 
voortvloeien uit de delegatiebepalingen op te nemen in de inkomsten- en 
loonbelasting, die zullen worden opgenomen in de daarvoor gereserveerde 
hoofdstukken (II en III) in de Belastingwet BES. 
Hoofdstuk 4 biedt de mogelijkheid om regels op te nemen met betrekking tot de 
vastgoedbelasting. Hoofdstuk 5 ziet op de lagere regelgeving op grond van 
hoofdstuk V van de wet (opbrengstbelasting), hoofdstuk 6 geeft nadere 
uitvoering aan de bepalingen van hoofdstuk VI van de wet (algemene 
bestedingsbelasting). Voor hoofdstuk 7, dat ziet op de overdrachtsbelasting, zijn 
alleen regels vastgesteld voor het doen van aangifte. In deze regeling zijn niet 
de regels ter zake van de registratie van akten en daarmee samenhangende 
verplichtingen, verboden en aansprakelijkheids- en strafbepalingen opgenomen. 
Zij zijn opgenomen in een aparte ‘registratieregeling’.  
In hoofdstuk 8 zijn nadere regels opgenomen die voortvloeien uit hoofdstuk VIII 
van de wet (Formeel belastingrecht en invordering van BES belastingen).  
In voorliggende regeling is geen uitvoering gegeven aan artikel 8.1, tweede lid, 
van de wet. In dit artikel staat dat bij ministeriële regeling regels worden gesteld 
omtrent de hoofdlijnen van de inrichting van de rijksbelastingdienst. De 
inrichting van de rijksbelastingdienst is geregeld in de Uitvoeringsregeling 
Belastingdienst 2003. Deze regeling is met ingang van 10 oktober 2010 
gewijzigd: aan de rijksbelastingdienst is het organisatieonderdeel 
Belastingdienst/Caribisch Nederland toegevoegd. Met ingang van 1 januari 2011 
wordt in die regeling ook de inspecteur en de ontvanger aangewezen als bedoeld 
in artikel 1.3, onderdeel k, van de wet. 
Er is geen hoofdstuk gereserveerd voor hoofdstuk IX van de wet 
(Spaartegoeden) omdat daarin geen sprake is van subdelegatie van 
regelgevende bevoegdheid. In hoofdstuk 9 van deze regeling worden de 
inwerkingtreding en de citeertitel van deze uitvoeringsregeling geregeld. De 
regeling treedt gelijktijdig met de wet in werking. 
 
 23

 
Hoofdstuk 6 Algemene bestedingsbelasting (hoofdstuk VI van de wet) 
 
Artikel 6.1 
Dit artikel regelt dat in hoofdstuk 6 ‘belasting’ gedefinieerd wordt als de 
algemene bestedingsbelasting.  
 
Artikel 6.2 
In artikel 6.1, aanhef, onderdeel f, van de wet, is voor de toepassing van de 
algemene bestedingsbelasting een definitie opgenomen van het begrip 
‘personenauto’. Van dit begrip kunnen motorvoertuigen worden uitgezonderd. 
Dit is vooral van belang voor de tarieftoepassing, met name bij de invoer van 
motorvoertuigen. In dit artikel zijn in lijn met de Nederlandse belasting op 
motorrijtuigen (BPM) categorieën van motorvoertuigen opgesomd die (voor die 
tarieftoepassing) niet kwalificeren als ‘personenauto’. Hierdoor zijn op deze 
motorvoertuigen de bijzondere tarieven voor personenauto’s niet van toepassing 
en geldt voor een belaste levering en de invoer van deze categorieën 
motorvoertuigen het voor de algemene bestedingsbelasting geldende algemene 
tarief van 8% (6% voor Sint Eustatius en Saba). 
 
Artikel 6.3 
In artikel 6.3 van de wet is een recht op aftrek van ‘voorbelasting’ voor 
producenten opgenomen. In dit artikel zijn voorwaarden uitgewerkt waaronder 
die aftrek kan plaatsvinden. Het is mogelijk dat goederen ten tijde van aankoop 
c.q. invoer een bestemming hebben als grond- of hulpstof of als halffabricaat 
voor een nog voort te brengen goed dat belast geleverd zal gaan worden, maar 
uiteindelijk anders worden aangewend. Zo kunnen deze grondstoffen 
bijvoorbeeld geheel of deels worden doorverkocht zonder dat deze zijn 
aangewend voor door de producent voor belaste levering voortgebrachte 
goederen of kan de producent deze geheel of deels al dan niet in bewerkte vorm 
voor privédoeleinden of andere dan belaste doeleinden gebruiken. Om aftrek te 
voorkomen of de initiële aftrek te corrigeren van alle vormen van gebruik die 
niet leiden tot het voortbrengen van een goed dat belast wordt geleverd, zijn in 
deze splitsings- en herstelregels voorzien.  
Bij privégebruik zal een vergoeding naar de aard van het gebruik ontbreken, 
waardoor lid 3, onderdeel c, geen toepassing kan vinden en zal splitsing 
plaatsvinden met toepassing van het bepaalde in het vierde lid. 
Als een producent als kleine ondernemer op grond van de zogenoemde kleine 
ondernemersregeling wordt ontheven van het voldoen van algemene 
bestedingsbelasting kan er binnen de systematiek van die belasting geen sprake 
zijn van aftrek van voorbelasting. Dat is in het achtste lid van dit artikel bepaald. 
Daarbij zijn ook regels gesteld voor correcties van de aftrek in de gevallen 
waarin de ontheffing vervalt of alsnog wordt gegeven. 
 25

van die diensten ook te situeren in het openbaar lichaam van verbruik. Anders 
zou bij bijvoorbeeld een door een buiten de BES eilanden gevestigde 
ondernemer verrichte adviesdienst aan een particulier op een BES eiland heffing 
niet plaats kunnen vinden, terwijl een op de BES eilanden gevestigde adviseur 
aan die particulier wel algemene bestedingsbelasting in rekening moet brengen. 
 
Artikel 6.6 
De toepassing van het in artikel 6.10, tweede lid, onderdeel c, van de wet 
opgenomen tarief van nihil moet controleerbaar zijn en uit boeken en 
bescheiden blijken. Een door de douane afgetekend bescheid (kopiefactuur of 
een daarmee gelijk te stellen bescheid) is daarbij niet dwingend voorgeschreven. 
Dit betekent niet zonder meer een verlichting van het bewijs dat de goederen uit 
de BES zijn uitgevoerd. Zo levert een factuur op naam gesteld van een buiten de 
BES gevestigde afnemer en zelfs een betaling vanuit een land buiten de BES 
geen volledig bewijs op van de daadwerkelijke uitvoer van de goederen uit de 
BES. Bevat de administratie geen verdere gegevens, dan blijkt de 
toepasselijkheid van het nultarief niet uit boeken en bescheiden. 
Bij ondernemers die geregelde handelsbetrekkingen met het buitenland 
onderhouden en uit dien hoofde geregeld goederen naar landen buiten de BES 
exporteren, zal het ontbreken van een ambtelijk afgetekend bewijs van 
daadwerkelijke uitvoer niettemin weinig of geen aanleiding tot moeilijkheden 
geven. In dergelijke gevallen levert een behoorlijke boekhouding samen met op 
de handelsbetrekkingen met het buitenland verband houdende bescheiden zeker 
voldoende materiaal op waaruit de toepasselijkheid van het nultarief kan blijken. 
Een wat andere situatie doet zich voor bij ondernemers die geen geregelde 
handelsbetrekkingen met het buitenland onderhouden en slechts incidenteel 
goederen exporteren. Toch zullen ook deze ondernemers er wel in kunnen 
slagen de toepasselijkheid van het nultarief aan te tonen aan de hand van 
boeken en bescheiden, indien zij zelf de daadwerkelijke uitvoer van de goederen 
uit de BES verzorgen. Zij kunnen dan immers ervoor zorg dragen dat zij, naast 
een dubbel van een factuur ten name van een in een land buiten de BES 
gevestigde afnemer, beschikken over vervoersbescheiden waaruit de levering 
naar een land buiten de BES blijkt, dan wel, indien zij de goederen met een 
eigen vervoermiddel bij de afnemer hebben afgeleverd, over een exemplaar 
voor de aangever van een bij het verlaten van de BES gedane uitvoeraangifte, 
dan wel een exemplaar van een in een land buiten de BES gedane 
invoeraangifte of een kopie daarvan. 
Onder bescheiden valt ook de uitvoeraangifte als bedoeld in artikel 2.18, eerste 
lid, onderdeel d van de Douane- en Accijnswet BES. 
 
Artikel 6.7 
In artikel 6.11, eerste lid, van de wet zijn de prestaties opgesomd die van de 
algemene bestedingsbelasting zijn vrijgesteld. Daarbij kunnen voorwaarden en 
 27

Artikel 6.8 
Op grond van artikel 6.11, tweede lid van de wet kunnen om bijvoorbeeld 
dubbele heffing te voorkomen prestaties worden aangewezen voor vrijstelling 
van algemene bestedingsbelasting. In dit artikel zijn daarvoor diensten 
aangewezen over het verrichten waarvan op grond van hoofdstuk VII van de 
wet ook overdrachtbelasting verschuldigd is. Het gaat hierbij om prestaties die 
voor de algemene bestedingsbelasting kwalificeren als dienst en die voor de 
overdrachtsbelasting vallen onder het begrip van (belastbare) ‘overdracht’. Het 
gaat om diensten bestaande uit de vestiging, afstand en opzegging van 
vruchtgebruik, van gebruik en bewoning, erfdienstbaarheden, erfpacht, opstal, 
grondrenten, hetzij in geld, hetzij in natura verschuldigd en dergelijke 
handelingen ten aanzien van onroerende zaken of de rechten waaraan deze zijn 
onderworpen. 
De vrijstelling van algemene bestedingsbelasting is niet van toepassing indien 
om welke reden ook geen overdrachtsbelasting wordt geheven. 
 
Artikel 6.9 
In artikel 6.12 van de wet is bepaald van wie algemene bestedingsbelasting 
wordt geheven en wanneer de heffing wordt ’verlegd’ naar de afnemer van een 
prestatie. Op grond van het vierde lid van dat artikel kunnen gevallen worden 
aangewezen waarin een dergelijke ’verlegging’ plaatsvindt. 
In dit artikel zijn daartoe in het eerste lid gevallen aangewezen waarin – 
bijvoorbeeld gelet ook op artikel 6.11, eerste lid, onderdeel m, van de wet – niet 
van de algemene bestedingsbelasting vrijgestelde diensten worden verricht 
bestaande uit het overdragen van de in dat lid genoemde rechten op onroerende 
zaken. De ondernemer die dergelijke diensten verricht is ter zake van die 
prestatie algemene bestedingsbelasting verschuldigd, maar door deze 
aanwijzing is de heffing ter zake van die diensten verlegd naar de afnemer 
daarvan. Diensten die ook zien op rechten op onroerende zaken, bedoeld in 
artikel 6.8 van deze regeling, zijn – als vrijgestelde diensten – van deze 
aanwijzing en derhalve van de ’verlegging’ uitgezonderd, als er ter zake van die 
diensten overdrachtsbelasting verschuldigd en geheven is. 
In samenhang met de aanwijzing in het eerste lid is in het tweede lid van dit 
artikel ook invulling gegeven aan de in artikel 8.63, tweede lid, van de wet, 
geregelde hoofdelijke aansprakelijkheid voor de leverancier van een prestatie 
waarvan de belastingplicht is verlegd naar zijn afnemer. Indien deze afnemer 
niet aan zijn verplichtingen voldoet, is de ondernemer die de dienst heeft 
verricht hoofdelijk aansprakelijk voor de ter zake van zijn dienst verschuldigde 
algemene bestedingsbelasting. Logischerwijs geldt in gevallen van verlegging 
ook de mogelijkheid tot aansprakelijkheidstelling. 
Afgezien van de algemene in artikel 8.63 van de wet opgenomen 
disculpatiemogelijkheid, kan de hoofdelijke aansprakelijke ondernemer 
(dienstverrichter) zijn hoofdelijke aansprakelijkheid teniet laten gaan door – 
 29

Artikel 6.13 
In artikel 6.22 van de wet is de zogenoemde kleine ondernemersregeling (K.O.-
regeling) opgenomen en op grond van het achtste lid van dat artikel, kunnen 
nadere regels worden gesteld ter zake van de toepassing van die K.O.-regeling. 
In dit artikel zijn daartoe die regels opgenomen. Deze betreffen – in het eerste 
lid van dit artikel – de samenloop van de K.O.-regeling met de ‘verleggings’-
regelingen ingevolge artikel 6.12 van de wet en met de systematiek van de 
heffing van de algemene bestedingsbelasting, waarbij een binnenlandse levering 
van een goed door andere ondernemers dan producenten geen belastbaar feit 
vormt. Omdat de K.O.-regeling een omzetgerelateerde ontheffingsgrens heeft, is 
het, gegeven de opzet van de K.O.-regeling, geboden te verduidelijken dat de 
omzet behaald met dergelijke ‘onbelaste’ leveringen, buiten beschouwing blijft 
bij de voor de ontheffingsgrens ad USD 20.000 vast te stellen omzet. 
Evenmin is er geen reden – het eerste lid, aanhef, onderdeel b, van dit artikel, 
bepaalt dat – een (kleine) ondernemer een ontheffing te geven van het voldoen 
van algemene bestedingsbelasting, in het geval hij op grond van een 
‘verleggings’-regeling die belasting moet voldoen voor zijn in het kader van zijn 
onderneming gedane inkopen van goederen en diensten. Voor zijn overige input 
is er ook sprake van niet aftrekbare druk van algemene bestedingsbelasting op 
de inkoop van die prestaties. 
In het eerste lid, aanhef, onderdeel c, van dit artikel, is vervolgens bepaald dat 
tot de voor de toepassing van de K.O.-regeling relevante omzet ook gerekend 
dient te worden die omzet die is gerealiseerd met het verrichten van prestaties, 
waarvan op grond van een ‘verleggings’-regeling ingevolge artikel 6.12, vierde 
lid, van de wet, de belasting niet wordt geheven van de leverancier van de 
prestaties, maar van de afnemer daarvan. 
In het tweede lid van dit artikel is op grond van artikelen 6.22, achtste lid, en 
6.26, van de wet, de mogelijkheid opengesteld dat de inspecteur aan 
ondernemers die bij beschikking in aanmerking komen voor de zogenoemde 
kleine ondernemersregeling van artikel 6.22 van de wet, een jaaraangifte 
uitreikt ter vervanging van de wettelijke verplichting van de aangewezen kleine 
ondernemer periodiek aan de inspecteur opgave te doen van zijn omzet.  
 
Artikel 6.14 
In dit artikel, gegrond op artikel 6.22, achtste lid, van de wet, is bepaald dat als 
zeer kleine ondernemers aan te merken personen, die als zodanig wel 
kwalificeren als ondernemer in de zin van de algemene bestedingsbelasting, en 
die in aanmerking komen voor de toepassing van de zogenoemde kleine 
ondernemersregeling van artikel 6.22 van de wet, op verzoek bijna geheel 
kunnen worden ontheven van administratieve verplichtingen. Deze regeling is 
ontleend aan bepalingen ter zake in de regelgeving van de Wet op de 
omzetbelasting 1968. Gelet op de systematiek van de algemene 
bestedingsbelasting is de in deze regeling bepaalde ontheffingsmogelijkheid op 
 31

VIII van de wet, als aan de voor de algemene bestedingsbelasting in artikel 
6.25, eerste lid, genoemde specifieke verplichtingen. 
In het tweede en derde lid van dit artikel is uitvoering gegeven aan het derde lid 
van genoemd artikel 6.25 van de wet. Het gaat hierbij om de verplichting van 
lichamen en ondernemers, ook zelfs in geval zij als zodanig zelf op grond van de 
bepalingen van de algemene bestedingsbelasting geen belastbare prestaties 
verrichten, hun boekhouding overeenkomstig de wettelijke verplichtingen 
zodanig in te richten dat in geval van ‘verlegging’ van de heffing van algemene 
bestedingsbelasting hun verschuldigdheid van belasting eenduidig kan worden 
vastgesteld. 
 
Artikel 6.16 
In artikel 6.17, eerste lid, van de wet is een definitie gegeven van het begrip 
invoer. Dat is het brengen van goederen in het vrije verkeer. In het tweede lid 
van dat artikel wordt bepaald in welke gevallen er (tijdelijk) geen sprake van 
invoer is. 
In onderdeel e van dat tweede lid is een regeling opgenomen voor de situatie 
dat accijnsgoederen, waarvan na invoer een douaneregime wordt beëindigd, 
worden overgebracht naar een accijnsgoederenplaats (AGP). In dat geval is de 
accijnsheffing opgeschort tot het moment van uitslag uit die AGP. 
Het onderhavige artikel beoogt te verduidelijken dat de regeling voor de 
algemene bestedingsbelasting alleen toepassing kan vinden als de heffing 
daarvan bij of na de uitslag uit de AGP verzekerd is. De regeling kan dan ook 
alleen toepassing vinden als het (ingevoerde) accijnsgoederen betreft die als 
grondstof of als halffabricaat dienen om (andere) accijnsgoederen te 
vervaardigen. 
Dat vervaardigen vindt plaats in een zogenoemd productie-
accijnsgoederenplaats. De ondernemer die houder is van een vergunning voor 
een dergelijke AGP, zal als fabrikant van accijnsgoederen, kwalificeren als 
producent in de zin van de algemene bestedingsbelasting. Bij levering van de in 
een AGP vervaardigde goederen zal dan algemene bestedingsbelasting zijn 
verschuldigd. Hij kan dan overeenkomstig de bepalingen inzake de algemene 
bestedingsbelasting, zo aan de orde, zijn voorbelasting in aftrek brengen.  
 
Hoofdstuk 7 Overdrachtsbelasting (hoofdstuk VII van de wet) 
Gereserveerd 
 
Hoofdstuk 8 Formeel belastingrecht en invordering van BES belastingen 
(hoofdstuk VIII van de wet) 
 
Artikel 8.1  
Een uitnodiging tot het doen van aangifte brengt een verplichting daartoe mee. 
Daarom geschiedt de uitnodiging bij een schriftelijk stuk, de zogenaamde 
 33

Artikel 8.7 
Het tijdvak waarover de algemene bestedingsbelasting moet worden betaald is in 
de regel de kalendermaand. De inspecteur kan echter, zowel ambtshalve als op 
verzoek van de belastingplichtige, toestaan dat over het kalenderkwartaal wordt 
betaald.  
 
Artikel 8.8 
Het tijdvak waarover de loonbelasting moet worden betaald is de 
kalenderkwartaal. Dit is slechts anders ter zake van de te betalen loonbelasting 
voor huispersoneel, in welk geval een tijdvak van een half kalenderjaar geldt, en 
als iemand ophoudt inhoudingsplichtig te zijn, in welk geval het op dat moment 
verstreken gedeelte van het tijdvak wordt aangemerkt als het tijdvak waarover 
de loonbelasting moet worden betaald. Verder is het tijdvak waarover de 
loonbelasting moet worden betaald ter zake van het loon van een buitenlandse 
artiest of topsporter gesteld op een kalendermaand. 
De inspecteur is bevoegd om voor een inhoudingsplichtige te bepalen dat het 
tijdvak waarover de loonbelasting moet worden betaald niet een 
kalenderkwartaal is, maar een kalendermaand. De inspecteur kan dit doen als 
sprake is van een inhoudingsplichtige die: 
a. per kwartaal meer dan USD 30 000 aan loonbelasting moet betalen; 
b. over enig tijdvak de loonbelasting niet tijdig heeft betaald, of  
c. zelf verzoekt om toepassing van een tijdvak van een kalendermaand.  
 
Artikel 8.9 
Artikel 8.9 bevat een nadere uitwerking van de geheimhoudingsplicht zoals die 
in de wet is opgenomen. Artikel 8.21 van de wet, dat vergelijkbaar is met artikel 
67 van de Algemene wet inzake rijksbelastingen, verplicht iedereen die 
betrokken is bij de uitvoering van de belastingwetgeving tot geheimhouding van 
in dat kader verkregen gegevens. Gelet op de ruime wettelijke bevoegdheden 
van de Belastingdienst om, soms privacy-gevoelige, informatie over 
belastingplichtigen te verzamelen, is de betekenis van de geheimhoudingsplicht 
groot. Naast het algemene belang van bescherming van persoonsgegevens gaat 
het om het belang dat personen niet van het verstrekken van gegevens aan de 
Belastingdienst moeten worden weerhouden door de vrees dat die gegevens 
voor andere doeleinden worden gebruikt dan voor een juiste en doelmatige 
uitvoering van de belastingwet. 
Op grond van artikel 8.21 van de wet mogen fiscale gegevens uitsluitend worden 
gebruikt voor de uitvoering van de wet of voor de invordering van enige BES 
belasting. Hiervan mag worden afgeweken in de volgende situaties: 
1. als er een wettelijke verplichting is (naast BES wetgeving kan het hierbij ook 
om een Nederlands wettelijk voorschrift gaan); 
2. verstrekking van gegevens aan bestuursorganen die bij ministeriële regeling 
zijn aangewezen; 
 35

In voorliggende ministeriële regeling is de tekst van de Ministeriële Beschikking 
met Algemene Werking van 3 april 2003 (Ministeriële beschikking uitstel van 
betaling aanmerkelijk belang (P.B. 2003, no. 67)) ter uitvoering van artikel 39 
van de Landsverordening op de inkomstenbelasting 1943 (P.B. 2002, no. 63) 
opgenomen. Deze Ministeriële beschikking ziet op de situatie waarin een 
belastingaanslag is opgelegd wegens een emigratie ter zake van verschuldigde 
inkomstenbelasting die samenhangt met de boekwinst op aandelen en 
winstbewijzen van de belastingschuldige. Bij een emigratie wordt namelijk een 
vervreemding van de aandelen of winstbewijzen geconstateerd. Voor de 
belastingaanslag die wordt opgelegd ter zake van de vervreemding kan ten 
hoogste tien jaar uitstel van betaling worden verleend, met kwijtschelding na 
verloop van die periode, tenzij het uitstel van betaling tussentijds is beëindigd 
door de ontvanger. Deze regeling is vergelijkbaar met de regeling voor uitstel 
van betaling uit de IW 1990 inzake conserverende aanslagen inkomstenbelasting 
ter zake van aandelen die tot een aanmerkelijk belang behoren.  
 
Het is niet wenselijk om de regels die gelden in Nederland inzake uitstel van 
betaling en kwijtschelding van rijksbelastingen, zoals opgenomen in de UR IW 
1990 en de Leidraad Invordering 2008, onverkort van toepassing te verklaren 
op de BES eilanden. Het betreft hier regelingen die goed moeten aansluiten bij 
de situatie van de belastingschuldige om onrechtvaardige uitkomsten te 
voorkomen. De sociaaleconomische omstandigheden op de BES eilanden 
rechtvaardigen de invoering van een afzonderlijke regeling. Er is gekozen voor 
het kader uit de UR IW 1990 en de Leidraad Invordering 2008 en de invulling 
wordt aangepast aan de omstandigheden op de BES eilanden.  
 
Artikelen 8.13 tot en met 8.18 (Uitstel van betaling)  
Het huidige beleid op de BES eilanden inzake uitstel van betaling wegens 
betalingsproblemen ziet erop dat de openstaande schuld moet worden betaald 
binnen een termijn van 12 maanden. Voor de winstbelasting gold een afwijkende 
termijn van zes maanden1 die niet is overgenomen in voorliggende regeling 
omdat op de BES eilanden geen winstbelasting wordt geheven. Bij een cumulatie 
van aanslagen kan de termijn van 12 maanden verlengd worden, bij twee 
belastingjaren tot 18 maanden, bij drie of meer belastingen tot ten hoogste 24 
maanden. Aan de hand van de betalingscapaciteit van betrokkene wordt een 
bedrag bepaald dat maandelijks moet worden betaald. 
Voor wat betreft de procedure voor het verzoeken om uitstel van betaling 
wegens betalingsproblemen wordt aangesloten bij de bestaande praktijk op de 
BES eilanden. De belastingschuldige dient een schriftelijk verzoek om een 
betalingsregeling in bij de ontvanger. Er is een daartoe ingericht formulier 
beschikbaar. Op het formulier geeft de belastingschuldige aan welk 
                                                      
1
 Zie artikel 8, vierde lid, van de Lv op de invordering van directe belastingen 1943.  
 37

Gedurende de behandeling van het verzoek om uitstel van betaling en 
gedurende het uitstel van betaling worden in beginsel geen 
invorderingsmaatregelen genomen. Gedurende het uitstel van betaling dienen 
de lopende fiscale verplichtingen, zoals de aangifteverplichtingen, tijdig door de 
belastingschuldige te worden nagekomen.  
 
Uitstel van betaling wordt bij voor bezwaar vatbare beschikking verleend, zie 
artikel 8.57, tweede lid, van de wet. In artikel 8.57, derde lid, van de wet is 
bepaald dat gedurende het uitstel van betaling interest wordt berekend. Het 
betreft hier het percentage van 6, zoals opgenomen in artikel 8.44, tweede lid, 
van de wet. Overigens wordt geen rente in rekening gebracht bij uitstel van 
betaling verleend op grond van artikel 8.57, vierde lid, van de wet. In artikel 
8.60, derde lid, onderdeel a, van de wet is geregeld dat de verjaringstermijn van 
de belastingaanslag wordt verlengd met de periode waarover uitstel van betaling 
is verleend. 
 
Artikelen 8.19 tot en met 8.25 (Kwijtschelding) 
Thans bestaat er op basis van de invorderingsverordeningen geen juridische 
grondslag om kwijtschelding van de belastingschuld te verlenen aan de 
belastingschuldige. Ten behoeve van de rechtszekerheid is deze mogelijkheid 
geïntroduceerd in de wet en wordt deze uitgewerkt in voorliggende ministeriële 
regeling. Er bestaat thans alleen ongepubliceerd beleid op de BES eilanden 
betreffende het oninbaar lijden van belastingschulden die niet invorderbaar 
blijken te zijn. Bij het ontbreken van een kwijtscheldingsregeling is gekozen voor 
een regeling die is gebaseerd op de regeling in de UR IW 1990.  
De berekening van het bedrag dat wordt kwijtgescholden wordt verder bij 
beleidsbesluit geregeld. Het bedrag is gerelateerd aan de betalingscapaciteit die 
wordt berekend in het kader van een verzoek om uitstel van betaling. Ook de 
berekening van de betalingscapaciteit wordt in een beleidsbesluit geregeld. 
Tegen de afwijzende beslissing om kwijtschelding te verlenen staat op grond van 
artikel 8.58, derde lid, van de wet bezwaar en beroep open.  
Bij de regels over kwijtschelding is een onderscheid gemaakt tussen 
kwijtschelding van belastingen in de privésfeer en in de zakelijke sfeer. Een 
gewezen ondernemer wordt behandeld als een natuurlijk persoon die geen 
bedrijf of niet zelfstandig een beroep uitoefent.  
 
Tenslotte volgt een overzicht waaraan de artikelen in § 6 zijn ontleend:  
- Artikel 8.10 is ontleend aan artikel 1b van de UR IW 1990. 
- Artikel 8.11 is ontleend aan artikel 1c van de UR IW 1990. 
- Artikel 8.12 is ontleend aan artikel 7, tweede lid, van de UR IW 1990. 
- De artikelen 8.13, 8.14 en 8.15 zijn ontleend aan de Leidraad Invordering 
2008. Het tweede lid van artikel 8.13 is ontleend aan het ongepubliceerd beleid 
 39

 
Hoofdstuk 9 
In artikel 9.1 worden de inwerkingtreding en de citeertitel van deze regeling 
geregeld. De regeling treedt gelijktijdig met de wet in werking. De regeling kan 
worden aangehaald als: Uitvoeringsregeling Belastingwet BES.     
 
 
De Staatssecretaris van Financiën, 
 
 
 
mr. drs. F.H.H. Weekers 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 41

