Het Nederlandse 
Herstel- en 
Veerkrachtplan

 
 Voorwoord
De coronapandemie heeft de Nederlandse economie hard geraakt. De schok was in Nederland 
heftiger dan tijdens de wereldwijde financiële crisis, met een reële krimp van het bruto binnenlands 
product (BBP) van 3,8% in 20201. Mede met behulp van nationale steunpakketten heeft de 
samenleving zich weerbaar getoond. De economie herstelde zich krachtig, met een reële groei van 
4,8% in 20212.
We leven echter in onzekere tijden. Er moeten oplossingen gevonden worden om grote 
maatschappelijke uitdagingen te lijf te gaan, zoals de klimaatcrisis, maar ook nationale uitdagingen 
op de woningmarkt en het versnellen van de digitale transformatie. Ook blijft de ontwikkeling van 
het coronavirus een onzekere factor. 
Tegelijkertijd schudt een nieuwe crisis - de oorlog in Oekraïne - Europa op haar grondvesten. 
Het is van groot belang om hier daadkrachtig op te reageren. Nederland verwelkomt dan ook het 
REPowerEU-initiatief, waarmee we in Europees verband onze afhankelijkheid van Russisch gas 
kunnen verkleinen en de energietoevoer kunnen verbreden. Om dit kracht bij te zetten bevat het 
Nederlandse herstel- en veerkrachtplan (HVP) belangrijke investeringen die een bijdrage leveren aan 
de doelstellingen van REPowerEU3.
Al deze uitdagingen onderstrepen het belang van een weerbare Nederlandse economie, ook voor de 
toekomst. Het herstel- en veerkrachtplan kan hier een belangrijke bijdrage aan leveren. Het HVP is 
een ambitieus pakket van 21 hervormingen en 28 investeringen. Het plan draagt bij aan de ambities 
van het kabinet op het gebied van de groene- en digitale transitie, en het bevat grootschalige 
maatregelen op het gebied van woningbouw, de arbeidsmarkt en het Nederlandse belastingstelsel. 
Het doel van het plan is niet alleen om te repareren – bijvoorbeeld door de economische- en sociale 
effecten van de coronacrisis te verzachten, maar ook om te bouwen – bijvoorbeeld door de groene- 
en digitale transitie verder aan de jagen. 
Voor Nederland is een budget van €4,7 miljard beschikbaar uit het NextGenerationEU-fonds, het 
herstelinstrument van de Europese Unie dat lidstaten ondersteunt om sterker uit de coronacrisis te 
komen. 47,8% van dit plan is gewijd aan het ondersteunen van klimaatdoelstellingen, terwijl 25,6% 
als doel heeft de digitale transitie te versnellen. Deze hervormingen en investeringen worden allen 
in korte tijd ingevoerd, aangezien de maatregelen voltooid moeten zijn voor augustus 2026.
Deze structurele hervormingen en investeringen leveren een significante bijdrage aan een 
doeltreffende aanpak van de landspecifieke aanbevelingen uit het Europese Semester. Ook omvat 
1 Bruto binnenlands product (BBP), CBS, 2022, https://www.cbs.nl/nl-nl/onze-diensten/leren-met-het-cbs/conjunctuurbe -
kerstrijd/te-voorspellen-indicatoren/bruto-binnenlands-product--bbp--#:~:text=De%20Nederlandse%20economie%20
kromp%20in,gemiddeld%20in%20de%20Europese%20Unie.
2 De Nederlandse economie in 2021, CBS, 24 februari 2022, https://www.cbs.nl/nl-nl/longread/de-nederlandse-econo -
mie/2022/de-nederlandse-economie-in-2021?onepage=true#:~:text=De%20Nederlandse%20economie%20groeide%20
in%202021%20met%204%2C8%20procent.
3 Investeringen die aan REPowerEU bijdragen zijn Wind op Zee, Groenvermogen waterstof, de Investeringssubsidie 
duurzame energie en energiebesparing (ISDE) en de Subsidieregeling duurzaam maatschappelijk vastgoed. "Daarnaast 
draagt de hervorming Energiewet bij aan de doelstellingen van REPowerEU. Deze zijn beschreven in de sectie over 
REPowerEU.
3

 
5

 
Inhoud
Voorwoord 3
1 Algemene doelstellingen en principes van het plan 11
Uitdagingen en doelstellingen 13
REPowerEU 14
Europees Semester en landspecifieke aanbevelingen 17
Eurozone aanbevelingen 24
Samenhang 26
2 Beschrijving van de hervormingen en investeringen 31
Prioriteit 1: Bevorderen groene transitie  33
Onderdeel 1.1: Versnellen klimaat- en energietransitie  33
Maatregel 1.1H1: Hervorming energiebelasting 40
Maatregel 1.1H2: Invoering en aanscherping CO heffing industrie 42
2
Maatregel 1.1H3: Verhoging tarief vliegbelasting 43
Maatregel 1.1H4: Hervorming autobelastingen 45
Maatregel 1.1H5: Energiewet 47
Maatregel 1.1I1: Wind op Zee  53
Maatregel 1.1I2: Groenvermogen waterstof  57
Maatregel 1.1I3: Energietransitie binnenvaart, project ZES 59
Maatregel 1.1I4: Luchtvaart in transitie 61
Onderdeel 1.2: Aanpakken stikstof 70
Maatregel 1.2I1: Programma Natuur 73
Maatregel 1.2I2: Subsidieregeling sanering varkenshouderijen 78
Prioriteit 2: Versnellen digitale transformatie 83
Onderdeel 2.1: Promoten van innovatieve technologieën en digitale vaardigheden 83
Maatregel 2.1I1: Quantum Delta NL 92
Maatregel 2.1I2: AiNed en Applied AI Learning Communities 95
Maatregel 2.1I3: Digitaliseringsimpuls Onderwijs NL  98
Maatregel 2.1I4: Digitale Infrastructuur Logistiek 103
Onderdeel 2.2: Toekomstbestendig maken mobiliteit 107
Maatregel 2.2I1: European Rail Traffic Management System (ERTMS) 111
Maatregel 2.2I2: Veilige, Slimme & Duurzame Mobiliteit  113
Maatregel 2.2I3: Intelligente Wegkantstations (IWKS) 118
 
Onderdeel 2.3: Toekomstbestendig maken van IT bij de overheid 123
Maatregel 2.3H1: Informatiemanagement Overheid 127
Maatregel 2.3I1: Grensverleggende IT (GrIT) 131
Maatregel 2.3I2: Digitale hervorming van de Nederlandse strafrechtketen 135
 
7

 
3 Complementariteit en uitvoering van het plan  269
3.1 Horizontale thema’s 271
3.1.1 Do no significant harm  271
3.1.2 Staatssteun  272
3.1.3 Gendergelijkheid en gelijke kansen voor iedereen 273
3.2 Raadplegingsproces 281
3.3 Audit en controle, uitvoering en complementariteit 285
3.4 Communicatie 301
4 Algemene economische impactanalyse  305
4.1 Versterking van de economische, sociale en institutionele veerkracht 308
4.2 Kwantitatieve vergelijking met investeringen basispad 350
Appendix 1 – Componenten en maatregelen HVP 357
Appendix 2 – Impact op SDG’s 359
Bijlage 1: DNSH-zelftoetsen 360
Bijlage 2: Staatssteuntoetsen per maatregel 441
9

1 A l gemene doel s t el l ingen en pr incipes va n he t pl a n
1
Algemene 
doelstellingen 
en principes 
van het plan
11

1 A l gemene doel s t el l ingen en pr incipes va n he t pl a n
 Uitdagingen en 
doelstellingen
Herstel uit de COVID-19-pandemie
De Nederlandse economie heeft zich snel hersteld van de COVID-19-pandemie. Doordat de 
samenleving heropend kon worden na de lockdowns en de wereldhandel herstelde, was de algehele 
economische groei in 2021 robuust en kwam uit op 4,8%. Niettemin is de schade van de COVID-19-
pandemie groot. Het gaat niet alleen om economische schade, maar ook schade aan de sociale 
cohesie en het maatschappelijk welzijn in Nederland. De gevolgen zullen nog lang doorwerken, 
bijvoorbeeld in tekorten aan arbeidskrachten en vertraging bij levering van producten en diensten. 
Ook het stilvallen van (duurzame) investeringen gedurende de twee jaar COVID-19-pandemie zal nog 
lang gevoeld worden. Toen de samenleving weer opende nam de uitstoot van CO opnieuw snel toe, 
2
hetgeen aantoont dat het onverminderd belangrijk blijft om de groene transitie snel door te voeren. 
Grote uitdagingen
Tijdens de COVID-19-pandemie heeft het kabinet besloten tot grote nood- en steunmaatregelen om 
de directe gevolgen van de pandemie te beperken. Ook is in het coalitieakkoord besloten om fors geld 
uit te geven voor duurzaamheid en klimaat. Deze investeringen zijn erop gericht om de Nederlandse 
economie voor de toekomst sterker te maken. De noodzaak van deze maatregelen wordt eens te meer 
duidelijk door de impact van de stijgende energieprijzen als gevolg van de oorlog in Oekraïne. Het laat 
zien dat de afhankelijkheid van fossiele brandstoffen nog steeds groot is. 
Nederland is dan ook volop bezig met de transitie naar duurzame energie, voedselproductie, en 
mobiliteit en een meer duurzaam gebouwde omgeving. Nederland is echter een dichtbevolkte delta, 
waar de schaarse ruimte vaak al voor meerdere doelen wordt gebruikt zoals wonen, werken, bewegen 
en recreëren. Transities naar duurzame alternatieven zijn daarom ingewikkeld en kosten tijd.
Daarbij is het probleem van overmatige stikstofdeposities door bouw- en landbouwactiviteiten 
en door het verkeer nog nijpender geworden. De noodzaak om het milieu te beschermen tegen 
schadelijke hoeveelheden stikstof maakt transities naar duurzame energie en mobiliteit en het 
versnellen van de woningbouw nog complexer. 
De sterk stijgende huizenprijzen laten zien dat de woningmarkt verstoord is. Niet alleen de 
hoeveelheid nieuwbouw blijft achter bij het benodigde aantal woningen, ook is de doorstroming 
bij bestaande woningen onvoldoende. Terwijl ouderen, die kleiner en meer ondersteund zouden 
willen wonen, lastig een passende woning kunnen vinden, ondervinden ook starters moeilijkheden 
vanwege de hoge prijzen. 
Toch heeft de Nederlandse economie een robuuste basis. De arbeidsmarkt presteert over het 
algemeen goed, met een verder dalende werkloosheid. Wel is er in toenemende mate tekort 
aan arbeidskrachten, vooral in technische sectoren. Dit laat zien hoe belangrijk het is verder te 
investeren in technische vaardigheden en om her- en omscholing te stimuleren, ook voor mensen 
aan de rand van de arbeidsmarkt en inactieven. Het tekort op de arbeidsmarkt is een uitdaging die 
aanpak vereist om de klimaattransitie te doen slagen, omdat geschoolde technici nodig zijn voor de 
installatie van zonnepanelen, warmtepompen en windmolens. Voldoende geschoolde vakmensen 
zijn ook nodig met het oog op de digitale transitie. Daarvoor geldt dat Nederland fors investeert 
om moderne technologieën verder te ontwikkelen en in te zetten. Dit gebeurt bijvoorbeeld door 
13

1 A l gemene doel s t el l ingen en pr incipes va n he t pl a n
Maatregel Omvang (EUR mln.)
1.1.I1: Wind op Zee 693,70
1.1.I2: Groenvermogen waterstof 68,50
1.1.I3: Energietransitie binnenvaart, Project ZES 56,00
1.1.I4: Luchtvaart in transitie 28,70
2.1.I4: Digitale Infrastructuur Logistiek 36,20
2.2.I1: European Rail Traffic Management System (ERTMS) 149,00
2.2.I2: Veilige, Slimme & Duurzame Mobiliteit 55,29
2.2.I3: Intelligente Wegkantstations (IWKS) 128,90
3.2.I1: Subsidieregeling duurzaam maatschappelijk vastgoed 225,30
3.2.I2: Investeringssubsidie duurzame energie en energiebesparing (ISDE) 624,00
Totale bijdrage REPowerEU 2065,59
Totale enveloppe Nederlandse Herstel- en Veerkrachtplan 4707,00
Percentage bijdrage aan REPowerEU van de totale enveloppe 43,88%
De bijdrage van maatregelen aan REPowerEU is gebaseerd op de doelstellingen zoals benoemd in het 
Commissievoorstel van de REPowerEU-verordening. De doelstellingen zijn als volg t:
1. Verbetering van de energie-infrastructuur en faciliteiten om onmiddellijk te voldoen aan de 
bevoorradingszekerheid voor olie en gas, met name om diversificatie van het aanbod in het 
belang van de Europese Unie,
2. Het stimuleren van energie-efficiëntie in gebouwen, koolstofvrij maken van de industrie, 
verhogen van de productie en het gebruik van duurzaam bio-methaan en hernieuwbare of 
fossielvrije waterstof, en het vergroten van het aandeel van hernieuwbare energie, 
3. Aanpakken van interne en grensoverschrijdende knelpunten in de energietransmissie en 
distributie en het ondersteunen van emissievrij vervoer en de bijbehorende infrastructuur, met 
inbegrip van spoorwegen,
4. Het ondersteunen van de doelstellingen in de punten (1), (2) en (3) door middel van een versnelde 
herkwalificering van de beroepsbevolking in de richting van groene vaardigheden, evenals 
ondersteuning van de waardeketens  in sleutelmaterialen en technologieën die gekoppeld zijn aan 
de groene transitie. 
 
In de onderstaande sectie staan een aantal voorbeelden van maatregelen benoemd die bijdragen aan 
de REPowerEU-doelstellingen
Het Nederlandse plan is voor een groot deel gericht op groene investeringen en hervormingen. 
Er is daarom een bewuste keuze gemaakt om geen directe investeringen te doen gericht op het 
faciliteiten van en/of infrastructuur voor olie en gas (onderdeel vdoan elstelling 1).
Het plan bevat echter wel hervormingen die bijdragen aan de reeds bestaande diversificatie van 
het energie-aanbod in Nederland. Zo herijkt de Energiewet de voorschriften over toegestane 
handelingen en activiteiten van infrastructuurbedrijven, waarvan ook verwacht wordt dat ze een 
belangrijke bijdrage kunnen geven aan de energietransitie in Nederland. (valt ook ondedor elstelling 
1). In het licht van de opkomende energietransitie bestaat thans enige onduidelijkheid over welke 
handelingen en activiteiten deze infrastructuurbedrijven wel of niet mogen verrichten, ook omdat 
dit kan leiden tot ongewenste marktverstoring, marktonzekerheid en achterblijvende investeringen 
in infrastructuur. In het wetsvoorstel worden voor de infrastructuurbedrijven nu de toegestane 
handelingen en activiteiten ten aanzien van andere infrastructuur verduidelijkt. Zo is (opnieuw) 
omschreven om welk type infrastructuur het exact gaat: zoals waterstofgas, andere gasvormige 
stoffen uit hernieuwbare bronnen dan gas, warmte/koude, maar ook LNG- en gasopslagsystemen 
en CO 2-opslag (artikel 3.19). Met deze herijking wordt beoogd om, ter versterking van de ener-gie
transitie en zonder de markt te schaden, ruimte en duidelijkheid te bieden aan de inzet van de 
15

1 A l gemene doel s t el l ingen en pr incipes va n he t pl a n
 Europees Semester 
en landspecifieke 
aanbevelingen
De Europese herstel- en veerkrachtfaciliteit-verordening schrijft voor dat het nationale herstelplan 
een toelichting geeft op de wijze waarop het plan bijdraagt tot de doeltreffende aanpak van de 
uitdagingen die zijn vastgesteld in de landspecifieke aanbevelingen in het kader van het Europees 
Semester. 6
Landspecifieke aanbevelingen 2019 
In 2019 was de eerste aanbeveling van de Europese Commissie om de bevoordeling van schulden 
door huishoudens en de verstoringen op de woningmarkt terug te dringen. Tevens raadde de 
Commissie aan om ervoor te zorgen dat de tweede pijler van het pensioenstelsel transparanter 
en schokbestendiger zou worden en dat agressieve fiscale planning moet worden tegengegaan. 
Maatregelen in het Nederlandse herstelplan die hier betrekking op hebben, zijn onder andere: het 
Nederlandse beleid omtrent belastingverdragen, de hervorming van de tweede pijler van het 
pensioenstelsel en de Woningbouwimpuls . Een volledig overzicht van de maatregelen in het 
herstelplan die de landspecifieke aanbevelingen adresseren staat in de onderstaande tabel.
Eén van de aanbevelingen uit 2019 ziet op het versterken van de positie van zelfstandigen zonder 
personeel en kwetsbare werknemers, zoals mensen aan de rand van de arbeidsmarkt en inactieven 
(2019.2). Op dit onderwerp bevat het Nederlandse herstelplan meerdere maatregelen als onderdeel 
van de bredere arbeidsmarkthervormingen zoals aangekondigd in het coalitieakkoord. De positie 
van zelfstandigen wordt versterkt door hervormingen zoals de Arbeidsongeschiktheidsverzekering 
voor zelfstandigen (AOV ZZP). De positie van kwetsbare werknemers wordt versterkt door onder meer 
investeringen in Regionale Mobiliteitsteams (RMT’s) en het programma Nederland Leert Door. 
De aanpak van de RMT’s is gericht op het stimuleren van arbeidsparticipatie van (recent) 
werklozen en mensen met afstand tot de arbeidsmarkt, onder meer door het stimuleren van 
her- en omscholing. Met deze extra ondersteuning kunnen genoemde groepen worden geholpen 
bij het (opnieuw) vinden van werk, hetgeen kan bijdragen aan het verminderen van de tekorten 
op de arbeidsmarkt. In het coalitieakkoord is de uitbreiding van de arbeidsmarktinfrastructuur 
opgenomen om de overgang van werk-naar-werk en van uitkering-naar-werk te stimuleren. 
Onderdeel hiervan zijn instrumenten voor om- en bijscholing die de overstap naar tekortberoepen 
ondersteunen. Opgedane ervaringen met de RMT’s tijdens de coronacrisis worden hierbij betrokken. 
Hiermee moet de overstap naar een ander (tekort)beroep eerder en makkelijker gemaakt worden. 
Het verminderen van krapte op de arbeidsmarkt is onder meer van belang voor de klimaattransitie, 
die gehinderd wordt door schaarste aan technische vakmensen. Dit wordt in overweging genomen 
bij de inzet van de middelen uit het Fonds voor een rechtvaardige transitie (Just Transition Fund, 
JTF). Ook het programma Nederland Leert Door zet in op de verbetering van vaardigheden van 
6 Landspecifieke Aanbevelingen voor Nederland 2019, Europese Commissie, 5 juni 2019, https://eur-lex.europa.eu/
legal-content/NL/TXT/PDF/?uri=CELEX:52019DC0519&from=EN; Landspecifieke Aanbevelingen voor Nederland 2020, 
Europese Commissie, 23 juni 2020, https://data.consilium.europa.eu/doc/document/ST-8438-2020-REV-1/nl/pdf
17

1 A l gemene doel s t el l ingen en pr incipes va n he t pl a n
Landspecifieke aanbevelingen 2020
In 2020 was een deel van de landspecifieke aanbevelingen gericht op de gevolgen van de COVD-19-
pandemie. Het betreft onder meer aanbevelingen om de pandemie doeltreffend te bestrijden en de 
economie te stimuleren. Maatregelen in het herstelplan die deze aanbeveling adresseren zijn onder 
andere het programma Nederland Leert Door en maatregelen ter bestrijding van leerverlies ten 
gevolge van de sluiting van scholen (Aanpak leervertragingen nieuwkomers, Ondersteuning 
leerlingen in het laatste jaar en Laptops, tablets en internetrouters voor online en hybride 
onderwijs ter bestrijding en voorkoming van leerachterstanden). 
De aanbevelingen in 2020 gaan ook over maatregelen om de veerkracht van het gezondheid-s
zorgstelsel te versterken. Het plan adresseert deze aanbeveling onder meer door investeringen 
die het voor zorginstellingen mogelijk maken om in Coronatijd extra personeel aan te nemen. 
Ook bevat het herstelplan twee maatregelen waarmee wordt geïnvesteerd in elektronische 
gezondheidsinstrumenten (e-health), waarmee de zorgsector toekomstbestendiger wordt gemaakt 
(de maatregelen Stimuleringsregeling E-Health Thuis COVID-19 & COVID-19 2.0 en Health RI). 
Een volledig overzicht, ook ten aanzien van de andere aanbevelingen in 2020, staat in de tabel 
hieronder. 
Eén van de aanbevelingen in 2020 ziet toe op de ontwikkeling van digitale vaardigheden 
(2020.3). Het Nederlandse plan adresseert deze aanbeveling ten volle. Zo heeft de maatregel 
Digitaliseringsimpuls Onderwijs tot doel om de kansen van digitalisering voor het middelbaar 
beroeps- en hoger onderwijs nog beter te benutten en studenten en docenten te voorzien van 
uitstekende digitale vaardigheden. Met de investering Quantum Delta NL worden digitale 
vaardigheden gestimuleerd door middel van de ontwikkeling van Learning & Talent Centres, de 
opzet van leerlijnen op bachelor- en masterniveau, en ondersteuning voor universitair onderzoek. 
Ook Applied AI Learning Communities (onderdeel van de maatregel AiNed) bevorderen digitale 
vaardigheden door in te zetten op een leren-werken-onderzoek aanpak voor studenten zoals 
het verbinden van studenten met mkb-ondernemingen. De maatregel Digitale Infrastructuur 
Logistiek (DIL) heeft als doel digitalisering van de logistieke sector te versnellen en faciliteren, 
o.a. middels (de doorontwikkeling van) het menselijke kapitaal dat nodig is om digitalisering in de 
logistiek te realiseren. Onderdeel van DIL zijn meerdere activiteiten om digitale vaardigheden van 
personeel in de logistieke sector te ontwikkelen. De maatregel Laptops, tablets en internetrouters 
voor online en hybride onderwijs ter bestrijding en voorkoming van leerachterstanden is 
ook relevant voor de ontwikkeling van digitale vaardigheden. Onder deze maatregel werden 
laptops, tablets en/of internetrouters aan leerlingen in het primair-, voortgezet- en middelbaar 
beroepsonderwijs (po, vo en mbo) verstrekt ten behoeve van online of hybride onderwijs. Dit 
beleid was specifiek gericht op leerlingen van wie de ouders niet de financiële middelen hebben om 
deze apparaten aan te schaffen. Ook kunnen de maatregelen Nederland Leert Door en Regionale 
Mobiliteitsteams (RMT’s) op casusniveau een bijdrage leveren aan het verbeteren van digitale 
vaardigheden. Dit is bijvoorbeeld het geval wanneer een persoon door een RMT aan (ander werk) 
geholpen kan worden, maar bijscholing behoeft omdat diens kennis en ervaring op het gebied van 
digitale vaardigheden nog niet aansluit bij wat er gevraagd wordt. Ook bevinden zich in het aanbod 
van Nederland Leert Door veel cursussen die zich concentreren op het verbeteren van digitale 
vaardigheden.
19

1 A l gemene doel s t el l ingen en pr incipes va n he t pl a n
Daarom gaat het Nederlandse herstelplan ook in op de economische uitdagingen die bestaan in 
2022 en adresseert het waar mogelijk ook de voorgestelde aanbevelingen die volgen uit de analyses 
die zijn opgesteld in de cyclus van het Europees Semester en het daarbij behorende concept-lan-
denrapport voor Nederland voor 20722.
Het Commissievoorstel voor landspecifieke aanbevelingen van de Raad aan Nederland bevat 
een aanbeveling die wijst op het belang van het stimuleren van publieke investeringen in de 
groene en digitale transities, onder meer door gebruik te maken van de Europese herstel- en 
veerkrachtfaciliteit en het voorstel voor REPowerEU (2022.1). Het Nederlandse herstelplan bevat 
op dit onderdeel aanzienlijke slagkracht, zoals de investeringen i Wn ind op Zee, Groenvermogen 
Waterstof, Energietransitie binnenvaart (project ZES), Luchtvaart in transitie, Programma 
Natuur, Subsidieregeling sanering varkenshouderijen, Subsidieregeling verduurzaming 
maatschappelijk vastgoed en Investeringssubsidie duurzame energie en energiebesparing 
(ISDE). De digitaliseringstransitie wordt gestimuleerd met investeringen in onder andeAre iNed, 
Quantum Delta NL, Digitaliseringsimpuls Onderwijs NL, Digitale infrastructuur logistiek en 
Veilige, Slimme & Duurzame Mobiliteit.
Ook bevat het Commissievoorstel een aanbeveling om verstoringen op de woningmarkt tegen te 
gaan, onder meer door het verder ontwikkelen van de private huursector en het vergroten van het 
woningaanbod (2022.1). Ten aanzien van de woningmarkt zet het kabinet in op het verbeteren van 
de beschikbaarheid en de betaalbaarheid van huur- en koopwoningen en de kwaliteit van wonen. 
Om het woningtekort tegen te gaan zijn er tot 2030 ongeveer 900 000 woningen extra nodig. Dat 
betekent dat het kabinet ernaar streeft de woningbouw te versnellen tot ongeveer 100 000 woningen 
per jaar.8 In het herstelplan zitten meerdere maatregelen die deze kabinetsinzet vormgeven, zoals de 
Woningbouwimpuls, Afschaffen leegwaarderatio, Afschaffen verruimde schenkingsvrijstelling 
eigen woning, Aanscherping inkomensafhankelijke hogere huurverhoging, Regie op de 
aanbodzijde van de woningmarkt en Versnellen procedures woningbouw.
In concept-aanbeveling 2022.1 wordt Nederland opgeroepen tot de implementatie van de 
hervorming van het pensioenstelsel waarover in 2019 en 2020 een akkoord is bereikt. Deze oproep 
sluit aan bij de ambities van het kabinet. De tweede pijler van het Nederlandse pensioenstelsel 
wordt hervormd om eerder perspectief te bieden op een koopkrachtig pensioen en om het 
stelsel transparanter en persoonlijker in te richten. In het herstelplan is de hervorming van 
het pensioenstelsel opgenomen ( Hervorming van de tweede pijler van het Nederlandse 
pensioenstelsel).
In de tweede concept-aanbeveling voor 2022 wordt Nederland, net als veel andere lidstaten, 
opgeroepen om de onderhandelingen met de Europese Commissie over de cohesiebeleidpro -
gramma’s voor de periode 2021-2027 snel af te ronden en vervolgens te implementeren. In juni 2022 
heeft Nederland met de Europese Commissie overeenstemming bereikt over de partnerschapsover -
eenkomst 2021-2027, waarin het investeringsbeleid voor de gelden uit de Europese Cohesiefondsen 
voor Nederland is vastgelegd voor de periode tot en met 2027. Hiermee is reeds grotendeels voldaan 
aan de concept-aanbeveling op dit punt (2022.2). Hierna zal met de Europese Commissie bezien 
worden hoe tot een zo snel mogelijke implementatie van de programma’s kunnen komen.
Ook blijft er in 2022 aandacht voor de situatie op de arbeidsmarkt. Net als vorige jaren krijgt 
Nederland de aanbeveling om adequate sociale bescherming voor zzp’ers te bevorderen en schijn-
zelfstandigheid aan te pakken. Dit jaar wordt ook gevraagd de prikkels te verminderen om flexibele 
of tijdelijke contracten te gebruiken (2022.3). Het kabinet herkent zich in deze aanbevelingen en ze 
sluiten aan op ambities in het coalitieakkoord en het herstelplan. Zo wordt ingezet op het verkleinen 
7 Concept-Landenrapport voor Nederland, mei 2022
8 Kabinetsreactie lentepakket Europees Semester; TK 21501-20-1806
21

1 A l gemene doel s t el l ingen en pr incipes va n he t pl a n
van waterstof opgeschaald. Meerdere investeringen op dit vlak zijn opgenomen in het herstelplan, 
zoals de maatregelen Wind op Zee en Groenvermogen Waterstof. Tegelijk wordt er ingezet op 
energiebesparing, onder meer met twee investeringen in het herstelplan: Subsidieregeling 
verduurzaming maatschappelijk vastgoed en de Investeringssubsidie duurzame energie en 
energiebesparing (ISDE), waarmee wordt geïnvesteerd in energie-efficiëntie, isolatie, warmte -
netaansluitingen, zonneboilers en hybride warmtepompen. Tot slot biedt dEe nergiewet een 
gemoderniseerd wettelijk kader die de energietransitie ondersteunt en stimuleert, en die tevens een 
bijdrage levert aan het doel van een schone en koolstofdioxide-arme (CO) energievoorziening, die 
2
ruimtelijk inpasbaar, veilig, betrouwbaar en betaalbaar i s. 
 
Een volledig overzicht van de wijze waarop het herstelplan de aanbevelingen uit 2022 adresseert 
staat in de tabel hieronder:
2022.1 In 2023 ervoor zorgen dat de groei van de De eerste zin wordt geadresseerd met nationaal beleid.
nationaal gefinancierde lopende uitgaven in overeen- De tweede zin wordt met negenentwintig maatregelen 
stemming is met een algemeen neutrale beleidskoers, geadresseerd: (1) Hervorming energiebelasting, (2) 
rekening houdend met de aanhoudende tijdelijke en Invoering en aanscherping CO2-heffing industrie, (3) 
gerichte steun aan huishoudens en bedrijven die het Verhoging tarief vliegbelasting, (4) Hervorming 
meest kwetsbaar zijn voor stijgingen van de energieprij - autobelasting, (5) Energiewet, (6) Wind op Zee, (7) 
zen en aan mensen die Oekraïne ontvluchten. Klaar Groenvermogen waterstof, (8) Energietransitie 
staan om de lopende uitgaven aan te passen aan de binnenvaart, project ZES, (9) Luchtvaart in transitie, (10) 
veranderende situatie. Investeringssubsidie duurzame energie en 
energiebe¬sparing (ISDE), (11) Digitale infrastructuur 
Meer overheidsinvesteringen voor de groene en digitale logistiek, (12) Veilige, Slimme & Duurzame Mobiliteit, 
transitie en voor energiezekerheid, onder meer door (13) Grensver¬leggende IT (GrIT), (14) Digitale 
gebruik te maken van de herstelen veerkrachtfaciliteit, hervorming van de Nederlandse strafrechtketen, (15) 
RePowerEU en andere EU-fondsen. Nationaal Onderwijslab AI, (16) Quantum Delta NL , (17) 
AI Ned, (18) Digitaliseringsimpuls Onderwijs NL, (19) 
Voor de periode na 2023 een begrotingsbeleid voeren Laptops, tablets en internetrouters voor online en 
dat gericht is op het tot stand brengen van prudente hybride onderwijs, (20) Nederland Leert Door, (21) 
begrotingssituaties op middellange termijn. Regionale Mobiliteitsteams (RMT’s), (22) Programma 
Natuur, (23) Subsidieregeling sanering varkenshoude-
De bevoordeling van schulden van huishoudens en de rijen, (24) Subsidieregeling duurzaam maatschappelijk 
verstoringen op de woningmarkt terugdringen, onder vastgoed, (25) European Rail Traffic Management 
meer door de ontwikkeling van de particuliere System (ERTMS), (26) Intelligence Wegkantstations 
huursector te bevorderen en maatregelen te (IWKS), (27) Stimuleringsregeling E-Health Thuis 
nemen om het woningaanbod te vergroten. COVID-19 & COVID-19 2.0, (28) Health RI, (29) 
Informatiemanagement Overheid
De in 2019 en 2020 overeengekomen hervorming van 
het pensioenstelsel vaststellen en uitvoeren. De derde zin valt buiten HVP-reikwijdte en is onderdeel 
van  breder macro-economisch beleid. Volgens recente 
prognoses van het CPB (maart, augustus) wordt hier in 
Nederland aan voldaan.
De vierde zin wordt geadresseerd met vijf maatregelen: 
(1) Woningbouwimpuls (WBI), (2) Afschaffen verruimde 
schenkingsvrijstelling eigen woning, (3) Aanscherping 
inkomensafhankelijke hogere huurverhoging, (4) Regie 
op de aanbodzijde van de woningmarkt, (5) Versnellen 
van proces en procedures bij realiseren van woning-
bouw.
De laatste zin wordt met één maatregel geadresseerd: 
(1) Hervorming pensioenstelsel tweede pijler.
2022.2 De onderhandelingen met de Commissie over de Deze aanbeveling wordt geadresseerd door de 
programmeringsdocumenten voor overeenstemming die Nederland in juni 2022 met de 
het cohesiebeleid voor de periode 2021-2027 snel Europese Commissie heeft bereikt over de partner -
afronden om van start te kunnen schapsovereenkomst 2021-2027, waarin het investe-
gaan met de uitvoering ervan. ringsbeleid voor de gelden uit de Europese Cohesiefond-
sen voor Nederland is vastgelegd voor de periode tot en 
met 2027, waarna tot een zo snel mogelijke implemen-
tatie van de programma’s kan worden gekomen.
23

1 A l gemene doel s t el l ingen en pr incipes va n he t pl a n
Het faciliteren van beleid dat re-integratie op de arbeidsmarkt stimuleert wordt gezien als een 
belangrijke schakel om de groene- en digitale transitie te ondersteunen13. Het plan draagt hier ook 
aan bij, met bijvoorbeeld de maatregelen Regionale Mobiliteitsteams (RMT’s) en Nederland Leert 
Door, die beiden een belangrijke rol vervullen om mensen, met inbegrip van kwetsbare groepen, te 
helpen bij het vinden van werk. 
Ook het verbeteren van de kwaliteit van instituties, met name administratieve capaciteit, wordt in 
het plan geadresseerd, in lijn met de eurozone aanbevelingen.14 Digitale overheidssystemen worden 
verbeterd met GrIT en er worden verbeteringen toegepast in de digitalisering van de strafrechtketen. 
Deze verbeterde digitale capaciteiten dragen bij aan een sterke online overheid die voldoet aan 
de behoeften van de moderne samenleving. Met de introductie van de Wet Open Overheid wordt 
openbaarmaking van informatie door de overheid herijkt, zodat de transparantie van overheid-sor
ganisaties verbetert. Deze openheid draagt bij aan de kwaliteit van Nederlandse instituties.
Ten slotte wordt de weerbaarheid bij toekomstige crises vergroot door de maatregelen in het pl15a n.
De maatregelen in prioriteit 5 richten zich op een sterkere gezondheidszorg, waaronder IC-capaciteit 
en tijdelijke extra personele in tijden van crisis. Op deze manier is Nederland beter voorbereid op 
potentiële crisissituaties. 
13 Eurozone aanbevelingen, p. 5.
14 Eurozone aanbevelingen, p. 6.
15 Eurozone aanbevelingen, p. 6.
25

1 A l gemene doel s t el l ingen en pr incipes va n he t pl a n
rechtvaardigheid en sterke instituties17). Met de investeringen in de mobiliteitssector wordt ook de 
landspecifieke aanbeveling uit 2019 over knelpunten in mobiliteit geadresseerd op een wijze die ook 
bijdraagt aan de groene en digitale transitie. 
De derde prioriteit is gewijd aan het verbeteren van de woningmarkt en het verduurzamen van de gebouwde 
omgeving. Deze prioriteit bevat een pakket aan hervormingen die er niet alleen voor zullen zorgen 
dat er sneller meer woningen gebouwd kunnen worden, maar die ook de woningmarkt eerlijker en 
toegankelijker zullen maken voor iedereen. Ook behelst de prioriteit investeringen. Deze dragen 
bij aan de verduurzaming van de gebouwde omgeving. Dat gebeurt door de verduurzaming van 
maatschappelijk vastgoed, en door subsidies die groene energiemethodes stimuleren. Alomvattend 
wordt er dus gebouwd aan duurzame steden en gemeenschappen (SDG 11)1. 8 Het woningaanbod 
wordt vergroot, en de gebouwde omgeving wordt op een duurzame manier gerenoveerd. Met 
deze maatregelen wordt ingegaan op de uitdagingen die in het concept-landenrapport 2022 zijn 
gesignaleerd op het gebied van de woningmarkt. Ook wordt hiermee de connectie gelegd met 
het vlaggenschip “Renovate”, doordat de maatregelen gericht zijn op de verduurzaming van de 
gebouwde omgeving. 
De vierde prioriteit richt zich op een sterke arbeidsmarkt, een goed pensioen en toekomstgericht onderwijs. 
Met belangrijke hervormingen, zoals de verlaging van de zelfstandigenaftrek en een hervorming 
van het pensioenstelsel, richt deze prioriteit zich op bestaanszekerheid en gelijke kansen. 
Bovendien wordt er fors geïnvesteerd in menselijk kapitaal, bijvoorbeeld met een investering 
die mensen helpt bij hun loopbaanontwikkeling en het vinden van nieuw werk. Dit komt ook 
ten goede aan mensen aan de rand van de arbeidsmarkt en inactieven (2019.2), hetgeen bijdraagt 
aan het verminderen van de schaarste op de arbeidsmarkt. Ook wordt er met het Nationaal 
Onderwijslab fors geïnvesteerd in onderwijs, onderzoek, en digitale innovatie. Goed onderwijs, 
her- en omscholing zijn basisvoorwaarden voor het slagen van de groene en digitale transities, 
omdat daarvoor meer opgeleide mensen met nieuwe vaardigheden nodig zijn. Dit wordt ook 
onderkend met het EU-vlaggenschip “Reskill and upskill”, waar Nederland met deze maatregelen aan 
bijdraagt. Toekomstgericht onderwijs hangt samen met een toekomstbestendige arbeidsmarkt en 
pensioenstelsel, zoals ook naar voren komt in de landspecifieke aanbevelingen (2019.1 en 2019.2) en 
de aanbevelingen in het concept-landenrapport 2022. Deze maatregelen hebben een directe impact 
op het ontwikkelen van innovatie (SDG 9), en het verbeteren van arbeidsmarktomstandigheden, met 
inbegrip van het ontwikkelen van economische groei (SDG 8).
De vijfde prioriteit richt zich op het versterken van de publieke gezondheidssector en pandemieparaatheid. De 
pandemie heeft het belang van een sterke publieke gezondheidssector duidelijk blootgelegd. Om 
de publieke gezondheidssector sterker te maken omvat deze prioriteit belangrijke investeringen om 
het personeelstekort in de zorg in te perken, en tegelijkertijd om de Intensive Care capaciteit uit te 
breiden om zo de pandemische paraatheid te versterken. Deze prioriteit hangt samen met de LSA om 
de pandemie doeltreffend aan te pakken en de economie te stimuleren (2020.1). Deze veerkracht van 
de gezondheidssector vergroot de toegang van essentiële diensten in de gezondheidssector en de 
toegang tot veilige en effectieve medicijnen en vaccins voor iedereen (SDG 3). 19 Veerkracht gaat aldus 
over een sterke gezondheidssector en over een sterke economie. 
De zesde en laatste prioriteit focust op het aanpakken van agressieve fiscale planning. Deze prioriteit 
behelst een veelomvattend hervormingspakket om belastingontwijking tegen te gaan. Om hier 
daadkrachtige resultaten te behalen, gaat de implementatie tegen belastingontwijking hierin verder 
dan de Europese richtlijnen (ATAD1 en ATAD2) vereisen. Ook omvat het pakket een hervorming die 
gericht is op het terugdringen van witwassen. Deze belastinghervormingen hangen samen met 
17 Sustainable Development Goal 16, Sustainable Development Goals | United Nations Development Programme (undp.org)
18 Sustainable Development Goal 11, Sustainable Development Goals | United Nations Development Programme (undp.org)
19 Sustainable Development Goal 3, Sustainable Development Goals | United Nations Development Programme (undp.org)
27

1 A l gemene doel s t el l ingen en pr incipes va n he t pl a n
Deze kruisgewijze samenhang is hieronder in de tabel weergegeven:
Europese Pijlers van de Herstel- en Veerkrachtfaciliteit
Prioriteit 1: Bevorderen 1.1 Versnellen klimaat- 
X X X X
groene transitie en energietransitie
1.2 Aanpakken stikstof X X X
Prioriteit 2: Versnellen 2.1 Promoten van 
digitale transformatie innovatieve technolo-
X X X
gieën en digitale 
vaardigheden
2.2 Toekomst-bestendig 
X X X
maken mobiliteit
2.3 Toekomst-bestendig 
maken van IT bij de X X X
overheid
Prioriteit 3: Verbeteren 3.1 Verbeteren 
X
woningmarkt en woningmarkt
verduurzamen 
3.2 Verduurzamen 
gebouwde omgeving 
X X
gebouwde omgeving
Prioriteit 4: Versterken 4.1 Versterken van de 
arbeidsmarkt, pensioen arbeidsmarkt en een X X X
en toekomstgericht goed pensioen
onderwijs
4.2 Toekomstbestendig 
maken van het onderwijs X X X
en onderzoek
Prioriteit 5: Versterken 5.1 Versterken van de 
van de publieke publieke gezondheids-
X
gezondheidssector en sector en pandemiepa-
pandemieparaatheid raatheid
Prioriteit 6: Aanpakken 6.1 Aanpak agressieve 
agressieve belasting- belastingplanning en X X
planning en witwassen witwassen
In het volgende hoofdstuk staan de hervormingen en investeringen van het HVP beschreven onder 
de zes genoemde prioriteiten. 
29
Groene transitie
Digitale trans-formatie
Slimme, duurzame en inclusieve 
groei
Sociale en territoriale cohesie
Gezondheid, en economische, 
sociale en institutionele veerkracht
Beleid voor de volgende generatie, 
kinderen en jongeren

2 Beschr ij v ing va n de hervor mingen en in v es t er ingen
2
Beschrijving van de 
hervormingen en 
investeringen
31

2 Beschr ij v ing va n de hervor mingen en in v es t er ingen
 Prioriteit 1: Bevorderen 
groene transitie 
 Onderdeel 1.1: Versnellen klimaat- en energietransitie 
Overzichtskader: 1.1 Versnellen klimaat- en energietransitie
Beleidsdomein: Klimaat; Energie; Milieu; Industrie; Mobiliteit; Fiscaal
Doel: Bevorderen en versnellen van de groene transitie in Nederland. 
Hervormingen en/of investeringen:
Hervormingen:
• Hervorming energiebelasting
• Invoering en aanscherping CO-heffing industrie
2
• Verhoging tarief vliegbelasting
• Hervorming autobelastingen
• Energiewet
Investeringen:
• Wind op Zee
• Groenvermogen Waterstof
• Zero Emission Services (ZES)
• Luchtvaart in transitie
Geraamde totale kosten: €846,9 miljoen
 
Introductie 
Met het herstel- en veerkrachtplan zet Nederland met ambitie in op het bevorderen van de groene 
transitie. De maatregelen onder Onderdeel 1.1: dragen direct bij aan de Nederlandse klimaat- en 
energietransitie. Daarnaast zijn er ook onder de andere onderdelen van dit plan groene maatregelen 
opgenomen, zoals maatregelen die ingaan op het verduurzamen van de gebouwde omgeving, de 
diverse mobiliteitsmaatregelen, en de stikstofmaatregelen. 
A. Belangrijkste uitdagingen
Klimaatverandering is zowel nu als in de nabije toekomst een grote uitdaging voor Nederland. 
Lange, warme en droge zomers zorgen al meerdere jaren voor grote watertekorten. Ook hebben ze 
een effect op onze gezondheid. We worden langer blootgesteld aan een hoge ultravioletstraling en 
we hebben meer last van allergieën, hittestress en luchtvervuilin22g. Tegelijkertijd kampt Nederland 
door klimaatverandering met een stijging van de zeespiegel en een toenemend aantal extreme 
22 https://www.rivm.nl/klimaat-en-gezondheid
33

2 Beschr ij v ing va n de hervor mingen en in v es t er ingen
duurzame alternatief. Het doel van de fiscale vergroeningsmaatregelen op het terrein van klimaat 
is om de broeikasgasuitstoot en energieverbruik beter te beprijzen, zodat burgers, bedrijven en 
maatschappelijke instellingen een stevigere prijsprikkel krijgen om hun gedrag aan te passen 
en de CO eq-emissies 23 te verminderen. Bovendien draagt het beprijzen van broeikasgasuitstoot 
2
eraan bij dat COeqintensieve producten relatief duurder worden en COequ-efficiente producten 
2 2
relatief goedkoper. Hierdoor zullen bedrijven en burgers vaker COequ-efficiente producten kopen/
2
gebruiken en stuurt de vraag het aanbod.
De maatregelen Wind op Zee, Groenvermogen Waterstof, de Energiewet, Luchtvaart in Transitie en 
de bovengenoemde fiscale maatregelen in het plan dragen bij aan het bereiken van de Nederlandse 
energie- en klimaatdoelstellingen waaronder het Integrale Nationale Energie- en Klimaatplan (INEK. O) ok dragen 
de maatregelen bij aan de landspecifieke aanbeveling (LSA) van de EU aan Nederland voor het 
bevorderen van de groene transitie. Zo richten de investeringen onder andere op hernieuwbare 
energie en het verminderen van broeikasgasemissies (LSA 2019.3). Ook worden met het pakket 
substantiële investeringen gedaan in het schoon en efficiënt opwekken en gebruiken van energie 
(LSA 2020.3). Daarnaast gaan ze ook in op de zeven vlaggenschepen, zoals Power up en Recharge and 
Refuel Europese herstel- en veerkrachtfaciliteit. Ook spelen ze een rol bij de uitvoering van de Europese 
Green Deal24, de EU-waterstofstrategie 25, en de EU-strategie voor hernieuwbare offshore-energie26.
C. Beschrijving van de HVP-maatregelen
Hervormingen
Hervorming energiebelasting
Nederland hervormt de energiebelasting met een combinatie aan tarief- en structuuraanpassingen. 
Zo wordt o.a. de tariefstructuur minder degressief, wordt (een deel van) het tarief op gasgebruik 
verhoogd en het tarief op elektriciteitsgebruik verlaagd. Ook worden een aantal vrijstellingen 
afgeschaft. Met de hervorming wordt getracht het gebruik van aardgas duurder te maken en het 
gebruik van elektriciteit goedkoper. Daarmee worden bedrijven en huishoudens gestimuleerd 
energie te besparen en over te stappen naar klimaatvriendelijkere technieken, zoals gebruik van een 
warmtepomp. De inschatting is dat deze maatregel tot enkele megatonnen aan CO -emissiereductie 
2
zal leiden.
Aanscherping CO -heffing industrie
2
Nederland kent een CO -heffing voor de industrie. Deze heffing werkt als een minimumprijs in 
2
relatie tot het Europese emissions trading system (ETS). In het coalitieakkoord is afgesproken om de 
CO -heffing industrie aan te scherpen, zodat ten opzichte van de huidige reductiedoelstelling 
2
van 14,3 Mton een extra CO-reductie wordt gerealiseerd van 4 Mton in 2030. De reductiefactor 
2
wordt vanaf 1 januari 2023 zodanig aangescherpt dat er in 2030 naar verwachting 4 Mton minder 
dispensatierechten worden verstrekt aan de industrie. Dit betekent dat er in 2030 naar verwachting 
in totaal 4,7 Mton minder dispensatierechten worden uitgegeven. Dit aangezien ook bedrijven aan 
de CO -heffing deelnemen die niet onder de industrie vallen. Het tariefpad wordt tot 1 januari 2025 
2
niet aangepast. De aanscherping van de reductiefactor wordt opgenomen in het Belastingplan 2023.
23 CO eq is een standard die gebruikt wordt om alle soorten broeikasgasemissies met elkaar te kunnen vergelijken. Zo staat 
2
één kilogram CO eq staat gelijk aan de broeikaswerking van 1 kilogram CO .
2 2
24 https://ec.europa.eu/info/strategy/priorities-2019-2024/european-green-deal_nl 
25 https://ec.europa.eu/commission/presscorner/detail/nl/ip_20_1259 
26 https://ec.europa.eu/commission/presscorner/detail/nl/ip_20_2096 
35

2 Beschr ij v ing va n de hervor mingen en in v es t er ingen
worden geladen met groene stroom. Eenmaal leeg, kunnen schippers de containers voor een volle 
inwisselen bij een van de wissel- en laadstations. Deze stations zijn voorzien van een ‘’open access’’ 
netwerk, ze kunnen worden ingezet om het elektriciteitsnet te stabiliseren of om te voorzien in een 
lokale en tijdelijke vraag naar elektriciteit. ZES biedt gebruikers een toekomstbestendige oplossing. 
De ZESpacks kunnen in de toekomst bijvoorbeeld ook met waterstof gaan werken. Met dit concept 
biedt ZES haar diverse stakeholders een concrete, kant-en-klare oplossing om te verduurzamen.
Luchtvaart in transitie
Luchtvaart in Transitie is een meerjarig en eenmalig programma gericht op het verduurzamen van 
de Nederlandse luchtvaartsector naar een klimaatneutrale Nederlandse luchtvaart in 2050. Dit 
wordt gedaan door knelpunten weg te nemen zoals grote risicovolle schaalsprongen in technologie 
voor toepassing van waterstof als energiedrager. Daarmee richt het project zich op doorbraa-ktech
nologieën voor ultra-efficiënte vliegtuigontwikkeling en daarbij behorend lange termijn onderzoek 
en flankerende activiteiten. Luchtvaart in Transitie adresseert een strategisch belangrijk en 
relevant nationaal en internationaal vraagstuk: het verminderen van de uitstoot door de luchtvaart. 
Nederlandse kennis en kunde heeft het in zich om de Nederlandse marktpositie te versterken. Het 
effect op het verdienvermogen hangt af van Nederlands succes in internationaal concurrerende 
markten én van effectief flankerend beleid. Daarom wordt door de vliegtuigindustrie nauw 
samengewerkt met internationale vliegtuigbouwers en overheden, en is deelname aan Europese 
onderzoeksprogramma’s zoals Clean Aviation en Clean Hydrogen essentieel. Onder het HVP worden 
de volgende programmaonderdelen meegenomen:  
• H2-Ombouw Turbofan (HOT): Modificeren, testen en in-flight demonstreren van componenten, 
systemen en een vliegende technologiedemonstrator op basis van waterstofverbranding (Fokker). 
• Brandstofcel-elektrisch (HAPSS en EMBRAER): Ontwikkelen, testen en in-flight demonstreren van 
componenten, systemen en een vliegende technologiedemonstrator, op basis van waterstof 
brandstofcel-elektrisch (De Havilland en Embraer). 
• Flying Vision: Een duurzame-luchtvaartdenktank waarin vanaf de start zowel de Nederlandse 
luchtvaartonderzoeksinstellingen, luchtvaartmaatschappijen en luchthavens als de internationale 
vliegtuig-OEM’s zijn vertegenwoordigd.
D. Bijdrage aan de landspecifieke aanbevelingen (LSA’s), de groene en digitale transities en 
vlaggenschepen
 
Type Maatregel LSA Klimaat Digitaal Vlaggenschip
Hervorming Autobelasting 2019.3, 2020.3 0% 0% Recharge and refuel
Hervorming Energiebelasting 2019.3, 2020.3 0% 0% Power up; Renovate; 
Recharge and refuel
Hervorming Invoering en aanscherping 2019.3, 2020.3 0% 0% Power up
CO -heffing industrie
2
Hervorming Verhoging tarief 2019.3, 2020.3 0% 0% Recharge and refuel
vliegbelasting
Hervorming Energiewet 2019.3, 2020.3 0% 0% Power up; Renovate; 
Recharge and refuel
Investering Groenvermogen waterstof 2019.3, 2020.3 100% 0% Power up
Investering Wind op Zee 2019.3, 2020.3 0% 0% Power up
Investering Zero Emission Services 2019.3, 2020.3 100% 0% Recharge and refuel
Investering Luchtvaart in transitie 2019.3, 2020.3 100% 0% Recharge and refuel
37

De ambitie is om het Haven Industrieel Complex (HIC) Het Nederlandse herstel- en veerkrachtplan draagt bij 
Rotterdam en het aangesloten marktgebied door te aan de ontwikkeling van de waterstofeconomie met 
ontwikkelen naar de grootste duurzame waterstofhub de maatregel groenvermogen waterstof. Hiermee wordt 
van Europa waar grootschalige import, doorvoer, geïnvesteerd in menselijk kapitaal en onderzoek, 
productie, conversie, opslag en gebruik van waterstof met name het trainen van personeel en de verdere 
plaatsvindt. De waterstofeconomie kan tussen €14 ontwikkeling van de technologie. Op deze manier 
miljard en €26 miljard toevoegen aan het Nederlandse draagt het plan bij aan de verdere ontwikkeling van het 
bbp, met daarbij tienduizenden nieuwe banen in de waterstofecosysteem in Nederland.
productie van waterstof, groene chemie, maakindustrie 
en energiesector.
20 Mt/j
4,6 Mt/j
Rotterdam is essentieel
bij ontwikkeling van 
Import
(inter)nationale 
van 4 Mt/j
Infrastructuur.
Het startpunt
van een
Europese
corridor (Rhine-
Alpine).
39

2 Beschr ij v ing va n de hervor mingen en in v es t er ingen
vaststelling van de tarieven voor de taakstellend ingeboekte maatregelen binnen de energie-b
elasting/ODE. 
Mijlpalen, doelstellingen en monitoring
De wet over de tariefsverhoging moet per 1 januari 2023 inwerkingtreden. Het wetsvoorstel zal deze 
zomer als onderdeel van het pakket Belastingplan 2023 worden ingediend bij de Tweede Kamer.
De wet over structuuraanpassingen moet per 1 januari 2025 inwerkingtreden. Naar verwachting 
heeft de uitvoering (o.a. de Belastingdienst) een jaar nodig om de structuuraanpassingen voor te 
bereiden. Daarnaast kost het (vergeleken met de tariefaanpassingen) meer tijd om de structuu-r
aanpassingen inhoudelijk uit te werken in wetgeving. De benodigde wetgeving wordt momenteel 
uitgewerkt en zal als onderdeel van het Belastingplanpakket 2024 in de zomer van 2023 worden 
ingediend bij de Tweede Kamer en per 1 januari 2024 in het staatsblad staan.
Het doel van de maatregelen in de energiebelasting is om het gebruik van aardgas duurder te maken 
en het gebruik van elektriciteit goedkoper. Bedrijven en huishoudens worden zo gestimuleerd om 
meer energie te besparen en om over te stappen op klimaatvriendelijkere technieken, zoals een 
warmtepomp. De extra CO -reductie van deze maatregelen wordt ingeschat op enkele Mtonnen in 
2
2030. Deze inschatting is gebaseerd op het studiegroeprapport “Bestemming Parijs: Wegwijzer voor 
klimaatkeuzes 2030, 2050”. Een preciezere berekening is op dit moment nog niet mogelijk omdat 
het wetsvoorstel (en de exacte tariefaanpassingen) nog wordt uitgewerkt. Daarnaast is het lastig 
om alleen het effect van de energiebelasting te duiden, omdat de energiebelastingmaatregelen 
ook interacteren met andere beleidsmaatregelen (door interactie-effecten kan het uiteindelijke 
CO -effect hoger of lager uitvallen). Op dit moment hebben we geen gedetailleerde inschatting van 
2
het effect van fiscale maatregelen op de NEC’s. De reductie van NOx, SO2, NH3, PM2.5 emissies is een 
positief neveneffect van onze fiscale maatregelen.
Het doel van de energiebelasting is om enerzijds een efficiënter energieverbruik te stimuleren en 
anderzijds de overstap naar duurzamere energiebronnen te bevorderen. Op dit moment wordt voor 
het grootste gedeelte van het verbruik elektriciteit zwaarder belast dan aardgas, terwijl elektriciteit 
in zichzelf een schonere en duurzamere energiebron is dan aardgas. Elektriciteit zal als energiebron 
richting 2030 bovendien steeds schoner worden door de groei van hernieuwbare energie (met name 
zonne- en windenergie).
Door het afschaffen van het verlaagde tarief glastuinbouw, het afschaffen van de vrijstelling voor 
mineralogische en metallurgische procedés en het beperken van de inputvrijstelling voor wkk’s 
wordt de grondslag in de energiebelasting verbreed en gaan met name meer energieverbruikers 
in de glastuinbouwsector en industrie energiebelasting betalen. Deze (grote) energieverbruikers 
krijgen hierdoor een grotere prikkel om minder energie te verbruiken.
Daarnaast wordt met de tariefaanpassingen de belasting op aardgas verhoogd en de belasting 
op elektriciteit in de eerste, tweede en derde verbruiksschijf juist verlaagd. Dit maakt verduur-za
mingsopties (zoals een warmtepomp) financieel veel rendabeler. 
Belanghebbenden
De maatregelen leiden tot een lastenverzwaring bij de industrie en glastuinbouw. Deze groep zal 
zich mogelijk verzetten tegen deze aanpassingen. Milieuorganisaties zullen de verbetering van de 
beprijzing van de externe kosten van het aardgas waarschijnlijk positief ontvangen.
41

2 Beschr ij v ing va n de hervor mingen en in v es t er ingen
Maatregel 1.1H3: Verhoging tarief vliegbelasting
Naam Verhoging tarief vliegbelasting
Type (hervorming of investering) Hervorming
Budget (in €)
Departement/directie Ministerie van Financiën en het ministerie van 
Infrastructuur en Waterstaat
Onder welke pijler(s) past de maatregel? Pijler 1: groene transitie
Verwachte einddatum project 2023
Algemene beschrijving maatregel
Per 2023 wordt de taakstellende jaarlijkse budgettaire opbrengst van de vliegbelasting met €400 
miljoen verhoogd (ter referentie: met het huidige tarief bedraagt de opbrengst circa €200 miljoen, 
zonder tijdelijke corona-effecten). De precieze tariefmutatie wordt momenteel nader uitgewerkt. 
Het doel van de vliegbelasting is om in het kader van de fiscale vergroening de maatschappelijke 
kosten van het luchtvervoer van passagiers beter tot uitdrukking te laten komen in de prijs van dat 
vervoer. 
Op basis van IPCC- en UNFCCC-voorschriften worden de emissies van de internationale luchtvaart 
anders gerapporteerd dan binnenlandse emissies, namelijk als memo-item. CE Delft heeft 
onderzoek gedaan naar de potentiële economische en duurzaamheidseffecten van de vliegbelasting, 
welke inzicht geven in de potentiële effecten van de maatregel. 28 Zomer/najaar 2022 zal er een 
ex-ante onderzoek uitgevoerd worden om de potentiële effecten nader te onderzoeken. 
De luchtvaartemissies in Nederland (gebaseerd op de in Nederland verkochte brandstoffen voor 
internationale luchtvaart) bedragen naar verwachting 14 Mton in 2030. Op dit moment hebben we 
geen gedetailleerde inschatting van het effect van fiscale maatregelen op de NEC’s. De reductie van 
NOx, SO2, NH3, PM2.5 emissies is een positief neveneffect van onze fiscale maatregelen.
De vliegbelasting heeft tot gevolg dat vliegen vanaf Nederlandse luchthavens duurder wordt. Eerdere 
studies naar de vliegbelasting in haar huidige vorm geven aan dat in scenario’s zonder capacit-eits
restricties sommige reizigers kunnen afzien van reizen, anderen zullen een andere vervoerswijze 
kiezen, weer anderen zullen uitwijken naar buitenlandse luchthavens en een deel zal blijven 
vliegen.29 
De effecten van een verdrievoudiging van de vliegbelasting zijn naar verwachting op korte termijn 
relatief beperkt. Op Schiphol is er sprake van knellende capaciteitsrestricties, waardoor de 
vliegbelasting slechts de meeropbrengsten afromen. Ook is de verwachting dat met de verhoogde 
vliegbelasting capaciteit knellend blijft, waardoor er in de praktijk geen verminderde vraag zal zijn.
Een verhoging van de vliegbelasting draagt bij aan fiscale vergroening en het streven van het 
kabinet om belasting te heffen op wat we als samenleving niet willen (vervuiling) dan op wat we 
wel willen (werken, ondernemen). Op dit moment wordt het internationale vliegverkeer niet belast 
met brandstofaccijns, en er wordt geen btw geheven. De concurrentiepositie van het vliegtuig ten 
opzichte van de trein en de bus wordt hierdoor versterkt. De verhoogde vliegbelasting zorgt ervoor 
dat deze ongelijke behandeling, in fiscale zin, verbetert. 
28 “Economische- en Duurzaamheidseffecten Vliegbelasting”, CE Delft june 2018 & “Economische- en 
Duurzaamheidseffecten Vliegbelasting: doorrekening nieuwe varianten”, CE Delft april 2019.
29 CE Delft, Economische- en Duurzaamheidseffecten Vliegbelasting: doorrekening nieuwe varianten, april 2019.
43

2 Beschr ij v ing va n de hervor mingen en in v es t er ingen
Maatregel 1.1H4: Hervorming autobelastingen
Naam Hervorming autobelastingen
Type (hervorming of investering) Hervorming
Budget (in €)
Departement/directie Ministerie van Financiën en het ministerie van 
Infrastructuur en Waterstaat
Onder welke pijler(s) past de maatregel? Pijler 1
Verwachte einddatum project 2026 (mrb-plus); 
Algemene beschrijving maatregel
1. Invoering mrb-plus (kilometerbeprijzing) per 2030
In het coalitieakkoord is afgesproken dat per 2030 een mrb-plus wordt ingevoerd. De grondslag 
van de bestaande bezitsbelasting (mrb) wordt omgezet van het gewicht van de auto naar het aantal 
gereden kilometers. De maatregel geldt zowel voor personen- als bestelauto’s en er komt een vlak 
tarief per kilometer. In het buitenland gereden kilometers tellen mee voor de heffing. Er is geen 
sprake van een heffing naar plaats en tijd (dus geen tolheffing of wegbeprijzing). De maatregel is 
erop gericht de vraag naar fossiele autokilometers te verminderen. De voorlopige raming is dat 
de maatregel 2,5 Mton CO reductie in 2030 kan genereren en dus maatgevend bijdraagt aan het 
2
invullen van de reductieopgave in de sector mobiliteit. De maatregel heeft daarnaast tot doel de 
opbrengst van de autobelastingen te stabiliseren. De opkomst van het elektrisch rijden leidt tot 
grondslagerosie en dit zal worden gecompenseerd via het nieuwe kilometertarief met de opbrengst 
in 2025 als ijkpunt.
2. Afb ouwen vrijstelling bpm bestelauto’s ondernemers; met handhaving vrijstelling emissie-
vrije bestelauto’s
In de aanschafbelasting (bpm) voor auto’s geldt momenteel een vrijstelling voor fossiele bestelauto’s 
van ondernemers. Deze vrijstelling wordt per 1 januari 2024 in drie stappen naar nul afgebouwd 
in 2026. Hierna is het reguliere tarief voor bestelauto’s van toepassing voor ondernemers. Het 
afbouwen van de maatregel verhoogt de belastingdruk op fossiele bestelauto’s. De handhaving van 
de vrijstelling in de bpm voor emissievrije bestelauto’s en, maakt emissievrije bestelauto’s concu-r
rerender. Dat zal naar verwachting leiden tot een toename van de ingroei van deze bestelauto’s. 
Mijlpalen, doelstellingen en monitoring
1. Afronding van het wetstraject mrb-plus (kilometerbeprijzing) per 2025
Het betreft een langdurig en complex invoeringstraject over meerdere kabinetsperioden. In 
het coalitieakkoord is afgesproken de maatregel in te voeren per 2030. In het coalitieakkoord is 
daarnaast de intentie uitgesproken dat de wetgeving nog deze kabinetsperiode (2021-2025) wordt 
vastgesteld; dit is geoperationaliseerd in het uitgangspunt van het project dat het wetsvoorstel nog 
deze kabinetsperiode door de huidige Tweede Kamer moet kunnen worden behandeld. 
Betalen naar gebruik kan inmiddels bogen op een brede steun van zowel autopartijen als van groene 
stakeholders. Gelet op de maatschappelijke gevoeligheid blijven er risico’s, maar de kans van slagen 
wordt vergroot omdat gekozen wordt voor belastingheffing en niet zoals bij de eerdere poging 
voor wegbeprijzing met een tijd en plaats afhankelijke component. Ook is belangrijk dat er nu 
gekozen wordt voor twee duidelijke centrale doelstellingen: emissiereductie en stabilisatie van de 
belastinggrondslagen. 
De exacte planning van het project moet nog worden vastgesteld en kan in dit stadium niet met de 
EC worden gedeeld.
45

2 Beschr ij v ing va n de hervor mingen en in v es t er ingen
Maatregel 1.1H5: Energiewet
Naam Energiewet
Type (hervorming of investering) Hervorming
Budget (in €)
Departement/directie Ministerie van Economische Zaken en Klimaat (EZK)
Onder welke pijler(s) past de maatregel? Pijler 1 (groene transitie)
Verwachte einddatum project Q3 2024
Algemene beschrijving maatregel
Energietransitie – Dit wetsvoorstel voor de nieuwe Energiewet beoogt de huidige Gaswet en 
Elektriciteitswet 1998 te vervangen. Waar de oorsprong van de Gaswet en Elektriciteitswet 1998 
(en de daaraan ten grondslag liggende Europese regelgeving) vooral lag in de liberalisering en het 
optimaal functioneren van de afzonderlijke gas- en elektriciteitsmarkten, worden nu ook duurza-am
heidsdoelstellingen en de energietransitie steeds belangrijker. Deze ontwikkeling heeft geleid tot 
concrete afspraken, die vastgelegd zijn in het in juni 2019 gesloten Klimaatakkoord. Ook binnen de 
Europese Unie hebben duurzaamheidsdoelstellingen geleid tot nieuwe afspraken. In mei 2019 was 
dit het ‘Clean Energy Package’ (hierna: CEP3)1 en in juli 2021 het ‘Fit for 55’-pakk32et. Dit alles vraagt 
ook om een herzien ordeningskader.
Doel wetsvoorstel – De nieuwe Energiewet beoogt een gemoderniseerd en geactualiseerd 
ordeningskader te bieden voor de energiesystemen van zowel gas als elektriciteit. Het wetsvoorstel 
strekt daarin tevens tot implementatie van een aantal richtlijnen en verordeningen voor 
elektriciteit (het CEP)33, tot herimplementatie van de bestaande Europeesrechtelijke bepalingen 34 
en tot uitvoering van enkele onderdelen van het Klimaatakkoord. Zo biedt dit wetsvoorstel een 
gemoderniseerd wettelijk kader voor zowel elektriciteit als gas, waarbinnen (i) de energietransitie 
mede ondersteund en gestimuleerd wordt en (ii) een bijdrage wordt geleverd aan het doel van 
een schone en koolstofdioxide-arme (CO ) energievoorziening, die ruimtelijk inpasbaar, veilig, 
2
betrouwbaar en betaalbaar is.
Belangrijkste wijzigingen – Dit wetsvoorstel bevat wijzigingen die voortvloeien uit zowel de 
implementatie van Europese regelgeving als nationale beleidsvoornemens. De verschillende doelen 
van dit wetsvoorstel, de verschillende onderwerpen die erin een rol spelen en de voorgestelde 
wijzigingen ten opzichte van de huidige Gaswet en Elektriciteitswet 1998 zijn aanzienlijk en divers. 
Om transparantie te bieden en inzicht in de beweegredenen die ten grondslag liggen aan de 
verschillende voorstellen, zijn de voorgestelde wijzigingen ondergebracht in zes pijlers. De volgende 
figuur vat per pijler de belangrijkste wijzigingen samen, waarbij tevens is aangegeven of het gaat 
om de implementatie van Europese regelgeving of nationale beleidsvoornemens (inclusief het 
Klimaatakkoord) en welke wijzigingen enkel voor elektriciteit gelden. 
31 Europese Commissie, ‘Clean energy for all Europeans Package’, gepubliceerd op 29 juli 2019.
32 Europese Commissie, ‘Fit for 55 package’, gepubliceerd op 14 juli 2022.
33 Op 14 maart 2022 is de partiële implementatie van de Elektriciteitsrichtlijn gepubliceerd: Mededeling implementatie 
Richtlijn (EU) 2019/944 betreffende gemeenschappelijke regels voor de interne markt voor elektriciteit (WJZ/22056603), 
Staatscourant nr. 6106.
34 Zoals Richtlijn 2009/73/EG van het Europees Parlement en de Raad van 13 juli 2009 betreffende gemeenschappelijke regels 
voor aardgas en tot intrekking van Richtlijn 2003/55/EG. Op 15 december 2021 heeft de Europese Commissie een voorstel 
gedaan voor aanpassing van deze Gasrichtlijn, zie: ‘Richtlijn van het Europees Parlement en de Raad betreffende 
gemeenschappelijke regels voor de interne markten voor hernieuwbaar gas, aardgas en waterstof’, COM(2021) 803 final. 
Tegelijkertijd is ook een voorstel gedaan voor aanpassing van de Gasverordening: ‘Verordening van het Europees 
Parlement en de Raad betreffende de interne markten voor hernieuwbaar gas, aardgas en waterstof’, COM (2021) 804 
final.
47

2 Beschr ij v ing va n de hervor mingen en in v es t er ingen
 Toelichting op de figuur met de belangrijkste wijzigingen
Pijler II Energiewet: energiedata als noodzakelijke en kansrijke grondstof – Een belangrijk 
onderdeel van dit wetsvoorstel betreft de herziening van het huidige stelsel van gegevensbeheer 
en – uitwisseling binnen de energiesystemen voor gas en elektriciteit. Dit gegevensstelsel 
omvat, op grond van wettelijke verplichtingen, de verzameling, registratie, bewerking, gebruik 
en verstrekking van gegevens. De herziening strekt tot implementatie van nieuwe Europese 
voorschriften (vanuit het CEP), alsmede tot nationale beleidskeuzes welke onder andere zijn 
neergelegd in het Klimaatakkoord (2019). Het primaire doel van het gegevensstelsel betreft het 
mogelijk maken en borgen van de gegevensprocessen die binnen de beide energiesystemen 
plaatsvinden tussen een groot aantal partijen, met elk hun eigen (wettelijke) taak, verplichting of 
belang. Daarnaast betreffen dit processen rondom het op verzoek delen van gegevens met een derde 
partij, bijvoorbeeld voor een energieverbruiksmanager en/of slimme systemen ten behoeve van 
energie-efficiëntie en energiebesparing, een prijsvergelijker, een adviseur (zoals voor het treffen 
van energie efficiëntie-gerichte en maatregelen), een installatiebedrijf (zoals voor het treffen van 
energie-efficiëntie-gerichte maatregelen) of een hypotheekverstrekker (zoals voor het verstrekken 
van groene hypotheken, of het vertrekken van een hypotheekbedrag op basis van het treffen van 
verduurzamingsmaatregelen, zoals energie-efficiëntie). 
Pijler III Energiewet: ingezette maatregelen inzake netcapaciteit – In de afgelopen jaren bleek 
dat, mede door de toename van decentrale productiecapaciteit, in een toenemend aantal gebieden 
de beschikbare netcapaciteit niet meer aansloot op de vraag naar transport en distributie van 
elektriciteit. Naast de structurele oplossing van netverzwaring biedt de aanpassing van de wet- en 
regelgeving een deel van de oplossing. Hierbij gaat het zowel om reeds ingezette (tijdelijke) 
maatregelen als om meer structurele wijzigingen via dit wetsvoorstel. Concreet gaat het voor dit 
wetsvoorstel om: 
Overname van reeds ingezette (tijdelijke) maatregelen, zoals het beschikbaar maken van extra 
ruimte op het net via het beschikbaar stellen van de “vluchtstrook” op elektriciteitsleidingen en een 
grondslag voor “gebundelde” aansluiting van wind- en zonne-energie.
Een herziene grondslag voor interventie door provincie of Rijk bij (moeizaam lopende) energie 
infrastructuurprojecten om daarmee de vergunningverlening en uiteindelijke realisatie 
te optimaliseren (via de Rijkscoördinatieregeling, RCR). De Rijksoverheid coördineert 
de besluitvorming van energieprojecten met een nationaal belang. Dit gebeurt in de 
Rijkscoördinatieprocedure (RCR) onder, thans nog, de Wet ruimtelijke ordening. In lijn met het 
Klimaatakkoord beoogt de Energiewet te realiseren dat flexibeler kan worden omgegaan met 
de toepassing van een projectbesluit door het Rijk voor omvangrijke energie-infrastructurele 
werken. Het wetsvoorstel voor de Energiewet benoemt daarom (net als in de huidige wetgeving) 
energieprojecten die van nationaal belang worden geacht, en verandert de bevoegdheidsverdeling 
tussen de betrokken overheden voor de ruimtelijke inpassing van hoogspannings-verbindingen en 
zonne- en windparken. Dit bestaat uit twee onderdelen: (i) waar mogelijk zal het Rijk de ruimtelijke 
besluitvorming overlaten aan de decentrale overheden en zijn projectbevoegdheid overdragen en 
(ii) indien noodzakelijk voor de voortgang van de energietransitie neemt het Rijk zelf verantwo-or
delijkheid. Beoogd wordt om hiermee omvangrijke energie-infrastructurele werken sneller te 
realiseren.
• Aanpassing en verduidelijking van de aansluit- en transportplicht van netbeheerder. In specifieke 
situaties leidde dit tot onduidelijkheid en onzekerheid bij marktpartijen over aansluit- en 
transportrechten.
• Een duidelijker verband tussen de (uitvoering) van de investeringsplannen en de aansluit- en 
transporttaak van transmissiesysteembeheerders (TSB’s) en distributiesysteembeheerders (DSB’s) 
en verplichtingen voor netbeheerders om transparanter weer te geven op welke termijn 
investeringen gedaan zullen en kunnen worden.
• Ook bevat het wetsvoorstel een nieuwe bepaling om bijzondere transportmethoden en 
-voorwaarden uit te werken, die de effecten van transportschaarste kunnen matigen. Specifiek 
betreft het de mogelijkheid om “onderbreekbare” aansluit- en transportovereenkomsten te sluiten 
49

2 Beschr ij v ing va n de hervor mingen en in v es t er ingen
doelstellingen voor ogen is in juni 2019 ook het Klimaatakkoord gesloten; in de kern is het 
Klimaatakkoord erop gericht om bestaande fossiele bronnen van elektriciteit te vervangen door 
hernieuwbare bronnen en daarmee een CO -vrij elektriciteitssysteem te ontwikkelen. Vanwege 
2
de relatie tot de weersomstandigheden heeft de beschikbaarheid van deze nieuwe 
energiebronnen vaak een grilliger karakter. In lijn met het Klimaatakkoord beoogt de Energiewet  
bij te dragen aan het creëren van een robuuste en flexibele systeeminfrastructuur, bijvoorbeeld 
door het mogelijk maken van congestiemanagement, vraagrespons en aggregatie. Zie ook pijler 
III in de figuur over de Energiewet. 
2. Transitie naar een (meer) digitale samenleving - lijn met de bredere ontwikkelingen in de 
maatschappij heeft ook de energiesector te maken met een voortgaande digitalisering en 
versnelling in de beschikbaarheid van data binnen het energiesysteem. Deze data biedt kansen 
om vraag en aanbod en het beheer van het net beter op elkaar te laten aansluiten en daarmee 
flexibiliteit te creëren die het systeem nodig heeft om het grillige karakter van nieuwe 
energiebronnen (zon, wind) op te vangen. Dit wetsvoorstel continueert de vanaf 2012 ingezette 
overgang van analoge meetinrichtingen naar digitale meetsystemen en beoogt tevens de 
beschikbaarheid en het gebruik van hoogwaardige en hoogfrequente gegevens te versterken. Dit 
biedt kansen voor zowel het energiesysteem (snellere en eerlijke afrekening onbalans, eerlijke 
prijsprikkels) als voor de aangeslotenen (inzicht in verbruik, verkoop eigen productie, etc.). Zie 
ook pijler II in de figuur over de Energiewet.  
3. Transitie naar een grotere mate van ‘zelfbeschikking’ van eindafnemers – De combinatie van 
de transitie naar (i) een meer decentrale en duurzame energieopwekking en (ii) een meer digitale 
samenleving biedt eindafnemers ook de mogelijkheid van een grotere mate van ‘zelfbeschikking’ 
binnen het elektriciteitssysteem. Waar voorheen grootschalige en centrale productie-installaties 
in de energiebehoefte voorzagen, kan een eindafnemer inmiddels meer zelf de regie voeren, 
bijvoorbeeld door de opslag of verkoop van zelfopgewekte elektriciteit. Zie ook pijler IV in de 
figuur over de Energiewet. De data die hij hiervoor nodig heeft worden op grond van dit 
wetsvoorstel op een gestandaardiseerde, non-discriminatoire en beveiligde manier ontsloten aan 
de aangeslotene. Het wetsvoorstel beoogt daarbij de belangen van huishoudens (privacy) en 
bedrijven (commercieel gevoelige data) te borgen en te beschermen tegen misbruik door derden. 
Zie ook pijler II in de figuur over de Energiewet.
Mijlpalen, doelstellingen en monitoring 
Mijlpaal 1 (Q1 2025): Inwerkingtreding van de Energiewet die de huidige Gaswet en de huidige 
Elektriciteitswet integreert in één enkel wettelijk kader en de volgende kenmerken heeft:
a. verbetering van het systeem van verzameling, opslag en uitwisseling van gas- en 
elektriciteitsgegevens;
b. optimalisatie van de wettelijke basis voor het ingrijpen van provincies of rijksoverheden in 
energie-infrastructuurprojecten te herzien om de vergunningverlening en uitvoering van 
Projecten van Nationaal Belang – Energieprojecten van Nationale Belang (via de 
Rijkscoördinatieregeling – Rijkscoördinatieregeling, RCR)
c. actualisering van het regelgevend kader van transmissiesysteembeheerders en 
distributiesysteembeheerders;
d. de mogelijkheden voor elektriciteitsgebruikers om actieve spelers op de energiemarkt te 
reguleren door (a) het contracteren van meerdere operators op één aansluiting, (b) het verkopen 
van zelf opgewekte elektriciteit, al dan niet door middel van aggregatie, en (c) het te gelde maken 
van de flexibiliteit van eindgebruikers in de werkelijke vraag door middel van aggregatie; en
e. verbetering van de bescherming van de eindgebruikers.
51

2 Beschr ij v ing va n de hervor mingen en in v es t er ingen
Investeringen:
Maatregel 1.1I1: Wind op Zee 
Naam Wind op Zee 
Type (hervorming of investering) Investering
Budget (in €) €693,7 miljoen
Departement/directie Ministerie van Economische Zaken en Klimaat (EZK), 
Directoraat-Generaal Klimaat en Energie, Directie 
Elektriciteit
Onder welke pijler(s) past de maatregel? Pijler 1: Groene Transitie
Verwachte einddatum project 2030
Algemene beschrijving maatregel
Een belangrijk onderdeel van de Nederlandse aanpak voor de energietransitie is de inzet op 
windenergie op zee. Om extra windenergie op zee mogelijk te maken worden er in het Programma 
Noordzee 2022-2027 windenergiegebieden aangewezen waarin ruimte is voor 10,7 GW extra 
windenergie tot en met 2030 (tot een totaal van 21 GW in 2030). De windparken zelf zijn subsidievrij, 
en de kosten ervan worden verrekend via de energierekening. De kosten voor de aanlanding 
worden verrekend in de nettarieven van TenneT (ook via de energierekening). Het realiseren van 
extra windenergie veroorzaakt inpassingskosten voor andere sectoren. Het gaat hier om kosten die 
rechtstreeks veroorzaakt worden door de inpassing van windenergie. 
Het gaat dan onder andere om geld voor: (1) borging van scheepvaartveiligheid, (2) versterking en 
bescherming van het Noordzee-ecosysteem, en (3) een goede inpassing van de stroomaansluiting 
op land. Het gaat hier alleen om incidentele kosten en investeringen. De structurele kosten worden 
doorbelast aan de windpark exploitanten. 
1 borging van scheepvaartveiligheid
Ondertekening van contract(en) voor de aankoop van 3 nieuwe noodsleepvaartuigen die zullen 
worden gebruikt om de scheepvaartveiligheid in en rond offshore windparken te waarborgen. 
Ondertekening van contract(en) voor de aanschaf en installatie van nautische sensoren gericht 
op het waarborgen van de scheepvaartveiligheid in en rond offshore windparken. Per TenneT 
platform in elk windpark betreft het 3 sensoren: 1 nautische radar, 1 AIS en 1 VHF. In totaal gaat het 
om vijf platforms: IJmuiden Ver gamma, plus vier platforms verdeeld over de windenergiegebieden 
Nederwiek en Door de Wind.
Ondertekening van contract(en) voor de implementatie van een Vessel Traffic Service om de scheep-
vaartveiligheid in en rond offshore windparken te waarborgen, volgens de eisen die zijn vastgesteld 
door de International Maritime Organization (IMO). Conform de afspraken binnen het klim- aa
takkoord zullen de Rijksrederij en de Kustwacht inzetten op een klimaatneutrale bedrijfsvoering (en 
vloot) in 2030.
2 versterking en bescherming van het Noordzee-ecosysteem
Dit omvat maatregelen die bedoeld zijn om de natuur te versterken en herstellen:
• Ondertekening van subsidies aan 15 projecten voor natuurherstel- en verbeteringsmaatregelen op 
basis van natuurverbeteringsplannen en soortenbeschermingsplannen voor vissen, vogels, 
zeezoogdieren en bodemdieren. Aanvullende natuurherstelmaatregelen binnen en buiten Natura 
2000-gebieden. 
• Ondertekening van subsidies voor minimaal 25 onderzoeksprojecten gericht op mogelijke 
maatregelen ter versterking van het Noordzee-ecosysteem, het behoud van soorten en habitats.
Anticiperende maatregelen om het ecosysteem te versterken zijn nodig om voldoende ecologische 
gebruiksruimte te behouden. Door het tijdig nemen van deze maatregelen zal de natuur en het 
53

2 Beschr ij v ing va n de hervor mingen en in v es t er ingen
Mijlpaal 6 (Q1 2026): Onderzoeksprojecten moeten aanzienlijk gevorderd zijn op de volgende 
onderzoeksgebieden:
a. gegevensverzameling en modellering van de effecten van offshore windontwikkeling en 
windturbines op vogels en vleermuizen;
b. de effecten van offshore windontwikkeling (bouwfase en exploitatiefase) op zeezoogdieren;
c. de effecten van offshore windontwikkeling op het Noordzee-ecosysteem, inclusief 
voedsel beschikbaarheid en habitatgeschiktheid voor beschermde vogel-, vleermuis- en 
zeezoogdiersoorten; en cumulatieve effectbeoordelingen om de effecten van geplande en 
bestaande windparken op beschermde soorten te berekenen.
d. Een samenvatting van de onderzoeksprojecten in de vorm van een rapport wordt opgeleverd ; 
het is gebaseerd op de beschikbare resultaten van de bovengenoemde projecten.
Mijlpaal 7 (Q2 2024): Tussen het ministerie van Economische Zaken en Klimaat en elk van de 
regio's met aanlandingslocaties voor windenergie op zee (Borssele, Maasvlakte, 
Noordzeekanaalgebied en Eemshaven) wordt een governanceovereenkomst gesloten.  
Deze overeenkomsten bevatten ten minste:
a. De rechten en verantwoordelijkheden van de partijen en belanghebbenden die betrokken zijn bij 
het governancesysteem voor het beheer van investeringen in regio's met aanlandingslocaties voor 
windenergie op zee;
b. Per regio aangeven welke infrastructuur nodig is voor groene energie en de gevolgen daarvan;
c. Het bedrag dat aan de regio wordt toegewezen voor acties om nadelige effecten van 
windlandingen op zee op de kwaliteit van de leefomgeving in de regio te mitigeren;
d. het soort mitigerende maatregelen dat wordt overwogen; en
e. Een specificatie dat een milieueffectbeoordeling (MER) moet worden voltooid in overeenstemming 
met Richtlijn 2011/92/EU (richtlijn milieueffectbeoordeling). Wanneer een MEB is uitgevoerd, 
worden de vereiste mitigerende maatregelen ter bescherming van het milieu uitgevoerd. Voor 
locaties/activiteiten in of nabij biodiversiteitgevoelige gebieden (inclusief het Natura 2000-netwerk 
van beschermde gebieden, UNESCO-werelderfgoedlocaties en belangrijke biodiversiteitsgebieden, 
evenals andere beschermde gebieden), een passende beoordeling in overeenstemming met 
Richtlijnen 2009/147/ EG en 92/43/EEG, indien van toepassing, worden uitgevoerd en op basis van 
de conclusies ervan worden de nodige mitigerende maatregelen genomen.
Mijlpaal 8 (Q1 2026): Er worden bestuurlijke afspraken gemaakt tussen het ministerie van 
Economische Zaken en Klimaat en elk van de regio's met aanlandingslocaties voor windenergie 
op zee (Borssele, Maasvlakte, Noordzeekanaalgebied en Eemshaven). Deze afspraken bevatten 
pakketten van acties die in de regio's moeten worden uitgevoerd om nadelige effecten 
van windlandingen op zee op de kwaliteit van de fysieke leefomgeving te mitigeren en de 
bijbehorende financieringsverplichting. Alle bestuurlijke afspraken tezamen bevatten in ieder 
geval de volgende acties:
a. Geluidsbescherming voor hoogspanningsstations
b. Groene en/of recreatieve ruimten zoals bossen of parken
c. Verbetering van de lokale mobiliteitsinfrastructuur zoals fiets- of wandelpaden
d. Publieke informatiecentra voor de energietransitie.
Voor alle acties samen wordt door het ministerie van Economische Zaken en Klimaat minima al 
€200 000 000 gecommitteerd.
55

2 Beschr ij v ing va n de hervor mingen en in v es t er ingen
Maatregel 1.1I2: Groenvermogen waterstof 
Naam Groenvermogen waterstof 
Type (hervorming of investering) Investering
Budget (in €) €68,5 miljoen
Departement/directie Ministerie van Economische Zaken en Klimaat (EZK), 
Directie Klimaat en Energie 
Onder welke pijler(s) past de maatregel? Pijler 1: Groene transitie
Verwachte einddatum project 2028
Algemene beschrijving maatregel
Het voorstel Groenvermogen van de Nederlandse economie investeert in een groene- 
waterstof-ecosysteem bestaande uit (1) klein- en grootschalige demonstratieprojecten, (2) 
een R&D-programma en (3) een human capital programma. Het doel van het voorstel is om 
toepassingen van groene waterstof in o.a. de chemie, transport en zware industrie versneld mogelijk 
te maken door innovatie en kostenreductie. Daarmee kan het voorstel ook een waardevolle bijdrage 
leveren aan de overgang naar een CO₂-neutrale samenleving.
Het programma bestaat uit drie onderdelen: de bouw van demonstratiefaciliteiten, een onderzoek-s
programma en een human capital agenda:
1. Het onderdeel ‘demonstratiefaciliteiten’ bestaat uit drie componenten. De indieners willen 
starten met een aantal kleinschalige projecten (max. 50 MW) die gericht zijn op het ontwikkelen 
van regionale ketens van productie, opslag, transport en toepassing van groene waterstof. 
Vervolgens willen de indieners een aantal faciliteiten bouwen waar waterstof op grote schaal 
(totaal 300 MW) wordt geproduceerd. Als laatste willen de indieners één of meerdere faciliteiten 
bouwen waar groene waterstof grootschalig wordt toegepast in processen die nu nog afhankelijk 
zijn van aardgas. De demonstratiefaciliteiten zijn bedoeld om de haalbaarheid te demonstreren 
van grootschalige (circa 100 MW) elektrolyse en toepassing van waterstof.  
2. Het onderzoeksprogramma bestaat uit zeven onderzoekslijnen die zich richten op productie, 
opslag, transport en gebruik van groene waterstof. Een van de onderzoekslijnen richt zich op wet- 
en regelgeving, veiligheid en (maatschappelijk) draagvlak.  
3. De human capital agenda is bedoeld om te zorgen voor voldoende aanbod van geschoold 
personeel en uitwisseling van kennis tussen relevante partijen. Een consortium zal een agenda 
ontwikkelen met acties en concrete doelen voor de verdere ontwikkeling van het benodigde 
menselijk kapitaal voor de ontwikkeling van de waterstofmarkt. De agenda zal worden 
ontwikkeld op basis van de inzichten van experts van zowel bedrijven als onderzoeks- en 
onderwijsinstellingen, en zal ter goedkeuring worden gedeeld met de Nederlandse autoriteiten 
voordat de acties daadwerkelijk worden uitgevoerd.
 
Door de productie op te schalen verwachten de indieners kostenbesparingen bij de elektrolyse te 
realiseren die de prijs van groene waterstof naar beneden brengen. De demonstratiefaciliteiten 
dienen de haalbaarheid van elektrolyse op een schaal tot circa 100 MW te demonstreren. De 
indieners richten zich hiermee op het derde van de vijf genoemde knelpunten 38 rondom groene 
waterstof. Door nieuwe toepassingen van waterstof als grondstof en/of als brandstof in energ-ie-in
tensieve industrieën op grote schaal te realiseren, willen de indieners aantonen dat huidige 
38 Deze zijn: 1) onvoldoende productie van hernieuwbare energiebronnen, 2) onvoldoende broeikasgasemissie-prijsstelling, 
3) elektrolysetechnologie is te duur, 4) onvoldoende infrastructuur voor transport en opslag van waterstof, 5) onzekerhe -
den rond nieuwe toepassingen van hernieuwbare waterstof of invoering van hernieuwbare waterstof in bestaande 
industriële processen.
57

2 Beschr ij v ing va n de hervor mingen en in v es t er ingen
Maatregel 1.1I3: Energietransitie binnenvaart, project ZES
Naam Zero Emission Services (ZES)
Type (hervorming of investering) Investering
Budget (in €) €56 miljoen
Departement/directie Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat, DG Luchtvaart 
en Maritieme Zaken
Onder welke pijler(s) past de maatregel? Pijler 1 groene transitie
Verwachte einddatum project Q4 2025
Algemene beschrijving maatregel
Het project Zero Emission Services (ZES) heeft als doel de uitrol van volledig elektrische en daarmee 
emissieloze binnenvaart. De maatregel behelst subsidiering van een project waarbinnen 75 Modular 
Energie Containers (MEC’s)39, 14 laadlocaties en 45 volledig elektrische binnenvaartschepen worden 
gerealiseerd. Het betreft containerschepen in de CEMT-klassen III, IV en V (tussen de 80 en 110 meter) 
die worden ingezet op vaste routes over korte afstanden. Van de 45 schepen wordt ongeveer 80% 
omgebouwd en 20% betreft bouw van nieuwe schepen. De schipper is eigenaar van de elektromotor 
en de rest van het schip, maar niet van de batterijcontainer(s). De batterijcontainers huurt de 
schipper van ZES. Daarmee wordt de schipper het grootste deel van de investering bespaard. 
Binnenvaartschepen kunnen bij goed onderhoud zeker 50 jaar mee gaan. Het idee is dat na deze 
investering de markt op eigen kracht het aantal schepen, batterijen en laadstations verder kan laten 
groeien. Daarmee is de investering erop gericht een systeemverandering in gang te zetten:  
de realisatie van een kritieke massa waarna de markt zelf kan opschalen. 
ZES levert verwisselbare energiecontainers voor nieuwe en bestaande binnenvaartschepen . 
Deze containers – ZESpacks – worden geladen met groene stroom. Eenmaal leeg, kunnen schippers 
de containers voor een volle inwisselen bij een van de wissel- en laadstations. Deze stations zijn 
voorzien van een “open access’’ netwerk, ze kunnen worden ingezet om het elektriciteitsnet 
te stabiliseren of om te voorzien in een lokale en tijdelijke vraag naar elektriciteit. ZES biedt 
gebruikers een toekomstbestendige oplossing. De ZESpacks kunnen in de toekomst bijvoorbeeld 
ook met waterstof gaan werken. Met dit concept biedt ZES haar diverse stakeholders een concrete, 
kant-en-klare oplossing om te verduurzamen.
De maatregel kan eveneens worden beschouwd als een hervorming, omdat het traditionele 
model wordt doorbroken waarin de schipper eigenaar is van het hele schip inclusief voortstu-
wingsinstallatie. De voorgestelde maatregel beoogt namelijk een systeemverandering tot stand te 
brengen in de binnenvaart door het doorbreken van het traditionele model dat de scheepseigenaar 
eigenaar is van het schip inclusief de volledige voortstuwingsinstallatie. Door het eigendom van 
het duurste onderdeel (de MEC), neer te leggen bij een andere partij, wordt elektrisch varen voor de 
scheepseigenaar betaalbaar. De schipper betaalt alleen de gebruikte elektriciteit. Dit systeem kan 
door de markt op eigen kracht gedragen worden, zodra de kritieke massa aan deelnemende schepen 
is bereikt. 
Met deze maatregel wordt die kritieke massa gerealiseerd. Die bestaat uit:
• 75 Modular Energie Containers (MEC’s)
• 14 laadlocaties
• 45 volledig elektrische binnenvaartschepen (80% ombouw, 20% nieuwbouw)
Op dit moment is de markt niet in staat om zelfstandig de geformuleerde beleidsdoelstellingen 
te realiseren: er is sprake van een marktfalen. Er is subsidie nodig voor de additionele inves-te
39 Dit zijn in eerste instantie batterijcontainers. Als de techniek met brandstofcellen (waterstof, methanol, etc.) verder is 
ontwikkeld, kunnen de MEC’s ook worden uitgerust met dergelijke brandstofcellen.
59

2 Beschr ij v ing va n de hervor mingen en in v es t er ingen
Maatregel 1.1I4: Luchtvaart in transitie
Naam Luchtvaart in Transitie
Type (hervorming of investering) Investering 
Budget (in €) €28,7 miljoen
Departement/directie Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat/Directoraat 
Generaal Luchtvaart en Maritieme Zaken
Onder welke pijler(s) past de maatregel? Pijler 1: Groene transitie
Verwachte einddatum project Q4 2025
Algemene beschrijving maatregel
Luchtvaart in Transitie is een meerjarig en eenmalig programma gericht op een Nederlandse 
bijdrage aan het verduurzamen van de luchtvaartsector naar een klimaatneutrale luchtvaart in 2050. 
Dit doen we door knelpunten weg te nemen zoals grote risicovolle schaalsprongen in technologie 
voor toepassing van waterstof als energiedrager. Daarmee richt het project zich op doorbraa-ktech
nologieën voor ultra-efficiënte vliegtuigontwikkeling en daarbij behorend lange termijn onderzoek 
en flankerende activiteiten.
Luchtvaart in Transitie adresseert een strategisch belangrijk en relevant nationaal en internationaal 
vraagstuk: het verminderen van de uitstoot door de luchtvaart. Nederlandse kennis en kunde heeft 
het in zich om de Nederlandse marktpositie te versterken. Het effect op het verdienvermogen hangt 
af van Nederlands succes in internationaal concurrerende markten én van effectief flankerend 
beleid. Daarom wordt door de vliegtuigindustrie nauw samengewerkt met internationale 
vliegtuigbouwers en overheden, en is deelname aan Europese onderzoeksprogramma’s zoals Clean 
Aviation en Clean Hydrogen essentieel. Een deel van het project is gericht op kennisborging na 
2030 door laag Technology Readiness Level (TRL) onderzoek en internationale samenwerking te 
stimuleren.  
De energietransitie in de luchtvaart draait om het uitfaseren van het gebruik van fossiele kerosine 
en het introduceren van alternatieve energiedragers, waaronder waterstof. Dat vraagt op termijn 
ook om andere vliegtuigen. Nederland neemt in de mondiale vliegtuigbouwindustrie een leidende 
positie in op technologieën voor ultra-efficiënte vliegtuigen. Gekozen is voor technologie-ont
wikkeling van lichtgewicht structuren en elektrische systemen voor vliegende demonstrators 
op basis van waterstofverbranding en waterstof brandstofcel-elektrisch. Toepassing daarvan 
wordt voorzien voor zowel het ombouwen van bestaande vliegtuigen als in nieuw te bouwen 
vliegtuigen. Ondersteunend onderzoek moet ook de sterke Nederlandse kennispositie na 2030 
borgen. Luchtvaart in Transitie voorziet met de open innovatie denktank ‘Flying Vision’ in een 
overkoepelende en richtinggevende visie met betrekking tot de roadmap naar een klimaatneutrale 
luchtvaart in 2050. De voortgang en de impact van de ontwikkelingen wordt gemeten met behulp 
van het Dutch Aviation Systems Analysis Lab (DASAL). 
61

2 Beschr ij v ing va n de hervor mingen en in v es t er ingen
B. Brandstofcel-elektrisch (HAPSS en Embraer) €10 miljoen: Ontwikkelen, testen en in-flight 
demonstreren van componenten, systemen en een vliegende technologiedemonstrator, op 
basis van waterstof brandstofcel-elektrisch (De Havilland en Embraer). 
In het initiatief Brandstofcel-elektrisch Hydrogen Aircraft Powertrain and Storage System (HAPSS) 
werkt een groot consortium van Nederlandse bedrijven, kennisinstellingen en internationale 
partners aan het ontwikkelen, testen en in-flight demonstreren van waterstof-brands-tof
cel-elektrische voortstuwing in De Havilland en Embraer demonstratievliegtuigen. In dit initiatief 
neemt de vliegtuigfabrikant Embraer actief deel met een demonstratievliegtuig om de toepassing 
van waterstof als energiedrager samen met de partijen uit het Nederlandse ecosysteem versneld naar 
de markt te brengen.
Dit initiatief realiseert twee demonstratievliegtuigen als open innovatie-infrastructuur om 
oplossingen te testen en demonstreren voor waterstofbrandstofcel-elektrisch vliegen . 
In beide vliegtuigen wordt aan boord vloeibaar waterstof opgeslagen en elektriciteit opgewekt 
met waterstof-gevoede brandstofcellen. De activiteiten richten zich op het ontwerpen, 
ombouwen, testen en evalueren van deze nieuwe aandrijflijnen in het demonstratievliegtuig, 
de voorbereidingen voor de certificering en het inrichten van de open innovatie-infrastructuur 
(e.g. faciliteiten en organisatie). Deze activiteiten worden uitgevoerd door een consortium van 
Nederlandse bedrijven en kennisinstellingen en internationale partners dat samenwerkt met 
internationale partners (zoals de vliegtuigfabrikanten De Havilland uit Canada en Embraer uit 
Brazilië). Embraer zal vanuit de Nederlandse vestiging een actieve rol nemen in het – volgens 
categorie CS-23 – ombouwen van een demonstrator voor aandrijving door elektromotoren, vanuit 
een met waterstof gevoede brandstofcel met het oog op het dimensioneren van toekomstige nieuw 
te bouwen toestellen.
Programmalijn 4: Flying Vision, DASAL en ondersteunend onderzoek
Flying Vision (€10 miljoen): een duurzame-luchtvaartdenktank waarin vanaf de start zowel de 
Nederlandse luchtvaartonderzoeksinstellingen, luchtvaartmaatschappijen en luchthavens alsook 
internationale vliegtuigfabrikanten, zogenaamde Original equipment manufacturers (OEM’s), zijn 
vertegenwoordigd. Deze denktank buigt zich structureel over uitdagingen van klimaatneutraal 
vliegen in 2050 en definieert onderzoeken en technologieontwikkeling die industrie-breed 
gedragen worden. Flying Vision zet een open systeem op waarin door verschillende partijen in 
co-creatie wordt gewerkt aan oplossingen voor de uitdagingen in de luchtvaart. Om in te kunnen 
spelen op actualiteiten en onvoorziene (internationale) ontwikkelingen, moet de verduurzaming 
van de luchtvaart breed (met de gehele waardeketen) worden aangepast. Flying Vision start met het 
einddoel – klimaatneutraal vliegen in 2050 – om van daaruit terug te redeneren en te bepalen wat nu 
moet worden gedaan. Op basis van de resulterende roadmap kunnen keuzes gemaakt worden. Dat 
geeft snelheid. Nederland heeft een trackrecord als het gaat om praktische oplossingen en neemt 
met Flying Vision het voortouw door niet te wachten op vragen van OEM’s maar met hen te bepalen 
wat nodig is. Flying Vision staat open voor iedereen die wil bijdragen aan deze visie of deze visie 
onderschrijft. 
Het onderzoek dat uitgevoerd gaat worden binnen Flying Vision kunnen we opsplitsen in 2 
categorieën:
A. Er zullen kleine projectjes gedaan worden om een eerste toets te kunnen doen van nieuwe 
ideeën. Bijvoorbeeld om te toetsen of het idee kansrijk genoeg is om dit verder te onderzoe-
ken in een groter project. De financiering hiervan komt direct uit Flying Vision zelf en zullen 
door de partners (in kind of cash) ingebracht worden, in combinatie met de financiering uit 
deze maatregel.
63

2 Beschr ij v ing va n de hervor mingen en in v es t er ingen
op het in 2030 terugbrengen van de CO-uitstoot van Nederlandse luchthavens naar nul en van de 
2
internationale commerciële luchtvaart vanuit Nederland naar het niveau van 2005.
Deze maatregel sluit aan bij de plannen van het Akkoord Duurzame Luchtvaart en de Luchtvaartnota 
2020-2050. Dit programma beoogt de Nederlandse luchtvaart in staat te stellen de doelen voor 2050 
uit het Akkoord Duurzame Luchtvaart en Luchtvaartnota te halen, en om de mogelijkheid te bieden 
de ambities verder aan te scherpen. Hiermee wil Nederland koploper blijven in de transitie naar 
duurzame luchtvaart. Het programma Luchtvaart in Transitie streeft naar volledig klimaatneutrale 
Nederlandse luchtvaart in 2050. Destination2050 werkt toe naar 92% reductie (en 8% carbon 
removal). Dit overtreft de ambitie zoals is uitgesproken in het Luchtvaartnota/Akkoord Duurzame 
Luchtvaart, waarin is afgesproken om in 2050 de uitstoot van het Nederlandse luchtvaartecosysteem 
met 50% gereduceerd te hebben.
Geschetste ontwikkeling is illustratief, vindt naar verwachting schoksgewijs plaats
2030 2050 2070
Geen uitstoot op Versnelling van ambities Nederland is en blijft 
Nederlandse luchthavens, uit Akkoord Duurzame koploper op gebied van 
living lab voor innovaties in luchtvaart van 50% reductie vliegtuig en brandstof 
commerciële luchtvaart en naar 100% reductie van technologieën
eerste hybride elektrische CO -uitstoot
2
CO -uitstoot
2 toestellen in gebruik
megaton
20
18
CO -uitstoot zonder duurzame brandstoffen
2
16
Op basis van verwachte economische ontwikkeling
14
Luchtvaartnota en Akkoord duurzame luchtvaart
12
Reductie tot emissieniveau 2005 voor luchtvaart vanuit NL
10
CO -uitstoot Luchtvaartnota en 
2
8
Op basis van in Nederland 
Akkoord duurzame luchtvaart
getankte vliegtuigbrandstof
6 Reductie van 50% t.o.v. 2005
4
Luchtvaartnota en 
Akkoord duurzame luchtvaart
2
Ambitie Luchtvaart in Transitie
Nul CO -uitstoot als stip op horizon
2
Nederlandse luchtvaart klimaatneutraal in 2050
0
1990 1995 2000 2005 2010 2015 2020 2025 2030 2035 2040 2045 2050 2055 2060 2065 2070
Bron: Luchtvaartnota 2020-2050, Akkoord Duurzame Luchtvaart, Consortium Luchtvaart in Transitie 
Positie Nederland
De Nederlandse luchtvaartsector is heel succesvol en representeert daardoor een groter aandeel van 
ons totale BBP ten opzichte van de rest van de EU. Daarnaast heeft Nederland ook een uitstekende 
maak- en brandstofindustrie, een sterke nationale luchtvaartmaatschappij, een sterk netwerk 
aan luchthavens en één van ‘s werelds meest toonaangevende lucht- en ruimtevaartfaculteiten. 
Dat schept een verantwoordelijkheid, maar biedt ook kansen. Op dit moment heeft de duurzame 
luchtvaarsector in Nederland de kans om de koploperpositie te behouden op de gebieden waarin 
wij als land al floreren (zoals het ontwikkelen van de duurzame-kerosinemarkt) en op andere 
gebieden de koploperpositie te pakken doordat wij als land en als ecosysteem deze mogelijkheid 
eerder adresseren en aanpakken dan andere landen (zoals het ontwikkelen van alle cruciale 
elementen van het toekomstige waterstofvliegtuig). Nederland ziet dat een klimaatneutrale 
luchtvaart onontkoombaar is voor een duurzaam transportsysteem. Dit duurzame aspect zal in 
belangrijke mate de ‘license to operate’ bepalen van de luchtvaartsector als geheel. De Nederlandse 
luchtvaart zal de transitie van een petrochemische industrie naar een industrie gebaseerd op 
duurzame alternatieven moeten omarmen en versnellen om zijn plek in een CO -neutrale wereld 
2
te kunnen garanderen. De luchtvaart verbindt ons bovendien met de wereld. Schiphol is de tweede 
luchthaven van Europa in aantal verbindingen (332 bestemmingen) en de derde in aantal vervoerde 
passagiers (meer dan 71 miljoen in 2019). Door de hub-functie van Schiphol zijn aanzienlijk meer 
bestemmingen direct bereikbaar dan op basis van het achterland kan worden gerechtvaardigd. 
Dat is belangrijk voor Nederlandse reizigers en onmisbaar voor een open economie. Mede door 
de luchtvaart is Nederland met slechts 0,25% van de wereldbevolking goed voor 3,7% van de 
65

2 Beschr ij v ing va n de hervor mingen en in v es t er ingen
Belanghebbenden
De belanghebbenden zijn omvangrijk voor dit programma, omdat deze maatregel breed is 
ingestoken voor de gehele Nederlandse luchtvaartsector en daarmee verschillende stappen in de 
waardeketen beslaan. De belanghebbenden zijn onderverdeeld in drie groepen: toeleveranciers, 
afnemers of gebruikers en anderzijds betrokkenen. De eerste categorie betreft de bedrijven die 
leveren aan de Nederlandse luchtvaartsector (en daarmee aan de bedrijven die onderdeel zijn van 
deze maatregel). De tweede categorie beslaat de bedrijven die producten of diensten afnemen van 
de bedrijven die deel zijn van deze maatregel. Tot slot, de laatste categorie betreft de resterende 
belanghebbenden, wat breder is dan bedrijven.
Toeleveranciers
Grondstofleveranciers – De eerste categorie betreffen de bedrijven die grondstoffen (of half-fa
bricaten) aan bijvoorbeeld de maakindustrie leveren. Dit kunnen metaalfabrikanten zijn, maar ook 
leveranciers van composiet materialen. Tevens zouden dit buitenlandse tier-2- of tier-3-leveranciers 
kunnen zijn die leveren aan onze Nederlandse tier-1- of tier-2-bedrijven.
Waterstofproducenten – Voor het produceren van synthetische kerosine is onder andere waterstof 
nodig. De opslag en distributie hiervan wordt voorzien in het initiatief H2Gate. De productie van 
waterstof (en CO) is echter buiten de reikwijdte van deze maatregel. Waterstofproducenten zijn 
2
belanghebbenden omdat H2Gate een potentiële klant kan zijn.
Afnemers of gebruikers
Tier-1’s – De vliegtuig maakindustrie in Nederland kent veel mkb. De klanten van deze tier-2- of 
tier-3-partijen beperkt zich niet tot de Nederlandse tier-1-partij(en). Daarmee zijn de buitenlandse 
tier-1-leveranciers (zoals GE, Honeywell, Mitsubishi, Thales, BAE Systems, etc.) een interessante 
afzetmarkt voor het Nederlandse mkb.
OEM’s – Naast de vele mkb’s heeft Nederland met Fokker ook een tier-1-leverancier en beoogt dit 
programma een tweede tier-1-leverancier te formeren. Dat betekent dat OEM’s (als Airbus, Boeing, 
Bombardier en Embraer) de klanten zijn (of kunnen worden). Voor een deel zijn deze spelers 
al betrokken in deze maatregel (direct onderdeel van de aanvraag of middels een MoU en/of 
steunbrief ) en voor een deel zijn ze nog niet betrokken. Alle grote OEMs hebben hun interesse in dit 
programma kenbaar gemaakt.
Luchthavens en vliegtuigmaatschappijen – De Nederlandse vliegtuigmaatschappijen zijn enerzijds 
onderdeel van het voorstel, maar zijn anderzijds gebruikers van technologie en kennis dat 
ontwikkeld wordt door de kennisinstellingen TU Delft en NLR als onderdeel van deze maatregel. 
Daarnaast zijn de vliegtuigmaatschappijen ook mogelijke afnemers van synthetische kerosine dat in 
deze maatregel wordt geproduceerd. Dat maakt deze partijen ook belanghebbenden in het voorstel.
Andere sectoren – Dit voorstel is gericht op de luchtvaart, echter kennen een aantal innovaties ook 
mogelijke toepassingen buiten de luchtvaart, bijvoorbeeld in de automotive of maritieme sector. In 
de programmalijn randvoorwaarden is hier extra aandacht voor. Daarnaast zorgt een goede b- ereik
baarheid van een stad (Amsterdam door de aanwezigheid van Schiphol) voor een aantrekkelijker 
vestigingsklimaat. Deze extra bedrijvigheid resulteert in meer vraag (en dus omzet) in bijvoorbeeld 
de horeca.
Anderzijds betrokkenen
Omwonenden – De Nederlandse inwoners en in het bijzonder degenen woonachtig rondom de 
luchthavens worden als zeer belangrijk gezien voor de luchtvaart. Deze maatregel draagt niet 
alleen bij aan een duurzamere luchtvaart, maar zal ook aan het reduceren van bijvoorbeeld fijnstof 
en geluid. Omdat de luchthavens (en vliegtuigmaatschappijen) al goed in contact staan met de 
omwonenden, zijn zij geen integraal onderdeel van het voorstel. Via de reeds bestaande kanalen zal 
gebruik worden gemaakt om hen te informeren over dit programma.
67

 
69

2 Beschr ij v ing va n de hervor mingen en in v es t er ingen
Natura 2000-gebieden moet in 2025 ten minste 40%, in 2030 ten minste 50% en in 2035 ten minste 
74% onder de kritische depositiewaarde (KDW) liggen. Het kabinet heeft aangekondigd de resulta-at
verplichting te zullen versnellen van 2035 naar 2030.
In 2018 was er op ongeveer 78% van de hectaren met voor stikstof gevoelige natuur binnen 
Natura 2000-gebieden sprake van overschrijding van de kritische depositiewaarde. De stikstof 
in de individuele Natura 2000-gebieden is afkomstig uit een veelheid van bronnen in binnen- en 
buitenland. Dit maakt - samen met de omvang van de stikstofbelasting - dat een overkoepelende 
landelijke aanpak noodzakelijk is.
Onderdeel van de landelijke structurele aanpak zijn de zogenoemde bronmaatregelen. Deze hebben 
tot doel de emissie van ammoniak (met name landbouw) en stikstofoxiden (met name industrie en 
vervoer) en daarmee de depositie van stikstof op Natura 2000-gebieden fors terug te dringen. Een 
effectieve bronmaatregel om de stikstofdepositie die wordt veroorzaakt door de landbouw terug te 
dringen is het definitief en onherroepelijk beëindigen van de productie op veehouderijlocaties. De 
Subsidieregeling sanering varkenshouderijen is een dergelijke bronmaatregel.
B. Doelstellingen breder Nederlands beleid
De stikstofproblematiek wordt prominent genoemd in het Coalitieakkoord. Het kabinet heeft zich 
tot doel gesteld om de unieke Nederlandse natuur te beschermen, het verlies van biodiversiteit te 
herstellen en perspectief te bieden voor de agrarische sector. Daarom investeert Nederland fors 
extra in een duurzame landbouw en in een robuust natuurareaal. Deze aanpak richt zich niet alleen 
op stikstof, maar ook breder op de Europese normen en opgaven van de waterkwaliteit, bodem, 
klimaat en biodiversiteit. Om daadwerkelijk perspectief te bieden aan de agrarische sector zet 
Nederland in op, onder andere, kringlooplandbouw en nieuwe verdienmodellen voor boeren.
Om de transitie van het landelijk gebied uit te voeren richt het kabinet een transitiefonds op met 
een budget van €25 miljard. Via dit fonds worden maatregelen genomen die voortkomen uit de 
Vogelrichtlijn en Habitatrichtlijnen, de Kaderrichtlijn water en het Verdrag van Parijs.
De stikstofmaatregelen die opgenomen zijn onder het herstel- en veerkrachtplan dragen dus bij 
aan de Nederlandse doelstellingen op het gebied van klimaat, stikstof en de verdere verduurzaming 
en vergroening van de economie. Daarmee dragen de maatregelen bij aan de landspecifieke 
aanbevelingen van 2019 en 2020. Ook dragen ze bij aan de uitvoering van de Europese Green Deal. 
Tot slot dragen de maatregelen bij aan de EU-biodiversiteitsstrategie voor 20340, h0 et EU-actieplan 
over de verontreiniging van lucht, water en bodem41, de doelstellingen van de VHR en de nieuwe 
aanpak voor een duurzame blauwe economie in de EU42. 
C. Beschrijving van de HVP-maatregelen
Investeringen
Programma Natuur
Het Programma Natuur – eerste fase dat onderdeel is van het HVP betreft een extra investering 
in natuurherstel en -ontwikkeling van €714,3 miljoen in de looptijd 2021-2023. Het programma 
valt onder gezamenlijke verantwoordelijkheid van het ministerie van LNV en de provincies. Het 
Programma Natuur is onderdeel van de structurele aanpak stikstof. Het focust op systeemherstel 
in en rondom de stikstofgevoelige Natura2000-gebieden. Dat betekent dat maatregelen ook in de 
omgeving van deze gebieden genomen dienen te worden. Het Programma Natuur raakt daarmee 
40 https://ec.europa.eu/commission/presscorner/detail/nl/ip_20_884 
41 https://ec.europa.eu/commission/presscorner/detail/nl/ip_21_2345 
42 https://ec.europa.eu/commission/presscorner/detail/nl/ip_21_2341 
71

2 Beschr ij v ing va n de hervor mingen en in v es t er ingen
E. Gedetailleerde omschrijving van de maatregelen
Investeringen
Maatregel 1.2I1: Programma Natuur
Naam Programma Natuur – eerste fase
Type (hervorming of investering) Investering
Budget (in €) € 714,3 miljoen
Departement/directie Ministerie van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit 
(LNV), DG Natuur en Visserij
Onder welke pijler(s) past de maatregel? Pijler 3: Duurzame en inclusieve groei, Pijler 1 (groene 
transitie), 4 (Sociale en territoriale cohesie) en 6 (Beleid 
voor de volgende generaties)
Verwachte einddatum project De eerste fase van het Programma Natuur loopt van 
2021 tot en met 2023, de bedragen van de eerste fase 
zullen uiterlijk in 2025 door de provincies besteed zijn. 
Algemene beschrijving maatregel
Het Programma Natuur is onderdeel van de structurele aanpak stikstof dat als doel heeft de sti-kstof
problematiek in Nederland te verminderen. Nederland heeft gekozen voor twee strategieën voor de 
stikstofproblematiek :
• Spoor 1 omvat agrarische en mobiliteits- en industriesector maatregelen gericht op het 
verminderen van de stikstofuitstoot in Nederland.
• Spoor 2 omvat maatregelen gericht op natuurherstel- en natuurverbetering, waaronder het 
Programma Natuur. 
Programma Natuur
Het Programma Natuur betreft een extra investering in natuurherstel en -ontwikkeling van €2,85 
miljard in de looptijd 2021-2030. Het programma valt onder gezamenlijke verantwoordelijkheid van 
het ministerie van LNV en de gezamenlijke provincies. 
Een belangrijke hoofdlijn van het programma is: bijdragen aan het realiseren van condities voor 
een gunstige of verbeterde staat van instandhouding van alle soorten en habitats onder de Vogel- en 
Habitatrichtlijn (VHR). Hierbij ligt de focus op overbelaste stikstofgevoelige habitats en leefgebieden 
van soorten. Die gunstige staat van instandhouding is een situatie waarin de natuur floreert. Dit is 
een ambitie voor de langere termijn die alleen gerealiseerd kan worden als, bovenop de bestaande 
natuurinzet, tegelijkertijd ook wordt gewerkt aan vermindering van stikstofdepositie en een meer 
natuurinclusieve inrichting van de omgeving. De verwachting is dat met deze extra maatregelen tot 
2030 70% doelbereik haalbaar is.
Het programma is opgavegericht. De inzet is gericht op het op orde brengen van de condities 
die nodig zijn om de gunstige staat van instandhouding van beschermde habitats en soorten te 
realiseren. Een inzet op structurele systeemverbetering (herstel van het natuurlijke systeem) is 
noodzakelijk om die doelen te realiseren. Om daar te komen zullen afspraken worden gemaakt 
gericht op de verbetering van condities. Deze afspraken zijn vastgelegd in gebiedsplannen. Deze 
gebiedsplannen zijn gericht op natuurherstel. Integrale gebiedsplannen gericht op Klimaat, 
waterkwaliteit en natuur volgen in juli 2023, maar vormen geen onderdeel van dit voorstel.
Een effectieve bescherming van natuur en biodiversiteit is vooral gebaat bij een aanpak passend 
bij een specifiek gebied. Naast generieke maatregelen zetten we daarom vooral in op een gebieds -
gerichte aanpak met een mix aan doelgerichte maatregelen. We richten ons ook op de omgeving 
van de Natura 2000-gebieden en het NatuurNetwerkNederland, vanuit de gedachte van structureel 
73

2 Beschr ij v ing va n de hervor mingen en in v es t er ingen
maatregelen, met als doel het hele systeem robuuster te maken. De uitvoering van deze maatregelen 
draagt ook bij aan de aanpak van het (toenemende) probleem van verdroging. Hydrologische 
systemen zijn vaak gecompliceerd en hebben effect op de functies voor de landbouw en de 
omgeving. Herstelmaatregelen aan deze systemen zijn dus niet alleen plaatselijk, maar kunnen 
ook invloed hebben op de omgeving van een Natura 2000-gebied. Daarmee spelen ook meer 
belangen een rol bij de uitvoering, zoals die van waterschappen, terreinbeherende organisaties, 
landeigenaren, gemeenten en de provincie. Het is van groot belang het proces rond hydrologische 
maatregelen zorgvuldig uit te voeren via de gebiedsgerichte aanpak en bijbehorende gebieds-
processen. Overige kwaliteitsmaatregelen: Naast de bovengenoemde maatregelen hebben we in 
Nederland met nog een aantal factoren te maken die invloed hebben op de staat van instandhouding 
van stikstofgevoelige VHR-soorten en habitattypen. Denk aan recreatieve druk en invasieve exoten. 
Daarom wordt een deel van de middelen ook hierop ingezet, bijvoorbeeld voor het beter reguleren 
van de recreatieve druk. Ook wordt extra ingezet op de aanpak van invasieve exoten (bovenop 
de bestaande aanpak). Invasieve exoten binnen het NNN, met name watercrassula en Japanse 
duizendknoop, vragen aandacht. We willen voorkomen dat een grote inzet om omgevingscondities 
in een gebied te verbeteren teniet wordt gedaan door invasieve exoten. We onderzoeken of in 
bepaalde gebieden nog extra maatregelen nodig zijn om ze te bestrijden of beter te beheersen.
Op deze wijze bouwt het Programma Natuur voort op het gezamenlijke ambitiedocument Nederland 
Natuurpositief (2019) en op de bestaande afspraken van provincies en Rijk in het Natuurpact (2013). 
Het Programma Natuur wordt in twee fases uitgevoerd. In de eerste fase, die van 2021 tot 2023 
loopt voor een bedrag van €714,3 miljoen, wordt er gestart met de uitvoering van de eerste 
maatregelen. Tegelijkertijd nemen Rijk en provincies in deze eerste fase de ruimte voor 1) de verdere 
uitwerking van de tweede fase (die na 2024 van start gaat), 2) de maatregelen en de systematiek 
voor monitoring, rapportages en bijsturing, en 3) aan een manier om nieuwe kennis en ervaringen 
te gebruiken in het vervolg van het programma (‘het lerend vermogen’). In juli 2021 zijn hiervoor 
de implementatieplannen voor alle twaalf provincies vastgesteld. Deze implementatieplannen 
focussen op natuur- en biodiversiteitsherstel.
Gezien de bedragen van de eerste fase van het Programma Natuur uiterlijk in 2025 besteed zullen 
zijn door de provincies, valt dit ruim binnen de tijdlijn van het HVP. 
Relatie met NSP-GLB
Het Programma Natuur heeft primair als doelstelling om bij te dragen aan doelstellingen in 
de Richtlijn 2009/147/EG van het Europees Parlement en de Raad van 30 november 2009 inzake 
het behoud van de vogelstand en de Richtlijn 92/43/EEG van de Raad van 21 mei 1992 inzake de 
instandhouding van de natuurlijke habitats en de wilde flora en fauna. Daarnaast draagt het bij 
aan andere Europese richtlijnen en strategieën in het kader van de doelstellingen voor het klimaat, 
de bescherming van natuurlijke hulpbronnen en het behoud en versterken van biodiversiteit en 
landschap.
Specifiek worden hier genoemd de Boer tot Bord-strategie (COM 2020/381), de Europese 
Biodiversiteitstrategie (COM 2020/380) en de aanbevelingen die de Europese Commissie in het kader 
van het Nederlandse GLB Strategisch Plan 2023-2027 heeft gepubliceerd (SDW 2020/388). Nederland 
heeft zijn appreciatie van deze aanbevelingen gestuurd (zie ook43) en in het op 29 december 
ingediende NSP aangegeven hoe met de aanbevelingen is omgegaan en hoe wordt bijgedragen aan 
de voornoemde strategieën. Kort samengevat betreft het onder meer:
• de vermindering van nutriëntenverontreiniging van water en lucht, het terugdringen van de 
stikstofdepositie in de voor stikstof kwetsbare Natura 2000-gebieden tot onder de kritieke 
waarden, en het bijdragen aan verwezenlijking van de doelstelling voor nutriëntenverliezen in 
43 https://www.tweedekamer.nl/kamerstukken/brieven_regering/detail?id=2021Z07040&did=2021D15549
75

2 Beschr ij v ing va n de hervor mingen en in v es t er ingen
Voor Programma Natuur worden de volgende drie mijlpalen en doelstellingen opgenomen in het HVP:
• Provincies zullen vijf soorten activiteiten uitvoeren ten behoeve van de verbetering van natuur in 
en nabij Natura-2000 gebieden, en zullen daarnaast boscompensatiemaatregelen uitvoeren om 
gericht bosverlies te compenseren. De kwaliteit van tenminste 101 924 hectare natuur zal met deze 
activiteiten verbeterd worden. (doelstelling, Q2 2026)
• Terreinbeherende organisaties (TBO’s) zullen activiteiten uitvoeren om de kwaliteit in en rond 
Natura-2000 gebieden versneld te verbeteren. Ten minste €49 410 000 zal hiervoor door het 
ministerie van LNV gecommitteerd worden aan de TBO’s. (doelstelling, Q2 2026).
• Rijkswaterstaat zal drie soorten activiteiten uitvoeren om de kwaliteit van riviernatuur en natuur 
langs de weg te verbeteren. Ten minste €29 610 000 zal hiervoor door het ministerie van LNV aan 
Rijkswaterstaat gecommitteerd worden. (doelstelling, Q2 2026).
• Er zullen activiteiten uitgevoerd worden die bijdragen aan de kennisopbouw over natuurherstel, 
en aan de ontwikkeling van een Kennisnetwerk voor Herstel- en Behoud van Natuur . 
Deze activiteiten zullen resulteren in i) de oplevering van een natuurmonitoringssysteem, ii) ten 
minste drie rapporten over de verbetering van natuurkwaliteit in stikstofgevoelige gebieden, en 
iii) een communicatiestrategie zal worden ontwikkeld. (doelstelling, Q2 2026).
Belanghebbenden
Programma Natuur draagt bij aan het verbeteren van de kwetsbare natuur en het versterken van de 
biodiversiteit. Daarmee raakt het dus ook een grote groep belanghebbenden; zij in de samenleving 
die de natuur benutten om te ontspannen en te recreëren. Het merendeel van de samenleving kan 
dus als belanghebbende worden bestempeld.
Het programma is een samenwerking tussen Rijksoverheid, provincies, waterschappen, terrein-
beherende organisaties en maatschappelijke partners. Onderlinge coördinatie loopt via een inter-be
stuurlijk programmateam. Elke organisatie is zelf verantwoordelijk voor voldoende capaciteit.
77

2 Beschr ij v ing va n de hervor mingen en in v es t er ingen
Tijdlijn (onderstaande schetst de tijdlijn op basis van de termijnen uit de subsidieregeling. In 
individuele gevallen kan van de termijnen afgeweken worden, bijvoorbeeld in gevallen waarbij 
het overleg tussen de varkenshouder en zijn gemeente en/of provincie over herbestemming van de 
productielocatie meer tijd in beslag nam) :
• Aankondiging maatregel: 7 juli 2018 (Kamerstuk 28 973, nr. 200)
• Aankondiging budget €180 miljoen: 10 oktober (Kamerstuk 28 973, nr. 221) 
• Publicatie regeling: 11 oktober 2019 (Staatscourant nr. 55830)
• Openstelling regeling: 25 november 2019 tot en met 15 januari 2020
• Beoordeling aanvragen op subsidievoorwaarden: januari 2019 t/m juni 2020
• Verstrekken subsidiebeschikkingen aan ondernemers: juli 2020 t/m september 2020
• Verhoging subsidieplafond tot €450 miljoen: 16 juni 2020 (Staatscourant nr. 31509) 
• Ondertekenen overeenkomst (vereiste voor 10% voorschot): augustus 2020 t/m december 2020
• Uitbetaling eerste voorschotten: 11 augustus 2020 (op aanvraag van de subsidieontvanger en na 
ondertekening van de vereiste overeenkomst)
• Beëindiging productie (vereiste 70% voorschot): januari 2021 t/m augustus 2021
• Realisatie sloop productiecapaciteit (vereiste voor definitieve subsidievaststelling): september 
2021 t/m september 2023
 
De doelen van de regeling (reductie van de emissie van geur en stikstof ) worden gerealiseerd na 
beëindiging van de productie op de varkenshouderijlocatie (afvoer van alle dieren en alle mest). 
Bij de openstelling van de regeling bedroeg het subsidieplafond €180 miljoen, bestaande uit 
€120 miljoen uit het Regeerakkoord 2017 (‘Vertrouwen in de toekomst’), aangevuld met €60 
miljoen ter realisatie van de Klimaatdoelstellingen die voortvloeiden uit het Urgenda-vonnis. 
Na sluiting van de aanvraagperiode oversteeg het aantal subsidieaanvragen ruimschoots het 
beschikbare subsidieplafond van €180 miljoen. Vanwege de noodzaak om op korte termijn een 
eerste reductie van de stikstofdepositie op Natura 2000-gebieden te kunnen realiseren is besloten 
om het subsidieplafond met €270 miljoen uit de middelen voor de structurele aanpak van de 
stikstofproblematiek te verhogen naar €450 miljoen, zodat alle subsidieaanvragen die aan de 
voorwaarden voldeden positief beschikt konden worden en maximale reductie van stikstofdepositie 
op Natura 2000-gebieden gerealiseerd kon worden met gebruikmaking van deze subsidieregeling. 
De ophoging trad in werking op 17-6-2020. Uit de beschikbare middelen is uiteindelijk €275,1 
miljoen (€180 miljoen van het originele budget, €95,1 miljoen uit de ophoging) gebruikt voor 
de subsidieregeling. Ter dekking van de kosten voor beleidsvoorbereiding en uitvoering van de 
subsidieregeling is apart budget gereserveerd. Deze kosten komen niet ten laste van de middelen 
voor subsidieverlening.
Mijlpalen, doelstellingen en monitoring 
Het hoofddoel van de warme sanering van de varkenshouderij is het op korte termijn verminderen 
van de meest urgente situaties van geuroverlast in veedichte gebieden. Met de ophoging van het 
subsidieplafond met €270 miljoen aan stikstofmiddelen is stikstofreductie als belangrijk nevendoel 
toegevoegd. 
Voor de SRV wordt de volgende doelstelling opgenomen:
• Doelstelling 1 (Q2 2023): Er wordt compensatie verleend voor de beëindiging van 278 
varkenshouderijen, waardoor de varkensstapel landelijk met ten minste 6% zal afnemen ten 
opzichte van 2019. Als gevolg van de sluiting van de 278 varkensfokkerijen wordt de 
ammoniakemissie met ten minste minimaal 900 000 kg ten opzichte van 2019 verminderd.
 
Het aantal varkens is in Nederland begrensd door het stelsel van productierechten uit de 
Meststoffenwet.Het productierecht (varkensrecht) wordt uitgedrukt in varkenseenheden. In 
Nederland waren in 2019 (het jaar waarin de SRV van kracht werd) 8.663.000 varkenseenheden 
beschikbaar. Het aantal varkenseenheden waarover een varkenshouder beschikt bepaalt hoeveel 
varkens gehouden mogen worden. Per diercategorie dient een varkenshouder over een specifiek 
79

2 Beschr ij v ing va n de hervor mingen en in v es t er ingen
varkensrecht) en een vergoeding voor het waardeverlies van hun productiecapaciteitsstallen (stallen, 
mestkelders, mest- en voersilo’s).
De doelgroep voor de regeling bestaat in theorie uit alle varkenshouderijbedrijven in de concen-tra
tiegebieden Zuid en Oost, in de praktijk is de doelgroep echter kleiner.
Belanghebbenden zijn ook omwonenden van veehouderijen in de concentratiegebieden. 
Afhankelijk van de specifieke lokale omstandigheden, kan er sprake zijn van een mate van overlast 
die het leefklimaat en het woongenot kan schaden. Met name geurhinder door varkenshouderijen 
zorgt voor problemen. Geurhinder kan bij de mens verschillende reacties en effecten veroorzaken, 
die bij toenemende blootstelling kunnen leiden tot lichamelijke (hoofdpijn, misselijkheid, 
verstoorde ademhaling en verstoorde hartslag) en/of psychische klachten (spanningen, structurele 
onvrede over het woon- en leefklimaat, vermindering van activiteiten buitenshuis). Geurhinder kan 
tot waardevermindering van bestaande woningen leiden en de mogelijkheden voor nieuwbouw 
beperken. Geur van veehouderijen heeft dus gevolgen voor het leefklimaat- en genot van mensen en 
voor de inrichting van het landelijk gebied.
81

2 Beschr ij v ing va n de hervor mingen en in v es t er ingen
 Prioriteit 2: Versnellen 
digitale transformatie
 Onderdeel 2.1: Promoten van innovatieve technologieën en 
digitale vaardigheden
Overzichtskader: 2.1. Promoten van innovatieve technologieën 
Beleidsdomein: Digitalisering; Kennisontwikkeling; Onderzoek; Innovatie; Technologie; 
Economie
Doel: Investeren in duurzame economische groei voor de lange termijn m.b.v. technologische 
innovaties
Hervormingen en/of investeringen:
Investeringen:
• Quantum Delta NL
• AiNed en Applied AI Learning Communities
• Digitaliseringsimpuls Onderwijs
• Digitale Infrastructuur Logistiek (DIL)
Geraamde totale kosten: €569,3 miljoen
Introductie
Om het duurzaam verdienvermogen van Nederland doeltreffend te vergroten zijn investeringen in 
kennisontwikkeling, onderzoek, en ontwikkeling en innovatie nodig. Hierbij zijn investeringen in 
kunstmatige intelligentie en quantumtechnologie twee belangrijke elementen die tevens de digitale 
transformatie bevorderen. Beide technologieën bieden veel mogelijkheden voor geavanceerde 
economische activiteiten en oplossingen voor maatschappelijke problemen. Het is belangrijk dat 
Nederland een sterke positie in de ontwikkeling van deze sleuteltechnologieën heeft. Het bevordert 
de duurzame economische groei voor de lange termijn. Bovendien is het belangrijk voor de 
Nederlandse (kennis)economie om het onderwijs en de logistieke sector te digitaliseren en digitale 
vaardigheden te versterken.
A. Belangrijkste uitdagingen
Zoals de de Europese herstel- en veerkrachtfaciliteit-verordening beschrijft, zijn investeringen 
in digitale technologieën, infrastructuur en processen nodig om het concurrentievermogen 
van de Europese Unie op mondiaal niveau te vergroten en om de Europese Unie veerkrachtiger, 
innovatiever en minder afhankelijk maken. 
83

2 Beschr ij v ing va n de hervor mingen en in v es t er ingen
licht van de wereldwijde concurrentie is het belangrijk om nu te investeren: toptalent wordt 
anders weggekocht en onze duur opgebouwde kennis zal elders te gelde worden gemaakt, met 
alle strategische risico’s van dien. Quantumtechnologie is belangrijk voor de Europese digitale 
en technologische soevereiniteit en het is onverstandig om volledig afhankelijk te worden van 
leveranciers buiten Europa.
B. Doelstellingen breder Nederlands beleid
In het coalitieakkoord (eind 2021) wordt sterk ingezet op digitalisering., door te investeren in 
sleuteltechnologieën zoals kunstmatige intelligentie en quantumcomputing. Ook wil Nederland 
het voortouw nemen en in Europees verband inzetten op versterking van de samenwerking tussen 
lidstaten op het gebied van digitalisering, onder andere op digitale ethiek. Iedereen krijgt de kans 
om mee te komen door digitale kennis- en vaardigheden aan te bieden in het onderwijs en via 
om- en bijscholing. In het coalitieakkoord geeft Nederland aan digibetisme gericht aan te willen 
pakken via een publiek-private strategie voor digitale geletterdheid en het verbeteren van de toegan-
kelijkheid van digitale overheidsdiensten.
De Digitaliseringsstrategi45e richt zich onder andere op de Nederlandse inzet op belangrijke digitale 
sleuteltechnologieën, waaronder kunstmatige intelligentie (AI) en quantumtechnologie: 
Kunstmatige intelligentie (AI). Hierbij profileert Nederland zich bij de koploper in Europa rond 
AI-toepassingen die mens en maatschappij dienen en zet Nederland in op Europese samenwerking 
voor en door passende ethische en juridische kaders. Nederland investeert in publiek-private 
samenwerking op het gebied van AI via de Nederlandse AI Coalitie (NL AIC) met rond de 500 
deelnemers. De NL AIC heeft bovendien het AiNed-investeringsprogramma ontwikkeld voor 
het Nationaal Groeifonds: een ambitieuze en integrale aanpak voor de periode 2020-2027. 
Hiermee wordt Nederland internationaal als de beste proeftuin neergezet voor de introductie 
van verantwoorde AI-toepassingen. Nederland zoekt hierbij de aansluiting met Europa via een 
lerende aanpak om AI mensgerichte te ontwikkelen en benutten in Nederland en uit te vinden 
hoe mkb bedrijven te betrekken om AI zo goed mogelijk te benutten. Nederlandse consortia 
weten bijvoorbeeld, mede door de actieve voorlichting door de Nederlandse overheid, de Europese 
financieringskaders voor AI goed te benutten. Bij de ICT-48 call van de Europese Commissie 
haalden de Nederlandse deelnemers €5,9 miljoen van de €50 miljoen binnen. Nederland richt 
zich bovendien op AI-projecten die publieke waarden en mensenrechten (helpen) borgen en 
versterken. Het Strategisch Actieplan voor Artificiële Intelligen46t iies de basis voor dit beleid. Ook 
is er een beleidsbrief 47 met een overzicht van de kansen en risico’s van AI voor publieke waarden 
die voortkomen uit mensenrechten. Voor risicobeheersing is aandacht voor een toezichthouder, 
een algoritmenregister en de Europese AI-verordening. De overheid werkt samen via het 
gremium Publieke Controle op Algoritmen. Om risico’s te reduceren worden er onderzoekslabs 
voor mensgerichte AI ondersteund om kennis en tools te ontwikkelen en uit te dragen over het 
meenemen van de ethische en juridische aspecten bij het ontwikkelen en toepassen van AI. 
Nederland volgt de ontwikkelingen van het EU-wetsvoorstel AI A48c ot ok op de voet. In het voorstel 
wordt gekozen voor een op risico’s gebaseerde benadering, waaronder (verbods)bepalingen over het 
omgaan met AI systemen met een hoog risico en het omgaan met persoonsgevoelige data. 
Quantumtechnologie. Nederland heeft een eigen nationale agenda voor quantumtechnologie die 
is opgesteld door de partijen die deel uitmaken van het nationale quantumecosysteem. De agenda 
richt zich onder regie van Stichting Quantum Delta NL op de versterking van het nationale Quantum 
Delta NL ecosysteem, waar studenten, onderzoekers, engineers en ondernemers ruimte krijgen om 
45 https://www.rijksoverheid.nl/documenten/kamerstukken/2021/04/26/nederlandse-digitaliseringsstrategie-2021 
46 Strategisch Actieplan voor Artificiële Intelligentie | Beleidsnota | Rijksoverheid.nl 
47 https://www.tweedekamer.nl/kamerstukken/amendementen/detail?id=2019Z19125&did=2019D39850 
48 Regulatory framework proposal on artificial intelligence | Shaping Europe’s digital future (europa.eu)
85

2 Beschr ij v ing va n de hervor mingen en in v es t er ingen
digitaal vastlopen. De Digihulplijn is meertalig, zodat mensen die minder vaardig zijn in het 
Nederlands ook terecht kunnen.
 
De Nederlandse inzet op kunstmatige intelligentie en quantumtechnologie leveren een aanzienlijke 
bijdrage aan de landspecifieke aanbevelingen (LSA) van de EU voor Nederland. De investeringen 
stimuleren economische groei door middel van lange termijn technologische innovaties, en 
dragen daarmee direct bij aan het bevorderen van de digitale transitie (LSA 2020.3). Tevens 
hebben de quantum en AI investeringen onder het herstel- en veerkrachtplan componenten die 
de ontwikkeling van digitale vaardigheden bevorderen, zoals de inzet in onderzoek, wetenschap 
en onderwijs. Daarmee dragen beiden investeringen ook bij aan één van de zeven Europese 
vlaggenschepen, Reskill and upskill, in de richting van digitale vaardigheden en dragen ze bij aan de 
49
strategie van de Europese Commissie over het vormgeven van de digitale toekomst van Europa en aan 
50
Europa’s digitaal decennium: doelstellingen voor 2030. De maatregelen AINed en Applied AI Learning 
Communities en Quantum Delta dragen bij aan de ontwikkeling van geavanceerde digitale 
vaardigheden, terwijl de maatregelen Digitaliseringsimpuls Onderwijs en Digitale Infrastructuur 
Logistiek bijdragen aan de ontwikkeling van digitale vaardigheden in het onderwijs en de 
logistieke sector. Daarnaast draagt Quantum met de inzet op quantumtechnologie ook bij aan het 
vlaggenschip Scale-up, aan het Europese Quantum Flagship, het EuroQCI programma, de EuroHPC , en de Chips 
Act. Tot slot draagt AiNed ook bij aan de European approach to artificial intelligence (human centric AI) en de 
EU coordinated plan on AI.
C. Beschrijving van de HVP-maatregelen
Investeringen
AI Ned en Applied AI Learning Communities
De investering, die tot 2028 loopt, is gericht op het optimaal benutten van de mogelijkheden die 
kunstmatige intelligentie (AI) de Nederlandse samenleving en economie biedt. Het investerings-
voorstel richt zich vijf geïdentificeerde knelpunten, te weten: (i) de snelheid van innovatie, (ii) de 
breedte van de kennisbasis, (iii) de ontwikkeling van de arbeidsmarkt, (iv) de betrokkenheid van 
de bredere maatschappij, (v) de uitwisseling van data. Om die knelpunten te adresseren wordt 
onder meer een talentprogramma uitgevoerd voor veelbelovende AI onderzoekers. Bovendien 
bevorderen innovatieve AI toepassingen de Europese samenwerking. Ook zijn er ethische kaders 
ontwikkeld voor uitlegbare, veilige en transparante AI. Deze kaders komen terug in de vorm van 
ELSA onderzoekslabs. Tot slot worden Applied AI Learning Communities bevordert, waarin HBO 
studenten innovatie helpen om de mogelijkheden van AI beter te benutten. Daarbuiten spelen 
zeven regionale AI hubs van de NL AIC een belangrijke rol bij het ontwikkelen, toepassen en breder 
verspreiden van AI kennis en tools. 
Quantum Delta NL
Met dit programma, dat tot 2028 loopt, wordt geïnvesteerd in onderzoek en ontwikkeling van 3 
subprogramma’s (KATs) (i) quantumcomputers, (ii) quantumnetwerken en (iii) quantumsensoren. 
Het programma is een uitwerking van de Nationale Agenda Quantumtechnologie en bestrijkt de 
gehele kennisketen van onderwijs tot onderzoek en van technologie tot ondernemerschap. De 
drie sub-programma’s (KATs): hebben grosso modo drie doelen: het versneld ontwikkelen van 
zinvolle toepassingen van quantumtechnologie, het ontwikkelen, aantrekken en behouden van 
talent en het stimuleren van de ontwikkeling en vestiging van (nieuwe) bedrijven in Nederland. Elk 
KAT doet dit voor zijn eigen quantum-toepassingsgebied: computing, communicatie, en sensing. 
Deze toepassingsgebieden worden gedreven vanuit de vier actielijnen: van onderzoek en innovatie 
49 https://ec.europa.eu/info/strategy/priorities-2019-2024/europe-fit-digital-age/shaping-europe-digital-future_nl 
50 https://ec.europa.eu/info/strategy/priorities-2019-2024/europe-fit-digital-age/
europes-digital-decade-digital-targets-2030_nl 
87

2 Beschr ij v ing va n de hervor mingen en in v es t er ingen
89

Foto: Niels Stomps
Freeke Heijman: “Ik kom uit een familie met een sterke Quantum Delta NL creëert een ecosysteem waarin 
traditie in de technische wetenschappen. Mijn vader het samenspel tussen talent, faciliteiten, overheid 
was door en door ingenieur en wetenschapper die en bedrijven het succes van partijen bepaalt. Het 
lucht- en ruimtevaarttechniek heeft gestudeerd aan grootste deel van de investering gaat naar harde 
de TU Delft. Mijn moeder had een graad in biologie. infrastructuren zoals cleanrooms en techno- lo
Ik was toevallig goed in wiskunde, natuurkunde gieplatforms die te duur zijn voor individuele 
en scheikunde, dus het was logisch dat ik in hun partijen om te financieren. Deze infrastructuur 
voetsporen trad. Er waren nogal wat mensen in mijn trekt zo alle schakels van het kennisecosysteem 
klas die zich afvroegen of ze goed genoeg waren om de omhoog: talent, excellent onderzoek, innovatief 
natuurwetenschap in te gaan. Ik denk dat veel meisjes ondernemerschap en onderzoeksinfrastructuur. 
destijds dachten dat het te moeilijk zou zijn. Ik had die In ons quantum-ecosysteem worden markt en 
twijfels niet. Ik dacht gewoon: "Nou, mijn vader heeft maatschappij klaargemaakt voor baanbrekende 
techniek gestudeerd en ik ben goed in wiskunde." Ik toepassingen. Het technologische hart wordt 
zag het niet als iets dat te moeilijk voor me zou zijn. Zo gevormd door de open toegankelijke demonstra-
kwam ik bij de TU Delft terecht.” tor-platforms voor een quantumcomputer, 
quantumnetwerken en quantumsensoren.
Quantum Delta NL ondersteunt Women in Quantum 
Development (WIQD), een netwerk voor vrouwelijke  
onderzoekers dat zich inzet om het quantum- De ambitie om voorop te lopen in Europa en de wereld 
ecosysteem toegankelijker te maken voor vrouwen. In heeft geleid tot het oprichten van Quantum Delta 
2022 hebben Quantum Delta NL en WIQD het ‘Quantum NL: een muurloos ecosysteem dat investeringen en 
Childcare Pilot Programme’ gelanceerd. Dit programma talent aantrekt en waar topwetenschap en technologie 
vergoedt de kosten van kinderopvang voor vrouwen vandaan komt. 
die werkzaam zijn in het Nederlandse quantum-
ecosysteem, wanneer zij in het buitenland een event Freeke Heijman: “het is onze missie om duurzame 
bijwonen en hun kinderen willen meenemen. Het doel economische groei in Nederland te bevorderen. 
van het programma is de barrière tot reizen voor werk De ontwikkelingen in het Nederlandse quantum-
te verlagen en het aantal vrouwen op quantum events ecosysteem geven ons een unieke uitgangspositie, met 
wereldwijd te verhogen. In 2023 wordt het programma Quantum Delta NL kunnen we de potentie van quantum 
uitgebreid en aangepast op basis van wat geleerd is in Nederland waarmaken.”
tijdens de pilot.
91

2 Beschr ij v ing va n de hervor mingen en in v es t er ingen
communicatie mogelijk en verbinden verschillende quantumsystemen zoals quantumcomputers. 
Op internationaal niveau zullen in de context van Europese programma’s koppelingen worden 
gemaakt via glasvezel- en satellietverbindingen met andere quantum netwerken en systemen. 
Centraal in de opbouw van het Nederlandse quantumnetwerk staat het Q-Staging Netwerk. Het 
Q-Staging Netwerk is een open en operationeel fysiek netwerk, gebaseerd op state-of-the-art 
technologie uit het NL Q-R&D Netwerk. De focus ligt bij het opbouwen en stimuleren van het 
quantumecosysteem, dat gerealiseerd wordt door het feit dat veel verschillende spelers zich kunnen 
aansluiten op het Q-Staging Netwerk. Vanwege zijn open karakter kan het bedrijfsleven, direct 
of via een van de fieldlabs uit actielijn 2 (zie paragraaf 3.6 van het QDNL plan) actief deelnemen 
aan het quantumnetwerk, door onder meer te investeren in use-cases en (door)ontwikkeling van 
applicaties. Zo kunnen bedrijven hun eigen quantuminternethardware en -protocollen testen, 
quantumnetwerkapplicaties ontwikkelen, en kunnen nieuwe compilers en eerste producten en 
diensten worden ontsloten voor aangesloten gebruikers van het netwerk;
Actielijn 2 betreft ecosysteemontwikkeling, marktcreatie en mkb. De rode draad die door het 
Quantum Delta NL programma loopt is de ambitie om een muurloos ecosysteem te creëren, 
waar mensen en partijen in een stimulerende omgeving met elkaar in contact komen en de kans 
op innovatie en nieuwe verbindingen wordt vergroot. Daarbij is het zaak dat randvoorwaarden 
zoals huisvesting, IP-ondersteuning, IP-beleid en financiering op orde zijn, zodat samenwerking 
kan bloeien en goede ideeën ook daadwerkelijk omgezet kunnen worden in projecten en 
ondernemingen. 51 
Via het programma Quantum Delta NL zullen o.a. de volgende activiteiten gefinancierd worde n:
• Een ambitieus startupprogramma voor ondersteuning van start-ups, inclusief een publieke 
pre-seed faciliteit voor startkapitaal en proof-of-concept-financiering en een publiek-privaat fonds 
voor seed-investeringen in start-ups en scale-ups. Deze instrumenten zijn cruciaal om een 
Europese industrie op te bouwen en te zorgen dat talent en jonge bedrijven niet vroegtijdig in 
buitenlandse handen vallen. Het publieke-private seed fonds zal uit andere bronnen gefinancierd 
moeten in hetzelfde tijdpad als het QDNL programma. De spray and pray pre-seedfaciliteit 
(subsidie) verleent vroegefasefinanciering voor quantum start-ups, waarbij een netwerk van 
nationale en internationale venture capitalists kan worden aangeboord via een pledge-structuur. 
De faciliteit financiert tussen de €100.000 en €500.000 per startup voor ongeveer 50 start-ups. 
Voor de opzet wordt gekeken naar Nederlandse best practices zoals het Unique-fonds in 
Zuid-Holland en het Brabant Startup Fonds in Brabant. Na afloop van de looptijd wordt het project 
naar verwachting zelfstandig en in deelprojecten voortgezet. Het doel is dat de diverse 
deelprojecten zich na de looptijd zelf kunnen bedruipen zonder aanvullende financiering vanuit 
het groeifonds. Zo worden de KAT-platforms verzelfstandigd en zorgen ze voor hun eigen 
financiering, is het pre-seed fonds revolverend op basis van gedane investeringen en zijn de 
campusfaciliteiten overgedragen aan de kennisinstellingen of andere beheerorganisatie s.
• De ontwikkeling van een nationale quantuminfrastructuur, genaamd het Q-Staging Netwerk, dat 
zich ontwikkelt tot een internationaal toonaangevend platform met de nieuwste 
quantuminternet hardware en software, met de mogelijkheid om de stabiliteit, industriële 
toepassing en maatschappelijke relevantie van dit netwerk te toetsen. Het Q-Staging Netwerk 
levert zo het fundament voor de data-infrastructuur van de toekomst. Deze toekomstige Cloud 
Computing en netwerkinfrastructuur maakt het mogelijk nieuwe oplossingen te realiseren voor 
diverse maatschappelijke thema’s, zoals veiligheid en privacy, en zal gebruikt worden door 
bijvoorbeeld banken, defensie, ziekenhuizen en verzekeringsmaatschappijen en overheden. 
51 Voor details over KAT-1,2 en 3 en Actielijnen 1,2,3 en 4 zie de documenten op https://quantumdelta.nl/general-overview-
and-documents/, inclusief het document Quantum Delta Nederland Projectvoorstel voor het Nationaal Groeifonds, pagina 
11-17 
93

2 Beschr ij v ing va n de hervor mingen en in v es t er ingen
Maatregel 2.1I2: AiNed en Applied AI Learning Communities
Naam AiNed, w.o. Applied AI Learning Communities (digitale 
vaardigheden)
Type (hervorming of investering) Investering
Budget (in €) €59,85 miljoen waaronder €15,85 miljoen voor Applied 
AI Learning Communities
Departement/directie Ministerie van Economische Zaken en Klimaat (EZK), 
Directie Digitale Economie
Onder welke pijler(s) past de maatregel? Pijler 2: digitale transformatie
Verwachte einddatum project 2027
Algemene beschrijving maatregel
AiNed is een investeringsprogramma (publiek en privaat) om het potentieel van artificiële 
intelligentie (AI) voor de Nederlandse economie en samenleving op een mensgerichte manier te 
ontwikkelen en te benutten en specifieke knelpunten weg te nemen. AiNed heeft een looptijd 
van 8/9 jaar. Programma-onderdelen in de eerste fase zijn o.a.: het ontwikkelen en toepassen 
van ethische kaders, een talentprogramma, het bevorderen van Europese samenwerking en het 
bevorderen van scholingsactiviteiten.
In het meerjarige AiNed programma wordt AI als een enabling technology gepresenteerd, welke alle 
sectoren van de economie en maatschappij raakt. In het programma is expliciet aandacht voor het 
versterken van de synergie tussen (zeven) regionale (deel)ecosystemen, het nationale ecosysteem en 
internationale ecosystemen. Specifiek wordt er een nationaal hubs-en-spaken-model gerealiseerd 
om regionale sterktes met nationale slagkracht te combineren. Focus is gericht op inhoudelijke en 
randvoorwaardelijke onderwerpen met een brede werking, zoals datadelen, en op ‘toepassing-s
gebieden’ waarin NL een sterke positie heeft. Er is voor een integrale benadering voor onderzoek 
en innovatie gekozen (ecosysteemaanpak, multidisciplinair, rekening houdend met wetgeving in 
ontwikkeling). 
Om de kansen te benutten, worden in het AiNed programma vijf knelpunten in onderlinge 
samenhang aangepakt: 
1. Innovatie. De nu nog te trage ontwikkeling van innovatieve AI-toepassingen bij bedrijven (groot 
en klein), overheden en in waardeketens wordt versneld met specifieke aandacht voor het 
innovatieve mkb.
2. Kennisbasis. De kennisbasis van fundamenteel en toegepast onderzoek wordt versterkt, en 
bevordert ook het aantrekken, opleiden en behouden van meer specialisten en studenten om 
tekorten bij bedrijven, overheid en kennisinstellingen weg te werken. Hiervoor worden onder 
andere ELSA labs (‘Ethical, Legal and Societal Aspects’) opgericht. Dit zijn de plekken waar 
onderzoek naar technologische ontwikkelingen in samenhang met ethische, juridische, 
maatschappelijke en economische ontwikkelingen plaatsvindt.
3. Arbeidsmarkt. De capaciteit voor AI-opleidingen en trainingen van werknemers wordt op alle 
niveaus in de arbeidsmarkt vergroot, zodat werknemers goed voorbereid zijn op werken met 
producten en diensten die door AI veel krachtiger zijn dan nu.
4. Maatschappij. Alle belanghebbenden worden betrokken om mensgerichte AI met heldere 
ethische en juridische kaders en behulpzame regelgeving in Europese context te ontwikkelen, 
zodat de sociaaleconomische effecten van AI beheersbaar worden en vertrouwen in de werking 
van AI gestimuleerd wordt. 
5. Data Delen. Oplossingen voor het beschikbaar maken van data voor AI worden ontwikkeld en 
toegepast om data op een veilige en verantwoorde wijze te benutten in zinvolle AI-toepassingen.
95

2 Beschr ij v ing va n de hervor mingen en in v es t er ingen
•  Doelstelling 1 (Q1 2024): Er worden 13 fellowshipbeurzen toegekend voor de aanstelling van 
promovendi en postdoctorale onderzoekers op het gebied van AI.
• Doelstelling 2 (Q4 2025): Er zullen ten minste vier nieuwe AI-onderzoekslaboratoria voor 
ethische, juridische en sociale aspecten (ELSA) operationeel zijn om methoden te ontwikkelen 
voor het inzetten van betrouwbare en mensgerichte AI-systemen.
• Doelstelling 3 (Q4 2025): Er worden ten minste vier subsidies toegekend voor O&O-projecten voor 
de ontwikkeling van innovatieve AI-toepassingen.
• Doelstelling 4 (Q1 2026): Ten minste zes AI-leergemeenschappen zullen operationeel zijn in de 
vorm van privaat-publieke partnerschappen onder AI Ned. Een AI Learning Community stelt 
bedrijven, onderwijsinstellingen en innovatielaboratoria in staat om samen te werken aan hoe 
AI-oplossingen in de praktijk kunnen worden toegepast.
Belanghebbenden
Door meer in te zetten op AI zal de Nederlandse economie verder moderniseren waarbij bedrijven 
en kennisinstellingen internationaal toonaangevend kunnen zijn. Ook is de inzet gericht op 
AI die maatschappelijk verantwoord wordt toegepast (transparant en uitlegbaar zijn) en dat de 
vaardigheden daarvoor op orde zijn.
Applied AI Learning Communities ondersteunt de ontwikkeling en versterking van digitale 
vaardigheden op het gebied van AI. Dit is van belang voor de betrokken studenten en de 
arbeidsmarkt, waar ontwikkelde, gespecialiseerde digitale vaardigheden steeds belangrijker zijn. De 
betrokken mkb-bedrijven hebben ook profijt van Applied AI Learning Communities, aangezien het 
de bedrijven innovatiever maakt. 
Gendergelijkheid en gelijke kansen voor iedereen 
Bij het instrument talentprogramma (Fellowship grants) wordt expliciet aandacht gegeven aan 
inclusiviteit (meer vrouwelijke onderzoekers). Binnen AiNed zal worden aangestuurd op het 
aannemen van meer vrouwelijke onderzoekers in het talentprogramma (Fellowship Grants). 
Hiervoor gelden streefcijfers voor een gebalanceerde man/vrouw-verhouding (50/50). Daarnaast 
is het een verplichting om wanneer een beurs aan een man wordt gegeven, de volgende beurs 
voor een vrouw moet zijn. Dit geldt in ieder geval voor de eerste twee uitgedeelde beurzen. In de 
subsidieaanvraag voor deze beurs zal een voorwaarde staan dat minimaal 30% van de toewijzingen 
aan vrouwen moet worden gedaan. Daarnaast geldt de doelstelling om het vrouwelijk leiderschap in 
AiNed projectteams te bevorderen: 15% in 2023, 20% in 2025 en 30% in 2027. 
97

2 Beschr ij v ing va n de hervor mingen en in v es t er ingen
thema zal er een ‘captain of transformation’ geselecteerd worden, die met experts door het hele land zal 
werken aan het thema. Het doel is om enerzijds innovatieve producten te maken en anderzijds deze ook 
te verspreiden over Nederland, zodat iedereen hier gebruik van kan maken.
De kennisinfrastructuur en transformatiehubs opereren op een nationaal niveau. Iedere onderwij-sin
stelling is echter anders en kent een eigen context, structuur en opleidingsaanbod. Om ervoor te zorgen 
dat de nationale kennis en innovatieve producten toch waardevol zijn voor alle instellingen zullen we 
Centers for Teaching and Learning ontwikkelen op alle onderwijsinstellingen. Hierdoor vertalen we 
nationale kennis en producten zodat het lokaal toegepast kan worden. We kunnen via deze Centers ook 
lokale kennis en behoeften delen met de nationale kennisinfrastructuur en transformatiehubs. Op deze 
manier zijn nationale en lokale ontwikkelingen met elkaar verbonden. De centers voorkomen ook dat 
er een ‘not-invented-here’-syndroom ontstaat. 
Het doel van de Centers for Teaching and Learning is om de kansen van digitalisering op inste-l
lingsniveau beter te benutten, waardoor docenten kwalitatief beter onderwijs kunnen geven en 
studenten beter onderwijs krijgen. Een Center for Teaching and Learning organiseert afstemming 
binnen een onderwijsinstelling: tussen bestuur, onderwijsbeleid, onderwijsdirecteuren, onderwi-js
kundigen, onderzoek van onderwijs, ICT-afdelingen, Onderwijs- en Studentzaken, bibliotheken et 
cetera. Omdat de Centers nationale kennis (vanuit de kennisinfrastructuur) en producten (vanuit 
de ICT-infrastructuur en de transformatiehubs) vertalen naar lokale toepassingen, wordt voor een 
docent laagdrempeliger om deze kennis en producten in te zetten. Met deze ondersteuning worden 
docenten in staat gesteld om (nieuw ontwikkelde) digitale middelen en leermaterialen in te zetten. Dit 
zal bijdragen aan de ontwikkeling van digitale vaardigheden van docenten en studenten. De Centers 
spelen ook een belangrijke rol in het ondersteunen van docenten. Docenten die vernieuwende ideeën 
hebben om het onderwijs te verbeteren, kunnen gebruik maken van de expertise van de Centers for 
Teaching and Learning. Denk hierbij aan docenten die (nieuwe) technologieën zoals virtual reality (VR), 
augmented reality (AR) en/of software willen inzetten in het onderwijs. Door de positionering van de 
Centers kan innovatie zowel bottom-up als top-down plaatsvinden. 
De Digitaliseringsimpuls richt zich ten tweede op een versterking van de ICT-infrastructuur. 
Onderwijsinstellingen zijn steeds meer afhankelijk van de onderwijsdiensten van grote, internationale 
techbedrijven. Het schikken naar de voorwaarden en prijzen van deze leveranciers kan ertoe leiden dat 
publieke waarden, zoals privacy, onafhankelijkheid en inclusie in de knel raken. Met de inrichting van 
sectorale ICT-infrastructuur krijgen mbo-, hbo- en wo-instellingen betere toegang tot snelle, veilige 
en voordelige ICT-voorzieningen. Hierdoor heeft het onderwijs zelf meer regie over de onderwij-s
organisatie en beschermen we de publieke waarden beter. Dit onderdeel draagt daardoor bij aan 
strategische autonomie. 
De ICT-infrastructuur bestaat uit een informatiemodel voor het veilig en betrouwbaar benutten van 
onderwijs- en studiedata, identiteitsmanagement en een onderwijsplatform. Op het onderwijsplatform 
worden vraag en aanbod tussen afnemers en aanbieders van onderwijsdiensten, content, kennis en 
data georganiseerd. Het onderwijsplatform biedt onder meer ICT-voorzieningen voor het uitwisselen 
van onderwijsmateriaal en onderwijsmodules, het uitwisselen van administratieve gegevens en het 
wederzijds toegang geven tot elkaars digitale onderwijsomgevingen. Nationale en internationale 
ontwikkelingen op het gebied van digitale infrastructuren, zoals de wet digitale overheid (WDO), NIS-2, 
GAIA-x, worden nauw gevolgd.
De noodzakelijke transformatie vraagt om een impulsinvestering. Een impulsfinanciering maakt 
het mogelijk om te investeren in de inrichting van een sectorale ICT-infrastructuur. Met een 
sectorale ICT-infrastructuur kunnen onderwijsinstellingen de docenten en lerenden (...) onderwijs. 
Samenwerking tussen instellingen onderlingen en met de arbeidsmarkt en samenleving kan bovendien 
gemakkelijker en efficiënter georganiseerd worden. Dankzij centrale regie kunnen de sectoren 
bindende, eenduidige afspraken maken die nodig zijn voor efficiëntere organisatie van het onderwijs 
en de publiek-private samenwerking in het onderwijs verbeteren. Een impulsinvestering maakt het 
daarnaast mogelijk dat de onderwijsinstellingen gezamenlijk een sterke sectorale kennisinfrastructuur 
99

2 Beschr ij v ing va n de hervor mingen en in v es t er ingen
identiteit te gebruiken als ze bijvoorbeeld bij meerdere instellingen tegelijk onderwijs willen volgen , 
of naast hun werk een opleiding willen volgen (een DigID voor onderwijs).
Centers for Teaching and Learning
Doel: Kennis en onderzoek over digitalisering onvoldoende beschikbaar en onvoldoende gedeeld 
ICT-voorzieningen en producten, zoals onderwijsmodules, die op nationaal niveau zijn ontwikkeld, 
worden door de Centers for Teaching and Learning eenvoudig beschikbaar gesteld voor alle docenten 
van mbo, hbo en wo.
Doelstelling 2025: Er zullen 20 Centers for Teaching and Learning (CTL) operationeel zijn in het 
middelbaar beroepsonderwijs (mbo), hoger beroepsonderwijs (hbo) en wetenschappelijk onderwijs 
(wo). CTL is operationeel als (1) een (of meerdere) instellingen één (fysieke) locatie hebben ingesteld 
waar studenten, docenten en onderzoekers naar toe kunnen voor digitaliseringsvraagstukken. De CTL 
zal (2) daarbij ook een verbindende rol spelen met de andere onderdelen van het digitaliseringsimpuls 
(te weten ICT-infrastructuur, kennisinfrastructuur en transformatiehubs). Ten slotte zal de CTL (3) een 
actieve rol spelen in de kennisdeling tussen nationale spelers en lokale spelers.
Toelichting: De CTL’s moeten een centrale rol krijgen in de onderwijsvernieuwing in de hele instelling; 
instellingen hebben daarom nodig dat zij de kans krijgen om goed te doordenken hoe zij dit op kunnen 
zetten. Een deel van de instellingen is hier al mee bezig; andere instellingen zijn hier nog niet aan 
toe – sommigen komen nog uit de emergency-remote learning-shock. De kennisuitwisseling tussen 
instellingen in hoe een effectief CTL opgezet kan worden is ook onderdeel van het programma. Na een 
eerste groep van ‘early adopters’ zal het aantal naar verwachting sneller groeien. Deze eerst groep van 
'early adopters' heeft meer tijd nodig om CTL's te ontwikkelen, aangezien zij ook samen doordenken en 
kennis uitwisselen over hoe een effectief CTL opgezet wordt. Wij verwachten een exponentiële groei in 
de tweede fase.
Monitoring
In september 2024 wordt het (1) het functioneren van de sectorale ICT-infrastructuur, (2) de sectorale 
kennisinfrastructuur, (3) de transformatiehubs (waaronder wendbaar/flexibel onderwijs) en de 
(4) Centers for Teaching & Learning geëvalueerd. Deze evaluatie geeft antwoord op de vraag of de 
bovengenoemde mijlpalen en doelstelling behaald zijn.
In november 2024 worden de eerste behaalde resultaten geëvalueerd en de plannen voor het vervolg 
geformuleerd. Eventueel worden doelstellingen en mijlpalen aangescherpt. Uiterlijk december 2025 
wordt verkend of de bovengenoemde mijlpalen en doelstelling van 2025 zijn behaald.
Belanghebbenden
Belanghebbenden bij dit voorstel zijn: 
• Lerenden (waaronder studenten en werkenden die willen omscholen) en de onderwijssectoren. De 
doelstellingen van het programma hebben direct effect op het onderwijs dat lerenden ontvangen: de 
kwaliteit en adaptiviteit van het onderwijs stijgt en heeft voldoende aandacht voor functionele en 
kritische digitale vaardigheden om goed te zijn toegerust voor de arbeidsmarkt.
• Werkgevers en werknemers. Werkgevers en werkenden ondervinden een betere aansluiting tussen 
vraag en aanbod.
• De Rijksoverheid. Omdat meer mensen op een productievere manier bijdragen aan de economie 
heeft het programma een positief effect op de overheidsfinanciën. Er zijn minder uitkeringen nodig 
en er komen meer belastinginkomsten binnen.
Gendergelijkheid en gelijke kansen voor iedereen 
Door digitale vaardigheden en ICT-voorzieningen toegankelijk te maken voor alle lerenden neemt 
de kansengelijkheid toe. Niet enkel meer lerenden met toegang tot (prijzige) digitale leermaterialen 
kunnen hier gebruik van maken. Ook kunnen apps in de thuissituatie leerlingen met achterstanden 
(bijv. op het gebied van taal en rekenen) vooruit helpen.
101

2 Beschr ij v ing va n de hervor mingen en in v es t er ingen
Maatregel 2.1I4: Digitale Infrastructuur Logistiek
Naam Digitale Infrastructuur Logistiek (DIL)
Type (hervorming of investering) Investering
Budget (in €) €36,2 miljoen
Departement/directie Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat/ 
Directoraat-Generaal Luchtvaart en Maritieme Zaken
Onder welke pijler(s) past de maatregel? Pijler 2: digitale transformatie
Verwachte einddatum project Q2 2026
Algemene beschrijving maatregel
Digitale Infrastructuur Logistiek (DIL) is een gezamenlijk initiatief van het ministerie van 
Infrastructuur en Waterstaat (IenW), de havenbedrijven van Rotterdam en Amsterdam, Schiphol, de 
bedrijven Cargonaut en Portbase, ondernemersverening Evofenedex, TNO en de Douane. Zij willen 
met DIL inspelen op de kansen die digitalisering biedt voor het vernieuwen en verduurzamen van 
de logistiek in Nederland. DIL beoogt een efficiëntere en duurzamere logistiek te realiseren die 
bijdraagt aan economische groei.
DIL heeft als doel digitalisering van de logistieke sector te versnellen en faciliteren. Er wordt een 
data-infrastructuur gecreëerd waarop bedrijven en overheden data met elkaar kunnen delen. 
Deze maatregel zet in op het realiseren van een betrouwbare, decentraal georganiseerde data-in-
frastructuur voor het delen van commercieel gevoelige logistieke data tussen ketenpartijen in de 
logistieke sector. Ook wordt ingezet op de ontwikkeling van nieuwe diensten op deze infrastructuur. 
Op dit moment ontbreekt een betrouwbare data-infrastructuur voor het delen van (commercieel 
gevoelige) logistieke data. Met DIL wordt een data-infrastructuur gecreëerd waarop bedrijven en 
overheden vellig kunnen aansluiten en beter in staat worden gesteld data met elkaar te delen. 
Daarmee biedt het een basis voor het ontwikkelen van datagedreven diensten. Hiermee kunnen 
efficiencywinsten worden behaald door bijvoorbeeld hogere beladingsgraden, kortere wachttijden, 
minder buffervoorraden en lagere administratieve kosten. Datagedreven logistiek maakt optim- a
lisaties en efficiencyverhoging mogelijk en creëert nieuwe samenwerkingsmogelijkheden. Een 
concreet voorbeeld is dat de huidige logistieke efficiency ongeveer 45 procent is, dat betekent dat 
van alle rijdende capaciteit van vrachtwagens ongeveer 45 procent benut wordt. Een stijging van 
de logistieke efficiency verlaagt de transportkosten, bespaart emissies en leidt tot meer positieve 
effecten als een snellere doorstroming.
De Nederlandse logistieke sector heeft een toegevoegde waarde van €65 miljard en is daarmee goed 
voor bijna 9 procent van het bbp. Een sterke logistiek is van groot belang voor veel andere sectoren 
en een randvoorwaarde voor de economie. De logistieke sector heeft daarmee een belangrijke 
rol om de concurrentiepositie en de aantrekkelijkheid van het vestigingsklimaat te behouden en 
verbeteren. 
De Nederlandse logistieke sector heeft Europees en wereldwijd een vooraanstaande positie, maar 
scoort in vergelijking met andere landen niet hoog op het gebied van digitalisering. 69 procent 
van de bedrijven in de sector is niet digital ready. Dat digitalisering een (potentieel en/of groeiend) 
probleem is voor de Nederlandse logistieke sector wordt onderschreven door economen en partijen 
in onze Nederlandse logistieke ketens. DIL wordt daarbij gezien als een belangrijke stap in de 
goede richting en past goed binnen de maatschappelijke transitie naar een verdere gedigitaliseerde 
economie. Kansen op efficiencywinsten worden nu nog niet optimaal benut en er worden maar 
beperkt nieuwe data-gebaseerde diensten ontwikkeld.
DIL kan er aan bijdragen een belangrijke economische sector toekomstbestendiger, efficiënter 
en concurrerender te maken. De logistieke sector zal ook in de toekomst belangrijk zijn voor de 
Nederlandse economie, waarbij behoud van een vooraanstaande positie en grote bijdrage aan het 
103

2 Beschr ij v ing va n de hervor mingen en in v es t er ingen
Bedrijven bepalen zelf wie toegang krijgt tot hun (bedrijfsgevoelige) informatie. Datasoevereiniteit 
is een van de leidende principes van dit project. Bedrijven bepalen zelf of zij bedrijfsgevoelige 
informatie beschikbaar stellen en autoriseren vervolgens wie toegang krijgt tot deze informatie. De 
betreffende data is alleen beschikbaar voor geautoriseerde partijen. 
De data infrastructuur wordt decentraal gemanaged. Er is geen centraal systeem. Iedereen kan 
aansluiten bij de data infrastructuur, zodra er wordt geconformeerd met het afsprakenstelsel 
en de technische componenten. Hierdoor is het systeem open, transparant en open voor alle 
marktpartijen. 
De logistieke sector is internationaal georiënteerd en DIL heeft alleen impact bij goede aansluiting 
op de Europese (of mondiale) ontwikkelingen. Er wordt voortgebouwd op eerdere (nationale 
en internationale) initiatieven en aangesloten bij Europees gecoördineerde activiteiten, zoals 
binnen het Digital Transport and Logistics Forum (DTLF) van DG MOVE. Het DTLF is door DG 
MOVE gevraagd te adviseren over een federatieve, decentraal aangestuurde digitale infrastructuur. 
Hiertoe zijn twee consortia van partijen in het leven geroepen: FENIX en FEDeRATED, dat onder 
Nederlandse coördinatie staat. Het ministerie van IenW is projectcoördinator én tevens manager 
van het DIL-programma. Dit is een structureel opgezette innovatie die voortbouwt op het reeds 
gerealiseerde Proof-of-Concept van de Basis Datadelen Infrastructuur (BDI) welke is ontwikkeld 
binnen het EU CEF FEDeRATED project (2018-EU-TM-0119-S). Zo is de Nederlandse ontwikkeling 
op dit vlak naadloos gekoppeld aan de Europese beleidsontwikkeling rondom data delen in 
goederenvervoer en logistiek.
Mijlpalen, doelstellingen en monitoring 
Voor DIL zijn drie doelstellingen bedacht. Deze mijlpalen zijn zo geselecteerd dat de drie hoofdo- n
derdelen van DIL worden gereflecteerd.  
• Een Basis Data Infrastructuur zal zijn ontwikkeld welke tenminste voor 80% in lijn zijn met de 
minimale vereisten van de referentie architectuur als gedefinieerd door het ministerie van IenW.
• Een ‘digital readiness’ werkpakket zal worden ontwikkeld en uitgevoerd met als doel de digital 
readiness van de Nederlandse logistieke sector te versterken door digitale vaardigheden in deze 
sector te verbeteren. Het werkpakket zal een digital readiness van 30% bewerkstelligen, gemeten 
volgens een rekenmethode ontwikkeld door het Programma Digitaal Infrastructuur Logistiek. 
(doelstelling, Q4, 2025).
• Ten minste vier Living Labs zullen gereed zijn. De Living Labs worden als gereed beschouwd als 
hun dataservices verbonden zijn met de Basis Data Infrastructuur. (doelstelling, Q2 2026).
Belanghebbenden
Bedrijven in de logistieke sector, die door DIL beter datagedreven diensten kunnen aanbieden. 
Hiermee kunnen efficiencywinsten worden behaald door bijvoorbeeld hogere beladingsgraden, 
kortere wachttijden, minder buffervoorraden en lagere administratieve kosten.
Een sterke logistiek is randvoorwaardelijk van groot belang voor andere sectoren en de (maak)
industrie in Nederland. Nieuwe verdienmodellen binnen de logistieke sector kunnen daarom zowel 
binnen als buiten de logistieke sector bijdragen aan een hogere (arbeids)productiviteit . Een sterke 
logistiek is van groot belang voor veel andere sectoren en een randvoorwaarde voor de Nederlandse 
economie. De logistieke sector heeft daarmee een belangrijke rol om de concurrentiepositie en de 
aantrekkelijkheid van het Nederlandse vestigingsklimaat te behouden en verbeteren. 
105

2 Beschr ij v ing va n de hervor mingen en in v es t er ingen
 Onderdeel 2.2: Toekomstbestendig maken mobiliteit
Overzichtskader: 2.2 Toekomstbestendig maken mobiliteit
Beleidsdomein: Veilige, slimme en duurzame mobiliteit; Energie-efficiënte mobiliteit; Digitale 
infrastructuur
Doel: Een toekomstbestendige mobiliteitssector voor iedereen. Dat betekent veilige, duurzame 
en slimme mobiliteit, voor zowel personen als goederen.
Hervormingen en/of investeringen:
Investeringen:
• European Rail Traffic Management System (ERTMS)
• Veilige, Slimme en Duurzame Mobiliteit
• Intelligente Wegkantstations (iWKS)
Geraamde totale kosten: €333,23 miljoen
 
Introductie
Het Nederlandse kabinet heeft zichzelf als doel gesteld Nederland bereikbaar, duurzaam en veilig te 
maken voor toekomstige generaties. Om dit te realiseren wordt de komende jaren geïnvesteerd in de 
verbetering en uitbreiding van de infrastructuur voor openbaar vervoer, fiets, auto en water, en in 
de ontwikkeling van ‘hubs’ waar reizigers eenvoudig kunnen overstappen naar een (deel)auto, (deel)
fiets, trein of metro via multinationaal reisadvies op maat. Digitale innovaties spelen een sleutelrol 
in het realiseren van deze ambities.
We werken in Nederland toe naar een mobiliteitssector zonder uitstoot in 2050. Dit vergt een 
verandering in de manier waarop we onszelf en onze goederen vervoeren. Het kabinet zet in op meer 
thuiswerken, en fietsen en reizen met het OV.
A. Belangrijkste uitdagingen
Een goede bereikbaarheid is een voorwaarde voor een goed functionerende samenleving en 
economie. Een eerste prioriteit is het op orde houden van de netwerken. Veel infrastructuur is 
vanaf de jaren ’50 van de vorige eeuw aangelegd. Veel objecten, zoals bruggen en sluizen, naderen 
het einde van de levensduur. Daarnaast groeit de Nederlandse bevolking naar verwachting van 
17,5 miljoen inwoners in 2021 tot 19,6 miljoen inwoners in 2050. Het kabinet heeft de ambitie de 
woningbouw te versnellen tot 100.000 woningen per jaar. Door de groeiende bevolking neemt de 
mobiliteit toe en staat de bereikbaarheid onder druk, met name in de Randstad en in omringende 
stedelijke gebieden en op de goederencorridors naar België en Duitsland. De bereikbaarheid staat 
ook onder druk in delen van de noordelijke provincies en Limburg. Niet door drukte, maar door 
een afname van banen en voorzieningen in die gebieden. Nederland is tot slot gebaat bij goede 
grensoverschrijdende verbindingen. Nederland beschikt over een relatief groot grensgebied.
Het huidige mobiliteitssysteem loopt tegen de grenzen aan van leefbaarheid, duurzaamheid en 
verkeersveiligheid. Daarom wordt steeds meer ingezet op veilige, slimme en duurzame mobili -
teitsoplossingen om de voorziene toename van mobiliteit op te vangen. Nederland doet dit aan 
de hand van vijf ontwikkelingen, waarbij de digitalisering van de private en publieke sector elkaar 
versterken:52
52 Smart mobility | Rijkswaterstaat
107

2 Beschr ij v ing va n de hervor mingen en in v es t er ingen
en onvoldoende vertrouwen tussen partijen. Overheden en marktpartijen samen moeten concrete 
acties ondernemen, zoals afspraken maken over het delen van relevante data, het aanpassen van 
werkprocessen en het borgen van de juiste randvoorwaarden zoals privacy en cybersecurity.
Om maatschappelijke opgaven te realiseren en maatschappelijke problemen als luchtveron-t
reiniging, georganiseerde milieucriminaliteit of de druk op ons mobiliteitssysteem op te lossen 
moeten wij optimaal gebruik maken van de kansen die digitalisering ons biedt. Ook zorgen wij voor 
goede afspraken met onze partners over het delen van digitale data. Dat doen wij door:
• Bij te dragen aan de realisatie van een federatieve digitale infrastructuur, waarmee we het 
ontsluiten van de juiste data, publiek en privaat faciliteren;
• Het op een slimme en goede manier inzetten en benutten van data om positieve effecten te 
bereiken zowel op straat als in onze verder leefomgeving;
• De juiste randvoorwaarden te creëren voor correct gebruik van data (denk aan privacy, veiligheid, 
ethiek, etc.) 
 
Via ERTMS draagt het Nederlandse HVP plan tot slot ook bij aan Europese verbondenheid op het 
spoor. Momenteel heeft elk Europees land ander materiaal voor op het spoor, andere seinen 
en andere systemen. ERTMS maakt daar aan een eind aan, en wordt de Europese standaard voor 
treinbeveiliging. ERTMS komt in Nederland en in heel Europa, waardoor we in alle landen hetzelfde 
beveiligingssysteem hebben. 54 Daardoor kunnen treinen makkelijker en sneller landsgrenzen 
passeren.
De maatregelen in dit onderdeel leveren een directe bijdrage aan de landspecifieke aanbevelingen. 
De mobiliteitsgerichte investeringen pakken knelpunten in het vervoer aan (LSA 2019.3) en 
vervroegen publieke investeringsprojecten op het gebied van de groene- en digitale transities in de 
mobiliteitssector (LSA voor 2020.3). 
C. Beschrijving van de HVP-maatregelen
Investeringen
European Rail Traffic Management System (ERTMS)
In 2019 heeft kabinet Rutte-III besloten het huidige analoge treinbeveiligingssysteem te vervangen 
door de Europese digitale standaard ERTMS. Deze opgave betreft een hervorming van de 
spoorsector, waarbij voor 2026-2028 een basis wordt gecreëerd. Dat betekent processen en systemen 
door de keten heen aanpassen, 1.300 treinen ombouwen, meer dan 15.000 mensen opleiden, en 
testen of het systeem werkt. Daarna wordt het systeem in het spoor aangelegd en stapsgewijs in 
gebruik genomen. Voor 2050 zal ERTMS landelijk in dienst gesteld zijn. 
Veilige, Slimme en Duurzame Mobiliteit
Het programma Veilige, Slimme en Duurzame Mobiliteit (VSD) heeft als doel de mobiliteitstransitie 
op gang te brengen en te versterken. VSD draagt daarmee bij aan oplossingen voor grote actuele 
opgaven op het gebied van verstedelijking, klimaatadaptatie en energie. Het programma richt zich 
op maatregelen die het gebruik van bestaande infrastructurele netwerken optimaliseren, op korte 
termijn realiseerbaar zijn en leiden tot structurele effecten op straat voor reizigers, vervoerders, 
bedrijven en inwoners van stedelijke en rurale gebieden. VSD richt zich op investeringen die 
bijdragen aan gedragsverandering en innovatie in mobiliteit. Inzet daarbij is minder, andere en 
duurzamere, efficiëntere en veiligere mobiliteit.
54 https://www.ertms.nl/over-ertms/waar/default.aspx
109

2 Beschr ij v ing va n de hervor mingen en in v es t er ingen
E. Gedetailleerde omschrijving van de maatregelen
Investeringen
Maatregel 2.2I1: European Rail Traffic Management System 
(ERTMS)
Naam European Rail Traffic Management System (ERTMS)
Type (hervorming of investering) Investering
Budget (in €) €149 miljoen
Departement/directie Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat – Directie 
Openbaar Vervoer en Spoor
Onder welke pijler(s) past de maatregel? Pijler 2: digitale transformatie, daarnaast ook passend 
bij pijler 1: groene transitie en pijler 4: sociale en 
territoriale cohesie
Verwachte einddatum project 2030
Algemene beschrijving maatregel
In 2019 heeft kabinet Rutte-III besloten het huidige analoge treinbeveiligingssysteem te vervangen 
door de Europese digitale standaard ERTMS. De afkorting ERTMS staat voor European Rail Traffic 
Management System en is de Europese standaard voor treinbeveiliging- en besturing. ERTMS is hét 
digitale spoorplatform van de toekomst. De invoering ervan raakt de hele spoorsector. 
De opgave betreft een hervorming van de spoorsector, waarbij voor 2026-2028 een basis wordt 
gecreëerd (processen en systemen door de keten heen aangepast, 1.300 treinen ombouwen, 15.000+ 
mensen opleiden, beproeven van de operatie) en daarna het systeem in het spoor wordt aangelegd 
en stapsgewijs in dienst gesteld wordt. Voor 2050 zal ERTMS landelijk in dienst gesteld zijn. 
Het Programma ERTMS is door de Kamer aangewezen als Groot Project waardoor de gelden op 
een begrotingsartikel dienen te worden verantwoord en elk halfjaar over de voortgang wordt 
gerapporteerd. Het betreft een programma met daaronder zo’n 50-60 losse projecten (met eigen 
planningen en ramingen) die door ProRail en de vervoerders worden uitgevoerd. Aangezien het 
programma ERTMS tot na 2030 loopt is ervoor gekozen een aantal deelprojecten op te nemen 
die wel binnen de looptijd van het HVF vallen. De volgende projecten vallen onder dit herstel- en 
veerkrachtplan:
• Central Safety System (CSS) ERTMS: De aanbesteding heeft als doel om een systeemleverancier te 
verwerven die CSS-infrastructuur componenten en diensten levert voor de inrichting 
(ontwikkeling, levering, onderhoud en kennisoverdracht) van ERTMS voor ProRail.
• Het Project Vernieuwing GSM-R Radionetwerk: betreft het GSM-r netwerk op 160 locaties 
geschikt te maken voor verdere uitrol van ERTMS.
• Planstudie voor het baanvak Noord-Nederland: De planstudie levert een Functioneel Integraal 
Systeemontwerp (FIS) en een Railverkeerstechnisch ontwerp (RVTO) op.
• Planstudie voor het baanvak Kijfhoek Belgische grens: In november 2019 is het plan van aanpak 
voor de planstudiefase van het project Eersteling Kijfhoek Belgische Grens om te komen tot 
functioneel Integraal Systeemontwerp (FIS) en een Railverkeerstechnisch ontwerp.
• PID PEIL: Het doel van het PEIL project is het implementeren van de logistieke ICT-aanpassingen 
binnen ProRail, als gevolg van de invoering van ERTMS, zodanig dat met ERTMS het primaire 
proces (treindienst) kan worden ondersteund, in zowel plan- als uitvoeringsfase van vervoer. Met 
de logistieke ICT-systemen worden de be- en bijsturingssystemen van de treindienst en de 
systemen voor ontwerp, planning en verdeling van infracapaciteit bedoeld.
 
Er is geen sprake van financiering vanuit Connecting Europe Facility voor de onderdelen die in het 
HVP zijn opgenomen. Er is geen sprake van dubbele financiering. Er zal mogelijk wel financiering 
111

2 Beschr ij v ing va n de hervor mingen en in v es t er ingen
Maatregel 2.2I2: Veilige, Slimme & Duurzame Mobiliteit 
Naam Veilige, Slimme & Duurzame Mobiliteit 
Type (hervorming of investering) Investering
Budget (in €) €55,29 miljoen
Departement/directie Ministerie  van Infrastructuur en Waterstaat (IenW) 
directie Mobiliteit & Gebieden
Onder welke pijler(s) past de maatregel? Pijler 2: digitale transformatie, daarnaast ook passend 
bij pijler 1: groene transitie
Verwachte einddatum project Q2 2026
Algemene beschrijving maatregel 
Door middel van co-investeringen van Rijk en medeoverheden het op gang brengen dan wel 
versterken van de digitale en duurzame mobiliteitstransitie, tegen de achtergrond van en in 
samenhang met de grote opgaven op het gebied van verstedelijking, klimaatadaptatie, klimaat-
mitigatie en de energietransitie. Het programma richt zich op maatregelen die binnen de capaciteit 
van de bestaande fysieke netwerken het gebruik van deze netwerken optimaliseren, op korte 
termijn realiseerbaar zijn en leiden tot structurele effecten op straat voor reizigers, vervoerders en 
bedrijven en inwoners van stedelijke en rurale gebieden in het algemeen, met investeringen gericht 
op gedragsverandering en innovatie in mobiliteit. Inzet daarbij is het anders en beter inrichten van 
mobiliteit om daarmee mobiliteit duurzamer, efficiënter, effectiever, en veiliger te maken. 
De volgende onderdelen vallen onder deze maatregel:
Intelligente Verkeersregelinstallaties (iVRI): Doel: tot eind 2024 minstens 450 nieuwe iVRI’s 
op straat. Die connecteren digitaal volgens internationale ITS normen met ca. 2,5 miljoen 
weggebruikers. Onder die gebruikers zijn ook professionele doelgroepen als goederentransport, 
nood- en hulpdiensten, OV, waarbij iVRI’s helpen om gereguleerd voorrang te krijgen op 
kruispunten wanneer mogelijk (goederen) of noodzakelijk (noodvoertuigen met zwaailicht en 
sirenes). Verkeerslichten ‘zien’ digitaal welke verkeersstromen in welke hoeveelheden en van welke 
soort op het kruispunt afkomen en vanuit welke richting. Dat maakt de verkeerslichtenregeling 
effectiever (verduurzaming door middel van meer voertuigen per groencyclus op de juiste arm), 
de verkeersafhandeling efficiënter (verduurzaming door middel van minder onnodig wachten en 
stilstaan op de weg) en veiliger (nood- en hulpdiensten krijgen een groene loper over een tijdig 
vrijgemaakte kruising – waardoor snellere incidentenafhandelingen verkeersophopingen kunnen 
voorkomen of verminderen). De iVRI’s spelen in op de groeiende behoefte vanuit de auto-industrie 
om Connected Mobility mogelijk te maken (connected vehicles). iVRI heeft een directe link met 
digitalisering, want de maatregel realiseert dat een verkeerslicht een intellige vnterkeerslicht wordt 
door een permanente (beveiligde) digitale verbinding met een landelijk dataplatform om gegevens 
van en naar het intelligente verkeerslicht uit te wisselen.
Safety priority services: Gecontracteerde partijen leveren digitale berichten over gevaarlijke 
situaties op de weg vanuit hun eigen (reis- en navigatie)diensten en voertuigen. De gevaarlijke 
situaties vallen binnen de events zoals o.a. gedefinieerd in de EU ITS richtlijn 886 (Safety Related 
Traffic Information) en Real Time Traffic Information. De digitale berichten worden tevens geleverd 
aan het Nationaal Toegangspunt Mobiliteitsdata (National Access Point in EU termen) die dit 
vervolgens via alle beschikbare kanalen als open data doorzet naar potentieel alle verkeers- en 
navigatiediensten waardoor weggebruikers tijdig, op maat worden gewaarschuwd. Het doel is 
verkeersveiligheid. Weggebruikers komen overal, maar slechts op een beperkt deel van het wegennet 
hangen camera’s; veel onveiligheid wordt dus pas laat of niet gesignaleerd. Met ongevallen en 
congestie tot gevolg. Door weggebruikers en hun digitale voorzieningen aan boord/in het voertuig 
te gebruiken als bron ontstaat een veel grotere mate van detectie, snellere waarschuwing voor het 
verkeer met een verbetering van verkeersveiligheid en snellere incidentafhandeling tot gevolg. 
Hierdoor kunnen verkeersophopingen (en de bijbehorende uitstoot) verminderd of voorkomen 
113

2 Beschr ij v ing va n de hervor mingen en in v es t er ingen
Het voorziet hierin in 3 aspecten: 
• Functioneel en operationeel: de toets of voertuigen, digitale infrastructuur en het energie- en 
mobiliteitssysteem als geheel ook daadwerkelijke functioneert in de beoogde omgeving. En 
daarbij robuust en schaalbaar is en aan de standaarden voldoet; 
• Economisch: voor de gebruiker en de partijen die eraan werken, hierbij gaat het niet alleen om 
technologie, maar juist ook over de businesscase en de organisatie in de keten; 
• Maatschappelijke effecten: toets op de impact van de oplossing als systeem met betrekking tot 
veiligheid, betrouwbaarheid, doorstroming, emissies, inclusiviteit, en acceptatie (gedrag) van de 
(auto)mobilist.  
Potentiële opbrengst:
• Verbeterde onderbouwde (toekomstige) systeemkeuzes rondom inrichtingsvraagstukken en 
investeringsbesluiten voor implementaties van CCAM voordat grote investeringen worden 
gedaan;
• Het eerder identificeren en mitigeren van risico’s en daarmee kostenbesparingen;
• Goedkopere en kortere ontwikkeltijden van innovaties en CCAM applicaties waarmee 
implementatie versnelt en versoepelt (minder risico’s, betere maatschappelijke effecten);
• Verhogen exportpositie Nederlandse simulatie en monitoringoplossingen;
• Verbeterde internationale samenwerking vanwege een aantrekkelijke omgeving voor 
internationale original equipment manufacturers (OEMs) om hun nieuwe ontwikkelingen, voor 
implementatie, te valideren;
• Input op ‘typegoedkeuring van de toekomst’ waarmee de RDW en andere partijen hun inbreng in 
internationale werkgroepen op dit gebied versterken. 
 
Digitaal Stelsel Mobiliteitsdata (DSM). Het doel van DSM is mobiliteitsdata organiseren in een 
duurzaam gecoördineerd verband. Het stelsel functioneert als één landelijk federatief ecosysteem 
voor mobiliteitsdata. Federatief betekent hier dat er sprake is van een federatie van autonome 
partijen die werken met gezamenlijke afsprakensets en gemeenschappelijke ‘tussenpartijen’. Het 
DSM heeft als scope de data van wegen (dus inclusief fiets- en voetpaden), OV, waterwegen en 
lucht-infra. DSM gaat over gegevens en instanties die vanuit nationale en Europese wetgeving en 
Nederlandse beleidsambities beschikbaar en van voldoende kwaliteit dienen te zijn. Dat zijn de 
volgende data:
• Publieke mobiliteitsdata (zoals maximum snelheden, schoolzones en verkeersregels); 
• Private mobiliteitsdata met een publiek belang (zoals Parkeerdata, OV-data, veiligheidsger- e
lateerde data zoals spookrijders).
 
Voor beide categorieën data worden in het DSM structureel en gecoördineerd afspraken gemaakt 
om ze bekend, beschikbaar, bruikbaar en betrouwbaar te laten maken. Het DSM bewerkstelligt 
bovendien dat burgers en bedrijven grip blijven houden op hun eigen gegevens (datasoevereiniteit), 
een gelijk speelveld blijft bestaan voor de markt, dat de digitale transparantie, privacy en veiligheid 
wordt gegarandeerd. Van het Digitaal Stelsel Mobiliteitsdata nemen we onder het HVP twee 
onderdelen mee: Nationaal Toegangspunt Mobiliteitsdata (NTM) en Nationaal Wegenbestand (NWB):
Nationaal Toegangspunt Mobiliteitsdata (NTM): Waar vind ik welke datasets? Hoe weet ik wat de kwaliteit 
van de data is? Welke gebruikersvoorwaarden gelden voor welke datasets? Welke standaarden 
worden gehanteerd? Welke datasets kan ik handig combineren om tot nieuwe inzichten te komen 
voor mobiliteitsbeleid, voor verkeersveiligheid of voor lucht- en geluidsstudies? NTM geeft 
hier antwoord op. Om een betrouwbaar stelsel van mobiliteitsdata mogelijk te maken voor alle 
publieke en private dienstverleners, is in 2020 bestuurlijk afgesproken in het BO MIRT om als Rijk, 
Regio’s en de dataknooppunten in te zetten op de ontwikkeling van een Nationaal Toegangspunt 
Mobiliteitsdata (NTM). Hiermee wordt voldaan aan de Europese ITS-Richtlijn 2010/40. Het NTM 
is de wegwijzer in het complexe landschap van mobiliteitsdata en daarmee is het een van de 
fundamenten onder het Digitaal Stelsel Mobiliteitsdata.
115

2 Beschr ij v ing va n de hervor mingen en in v es t er ingen
Belanghebbenden
De maatregelen richten zich op een breed palet aan doelgroepen als werkgevers, forenzen en 
studenten in met name verstedelijkte gebieden maar ook in de leegloop-vergrijzende gebieden 
(keerzijde verstedelijking, vervoersarmoede, wegvallen sociale verbanden en voorzieningen). 
Met name versnelling in de beschikbaarheid van deelmobiliteit, hubs, terugdringen van 
onnodige vervoerbewegingen in wijken heeft een positief effect op kinderen, ouderen en lagere 
inkomensgroepen en de leefbaarheid in steden in algemene zin.
117

2 Beschr ij v ing va n de hervor mingen en in v es t er ingen
halogeen verlichting. Dit resulteert daarmee niet alleen in een lager energieverbruik, maar ook in 
lagere onderhoudskosten en een snelle terugverdientijd.
Ook is er een 50% besparing op het aangesloten vermogen waarneembaar ten opzichte van de 
oude WKS. De UPS (noodstroom voorziening) van de opstellingen in het testcentrum zijn 160Ah in 
een oude WKS en 72Ah in een iWKS. Dit is geen directe eis, maar wel een resultaat van de gestelde 
functionele eis dat deze UPS een iWKS minimaal 2 uur moet kunnen voorzien van stroom bij uitval 
reguliere stroomvoorziening. Dit is vastgelegd in (sub)systeem specificatie “Wegkantsysteem voor 
Signaleren en Monitoren, Behuizing.’’
Daarnaast is er een materialenbesparing waarneembaar doordat naar verwachting 17% minder 
wegkantstations (2.950 i.p.v. 4102) nodig zal zijn ten opzichte van de huidige wegkantstations. 
Dit komt o.a. doordat de een aantal intelligente wegkantstations verkeer uit twee richtingen kan 
bedienen. 
De nieuwe IWKS hebben een lagere onderhoudsbehoefte dan hun voorgangers, wat scheelt in 
industriële materialen en productie. Daarnaast kunnen de nieuwe iWKS op afstand geüpdatet 
worden, wat onderhoudsritjes scheelt. Kijkend naar het huidige onderhoudscontract geldt de 
verwachting dat het aantal ritten door de scheiding van hard- en software ongeveer kan worden 
gehalveerd. 
Door iWKS kan het verkeer ook beter en sneller gespreid worden over de wegen, alternatieve routes 
bij ongevallen of te groot aanbod. Hier komt ook de informatie-uitwisseling met de serviceproviders 
om de hoek, TomTom en Google kunnen nauwkeurigere informatie bijvoorbeeld sneller ontvangen. 
Voor accu’s en circulariteit voorzien we onderstaande besparingen:
Accu’s
• Van de huidige wegkantstations werden de noodstroomaccu’s vaak overgedimensioneerd, zodat 
ze ook voor de meest uitgebreid denkbare configuratie (met de meeste matrixsignaalgevers) groot 
genoeg waren om de geëiste 2 uur stand tijd te kunnen waarmaken. 
• In de vraagspecificatie van iWKS is geëist dat de eventuele overcapaciteit van de accu’s niet meer 
dan 100% mag zijn voor de betreffende locatie (eis SKAST.66, noodstroomvoorziening). Dit 
voorkomt overdimensionering en draagt daarmee bij aan duurzaamheid.
Circulariteit
De volgende contracteisen met impact op de circulariteit zijn opgenomen in de vraagspecificatie:
• VSE-eis SKAST.187 (circulariteit): “Alle onderdelen van de behuizing, inrichting en componenten 
dienen waar mogelijk te bestaan uit materialen of componenten die zelf gerecycled zijn, of aan het 
einde van de levensduur recyclebaar te zijn.”
• VSE-eis SKAST.188 (demonteerbaarheid): “Alle onderdelen van de behuizing, inrichting en 
componenten dienen waar mogelijk te bestaan uit eenvoudig te demonteren en van elkaar te 
scheiden materialen en subonderdelen.”
Verkeersdoorstroming 
De nieuwe iWKS hebben een 5% betere verkeersdoorstroming als doel. Daarnaast dragen de nieuwe, 
efficiëntere iWKS bij aan minder filevorming. Dit heeft beide een positief klimaateffect. Immers, 
minder reistijd leidt tot minder uitstoot.
Naast pijlers 1 (groene transitie), 2 (digitale transformatie) en 4 (sociale en territoriale cohesie), 
draagt de maatregel ook bij aan landspecifieke aanbeveling (CSR) 2020.3: ‘Publieke investering-s
projecten vervroegen en private investeringen aanmoedigen om het economisch herstel te 
bevorderen. De investeringen toespitsen op de groene en digitale transitie, met name op de 
ontwikkeling van digitale vaardigheden, duurzame infrastructuur, het schoon en efficiënt 
opwekken en gebruiken van energie, en missie gedreven onderzoek en innovatie.’
119

2 Beschr ij v ing va n de hervor mingen en in v es t er ingen
121

2 Beschr ij v ing va n de hervor mingen en in v es t er ingen
 Onderdeel 2.3: Toekomstbestendig maken van IT bij de overheid
Overzichtskader: 2.3. Toekomstbestendig maken van IT bij de overheid
Beleidsdomein: Digitalisering; IT; Overheid.
Doel: De maatregelen onder dit onderdeel zien toe op de digitalisering van de Nederlandse 
overheid. De publieke sector wordt daardoor efficiënter, transparanter en toekomstbestendig. 
Door digitalisering van de publieke sector wordt de digitalisering van de private sector 
gestimuleerd.
Hervormingen en/of investeringen:
Hervormingen:
• Informatiemanagement Overheid (Open op Orde/Wet open overheid) 
Investeringen:
• Groundbreaking IT (GrIT)
• Digitalisering van de strafrechtketen
Geraamde totale kosten: €169,3 miljoen
 
Introductie 
De coronacrisis heeft de digitalisering van de samenleving in een stroomversnelling gebracht. In 
een digitaliserende samenleving is het essentieel dat de overheid digitaliseert om haar burgers 
goed te kunnen dienen en haar taken efficiënt en transparant uit te kunnen voeren. Dit onderdeel 
richt zich op de digitalisering van de Nederlandse overheid. Maatregelen richten zich op het 
toekomstbestendig maken van de overheid en het verbeteren van transparantie en de efficiëntie van 
de overheid. Het digitaliseren van de Nederlandse overheid sluit aan bij het vlaggenschMoip dernise en 
Europese prioriteiten, zoals het Digitaal Decennium. Digitalisering van de overheid draagt ook bij 
aan de doelen van de Nederlandse Digitaliseringsstrategie. 
A. Belangrijkste uitdagingen
Zoals de HVF-verordening beschrijft, zijn hervormingen en investeringen in digitale technologieën, 
infrastructuur en processen nodig om het concurrentievermogen van de Europese Unie op mondiaal 
niveau te vergroten en om de Europese Unie veerkrachtiger, innovatiever en minder afhankelijk 
maken. De EU heeft hierbij ook oog voor de strategische autonomie van de EU. Hervormingen en 
investeringen onder dit onderdeel zullen zich richten op het toekomstbestendig maken van IT bij 
de overheid. Hieronder vallen de verbetering van digitalisering van diensten, de ontwikkeling van 
digitale en data-infrastructuur, clusters en digitale-innovatiehubs en open digitale oplossingen. 
Zoals beschreven in Onderdeel 2.1: Promoten van innovatieve technologieën, presteert Nederland 
goed op digitale transformatie, zoals gemonitord in de Index van de digitale economie en 
maatschappij (DESI) 202156. Nederland presteert met een score van 79,9% voor digitale openbare 
diensten bovengemiddeld (EU-gemiddelde: 68,1%). 
56 Het Digitale Decennium is de visie en strategie van de Europese Commissie voor de digitale transformatie van Europa in de 
periode tot 2030. Europa's digitaal decennium: doelstellingen voor 2030 | Europese Commissie
123

2 Beschr ij v ing va n de hervor mingen en in v es t er ingen
• Connectiviteit. De basis van het Nederlands beleid voor connectiviteit is het Actieplan Digitale 
Connectiviteit uit 201859. Dit actieplan moet zorgen voor een diverse en kwalitatief hoogwaardige 
mobiele connectiviteit. Het connectiviteitsdoel voor 2023: iedereen op ten minste 100 Mbit/s en 
een grote meerderheid op 1 Gbit/s. 
• Weerbaarheid. Nederland heeft de Nederlandse Cybersecurity Agenda (NCSA) ontwikkeld, waaruit 
tal van initiatieven zijn voortgevloeid om de economische en maatschappelijke kansen van 
digitalisering op een veilige manier te benutten en de nationale veiligheid in het (wereldwijde) 
digitale domein te beschermen. Voor het verhogen van de digitale weerbaarheid van het 
niet-vitale bedrijfsleven is het Digital Trust Center (DTC) opgericht. DTC heeft als hoofdtaak om 
binnen deze doelgroep samenwerkingsverbanden te stimuleren en om informatie en advies te 
delen. Bovendien is het bevorderen van de digitale veiligheid van ICT-producten en diensten en 
het Internet of Things een belangrijk onderdeel van het verhogen van de digitale weerbaarheid. 
Dit wordt vormgegeven met de implementatie van de Roadmap Digitaal Veilige Hard- en Software 
van de Rijksoverheid.
• Overheid. Het Overheidsbrede Beleidsoverleg Digitale Overheid (OBDO) stelt jaarlijks de Agenda 
Digitale Overheid: NL DIGIbeter op. De belangrijkste thema’s in de agenda zijn digitale inclusie, 
digitale innovatie, publieke waarden en grondrechten, digitale weerbaarheid en digitale 
identiteit. Bovendien heeft Nederland NL DIGITAAL: Interbestuurlijke Datastrategie Nederland, 
gepubliceerd. Deze interbestuurlijke datastrategie wordt opgesteld door de Rijksoverheid, 
provincies, gemeenten en waterschappen en schetst op hoofdlijnen hoe de overheid kansen om 
maatschappelijke opgaven met data op een effectieve manier aan te gaan vaker en beter kan 
realiseren. Hierbij worden risico’s van datagebruik goed afgewogen. Verder werkt Nederland 
samen met andere Europese landen aan de digitale transformatie van de overheid in de Coalition of 
the Willing, een samenwerkingsverband van Nederland, België, Duitsland, Denemarken, Estland, 
Frankrijk, Finland en Portugal waar kennis uitgewisseld wordt.
 
In het coalitieakkoord wordt ook sterk ingezet op het toekomstbestendig maken van de overheid. 
Zo verbeteren we de toegankelijkheid van digitale overheidsdiensten. Ook wil Nederland in 
Europees verband inzetten op versterking van de samenwerking tussen lidstaten op het gebied van 
digitalisering, onder meer op mensgerichte inzet van kunstmatige intelligentie, digitale ethiek, 
ontwikkeling van digitale identiteit en cybersecurity en ‘open source’.
C. Beschrijving van de HVP-maatregelen
Hervormingen 
Informatiemanagement Overheid
Met deze hervorming wordt het beheer van informatie door de overheid herijkt zodat de 
transparantie en de openheid daarvan verbeterd wordt. De hervorming richt zich op vier assen: 
(i) medewerkers en cultuur, (ii) processen, (iii) informatiesystemen, en (iv) bestuur, toezicht en 
handhaving. Elke rijksoverheidsorganisatie heeft actieplannen ingeleverd om de nodige hervo- r
mingsstappen te zetten. De inspectie Overheidsinformatie en Erfgoed wordt als toezichthouder de 
komende jaren versterkt.
Investeringen
Groundbreaking IT (GrIT)
Met deze investering wordt de IT-infrastructuur van het ministerie van Defensie vernieuwd. 
Met het programma wordt een compleet nieuwe IT-infrastructuur opgezet, zodat het ministerie 
van Defensie van betrouwbare, veilige, toekomstbestendige en flexibele systemen gebruik kan 
maken. Dit moet zorgen voor verbeterde capaciteiten op het gebied van informatie gebaseerde 
59 Kaart van de snelheid van vaste internetverbindingen in Nederland | Overal snel internet
125

2 Beschr ij v ing va n de hervor mingen en in v es t er ingen
E. Gedetailleerde omschrijving van de maatregelen
Hervormingen:
Maatregel 2.3H1: Informatiemanagement Overheid
Naam Informatiemanagement Overheid (Open op Orde/Wet 
open overheid)
Type (hervorming of investering) Hervorming 
Departement/directie Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijks rela -
ties /Directoraat Generaal Digitalisering en Overheids -
organisatie
Onder welke pijler(s) past de maatregel? Pijler 2. Digitale transformatie 
Verwachte einddatum project Q2 2026 (gedeelte dat meeloopt in HVP)
Algemene beschrijving maatregel
Op 6 april 2021 heeft het kabinet het generieke actieplan ‘Open op Orde’ aan het parlement 
aangeboden. Dit actieplan richt zich op de benodigde structurele verbetering van de informa-tie
huishouding (informatiemanagement) binnen de gehele Rijksoverheid. De volledigheid en betrouw-
baarheid van overheidsinformatie dient de democratische verantwoording en de individuele 
belangen van rechthebbende en rechtzoekende burgers. Het is een randvoorwaarde om te komen 
tot een open en transparante overheid. 
Op 10 mei 2021 heeft het kabinet de beleidslijn actieve openbaarmaking Rijksoverheid ter bespreking 
naar het parlement gestuurd. De informatievoorziening aan het parlement moet adequater, 
opener en completer. Het kabinet heeft aangekondigd per 1 juli 2021 een start te willen maken 
met het openbaar maken van de onderliggende beslisnota’s bij elke brief die aan het parlement 
wordt gestuurd. In een ‘beslisnota’ zijn de overwegingen, alternatieven, relevante feiten en risico’s 
ambtelijk op een rij gezet voor de bewindspersoon. Door het openbaar maken van deze nota’s wordt 
op een toegankelijke en compacte wijze inzicht geboden in de afwegingen en betrokken belangen 
bij de besluitvorming. De beslisnota’s worden digitaal openbaar gemaakt op www.rijksoverheid .nl
en op https://open.overheid.nl. 
Op 27 oktober 2021 heeft de Eerste Kamer het wetsvoorstel Wet open overheid (Woo) aangenomen. 
De Wet open overheid (Woo) heeft als doel alle overheden en semi-overheden transparanter 
te maken. De wet moet ervoor zorgen dat overheidsinformatie voor burgers, pers en media, 
Kamerleden en medewerkers beter vindbaar, uitwisselbaar, eenvoudig digitaal te ontsluiten is. De 
wet is op 1 mei 2022 grotendeels in werking getreden.
De verandering waar overheden voor staan om tot een open en transparante overheid te komen 
passend in de nieuwe informatiesamenleving is groot en vraagt een verandering langs alle vier de 
assen (actielijnen) van medewerkers/cultuur, processen, informatiesystemen en bestuur/toezicht/
handhaving. Het digitaal ontsluiten van informatiesystemen van overheidsorganisaties om tot 
transparantie te komen vraagt ook een verandering van medewerkers in cultuur en opleiding, 
van inzicht in volume en aard van de te openbaren informatie via afgestemde werkprocessen 
en versterking van de sturing, toezicht en handhaving. Elke rijksoverheidsorganisatie heeft 
actieplannen ingeleverd waarin een groot aantal maatregelen per actielijn zijn opgenomen. 
De inspectie Overheidsinformatie en Erfgoed wordt als toezichthouder de komende jaren versterkt 
en voert jaarlijks onderzoeken uit naar de stand zaken bij de centrale overheid.
De Wet open overheid stelt een aansluiting van alle bestuursorganen op een door het ministerie 
van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK) onderhouden digitale infrastructuur 
127

2 Beschr ij v ing va n de hervor mingen en in v es t er ingen
Rijksoverheid.
7. Implementatie beleidslijn berichtenapps door alle onderdelen van de Rijksoverheid.
8. Implementatie web archivering conform raamovereenkomst door alle onderdelen van de 
Rijksoverheid.
 
Doelstelling 1: In Q2 2026 zijn op het Platform Open Overheid Informatie in totaal minimaal 330 
000 documenten beschikbaar gesteld die behoren tot minimaal 4 van de 17 informatiecategorieën 
genoemd in artikel 3.3 van de Wet Open Overheid als gevolg van de aansluiting van bestuursorganen 
op een onderhouden digitale infrastructuur door het ministerie van BZK
Toelichting:
• Op 6 april 2021 is voor de Rijksoverheid het generieke actieplan Open op Orde opgeleverd, naar het 
parlement gestuurd en is gestart met de uitvoering.
• In samenwerking met de Audit Dienst Rijk is een nulmeting ontwikkeld om de stappen naar een 
open en transparante Rijksoverheid te monitoren. Alle Rijksoverheidsorganisaties hebben per 1 
december 2021 een nulmeting uitgevoerd en aan het ministerie van BZK aangeleverd. 
• Op 1 februari 2022 hebben alle Rijksoverheid organisaties een geactualiseerd actieplan 
aangeleverd voor de verbetering van hun informatiehuishouding.
• Elk jaar wordt na de nulmeting, een één, twee etc. meting door elke Rijksoverheidsorganisatie 
uitgevoerd en een jaarrapportage over de genomen maatregelen opgesteld.
• Per 1 mei 2022 start een onafhankelijk Adviescollege openbaarheid en informatiehuishouding. 
Het college adviseert de regering en de beide Kamers der Staten-Generaal gevraagd en ongevraagd 
over de uitvoering van de regels over openbaarmaking van publieke informatie. Het college 
adviseert periodiek de minister van BZK over aanpassing van het meerjarenplan (hoe overheidso-r
ganisaties hun digitale overheidsinformatie duurzaam toegankelijk maken). Het college 
rapporteert in zijn advies in elk geval over de stand van de informatiehuishouding in het bestuur, 
de voortgang van de uitvoering van het meerjarenplan en de toegang tot de publieke informatie.
• (Mede-)overheden hebben via een uitvoeringstoets de middelen gevraagd en gekregen om de 
implementatie en uitvoering van de Woo te realiseren. Vanwege een verandering in de concept 
wettekst van de Woo begin 2021, wordt in 2022 een nieuwe uitvoeringstoets uitgevoerd om zeker 
te zijn van een realistische uitvoering.
• De fasering van actieve openbaarmaking en aansluiting op PLOOI wordt bij Koninklijk besluit 
conform de Woo ingeregeld. 
 
Rapportageverplichtingen: Voor de verbetering van de informatiehuishouding wordt in het jaar 
aangesloten bij de interne rapportages van de rijksoverheidsorganisaties. Na afloop van het jaar is 
een jaarrapportage verplicht die gebruikt wordt voor de Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk. Voor 
de Wet open overheid wordt een meerjarenplan voor elke bestuurslaag verplicht per 1 mei 2022 
waarover het externe Adviescollege openbaarheid en informatiehuishouding advies geeft. Een 
rapportageverplichting moet nog uitgewerkt worden.
129

2 Beschr ij v ing va n de hervor mingen en in v es t er ingen
Investeringen
Maatregel 2.3I1: Grensverleggende IT (GrIT)
Naam Grensverleggende IT (GrIT)
Type (hervorming of investering) Investering
Budget (in €) €75,2 miljoen
Departement/directie Ministerie van Defensie
Onder welke pijler(s) past de maatregel? Digitale transformatie
Verwachte einddatum project Q1 2026
Algemene beschrijving maatregel
Defensie werkt samen met een consortium van marktpartijen aan het Programma Grensverleggende 
IT (GrIT). Er is een visie geformuleerd, er zijn eisen vastgesteld, belemmeringen in kaart gebracht en 
er zijn oplossingen ontworpen. GrIT is cruciaal voor de digitale transformatie van de Nederlandse 
defensieorganisatie. Er is noodzaak tot vernieuwing, wil IT voor Defensie de “strategischenabe ler” 
zijn die het nodig heeft voor het effectief en doelmatig uitvoeren van haar grondwettelijke taken. 
Het Programma GrIT realiseert de IT-Eisen uit het High Level- & Functioneel Ontwerp. Hoe het 
Programma van Eisen van GrIT wordt ingevuld is vastgelegd in het Technisch Ontwe vorpor de IT 
Infrastructuur, Basis IT Toepassingen en Generieke Services . 
De business-eisen worden samengevat in zes thema’s van het programma GrIT: 
• De Business en de mens staan centraal , de IT sluit aan. 
• De IT maakt veilig samenwerken in snel wisselende verbanden mogelijk. 
• De IT is betrouwbaar en beschikbaar. 
• Met de IT is Defensie ‘ wereldwijd connected’. 
• De IT is geschikt voor verwerken, opslaan en analyseren voozr eer grote hoeveelheden 
informatie. 
• De IT is eenvoudig en snel aanpasbaar. 
 
In het Functioneel & Technisch Ontwerp is veel zorg besteed aan het opzetten van een integrale 
IT-architectuur. De IT-architectuur is opgebouwd uit Solution Building Blocks (SBB). Van elk SBB is 
vastgelegd welke Functionele IT-Eisen ingevuld worden, wat de integratiepunten zijn en welke 
technologie ingezet wordt. Hierbij is specifiek gekeken naar de beveiliging, de aansluiting bij NAVO- 
en marktstandaarden, de beheersbaarheid, schaalbaarheid en dteo tal cost of ownership (TCO) van elke 
oplossing. 
131

2 Beschr ij v ing va n de hervor mingen en in v es t er ingen
GrIT is in het eerste kwartaal van 2021 gestart. De werkzaamheden rond de veertien blokken worden 
volgens een flexibele planning afgerond medio 2026. Het totale programma GrIT loopt daarna nog 
door.
Drie clusters
De veertien blokken die geen rechtstreeks verband houden met militaire operaties kunnen 
onderverdeeld worden over drie clusters. Deze clusters, bestaande uit blokken, maken onderdeel uit 
van de ambitie van de Nederlandse overheid om haar ICT-systemen te actualiseren en verbeteren.
Het cluster 1a bevat de eerste oplevering van ICT-voorzieningen die het voor Defensiemedewerkers 
mogelijk maakt om veilig plaats- en tijdsonafhankelijk te werken. Per Q2 2024 zullen de volgende 
zaken voor 500 medewerkers beschikbaar moeten zijn:
• Medewerkers hebben op kantoor en op de thuiswerkplek toegang en werken via een veilig mobiel 
netwerk.
• Medewerkers hebben toegang tot één integraal platform voor voice, video en chat. 
• Medewerkers hebben de beschikking over een persoonlijke virtuele werkplek die op elk end-user 
device kan worden gebruikt.
• Medewerkers hebben toegang tot een veilige samenwerkingsruimte (cloud) waarin documenten 
veilig kunnen worden gedeeld.
 
Het cluster 1b is een vervolg op het cluster 1a. Vanaf het eerste kwartaal van 2026 zullen 500 extra 
medewerkers de volgende zaken beschikbaar moeten zijn:
• Medewerkers hebben toegang tot een specifiek platform dat ondersteunende diensten (service 
desk etc.) beschikbaar maakt.
• Medewerkers hebben op uniforme wijze toegang tot dezelfde basisapplicaties (verwerken van 
presentaties, spreadsheets, business internet en printfaciliteiten).
 
In totaal werken er 16.000 burgermedewerkers bij het ministerie van Defensie60. Daarvan werkt een 
deel niet achter een bureau met een laptop. Hierbij kan men denken aan monteurs, chauffeurs, et 
cetera. Uiteindelijk is de doelgroep van het totale programma GrIT alle medewerkers van Defensie. 
Het deel wat in het HVP landt, beslaat veertien blokken en kost €75,2 miljoen, een fractie van het 
totale pakket. Vandaar dat de (minstens) 500 medewerkers per subdoelstelling voldoende ambitieus 
geacht kan worden.
Het cluster 2 bevat de oplevering van Cyber Security werkzaamheden. Vanaf het eerste kwartaal van 
2024 zullen de volgende werkzaamheden zijn voltooid:
• De opzet van een Security Operations Center waarbij aandacht wordt besteed aan: 
• een ingerichte bewaking zodat gegevens niet beschikbaar komen voor niet-geautoriseerde 
personen en organisaties.
• Invoering van identificatie- en toegangsmanagement.
• Gescheiden fysieke ruimtes waarin LGI (reguliere werkzaamheden) en HGI (strikt vertrouwelijk 
werkzaamheden) worden uitgevoerd.
• Digitale toegangscontrole tot datacenters.
 
Het cluster 3 bestaat uit de oplevering van de verbetering van netwerken (bedraad en draadloos) 
op fysieke locaties (zogenaamde LAN (Local Area Network)-applicaties. Netwerkapparatuur wordt 
vervangen zodat medewerkers van de juiste dekking worden voorzien. Ook wordt de migratie van 
LANTEK back-end applicaties naar de nieuwe IT-infrastructuur bewerkstelligd.
60 https://werkenbijdefensie.nl/interessegebieden/burgermedewerker 
133

2 Beschr ij v ing va n de hervor mingen en in v es t er ingen
Maatregel 2.3I2: Digitale hervorming van de Nederlandse 
strafrechtketen
Naam Digitale hervorming van de Nederlandse 
strafrechtketen
Type (hervorming of investering) Investering
Budget (in €) €91 miljoen
Departement/directie Ministerie  van Justitie en Veiligheid / Directoraat-Gene-
raal Rechtspleging en Rechtshandhaving / Directie 
Strafrechtketen (DSK)
Onder welke pijler(s) past de maatregel? Pijler 2: Digitale transformatie
Verwachte einddatum project 2024
Algemene beschrijving maatregel
In juni 2020 keurde het ministerie van Financiën aanvullende financiering goed (€45 miljoen voor 
2021 en €46 miljoen voor 2022) voor digitale hervorming van de Nederlandse strafrechtketen, 
gecoördineerd door het ministerie van Justitie en Veiligheid. Deze investering betreft onderdelen 
van een breder project, dat als doel het verbeteren van IT-systemen heeft, zodat alle belan-g
hebbenden binnen het strafrechtelijk systeem toegang hebben tot relevante informatie en op elk 
moment digitaal handelingen kunnen uitvoeren. Specifiek worden in de fases die in dit plan zijn 
opgenomen nu additionele stappen gezet om IT-systemen in te voeren. Zo wordt bijvoorbeeld een 
digitaal portaal opgericht waarmee burgers handelingen in strafzaken kunnen uitvoeren, zoals het 
doen van aangiftes. Ook worden met invoering van deze systemen alle zaken digitaal afgehandeld 
en, vanaf 2022, is al het video- en audiomateriaal (digitaal) toegankelijk voor alle belanghebbenden.
Het programma heeft drie subdoelen. In de eerste plaats zullen partners binnen de strafrechtketen 
(zoals de Nationale Politie, het Openbaar Ministerie en de Rechtspraak) stukken over alle zaken 
digitaal delen in plaats van op papier. Ten tweede wordt al het video- en audiomateriaal met 
betrekking tot casussen toegankelijk gemaakt voor alle belanghebbenden. Ten derde wordt een 
portaal gelanceerd waarmee burgers handelingen met betrekking tot strafzaken kunnen uitvoeren, 
zoals het melden van misdrijven. Hierdoor hebben burgers een betere toegang tot het strafrechtelijk 
systeem. Ook zal het proces van strafzaken gestroomlijnder verlopen, omdat inefficiënties als gevolg 
van papierwerk tot een minimum worden beperkt.
De investering is niet structureel. In 2017, bij de start van het derde kabinet-Rutte, heeft het kabinet 
eenmalig budget gereserveerd in het regeerakkoord voor digitale hervorming van het strafrechtelijk 
systeem (in totaal €296 miljoen, bedoeld voor de periode tussen 2018 en 2022). Het budget is niet 
direct verstrekt aan de organisaties binnen het strafrechtelijk systeem, maar gefaseerd op basis 
van concrete bestedingsplannen. Het ministerie van Justitie en Veiligheid (JenV) stelde elk jaar een 
plan op voor de besteding van de middelen. Deze plannen zijn geanalyseerd en goedgekeurd door 
het ministerie van Financiën. In juni 2020 keurde het ministerie van Financiën het plan goed met 
betrekking tot de begroting voor 2021 en 2022. Over de onderdelen van dit digitaliseringsproject 
waarvoor HVF-financiering wordt gevraagd – die enkel in 2021 en 2022 lopen – heeft de finale 
besluitvorming dus in juni 2020 plaatsgevonden.
Alle projectactiviteiten worden beoordeeld met behulp van een kwaliteitskader. Een van de 
elementen van dit raamwerk is privacy en veiligheid.
Het programma draagt volledig (100%) bij aan digitale hervorming (pijler 2), MVO 2020-3 
en vlaggenschip 5, ‘Moderniseren’, aangezien de maatregel volledig bestaat uit eenmalige 
investeringen in digitalisering. Afgezien van extra inkomsten voor IT- en adviesbureaus die 
deelnemen aan het programma, heeft de maatregel geen directe impact op de Nederlandse 
economie. Door digitalisering van de strafrechtsketens worden processen echter wel ‘lean’ en 
135

2 Beschr ij v ing va n de hervor mingen en in v es t er ingen
137

2 Beschr ij v ing va n de hervor mingen en in v es t er ingen
 Prioriteit 3: Verbeteren 
woningmarkt en 
verduurzamen gebouwde 
omgeving
 Onderdeel 3.1: Verbeteren woningmarkt
Overzichtskader: 3.1. Verbeteren woningmarkt
Beleidsdomein: Woningmarkt
Doel: Dit onderdeel bevat belangrijke hervormingen en een investering om de woningmarkt te 
verbeteren.
Hervormingen en investeringen:
Hervormingen:
• Afschaffen leegwaarderatio
• Afschaffen verruimde schenkingsvrijstelling eigen woning
• Regie op de aanbodzijde van de woningmarkt
• Aanscherping inkomensafhankelijke hogere huurverhoging
• Versnellen van proces en procedures bij het realiseren van woningbouw 
 
Investeringen:
• Woningbouwimpuls 
 
Geraamde totale kosten: €538 miljoen
Introductie 
De maatregelen in dit onderdeel van het Nederlandse herstel- en veerkrachtplan zijn erop gericht om 
problemen op de woningmarkt aan te pakken. Dit wordt gedaan door een pakket aan hervormingen 
en investeringen die er allen op gericht zijn om de omstandigheden voor volkshuisvesting 
te verbeteren. Zo wordt de bouw van betaalbare woningen gestimuleerd met de investering 
Woningbouwimpuls- en worden er vijf hervormingen doorgevoerd. 
A. Belangrijkste uitdagingen
Er is sprake van zowel stijgende ongelijkheid tussen woningeigenaren en huurders en disbalans 
tussen beschikbaarheid koop- en huurwoningen. In 2011 had, volgens het CBS, de gemiddelde 
woningeigenaar een vermogen (exclusief de eigen woning) dat bijna negen keer zo groot was als 
dat van de gemiddelde huurder. Tien jaar later is dit verschil alleen maar groter geworden. De 
139

2 Beschr ij v ing va n de hervor mingen en in v es t er ingen
kunnen verhuurders versneld een huurprijs vragen die meer in verhouding staat tot de kwaliteit 
van de woning en het inkomen van de huurder. Huishoudens met een hoger (midden)inkomen 
dragen daarmee bij aan de betaalbaarheid voor huishoudens met een lager inkomen en aan invest-e
ringsruimte voor nieuwbouw en verduurzaming.
De maatregelen in dit onderdeel dragen bij aan de landspecifieke aanbevelingen voor Nederland. 
Alle hervormingen en investeringen uit dit onderdeel dragen integraal bij aan het terugdringen van 
verstoringen op de Nederlandse woningmarkt (LSA 2019.1). Zo wordt de beschikbaarheid, bet-aal
baarheid en kwaliteit van het woningaanbod verbeterd. Dae fschaffing van de leegwaarderatio leidt tot 
een verminderde verstoring van het aanbod voor startende kopers en de doorstroommogelijkheden 
van huur naar koop. Ook verkleint de afschaffing van de schenkingsvrijstelling de ongelijkheid op de 
woningmarkt, en leidt het tegelijkertijd tot minder vermogensongelijkheid. Verder worden er 
prestatieafspraken gemaakt om nieuwe woningen bij te bouwen, en wordt het proces en procedures bij 
het realiseren van woningbouw versneld. Laatstgenoemden hebben een positief effect op de aanbodzijde 
van de markt, en adresseren dus direct de landspecifieke aanbeveling. Dit gaat gepaard met een 
belangrijke investering (Woningbouwimpuls) die leidt tot meer betaalbare woningen op locaties 
waarop een goed en klimaatbestendige leefomgeving kan worden geboden. Deze investering 
helpt om impasses op lokaal niveau te doorbreken en verlicht daarmee geleidelijk aan druk op de 
aanbodzijde van de woningmarkt op de middellange termijn. Zonder deze financiering komen deze 
projecten later, niet of met minder betaalbare woningen van de grond. Daarmee leidt ook deze 
financiering tot betere oplossingen voor de woningmarkt, en draagt het ook direct bij aan de LSA. 
De maatregelen in dit onderdeel adresseren de LSA dus vanuit meerdere invalshoeken. 
C. Beschrijving van de HVP-maatregelen
Hervormingen 
Afschaffen leegwaarderatio
De inkomsten uit verhuurde woningen van particuliere beleggers worden in de inkomstenbelasting 
in box 3 forfaitair belast. Per 2025 zal in de inkomstenbelasting een nieuw stelsel voor het belasten 
van inkomen uit sparen en beleggen (box 3) worden ingevoerd, waarbij de werkelijke inkomsten 
worden belast. Voor de belastingjaren 2023 en 2024 zal overbruggende wetgeving voor box 3 worden 
ontworpen in lijn met de voor het rechtsherstel n.a.v. het arrest van de Hoge Raad (die oordeelde 
dat de belastingheffing in strijd was met het EVRM). Vooruitlopend op de invoering van een 
nieuw box 3 stelsel op basis van werkelijk rendement is in het coalitieakkoord afgesproken om de 
leegwaarderatio per 2023 af te schaffen, waardoor de belasting van het rendement op verhuurde 
woningen in box 3 meer zal gaan aansluiten bij de praktijk. De leegwaarderatio is een percentage van 
de Waardering Onroerende Zaken (WOZ)-waarde van een woning waarmee wordt beoogd om tot een 
goede inschatting te komen van de waarde van een verhuurde woning in het economische verkeer. 
Deze maatregel zal binnen de voor het rechtsherstel gekozen oplossing worden meegenomen. Dit 
zorgt voor een betere balans in het huidige fiscale regime voor particuliere beleggers die woningen 
voor de verhuur bezitten.
Afschaffen verruimde schenkingsvrijstelling eigen woning
Iedereen tussen 18 en 40 jaar die een schenking ontvangt heeft een vrijstelling schenkbelasting 
van maximaal € 106.671 (bedrag 2022) bij een schenking ten behoeve van een eigen woning. 
Deze vrijstelling is per schenker eenmalig (eenmaal per leven). De schenkingsvrijstelling beoogt 
de financiële kwetsbaarheid van huishoudens te beperken, maar wordt in de praktijk vooral 
gebruikt om schenkingen te doen aan een kleine groep huishoudens die al een relatief goede 
financiële uitgangspositie hebben. Dit heeft als nadelig neveneffect dat de ongelijkheid op de 
woningmarkt en de vermogensongelijkheid binnen generaties toeneemt. De afschaffing van de 
schenkingsvrijstelling eigen woning verkleint zodoende de ongelijkheid op de woningmarkt en de 
vermogensongelijkheid.
141

2 Beschr ij v ing va n de hervor mingen en in v es t er ingen
D. Bijdrage aan de landspecifieke aanbevelingen (LSA’s), de groene en digitale transities en 
vlaggenschepen
 
Type Maatregel LSA Klimaat Digitaal Vlaggenschip
(%) (%)
Hervorming Afschaffen leegwaarderatio 2019.1 0% 0%
Hervorming Afschaffen verruimde 2019.1 0% 0%
schenkingsvrijstelling eigen 
woning
Hervorming Regie op de aanbodzijde van 2019.1 0% 0%
de woningmarkt
Hervorming Aanscherping inkomensaf - 2019.1 0% 0%
hankelijke hogere huurverho-
ging
Hervorming Versnellen van proces en pro - 2019.1 0% 0%
cedures bij het realiseren van 
woningbouw
Investering Woningbouwimpuls 2019.1 43,91% 40%
143

Afgelopen jaren is de bouw van nieuwe woningen Levensloopbestendig bouwen
achtergebleven bij de woningvraag. Er is hierdoor 
een tekort aan betaalbare en geschikte woningen. In veel gebieden in Nederland is de bevolkingssa-
Daarom is besloten tot een Woningbouwimpuls: menstelling aan het veranderen. Minder gezinnen, 
een impuls voor snellere ontwikkeling van de meer ouderen en meer 1- en 2-persoonshuishoudens. 
woningbouwprojecten. Gemeenten kunnen een Een groot deel van de woningvoorraad is echter 
bijdrage ontvangen voor onder meer de kosten van ontwikkeld in een tijd dat juist voor gezinnen 
gebiedsontwikkeling, infrastructurele inpassing en huisvesting nodig was. Het is van belang deze 
investeringen in duurzaamheid. woningen te transformeren naar woningen geschikt 
voor mensen om oud in te worden. 
Om het woningtekort effectief op te lossen gaat het 
niet alleen over het bouwen van nieuwe woningen. 
Het is ook de opgave om de nieuwe en bestaande 
woonvoorraad te verduurzamen, betaalbaar te 
houden, levensloopbestendig te maken en het 
bouwproces duurzamer en circulair te maken. In de 
komende jaren zal dit proces dus in een veel hoger 
tempo moeten worden gerealiseerd. 
“Nul-op-de-elektriciteitsmeter” woningen:
Slimme verdeling van 
Alle energie voor de woningen wordt duurzaam 
elektriciteit
opgewekt, slim in de wijk verdeeld en opgeslagen. De 
energievoorziening is all-electric, waarbij door middel 
van een uitgekiend managementsysteem op 
straatniveau de energie over de woningen verdeeld 
wordt.
Energiezuinige huizen 
“Nul-op-de-watermeter” woningen:
In Silvolde is een lokale waterkringloop gerealiseerd. 
De achterhoek kampt steeds vaker met periodes met 
veel droogte. In de Heuvelstraat wordt regenwater 
opgevangen en hergebruikt in de woningen.
Hergebruik van 
regenwater voor 
wasmachine, wc en tuin
Een gemiddeld persoon in Nederland gebruikt 107 liter water 
per dag. In Silvolde is het teruggebracht tot 5 liter per 
persoon per dag.
Na zuivering wordt het water lokaal 
in de bodem geïn�lt reerd
Pilot voor “nul-op-de-watermeter”: 
Regenwater wordt gezuiverd voor gebruik 
als drinkwater
Na zuivering wordt het slib verwerkt tot 
compost
145

2 Beschr ij v ing va n de hervor mingen en in v es t er ingen
van de WOZ-waarde van een woning. Het percentage hangt af van de verhouding van de jaarlijkse 
huurprijs tot de WOZ-waarde van de woning en varieert tussen 45% (bij een huurpercentage 0% - 
1% t.o.v. de WOZ-waarde) tot 85% (bij een huurpercentage meer dan 7% t.o.v. de WOZ-waarde). 
In het coalitieakkoord staat over de belastingheffing op inkomsten uit vermogen en de maatregel:
Per 2025 zal in de inkomstenbelasting een nieuw stelsel voor het belasten van inkomen uit sparen 
en beleggen (box 3) worden ingevoerd, waarbij de werkelijke inkomsten worden belast. Nu worden 
inkomsten in box 3 belast op basis van een forfaitair rendement voor sparen (-0,01) en beleggen 
(5,53%). De grondslag voor de forfaitaire heffing is de waarde van het totale vermogen minus een 
vrijstelling van € 50.000 (heffingsvrije vermogen).
Vooruitlopend daarop zal per 2023 de leegwaarderatio worden afgeschaft, waardoor de belasting van 
het rendement op verhuurde woningen in box 3 meer zal gaan aansluiten bij de praktijk. Dit draagt 
bij aan meer balans in het huidige fiscale regime voor particulieren en beleggers die woningen voor 
de verhuur financieren in box 3. 
In het nieuwe box 3 stelsel zal inkomen uit sparen en beleggen direct op werkelijk rendement 
worden belast; de waardeontwikkeling van vastgoed zal aanvankelijk echter nog forfaitair worden 
belast, waarbij zo snel als mogelijk de overstap wordt gemaakt naar werkelijk rendement.
Historie: de leegwaarderatio is destijds ingevoerd om bij fictie de waarde in het economische 
verkeer van verhuurde woningen te benaderen, de grondslag waarover het forfaitair rendement 
wordt berekend. De waarde in het economische verkeer van woningen in verhuurde staat 
was altijd lager dan de waarde in onverhuurde staat waar de WOZ-waarde van uitgaat. 
Doelmatigheidsoverwegingen om waarderingsgeschillen over de waarde in het economische 
verkeer te voorkomen lagen aan de waarderingsfictie ten grondslag. In de huidige markt van sterk 
stijgende huizenprijzen is het verschil in de waarde in het economische verkeer van woningen in 
verhuurde en niet verhuurde staat sterk aan het veranderen. Daardoor is het werkelijke rendement 
op verhuurde woningen op dit moment veel hoger dan het forfaitaire rendement van box 3 waarover 
belasting is verschuldigd. De rechtvaardiging van de leegwaarderatio is beperkter geworden doordat 
deze in de huidige markt niet meer aansluit bij de praktijk. Door de voorgenomen afschaffing van 
de leegwaarderatio zal de belasting van het rendement op verhuurde woningen in box 3 meer gaan 
aansluiten bij de praktijk. 
In de praktijk constateren we (met name in de grote steden) een toename van het aantal 
particulieren dat vanuit fiscale overwegingen woningen opkoopt ter belegging, al dan niet 
gefinancierd met vreemd vermogen. Hierdoor vermindert het aanbod voor startende kopers en 
de doorstroommogelijkheden van huur naar koop. Dit vergroot de vermogensongelijkheid tussen 
huizenbezitters enerzijds en starters en huurder anderzijds. 
Met de leegwaarderatio maatregel beoogt de regering – vooruitlopend op een herziening van de 
vermogensrendementsheffing in box 3 – een stap te zetten in de richting van het belasten van 
werkelijk rendement en bovenbeschreven verstoring weg te nemen.
Mijlpalen, doelstellingen en monitoring
Wetgeving wordt naar verwachting – na parlementaire behandeling op het niveau van de nationale 
overheid - gepubliceerd in de Staatsblad voor 1 januari 2023.
Belanghebbenden
De afschaffing van de leegwaarderatio raakt belastingplichtigen in box 3 met een geheel of 
gedeeltelijk verhuurde woning(en) of een verpachte woning met een voor ten minste 12 jaren 
aangegane pachtovereenkomst. De opbrengst van €100 miljoen, samen met een extra budget van 
€200 miljoen, wordt gebruikt om de vrijstelling (heffingsvrije vermogen) in box 3 te verhogen van 
ca. €50.000 naar ca. €80.000.
147

2 Beschr ij v ing va n de hervor mingen en in v es t er ingen
uitgangspositie hebben. Dit heeft als nadelig neveneffect dat de ongelijkheid op de woningmarkt 
en de vermogensongelijkheid binnen generaties hierdoor toeneemt. De regeling is daarom minder 
doeltreffend en minder doelmatig dan ander beleid. De afschaffing van de schenkingsvrijstelling 
verkleint zodoende de ongelijkheid op de woningmarkt en de vermogensongelijkheid. De 
afschaffing kan hiermee een bijdrage te leveren aan een neutrale(re) behandeling van het vermogen 
in de eigen woning. 
Zonder deze verruimde vrijstelling zal over de schenking voor zover boven de jaarlijkse schenkin- gs
vrijstelling67 10% schenkbelasting door een kind, 18% door een kleinkind respectievelijk 30% door 
overige verkrijgers zijn verschuldigd.
Mijlpalen, doelstellingen en monitoring
Wetgeving wordt naar verwachting – na parlementaire behandeling op het niveau van de nationale 
overheid - gepubliceerd in de Staatsblad vóór 1 januari 2023 en de maatregel zal in werking treden 
per 1 januari 2024, in verband met het doorvoeren van deze structuurwijziging in de uitvoeri-ngs
systemen van de Belastingdienst.
Belanghebbenden
Iedereen tussen 18 en 40 jaar die een schenking ten behoeve van een eigen woning ontvangt, heeft 
een vrijstelling schenkbelasting van maximaal € 106.671 (bedrag 2022). Deze vrijstelling is per 
schenker eenmalig.
Er is gekozen voor een leeftijdsgrens van 40 jaar omdat jongere huishoudens over kleine financiële 
buffers beschikken en moeilijk eigen geld kunnen inzetten voor de aflossing van hun schuld en 
omdat deze leeftijdsgrens goed aansluit bij de werkzame jaren waarin de belastingdruk en kosten 
voor huishoudens het hoogst zijn. Zonder leeftijdsgrens zou het budgettaire beslag veel groter zijn 
en ook meer estate planning voorkomen.
67  De eenmalige verhoogde vrijstelling voor kinderen tussen 18 en 40 jaar van ouders (€ 27.731) wordt gecontinueerd.
149

2 Beschr ij v ing va n de hervor mingen en in v es t er ingen
Mijlpalen, doelstellingen en monitoring 
Mijlpaal 1:Ondertekening van afspraken tussen Rijk en provincies over het aantal te realiseren 
nieuwe woningen in 2030, onder meer door transformatie. In de overeenkomsten wordt vastgelegd 
hoeveel nieuwe woningen er per provincie moeten worden gebouwd en hoeveel van die nieuwe 
woningen betaalbaar moeten zijn. De som van het aantal nieuwe woningen in de provincies moet 
optellen tot minimaal 900.000 woningen, waarvan minimaal 600.000 betaalbare woningen.
Betaalbare woningen zijn sociale huurwoningen, huurwoningen tot een bepaalde maximale huur en 
koopwoningen met een prijs die lager is dan of gelijk is aan de maximale koopprijs van een woning 
waarvoor de Nationale Hypotheek Garantie (NHG) garant staat voor de hypotheek. In 2022 is de 
maximale huurprijs onder de NHG vastgesteld op € 1.000 per maand en is de maximale koopprijs onder 
de NHG momenteel vastgesteld op € 355.000. Zowel de maximale huur als de maximale koopprijs 
onder de NHG kan worden aangepast indien beleid en/of economische redenen gerechtvaardigd zijn. 
ontwikkelingen zoals inflatie. Dergelijke aangepaste bedragen worden vastgelegd in beleidsstukken.
Mijlpaal 2: Ondertekening van afspraken tussen provincies en gemeenten over het gemeen -
tespecifieke aantal te realiseren nieuwbouwwoningen om in 2030 landelijk, inclusief transformatie, 
900.000 nieuwe woningen te realiseren, waarvan minimaal 600.000 betaalbaar.  
Deze overeenkomsten bevatten ten minste de volgende elementen:
1 streefcijfers voor gemeentespecifiek aantal te realiseren woningen, waarbij afzonderlijk het aantal 
betaalbare woningen wordt aangegeven, 
2 e en bepaling waarin de in te zetten staatsmiddelen en -instrumenten worden gespecificeerd, en 
3 e en tijdschema voor de realisatie van de nieuwe woningen. 
Mijlpaal 3: Er komt een monitoringsysteem waarmee de voortgang bij de uitvoering van de 
afspraken tussen provincies en gemeenten kan worden gevolgd.
Mijlpaal 4: Inwerkingtreding van wetgeving die het de centrale overheid mogelijk maakt om met 
bestuurlijke of juridische stappen in te grijpen in geval van niet-nakoming van de contractuele 
verplichtingen uit hoofde van de provinciale of regionale overeenkomsten over de realisatie van 
nieuwe woningen.
Belanghebbenden
Aan de zijde van de burger raakt het vrijwel iedereen, aangezien iedereen ergens moet wonen. 
Mensen gaan geholpen worden doordat het vergroten van het aanbod zorgt voor een beter 
functionerende woningmarkt waarbij de betaalbaarheid wordt vergroot en daarmee mensen meer 
woongenot hebben. 
151

2 Beschr ij v ing va n de hervor mingen en in v es t er ingen
een grotere stijging doormaken dan de IAH als instrument voor mensen met hogere inkomens. 
In het voor de zomer van 2022 te sluiten Sociaal Huurakkoord worden afspraken gemaakt over de 
maximale huurverhogingsruimte voor de komende drie jaar. Deze zal aan de hand van een andere 
maatstaf worden bepaald om deze geschetste situatie te voorkomen en lagere inkomens niet te 
zwaar te belasten.
Deze hogere huurverhoging is jaarlijks toegestaan, zolang daarmee niet de maximale huurprijsgrens 
van de woning wordt overschreden. De maximale huurprijsgrens wordt met het woningwaa-rde
ringsstelsel bepaald; het woningwaarderingssstelsel waardeert de kwaliteit van de woning (onder 
meer oppervlakte, voorzieningen, energieprestatie en WOZ-waarde) op punten en hoe hoger 
het puntenaantal van de woning des te hoger de maximale huurprijsgrens van de wonin6g9. De 
maximale huurprijsgrenzen worden jaarlijks per 1 juli geïndexeerd met het inflatiepercentage (CPI) 
van het voorafgaande kalenderjaar.
Verhuurders zijnn iet verplicht om gebruik te maken van de inkomensafhankelijke hogere 
huurverhoging en indien zij daar wel voor kiezen zijn zij niet verplicht die ten volle toe te passen.
Deze hervorming heeft een positief effect op de woningmarkt, omdat de wetswijziging verhuurders 
de mogelijkheid geeft aan huishoudens met een hoger (midden)inkomen versneld een huurprijs te 
vragen die meer in verhouding is met de kwaliteit van de woning en met het inkomensniveau. De 
maatregel draagt potentieel bij aan gelijke (woon)kansen voor iedereen, indien huishoudens met 
een hoger (midden)inkomen er door de hogere huurverhoging voor kiezen om te verhuizen naar 
een huurwoning in de vrije sector of naar een koopwoning. Door huurders met een hoger (midden)
inkomen achtergelaten woningen kunnen weer vrijkomen voor de doelgroep van huurwoningen 
in het gereguleerde segment: huishoudens met een lager (midden)inkomen. De wetswijziging die 
nodig was is per 1 januari 2022 in werking getreden en geeft vanaf 1 juli 2022 de mogelijkheid aan 
huishoudens met een hoger (midden)inkomen een huurprijs te vragen die meer in verhouding is 
met de kwaliteit van de woning en met het inkomensniveau
 
Tabel inkomensafhankelijke hogere huurverhoging 2022 
Inkomenscategorie
Lage (midden)inkomens Hoge middeninkomens  Hoge inkomens 
(inkomen in 2020) (inkomen in 2020) (inkomen 2020) 
Eenpersoonshuishoudens ≤ € 47.948 > € 47.948 ≤ 56.527 > € 56.527
Meerpersoonshuishoudens ≤ € 55.486 > € 55.486 ≤ 75.369 > € 75.369
Toegestane huurverhoging Max. inflatie+1%punt* Max. € 50* Max. € 100* 
*) mits de maximale huurprijsgrens van de woning niet wordt overschreden
De inkomensafhankelijke hogere huurverhoging geldt vanaf 2013. Van 1 juli 2017 tot 1 juli 2021 was 
de toegestane huurverhoging voor hogere inkomens 1,5 procentpunt hoger dan de toegestane 
huurverhoging voor lagere inkomens (inflatie + 4 procentpunt voor hogere inkomens, inflatie + 2,5 
procentpunt voor lagere inkomens). Van 1 juli 2021 tot 1 juli 2022 geldt in het gereguleerde segment 
een huurbevriezing vanwege de coronacrisis en de daaruit mogelijk voortvloeiende betalingsrisico’s 
voor huurders bevroren (huurverhoging maximaal 0%); ook een inkomensafhankelijke hogere 
huurverhoging is/was in die periode niet toegestaan. Ter illustratie de toegestane huurverhoging in 
2019, 2020 en 2021:
69 De tabel met maximale huurprijsgrenzen voor zelfstandige woningen per 1 juli 2022 loopt van € 208,05 per maand bij 40 
(of minder) punten tot € 1.386,29 per maand bij 250 punten.
153

2 Beschr ij v ing va n de hervor mingen en in v es t er ingen
Betrokkenheid overheidslagen: Het ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties is 
betrokken voor de tijdige publicatie in het Staatsblad. 
Belanghebbenden
Verhuurders van zelfstandige woningen die met een gereguleerd huurcontract zijn verhuurd 
(sociale huurwoningen), ongeacht het type verhuurder; deze verhuurders kunnen door een hogere 
huurverhoging van zittende huurders met een hoger (midden)inkomen sneller een huurprijs vragen 
die meer in overeenstemming is met de kwaliteit van de woning. 
De maatregel voorziet ook in een recht op huurverlaging (voor de toekomst) voor de huurder, in het 
geval dat het huishoudinkomen na een of meer inkomensafhankelijke hogere huurverhogingen 
daalt tot onder de bij die huurverhoging(en) gehanteerde inkomensgrens/inkomensgrenzen.
Gendergelijkheid en gelijke kansen voor iedereen:
De maatregel draagt potentieel bij aan gelijke (woon)kansen voor iedereen, onafhankelijk van 
gender, indien huishoudens met een hoger (midden)inkomen er door de hogere huurverhoging 
voor kiezen om te verhuizen naar een huurwoning in de vrije sector of naar een koopwoning. Door 
huurders met een hoger (midden)inkomen achtergelaten woningen kunnen*70 weer vrijkomen voor 
de doelgroep van huurwoningen in het gereguleerde segment: huishoudens met een lager (midden)
inkomen. 
Huishoudens met een hoger (midden)inkomen zijn echter niet verplicht om te verhuizen naar een 
woning buiten het gereguleerde huursegment. Verhuurders kunnen de meeropbrengsten van de 
hogere huurprijzen inzetten voor de bouw van nieuwe woningen, waardoor het woningaanbod 
toeneemt.
70 Vrijgekomen huurwoningen met voldoende woningkwaliteit om in de vrije sector verhuurd te mogen worden (dat zijn 
woningen met voldoende punten op basis van het woningwaarderingsstelsel voor een maximale huurprijs boven de 
actuele liberalisatiegrens; de liberalisatiegrens voor huurcontracten die in 2022 ingaan is € 763,47 kale huur per maand), 
komen niet per definitie weer beschikbaar voor de doelgroep van het gereguleerde segment. Huurwoningen in het 
DAEB-segment van woningcorporaties zullen door de toewijzingsregels wel grotendeels toegewezen worden aan de 
DAEB-doelgroep (waarvan de inkomensgrens lager ligt dan die voor de inkomensafhankelijke hogere huurverhoging). 
Maar andere verhuurders dan woningcorporaties hebben meer keuzevrijheid in wat zij met vrijgekomen te liberaliseren 
woningen (met voldoende woningwaarderingspunten voor een maximale huurprijs boven de actuele liberalisatiegrens) 
doen: vrijwillig weer in het gereguleerde segment verhuren (= verhuren met een kale huurprijs die niet hoger is dan de 
actuele liberalisatiegrens), in de vrije sector verhuren (= verhuren met een kale huurprijs die hoger is dan de actuele 
liberalisatiegrens) of de woning verkopen.
155

2 Beschr ij v ing va n de hervor mingen en in v es t er ingen
Mijlpalen, doelstellingen en monitoring 
Doelstelling: Versnellen van het proces van initiatief naar realisatie; de gemiddelde doorlooptijd van 
tien jaar van initiatief tot realisatie is verkort.
Mijlpalen: 
Mijlpaal 1 (Q4 2022): Publicatie van een Kamerbrief van het ministerie van Binnenlandse Zaken 
en Koninkrijksrelaties waarin wordt aangegeven welke maatregelen het planproces, vergunnin- g
verlening en juridische procedures met betrekking tot woningbouwprojecten vertragen, onder meer 
door wetswijzigingen, aan te pakken; en een tijdschema met concrete stappen voor de uitvoering 
van de acties.
Mijlpaal 2 (Q1 2024): Een substantiële reeks acties die in de brief aan het Parlement onder mijlpaal 
74 zijn geïdentificeerd, zal worden uitgevoerd om het planningsproces voor woningbouwprojecten 
te versnellen. Dit omvat ten minste i) acties om de kennis van gemeenten en bouwbedrijven over de 
planologische procedures te verbeteren, ii) het instellen van een deskundig team dat gemeenten en 
woningcorporaties kan helpen bij het versnellen van procedures die nodig zijn voor het realiseren 
van nieuwe woningen en iii) het instellen van een landelijk team die gemeenten kunnen helpen bij 
het aanpakken van knelpunten in de planologische procedures, iv) het opstarten van een systeem 
om de voortgang bij de versnelling van procedures te monitoren.
Belanghebbenden
De maatregelen richten zich op een breed palet aan belanghebbenden als medeoverheden, 
corporaties, marktpartijen als projectontwikkelaars en bouwondernemingen, belangenor- ga
nisaties, omwonenden en andere partijen. Omdat deze maatregelen beogen bij te dragen aan het 
versnellen van de woningbouw en de bouw van gemiddeld 100.000 woningen per jaar, profiteren in 
bredere zin alle woningzoekenden hier potentieel van. 
157

2 Beschr ij v ing va n de hervor mingen en in v es t er ingen
verlaging van de stikstofdepositie, 4) het uitplaatsen van hinderactiviteiten en 5) (her)inrichting van 
de openbare ruimte. 
Om in aanmerking te komen voor een bijdrage moet een aanvraag voldoen aan een aantal 
voorwaarden. Zo moet er sprake zijn van een aantoonbaar publiek financieel tekort in een 
grootschalig woningbouwproject met een substantieel aantal betaalbare woningen. Een project 
moet binnen drie jaar na toekenning starten met werkzaamheden aan de fundering van een woning 
(startbouw) of een complex en binnen tien jaar na toekenning starten met de bouw van de laatste 
woning. Bovendien is er een verplichte minimale cofinanciering van 50% door medeoverheden, om 
de (Rijks)middelen te verdubbelen en de efficiëntie van de maatregel te vergroten. 
De allocatie van subsidies werkt als volgt: Allereerst vragen gemeentes de subsidie aan. In een 
periode van maximaal 13 weken brengt een onafhankelijke commissie advies uit aan de minister 
van Binnenlandse Zaken en Koninkrijkrelaties (vanaf 2022 VRO). De toetsingscommissie beoordeeld 
de aanvragen op 1) de noodzakelijkheid van de bijdrage, 2) de effectiviteit van het project en 3) 
de efficiëntie van het project. Op basis van de adviezen en een objectieve urgentiescore, wordt 
een ranking vastgesteld. Geleid door deze ranking kent de minister van Binnenlandse Zaken 
en Koninkrijksrelaties de subsidies toe aan de gemeenten met de hoogste scores, tot aan het 
uitkeringsplafond dat bij aankondiging van een tranche is vastgesteld. De subsidies worden binnen 
enkele maanden na het besluit van de minister uitbetaald aan de gemeente. Na ontvangst van de 
subsidie moet de gemeente jaarlijks verantwoording afleggen over de voortgang van het project. Na 
tien jaar wordt met een eindverantwoording de subsidie definitief vastgesteld aan de hand van het 
geactualiseerde publieke tekort en gerealiseerde woningen.
De financiering vanuit het herstel- en veerkrachtplan wordt in deze regeling gebruikt om in de 
overhitte Nederlandse woningmarkt sneller tot meer betaalbare woningen te komen op locaties 
waarop een goed en klimaatbestendige leefomgeving kan worden geboden. De financiering 
helpt om impasses op lokaal niveau te doorbreken en verlicht daarmee geleidelijk aan druk op de 
aanbodzijde van de woningmarkt op de middellange termijn. Zonder deze financiering komen 
deze projecten later, niet of met minder betaalbare woningen van de grond. Daarmee leidt deze 
financiering tot betere oplossingen voor de woningmarkt.
Mijlpalen, doelstellingen en monitoring 
De eerste drie tranches (à €854 miljoen) van de Wbi zijn reeds voltooid in de periode juli 2020 – 
december 2021. In de periode september 2022- augustus 2023 volgen nog twee tranches waarin  
€500 miljoen beschikbaar is. Na die twee tranches is er nog €750 miljoen budget, die ook in 
verschillende tranches wordt gealloceerd.
Het is onwenselijk dat de volledige budget in één aanvraagtijdvak wordt toegekend, omdat er 
ook complexere projecten zijn die een langere voorbereidingstijd kennen maar wel van belang 
zijn is een budget dat meerjarig beschikbaar is van belang. Samen met de bekendmaking 
van een aanvraagtijdvak wordt ook het plafond voor een specifieke uitkering voor die tijdvak 
gecommuniceerd. De tranches verschillen in budget en doorlooptijd o.a. vanwege politieke context 
van dat moment. 
Voor de eerste tranche was €335 miljoen beschikbaar. Gemeenten konden hun aanvraag indienen 
tussen 1 en 15 juli 2020. Gedurende een periode van 8 weken zijn de aanvragen beoordeeld door 
de onafhankelijke Toetsingscommissie en op 10 september zijn de uitkomsten van de eerste 
tranche bekendgemaakt. De tweede tranche had een budgetplafond van €266 miljoen. Gemeenten 
konden hun aanvraag indienen tussen 26 oktober 2020 en 23 november 2020. Gedurende een 
periode van 12 weken zijn de aanvragen beoordeeld en op 18 februari 2021 zijn de uitkomsten van 
de tweede tranche bekend gemaakt. De derde tranche omvatte €253 miljoen. Gemeenten konden 
hun aanvraag indienen in de periode tussen 1 en 17 september 2021. In de 13 weken daarna zijn de 
ingediende aanvragen weer beoordeeld en op 15 december 2021 zijn de uitkomsten van de laatste 
tranche bekend gemaakt. Het aanvraagloket voor de vierde tranche €300 miljoen is in de periode 
159

2 Beschr ij v ing va n de hervor mingen en in v es t er ingen
Belanghebbenden
Mensen met een laag- en middeninkomen, o.a. studenten, starters, senioren (met een zorgvraag) en 
statushouders. 
WBI draagt bij aan bij gelijkere kansen voor mensen op de woningmarkt door woningbouw te 
stimuleren voor groepen die momenteel het lastigst aan een passende (betaalbare) woning komen. 
65% van de 90.000/98.000 woningen valt in het betaalbare segment (sociale huur, middenhuur tot 
€1.000 en betaalbare koop tot NHG). 
De woningen worden niet ontwikkeld door (mede)overheden. Gemeenten zijn vrij om zelf, binnen 
de kaders van bestaande aanbestedingsregels, partijen te selecteren om de woningbouwprojecten te 
ontwikkelen.
161

2 Beschr ij v ing va n de hervor mingen en in v es t er ingen
 Onderdeel 3.2: Verduurzamen gebouwde omgeving 
Overzichtskader: 3.2. Verduurzamen gebouwde omgeving
Beleidsdomein: Renovatie; Verduurzaming; Energie-efficiëntie; Leefbaarheid; CO -reductie  
2
Doel: Het doel van de maatregelen is om de gebouwde omgeving te verduurzamen, om in 
lijn met Europese en Nederlandse klimaatdoelen CO reductie te bewerkstelligen en minder 
2
afhankelijk te worden van fossiele brandstoffen .
Hervormingen en/of investeringen:
Investeringen:
• Subsidieregeling duurzaam maatschappelijk vastgoed
• Investeringssubsidie duurzame energie en energiebesparing (ISDE)
 
Geraamde totale kosten: €849,3 miljoen
Introductie 
In 2030 gebruiken we veel minder energie in de gebouwde omgeving. Dit geldt niet alleen voor 
onze woningen, maar voor de gehele gebouwde omgeving. Scholen, winkels en kantoren zijn dan 
veel beter geïsoleerd. De Cv-ketel is dan niet langer de standaard om de gebouwde omgeving mee 
te verwarmen. We bouwen geïndustrialiseerd, circulair en natuurinclusief. We bouwen aan een 
schonere leefomgeving, met lagere energierekeningen en minder geopolitieke afhankelijkheid van 
fossiele energie. Hierdoor wordt een bijdrage geleverd aan REPowerEU. 
Dit vergt een investering, maar het is een investering die loont: maatschappelijk en individueel. 
Deze investeringen zullen zorgen voor CO reductie, wat aansluit bij nationale en Europese 
2
klimaatdoelen. Bovendien verdienen veel investeringen zich (ruim) binnen de levensduur terug, 
zeker bij de huidige hoge energieprijzen. En in veel gevallen zullen de maandelijkse besparingen op 
de energierekening groter zijn dan de maandelijkse financieringslasten van de investering. Maar dat 
is nog niet in alle gevallen zo, en de verduurzaming moet ook naar een hoger tempo dan we nu zien. 
Hiervoor is het belangrijk dat de gehele gebouwde omgeving meegaat in de verduurzaming. Daarom 
ondersteunen we niet alleen individuele woningeigenaren en verenigingen van eigenaren, sociale 
en particuliere verhuurders, maar ook eigenaren van maatschappelijk vastgoed met aantrekkelijke 
financiering en subsidies. 
Het herstel- en veerkrachtplan bevat belangrijke bouwstenen om de verduurzaming te versnellen, 
namelijk door het stimuleren van onder andere hybride warmtepompen onder Investeringssubsidie 
duurzame energie en energiebesparing (ISDE), en de subsidieregeling duurzaam maatschappelijk vastgoed. Deze 
verduurzaming zorgt voor energie-efficiëntere gebouwen en minder uitstoot van broeikasgassen. 
Dit sluit aan bij het vlaggenschip Renova eten Nederlandse en Europese beleidsdoelen, zoals het 
Klimaatakkoord, de Green Deal en REPowerEU.
A. Belangrijkste uitdagingen
Het verduurzamen van de gebouwde omgeving is een grote opgave. De combinatie van vastgoed 
en zijn gebruikers is in iedere situatie uniek. Er is geen standaardoplossing die voor iedereen past. 
Dit geldt ook voor het investeren in duurzame energie en energiebesparing. Daaronder valt ook het 
aanleggen van (hybride) warmtepompen in woningen.
Onder andere door de verduurzaming van de bestaande voorraad is de C-Ouitstoot in de gebouwde 
2
omgeving afgenomen van 29,9 Mton in 1990 naar 22,6 Mton in 2021. Dat is een afname van 
163

2 Beschr ij v ing va n de hervor mingen en in v es t er ingen
omdat bovengenoemde groene investeringen door private partijen uitgevoerd zullen worden. Deze 
publieke maatregelen, die gericht zijn op renovatie en hernieuwbare energiebronnen, zijn dan ook 
intrinsiek onderdeel van de EU Vlaggenschip-gebieden ‘Power up’ en ‘ Renovate’. Bovendien leveren 
deze investeringen een bijdrage aan REPowerEU, doordat er wegens de verduurzaming minder 
afhankelijkheid zal zijn van fossiele brandstoffen, en de nationale energie-onafhankelijkheid van 
andere actoren verstevigd wordt. 
C. Beschrijving van de HVP-maatregelen
Investeringen
Subsidieregeling duurzaam maatschappelijk vastgoed
Het energieverbruik van gebouwen is een belangrijke bron van CO -uitstoot vanwege de verbranding 
2
van fossiele brandstoffen om energie op te wekken en gebouwen te verwarmen. Door beperking 
van het energieverbruik in gebouwen en door het gebruiken van alternatieve vormen van energie-
opwekking in gebouwen, daalt de verbranding van fossiele brandstoffen en hiermee ook direct de 
CO -uitstoot van Nederland. Daarom is deze subsidieregeling in het leven geroepen. De regeling is 
2
bedoeld voor het verduurzamen van bestaand maatschappelijk vastgoed. De subsidieregeling heeft 
een indicatie emissiereductie van 0,2 Mton CO en staat onder andere open voor vastgoedeigenaren 
2
van gebouwen met een maatschappelijke functie, zoals van decentrale overheden, onderwijsin-
stellingen, zorginstellingen en andere cultuur- en welzijnsinstellingen.
Het hoofddoel is om eigenaren van maatschappelijk vastgoed te stimuleren te investeren in 
verduurzamingsmaatregelen om de energieprestatie te verbeteren en de CO -uitstoot te verlagen. 
2
De nieuwe regeling vergoedt een deel van de projectkosten van de verduurzamingsmaatregelen. 
De kosten voor een energieadvies of duurzaam monumentenadvies kunnen met terugwerkende 
kracht worden vergoed. Dit geldt ook voor de kosten voor het laten opstellen van een energielabel na 
het uitvoeren van de maatregelen. Maatregelen die in aanmerking komen zijn isolatiemaatregelen 
in dak, vloer of gevel en isolerend glas, warmtepompen en phase changing materials (PCM), en 
energiezuinige verlichting.
Investeringssubsidie duurzame energie en energiebesparing (ISDE)
Nederland stelt €288 miljoen beschikbaar om de installatie en gebruik van hybride warmtepompen 
te stimuleren. Deze hybride warmtepompen zorgen voor een significante CO -reductie in 
2
vergelijking met het gebruik van een standaard HR-ketel. Deze investering loopt van 2022 tot 2024. 
Het subsidietarief voor hybride warmtepompen wordt hiermee verhoogd van 20% naar 30% per 
installatie. Ook wordt geïnvesteerd in een publiekscampagne. 
D. Bijdrage aan de landspecifieke aanbevelingen (LSA’s), de groene en digitale transities en 
vlaggenschepen
 
Type Maatregel LSA Klimaat Digitaal Vlaggenschip
(%) (%)
Investering Duurzaam maatschappelijk vastgoed 2019.3, 100% 0% Power up; 
2020.3 Renovate
Investering Investeringssubsidie duurzame ener - 2019.3, 100% 0% Power up; 
gie en energiebesparing (ISDE) 2020.3 Renovate
165

CO
2
Maatschappelijk vastgoed: 
Totale potentiële CO -


reductie: 111 kton per jaar
Verduurzaming: 
Vermindering 
energiegebruik
Monumenten, ziekenhuizen, 
verzorgtehuizen, scholen, 
universiteiten, politiebureaus, 
brandweer en GGD, theaters en 
Energie uit de 
vele andere gebouwen 
omgeving
Meer dan 7000 gebouwen van
in totaal 7,6 miljoen
vierkante meter
Zo groen mogelijk, 
eigen gronden 
benuen
Duidelijk einddoel Verduurzaming van maatschappelijk 
Het resultaat: een grotendeels zelfvoorzienend pand en vastgoed
het 1e volledig elektrische monumentale onderwijspand 
in Nederland. Molema is trots op het project: "Het kan Het energieverbruik van gebouwen is een belangrijke 
dus gewoon. Maar je moet wel weten waar je aan begint. bron van CO-uitstoot vanwege energie die verbruikt 
2
Het helpt om vooraf een duidelijk einddoel voor ogen te wordt om gebouwen te verwarmen en te koelen. Door 
hebben." Molema geeft aan dat je met een monument gebouwen energiezuiniger te maken en door het 
geen onmogelijke dingen kunt doen. "Wij gingen voor gebruik van hernieuwbare energie te stimuleren kan 
bewezen technieken en hebben ons technische team de CO -uitstoot van gebouwen worden verlaagd.
2
veel vrijheid gegeven."
Binnen de gebouwde omgeving is het maatschappelijk 
In 2019 kon de nieuwe faculteit Campus Fryslân het vastgoed een belangrijke factor. Het gaat hier om 
2e onderwijsjaar in het Beursgebouw starten. "Het scholen, ziekenhuizen, bibliotheken, theaters 
is gaaf dat we een monument met al z’n grandeur én en sportzalen. Bij deze gebouwen ligt een grote 
beperkingen konden opwaarderen naar een hedendaags opgave om ze energiezuiniger te maken, omdat 
gebouw." het vaak om oude gebouwen gaat, soms zelfs met 
een monumentale status hetgeen ingrijpende 
verbouwing compliceert. De toepassing van 
fossielvrije energieopwekking, zoals zonnepanelen, 
warmtepompen of warmte-koudeopslagsystemen, 
vergt grote investeringen. Om een impuls te geven aan 
het versneld verduurzamen van dit maatschappelijk 
vastgoed wordt er een subsidieregeling ingezet 
waarmee eigenaren van maatschappelijk vastgoed, 
zoals gemeenten, maatschappelijke organisaties 
en verenigingen, tegemoet gekomen worden in de 
kosten die zij maken om te verduurzamen.
167

2 Beschr ij v ing va n de hervor mingen en in v es t er ingen
De subsidieaanvraag loopt volgens het stroomschema. De aanvragende partij legt uit welke 
maatregelen genomen gaan worden en onderbouwt dat met een energieadvies (zie bijlage 3 in de 
conceptregeling). Het Energieadvies is een rapportage waarin de mogelijkheden om maatregelen te 
treffen ter verbetering van de energieprestatie zijn vastgelegd.
 
Tabel 1 beoogde oppervlakte, aantal gebouwen en CO -reductie in 2 jaar tijd te renoveren:
2
Sector
Gemeentelijk vastgoed 1,5 2532 4,30 27,01 61,18 44%
Provinciaal vastgoed 0,0 10 0,08 0,49 1,12 44%
Primair Onderwijs 0,8 554 2,47 10,89 24,36 45%
Voortgezet Onderwijs 0,7 100 2,03 8,94 20,02 45%
MBO 0,2 33 0,63 3,29 6,51 51%
HBO 0,2 15 0,49 3,01 5,53 54%
Universiteiten 0,3 46 0,49 8,12 12,25 66%
Cure 0,6 18 7,56 5,32 70 8%
Care 1,4 1704 4,69 10,01 77 13%
Rijksmonumenten (niet-woonhuizen) 1,9 2114 6,72 33,6 84,7 40%
7,6 7126 29,46 110,68 362,67 31%
De totale potentiële CO -reductie bij het renoveren van bovenstaande 7,6 miljoen vierkante meter 
2
en 712674 gebouwen wordt ingeschat op 111 kton per jaar en voor 2 jaar 222 kton. Dit is een grove 
inschatting, dus dit kan ook flink lager uitvallen. Aangezien dit een nieuwe subsidieregeling is, is 
het niet met zekerheid te zeggen wat de exacte CO -reductie is. Het doel van 111 kton CO-reductie 
2 2
per jaar kan dus onverhoopt ook lager uitvallen. Het aantal vierkante meters en aantallen gebouwen 
zijn niet opgenomen als doelstellingen omdat er nog geen enkele ervaring met deze regeling is.
In de beschrijving van de regeling hebben we ook de maatregelen aangegeven die gebruikt kunnen 
worden (zie bijlage 2 in de concept-regeling). Op enkele plekken zal het vervangen van een oude 
CV-ketel (VR-ketel) voor een HR-ketel een zeer efficiënte oplossing zijn, zoals bij de integrale 
verduurzaming van monumenten of bij een integrale verduurzaming van andere projecten. Of de 
oplossing voor een centrale verwarming met een decentrale voorziening voor warmtapwater op 
aardgas. Dit is onbekend, maar de verwachting is dat dit zeer weinig zal gebeuren.
Aanleiding voor de subsidieregeling
Het energieverbruik van gebouwen is een belangrijke bron van CO -uitstoot vanwege de verbranding 
2
van fossiele brandstoffen om energie op te wekken en gebouwen te verwarmen. Door beperking 
73 Deze cijfers zijn door de sectoren berekend op basis van een aantal scenario’s. Deze kolom geeft het scenario 2 aan t.o.v. 
business as usual bij renovatie verbouwen (25-35% energiebesparing)
74 Het is voor de sectoren in onderwijs, zorg en gemeentelijk vastgoed niet mogelijk om lijsten met gebouwen te overleggen. 
Immers, het vastgoed is decentraal belegd waardoor we centraal geen beeld hebben welke moment een natuurlijk 
moment hebben komende jaren. Bovendien is dit, ten behoeve van een subsidieregeling die nog niet gepubliceerd is, ook 
juridisch niet toegestaan. Het kenmerk van een subsidieregeling is dat een ieder die aan de voorwaarden van de regeling 
voldoet in aanmerking komt voor subsidie. Je mag dus geen partijen aan de voorkant uitsluiten door het maken van een 
gebouwenlijst. 
169
7% van het 
oppervlak (mln m2) 
7% van aantal 
gebouwen
kton CO reductie 
2
per 
jaar - additioneel73 
kton CO reductie 
2
per jaar totaal
Kton CO uitstoot 
2
van 7%
percen-tage CO 
2
reductie 

2 Beschr ij v ing va n de hervor mingen en in v es t er ingen
en Koninkrijksrelaties (BZK) heeft RVO hiervoor een opdracht gegeven, inclusief middelen om de 
regeling uit te voeren.
Uitdagingen: 
Voor de sectoren met maatschappelijk vastgoed is dit de eerste keer dat zij in aanmerking komen 
voor een subsidie vanuit de rijksoverheid. Goede communicatie rondom de regeling is daarom erg 
belangrijk. Een oplopende reeks in tranches heeft met deze gewenning rekening gehouden. 
Gezien de opgave, de omvang en de diversiteit binnen de doelgroep zullen de huidige middelen 
niet voldoende zijn om de volledige doelgroep in lijn te brengen met de klimaatambities zoals 
afgesproken in het Klimaatakkoord. 
De doelgroep is erg divers, qua grootte en professionaliteit, waarbij het lastig is om extra admi-nis
tratieve lasten op te leggen bij de aanvraag.
Investeren in vastgoed vergt visie op de lange termijn, zowel richting 2030 als richting 20 50. 
Het voornemen is daarom ook om deze regeling een langjarig karakter te geven tot en met 2030. 
Dit doen we door een deel van de aanvullende middelen die het kabinet in het regeerakkoord 
beschikbaar heeft gemaakt voor het verduurzamen van maatschappelijk vastgoed vanaf 2024 op te 
nemen in de regeling. Dit betekent dat we het lange termijn perspectief zo snel als mogelijk moeten 
gaan communiceren. Onder het HVP worden de eerste drie tranches van deze subsidieregeling 
meegenomen, als kick-start van dit programma. 
Er wordt 30% subsidie gegeven op de investering van de verduurzamende maatregelen. De uitdaging 
voor de vastgoedpartij in de publieke sector is ook om de resterende 70% te bekostigen, of bij een 
grondige renovatie, het natuurlijk moment, om ook de renovatie te bekostigen wanneer daar 
onvoldoende rekening mee is gehouden (onderwijsvastgoed, vastgoed in het justitiële domein). 
Er wordt 50% subsidie gegeven voor een energieadvies en er wordt 50% subsidie gegeven voor het 
laten opstellen van een energielabel (energy performance certificate).
In de Nederlandse regelgeving hebben we de EU-wetgeving afvalhiërarchie uit de Kaderrichtlijn 
afvalstoffen (2008/98/EG) overgenomen in art 10.4 Wet Milieubeheer, en is de EU-richtlijn 2018/851 
geïmplementeerd in de vorm van een wijziging van de Wet milieubeheer. EU-regelgeving op het 
gebied van afvalstoffen is dus van kracht.
In Nederland zijn aannemers verplicht om het bouw- en sloopafval te scheiden (Bouwbesluit art 
8.8). Een gedeelte, dat het beste aan de bron gescheiden kan worden, wordt op de bouwplaats al 
gescheiden, voor al het steenachtige bouw- en sloopafval geldt een stortverbod. Het gedeelte dat 
gebruikt kan worden in de Grond-, Weg- en Waterbouw (GWW) wordt voor 98% ingezet. Nederland 
voldoet aan de voorwaarden van de afvalhiërarchie, dit is ook te zien in de statistieken die door 
Eurostat worden bijgehouden.
Een deel van het afval moet op de bouwplaats worden gescheiden omdat dit belangrijk is voor de 
bruikbaarheid van de rest van het afval, maar het steenachtige ongevaarlijke bouw- en sloopafval 
kan op een andere locatie worden gescheiden. Het is niet toegestaan steenachtige materialen, 
het grootste deel van het bouw- en sloopafval, op stortplaatsen te stor79te Dn.it aspect van 
de Nederlandse regelgeving gaat nog verder dan de Europese regelgeving op het gebied van 
steenachtige materialen – zie artikel 11(2)(b) van de Richtlijn 2008/98 EG.
79 Besluit stortplaatsen en stortverboden afvalstoffen https://wetten.overheid.nl/BWBR0009094/2021-07-01
171

2 Beschr ij v ing va n de hervor mingen en in v es t er ingen
van Nederlandse Gemeenten) en vervolgens in het driemaandelijkse directeuren-overleg 
Maatschappelijk vastgoed80 (met zeven departementen, incl. het ministerie van Economische Zaken 
en Klimaat en het ministerie van Financiën).
Het moet dan ook duidelijk zijn of een eventueel schot of schotten in de regeling nodig zijn. 
Na de 3e rapportage moet helder zijn of de regeling succesvol is en met name wat voor type 
renovaties en welke sectoren gesubsidieerd zijn. Het schot wordt dan ook geëvalueerd. De vakdep-ar
tementen (het ministerie van VWS en het ministerie van OCW) en het ministerie van BZK zelf 
kunnen richting de uitvoerder RVO en richting de sectoren aangeven of meer inspanning nodig is 
om de uitputting te bereiken. 
Overigens wordt niet verwacht dat er onderuitputting zal plaatsvinden, omdat de roep van de 
sectoren om extra middelen al lang loopt en steeds luider wordt. Met de berekeningen in dit 
bestedingsplan blijkt ook dat de groep vastgoedeigenaren groot genoeg is die op het natuurlijke 
moment staat om het gebouw te verduurzamen. RVO wordt gevraagd, naast een kwantitatieve 
monitor, ook een kwalitatieve monitor na 9 maanden te houden, om te weten of deze regeling 
aansluit bij de wensen van de doelgroep. 
Belanghebbenden
Gemeenten en andere decentrale overheden, schoolbesturen, zorginstellingen, monumenten -
eigenaren en andere eigenaren van vastgoed met een publieke functie zijn belanghebbenden. 
Deze zijn ook betrokken bij de ontwikkeling van de regeling. De regeling is ook bedoeld om de 
voorbeeldrol van publieke gebouwen in de energietransitie en verduurzamingsopgave uit te dragen.
De regeling probeert alle vastgoedeigenaren met maatschappelijk vastgoed gelijke kansen te geven 
om te verduurzamen. Dit geldt zowel voor scholen in achterstandswijken, dorps- en buurthuizen in 
kleine kernen of zorginstellingen voor ouderen.
80 Ministeries van BZK, VWS, OCW, JenV, Defensie, Financiën
173

2 Beschr ij v ing va n de hervor mingen en in v es t er ingen
Belanghebbenden
De ISDE richt zich met name op het stimuleren van investeringen door eigenaar-bewoners in 
isolatiemaatregelen, kleinschalige (hybride) warmtepompen en zonneboilers en van investeringen 
door zakelijke partijen in kleinschalige (hybride) warmtepompen en zonneboilers. Genoemde 
doelgroepen worden geholpen doordat de subsidie investeren in genoemde maatregelen aantrek-
kelijker maakt. 
De regeling richt zich zonder onderscheid naar ras, geloof of geslacht of seksuele geaardheid op 
iedereen binnen de genoemde doelgroepen. ISDE richt zich op het stimuleren van technische 
maatregelen en (helaas) is het nog altijd zo dat er meer mannen geïnteresseerd zijn in dit soort 
maatregelen en werkzaam zijn bij bedrijven die zich daarmee bezig houden dan vrouwen. Daar kan 
je met een subsidieregeling als de ISDE niet zoveel aan doen.
175

2 Beschr ij v ing va n de hervor mingen en in v es t er ingen
 Prioriteit 4: Versterken 
arbeidsmarkt, pensioen en 
toekomstgericht onderwijs
 Onderdeel 4.1: Versterken van de arbeidsmarkt en een goed 
pensioen
Overzichtskader 4.1: Versterken van de arbeidsmarkt en een goed pensioen
Beleidsdomeinen: Bestaanszekerheid; Gelijke kansen; Ontwikkeling menselijk kapitaal.
Doel: Constaterende dat de economie, en daarmee ook de aard van ons werk, verandert door 
de uitwerking van de coronapandemie, digitalisering en globalisering heeft het kabinet 
besloten een aantal grote hervormingen in de arbeidsmarkt door te voeren. Het doel is om 
het rechtskader, de belasting- en pensioenstelsels en de (inzetbaarheid van de) beroeps-
bevolking beter aan te sluiten op de huidige omstandigheden. In dit plan zijn maatregelen 
opgenomen die gericht zijn op het versterken van bestaanszekerheid, met name voor de lage en 
middeninkomens, en het bevorderen van kansengelijkheid. Ook wordt aandacht besteed aan 
een adequaat pensioen voor alle generaties.
Hervormingen en/of investeringen:
Hervormingen:
• Verlaging van de zelfstandigenaftrek
• Arbeidsongeschiktheidsverzekering voor zelfstandigen (AOV ZZP)
• Hervorming pensioenstelsel tweede pijler
• Aanpak schijnzelfstandigheid
 
Investeringen:
• Nederland Leert Door
• Regionale Mobiliteitsteams (RMTs) 
 
Geraamde totale kosten: €119,6 miljoen
 
Introductie
Grote ontwikkelingen die zichtbaar zijn en die nog vele jaren van belang zullen zijn, zoals dig-ita
lisering, globalisering, en de overgang naar een duurzame economie veranderen structureel het 
economisch landschap en de aard van het werk. Recente rapporten, zoals dat van de Commissie 
Regulering van Werk (Commissie-Borstlap), de Wetenschappelijke Raad voor het Regelingsbeleid 
(WRR), de Sociaal-Economische Raad (SER) en de Planbureaus, laten zien welke uitdagingen deze 
ontwikkelingen met zich meebrengen. Het kabinet constateert een toenemende kloof op de 
arbeidsmarkt en maakt zich zorgen om de financiële kwetsbaarheid van sommige huishoudens . 
De coronapandemie en de contactbeperkende maatregelen die daarbij hoorden hebben enkele van 
177

2 Beschr ij v ing va n de hervor mingen en in v es t er ingen
flexibele arbeidscontracten, de verplichte arbeidsongeschiktheidsverzekering voor zelfstandigen en 
(onder het adagium ‘leven lang leren’) permanente scholing.
De arbeidsmarktmaatregelen die in dit HVP zijn opgenomen leveren een wezenlijke bijdrage aan 
inclusieve groei, en sluiten aan op de bredere doelstellingen van het Nederlandse beleid op dit 
terrein. Regionale Mobiliteitsteams pakken bijvoorbeeld op regionaal niveau, in samenwerking met 
gemeenten, sociale partners, UWV en onderwijsinstellingen, de (dreigende) werkeloosheid aan, 
onder meer door het stimuleren van her- en omscholing. Hiervoor bieden de RMT’s, aanvullend op 
regulier beschikbare dienstverlening, dienstverlening aan op het gebied van o.a. loopbaanadvies en 
matching met een werkgever. De partijen in het RMT kunnen vanuit de gezamenlijke aanpak gebruik 
maken van elkaars expertise en dienstverlening. Deze ervaringen met de RMT’s worden ingezet in 
de uitbreiding van de arbeidsmarktinfrastructuur, waarmee wordt bijgedragen aan het verminderen 
van de tekorten op de arbeidsmarkt.
Om goed inzetbaar te blijven op een veranderende arbeidsmarkt, is het belangrijk dat mensen zich 
blijven ontwikkelen. Dit is alleen niet voor iedereen vanzelfsprekend, zeker niet voor kwetsbare 
groepen met een afstand tot de arbeidsmarkt. Deze groepen zijn minder snel geneigd na te denken 
over hun eigen ontwikkeling en zijn niet gebaat bij moeilijke financieringsconstructies voor 
ontwikkelingsdoeleinden, zoals een fiscale aftrek. De Nederlandse overheid probeert deze groepen 
daarom te bereiken met verschillende ondersteuningsmaatregelen die zo laagdrempelig mogelijk 
zijn, zoals bijvoorbeeld het subsidiëren van ontwikkeladviezen en scholing binnen Nederland 
Leert Door, zodat het voor deelnemers gratis is. Daarnaast is het leven lang leren beleid ook gericht 
om een bijdrage te leveren aan de krapte op de arbeidsmarkt, bijvoorbeeld door scholing richting 
kraptesectoren en maatwerktrajecten binnen de regeling Nederland Leert Door sectoraal maatwerk. 
De maatregel Nederland Leert Door is opgenomen in het Nederlandse HVP, en draagt daarmee 
bij aan het vlaggenschip Reskill and Upskil. Ml et gratis ontwikkeladvies, gratis (digitale) training en 
bijscholing, en maatwerktrajecten draagt deze maatregel bij aan heroriëntatie op de loopbaan en 
bijscholing om veroudering van vaardigheden tegen te gaan en daarmee aan een inclusief herstel 
van de economie na de COVID-19-crisis. Daarmee draagt het bij aan de economische cohesie en 
inclusieve groei én raakt het aan het vlaggenschip Renova.te
Tegelijkertijd met de arbeidsmarkthervormingen wordt de tweede pijler van het Nederlandse 
pensioenstelsel ingrijpend hervormd om deze transparanter, eerlijker en schokbestendiger te 
maken en beter aan te laten sluiten bij de veranderende arbeidsmarkt. Iedereen gaat pensioen 
opbouwen via een premieregeling. De pensioenpremie staat centraal en wordt voor alle leeftijden 
gelijk. Voor alle contracten geldt dat de deelnemers een opbouw krijgen die past bij de betaalde 
premie. Er wordt niet langer een belofte over de hoogte van de uitkering gedaan. De premie is in 
alle gevallen de arbeidsvoorwaardelijke toezegging. Werkgever en werknemers zijn samen veran-t
woordelijk voor een adequate pensioenregeling. Zo dienen de afgesproken premie en de beoogde 
pensioendoelstelling consistent te zijn met elkaar. De pensioenuitvoerder speelt in dit proces van 
premievaststelling een faciliterende rol. Wettelijk zal worden voorgeschreven dat het pensioenfonds 
voorafgaande aan de opdrachtaanvaarding sociale partners moet informeren op basis van een 
voorgeschreven uniforme scenario-set over de kans dat de door sociale partners beoogde pensioen-
doelstelling – gegeven de door sociale partners gewenste premie – wordt behaald. 
De hervormingen en investeringen in dit onderdeel vormen een coherent geheel en versterken 
elkaar, en leveren daarmee een significante bijdrage aan de LSA’s op arbeidsmarktterrein voor 
Nederland. LSA 2019.2, die aanbeveelt om de prikkels voor zelfstandigen zonder personeel te 
verminderen, de sociale bescherming voor zelfstandigen te promoten en levenslang leren en de 
ontwikkeling van vaardigheden te versterken worden geadresseerd met de regeling Nederland Leert 
Door, Regionale Mobiliteitsteams, de ontwikkeling van een Arbeidsongeschiktheidsverzekering 
voor zelfstandigen (AOV ZZP) en maatregel Aanpak schijnzelfstandigheid. In deze kabinetsperiode 
wordt ingezet op het bieden van meer duidelijkheid en het tegengaan van schijnzelfstandigheid door 
het inzetten op een gelijker speelveld via verlaging van de zelfstandigenaftrek, het verduidelijken 
van wetgeving en het verbeteren van de publiekrechtelijke handhaving. Deze stappen zijn al 
179

2 Beschr ij v ing va n de hervor mingen en in v es t er ingen
C. Beschrijving van de HVP-maatregelen 
Hervormingen 
Verlaging van de zelfstandigenaftrek
De zelfstandigenaftrek wordt afgebouwd van €7.280 in 2019 naar €1.200 in 2030. De zelfsta- ndi
genaftrek is een generieke aftrekpost voor ondernemers in de inkomstenbelasting die voldoen aan 
het urencriterium. De maatregel verkleint de verschillen in fiscale behandeling tussen werknemers 
en zelfstandigen. De aard van het werk dient bepalend te zijn voor de keuze voor de contractvorm 
(inclusief de bijbehorende sociale bescherming).
Arbeidsongeschiktheidsverzekering voor zelfstandigen (AOV ZZP)
In 2019 is in het Pensioenakkoord tussen het kabinet en sociale partners afgesproken dat er een 
verplichte AOV voor zelfstandigen komt, en dat sociale partners hiertoe een voorstel zouden doen. 
De randvoorwaarden uit het Pensioenakkoord bij de AOV zijn: uitvoerbaarheid en toegankelijkheid 
voor alle zelfstandigen. Daarnaast moet de uitwerking EMU-saldoneutraal zijn. De Stichting van 
de Arbeid (waarin werknemers- en werkgeversorganisaties zitting hebben) heeft in overleg met 
zelfstandigenorganisaties in 2020 over de precieze invulling van deze verzekering geadviseerd, 
waarin verschillende uitzonderingen en keuzemogelijkheden zijn opgenomen. Het toenmalige 
kabinet heeft de uitwerking van dat advies ter hand genomen, hierbij zijn uitdagingen geconstateerd 
bij de vormgeving zoals de Stichting deze voorstaat. Het huidige kabinet heeft in het Coalitieakkoord 
opgenomen dat er een verplichte verzekering moet komen. De precieze vormgeving van de AOV is 
nog niet bekend, omdat deze afhankelijk is van wat de uitvoering kan - en per wanneer kan - en de 
afstemming die daarover moet plaatsvinden met sociale partners. Een gedeelte van het raamwerk 
van de verplichte verzekering is al door het vorige kabinet uitgewerkt (met name onderdelen 
rondom het uitkeringsregime, zoals de hoogte en het arbeidsongeschiktheidscriterium; over andere 
onderdelen (primair rondom de kring van verzekerden, zoals wanneer een zelfstandige ontheven 
wordt van de publieke verzekeringsverplichting als hij/zij een private verzekering afsluit), moet nog 
nadere uitwerking plaatsvinden.
Aanpak schijnzelfstandigheid 
In deze kabinetsperiode wordt ingezet op het bieden van meer duidelijkheid en het tegengaan 
van schijnzelfstandigheid door het inzetten op een gelijker speelveld, het verduidelijken van 
wetgeving en het verbeteren van de publiekrechtelijke handhaving. Naast het gelijker maken van 
de fiscale behandeling en de bescherming in sociale, wordt gewerkt aan wet- en regelgeving die 
de onduidelijkheid rondom de beoordeling van arbeidsrelaties vermindert. Dergelijke regelgeving 
kan werkenden in een meer kwetsbare positie ondersteunen en helpen bij afschaffing van het 
moratorium om te handhaven op schijnzelfstandigheid. 
Hervorming pensioenstelsel tweede pijler
De tweede pijler van het pensioenstelsel wordt hervormd zodat deze transparanter, persoonlijker en 
veerkrachtiger wordt. Zo zal pensioenopbouw alleen nog maar plaatsvinden in premieregelingen 
met persoonlijk (voor de uitkering gereserveerd) vermogen en worden premies en pensioenopbouw 
losgekoppeld van leeftijd. Deelnemers krijgen meer inzicht in de ingelegde premie, het opgebouwde 
pensioenvermogen en de behaalde rendementen en de verwachte pensioenuitkering tijdens 
pensionering (in drie scenario’s). Doordat de premie-inleg en de pensioenopbouw met elkaar in 
balans zijn (afschaffing van de zogenoemde doorsneesystematiek) sluit het nieuwe stelsel beter aan 
op de veranderende arbeidsmarkt. Verder wordt het stelsel flexibeler, onder meer doordat gepen-si
oneerden op het moment van pensionering de mogelijkheid krijgen om 10% van het persoonlijke 
pensioenvermogen op te nemen als ‘bedrag ineens’.
181

2 Beschr ij v ing va n de hervor mingen en in v es t er ingen
E. Gedetailleerde beschrijving van de maatregelen
Hervormingen:
Maatregel 4.1H1: Verlaging van de zelfstandigenaftrek
Naam Verlaging van de zelfstandigenaftrek
Type (hervorming of investering) Hervorming
Budget (in €)
Departement/directie Ministerie van Financiën/Directoraat-generaal voor 
Fiscale Zaken/Directie Algemene Fiscale Politiek 
Onder welke pijler(s) past de maatregel? Pijler 4, 3 en 5
Verwachte einddatum project Wetgeving afgerond voor 1 januari 2023.
Algemene beschrijving maatregel
De zelfstandigenaftrek wordt met deze nieuwe wetgeving versneld afgebouwd van €7.280 in 2019 
naar €3.710 in 2026. Dit is een aanzienlijke verlaging en versnelling ten opzichte van het eerdere 
wetsvoorstel in het Belastingplan 2020. De zelfstandigenaftrek is een generieke aftrekpost voor 
ondernemers in de inkomstenbelasting die voldoen aan het urencriterium. De zelfstandigenaftrek 
leidt ertoe dat zelfstandigen minder belasting hoeven te betalen dan werknemers. Dit is een prikkel 
om werk te verrichten als zelfstandige in plaats van als werknemer. De maatregel verkleint het 
verschil in fiscale behandeling tussen werknemers en zelfstandigen.
De maatregel is in lijn met het advies van de Commissie Regulering van Werk81 om de ondernemers -
faciliteiten snel en volledig af te bouwen en eerdere aanbevelingen van de OESO en van de Europese 
Commissie in 2019(2) en 2020(2).
Door de maatregel wordt de financiële prikkel om zelfstandigen in te huren en om te werken als 
zelfstandige kleiner. Omdat zelfstandigen relatief duurder worden, leidt het in dienst nemen van 
werknemers minder tot een concurrentienadeel ten opzichte van concurrenten die werken met 
(schijn)zelfstandigen. Dit leidt tot een minder verstoorde allocatie op de arbeidsmarkt en tot betere 
sociale bescherming van werkenden.
De gevolgen van de maatregel voor de financiële prikkel zijn hieronder uitgewerkt. De figuren laten 
zien dat het verschil in belastingdruk tussen zelfstandigen en werknemers aanzienlijk kleiner wordt. 
De verhoging van de arbeidskorting is meegenomen in beide figuren, daarmee laten de figuren het 
effect zien van de verlaging van de zelfstandigenaftrek, gegeven alle overige parameters die in 2025 
gelden.
Ook is een indicatie van de omvang van de potentiële verschuiving van het aandeel zelfstandigen 
naar het aandeel werknemers in de werkgelegenheid opgenomen. De verschuiving zal naar 
verwachting geleidelijk en duurzaam tot stand komen. Niet alle zelfstandigen worden werknemer. 
Dat is ook geenszins de bedoeling. Zelfstandig ondernemers vervullen een belangrijke rol in de 
economie. Maar, omdat de overstap naar het werknemerschap aantrekkelijker wordt, zal (meer dan 
in de huidige situatie) een deel van de zelfstandigen, op het moment dat de kans zich voordoet, 
werknemer worden. Dat kan bij de huidige opdrachtgever zijn of bij een andere werkgever. 
Tegelijkertijd wordt de financiële prikkel voor werknemers en nieuwe toetreders op de arbeidsmarkt 
om zelfstandige te worden kleiner, waardoor ze naar verwachting minder vaak als zelfstandige 
81 In wat voor land willen wij werken?, Commissie Regulering van Werk, 2020
183

2 Beschr ij v ing va n de hervor mingen en in v es t er ingen
Figuur 2. Verschil in gemiddelde belastingdruk tussen werknemers en zelfstandigen (IB-ondernemer) met 
de maatregel
%
%
%
%
%
%
%
Bruto loonkosten of brutowinst
Werknemer Zelfstandige
Effecten op macroniveau: verschuiving van zelfstandigen naar werknemers
Hoe groot het effect van de maatregel is op het aantal zelfstandigen en het aantal werknemers is niet 
bekend. Wel is duidelijk dat in Nederland in de afgelopen 25 jaar het aandeel zelfstandigen zonder 
personeel (zzp’ers) aanzienlijk is gestegen en aanzienlijk hoger ligt dan gemiddeld in een aantal 
omliggende vergelijkbare landen (zie figuur 3)82. Vertaald in personen gaat het om een toename 
van ruwweg 450.000 zzp’ers. Het is aannemelijk dat de verschillende fiscale behandelingen van 
zelfstandigen en werknemers in belangrijke mate hebben bijgedragen aan de sterke groei van het 
aandeel zzp’ers. Naarmate de fiscale verschillen kleiner worden, ligt het in de rede dat het werk-ge
legenheidsaandeel van zzp’ers zal dalen naar een niveau dat dichter ligt bij wat in het buitenland 
gebruikelijk is.
82 Jansen, Groot aandeel zelfstandigen lijkt gevolg van nationaal beleid, ESB, 2021, https://esb.nu/kort/20069203/
groot-aandeel-zelfstandigen-lijkt-gevolg-van-nationaal-beleid
185
€ 
€ .
€ .
€ .
€ .
€ .
€ .
€ .
€ .
€ .
€ .
€ .
€ .
€ .
€ .
€ .
€ .
€ .
Gemiddelde druk  (belastingen en premies min 
toeslagen)

2 Beschr ij v ing va n de hervor mingen en in v es t er ingen
voor de contractvorm. De maatregel draagt hiermee bij aan verkleinen onevenwichtigheden in de 
arbeidsmarkt en gelijke kansen voor iedereen. 
De maatregel raakt de koopkracht van zelfstandigen die geen gelegenheid hebben hun prijzen 
op korte termijn aan te passen of de overstap te maken naar werknemerschap. Daarom gaan 
aangekondigde extra verlagingen van de zelfstandigenaftrek in de eerste jaren samen met 
(structurele) verhogingen van de arbeidskorting voor alle werkenden. Ter illustratie, als je uitgaat 
van een marginale belastingdruk van 40%, dan pakt een verlaging van de zelfstandigenaftrek met 
€870 neutraal uit voor een zelfstandige als die zelfstandige €348 extra arbeidskorting krijgt (€870 
* 40% = €348). De €870 in dit voorbeeld is gelijk aan de totale extra verlaging van de zelfsta-ndi
genaftrek gedurende de kabinetsperiode zoals voorgenomen in het regeerakkoord. De verhoging 
van de arbeidskorting wordt niet uitgefaseerd. Omdat zowel werknemers als zelfstandigen 
profiteren van de verhoging van de arbeidskorting gaat de compensatie niet ten koste van het doel 
van de maatregelen om de verschillen te verkleinen. In de figuren 1 en 2 is rekening gehouden met 
een structurele verhoging van de arbeidskorting van ongeveer €384 tot maximaal €434 (afhankelijk 
van het inkomen). Dit zou dus voldoende zijn om het effect van de extra verlaging van de zelfstan-
digenaftrek voor de meeste zelfstandigen te compenseren, tegelijkertijd nemen de verschillen 
tussen werknemer en zelfstandigen af. Voor hoge inkomens (meer dan €105.000) geldt temeer geen 
arbeidskorting en resteert alleen de verlaging van de zelfstandigenaftrek.
187

2 Beschr ij v ing va n de hervor mingen en in v es t er ingen
Onderdeel AOV
Kring van verzekerden IB-ondernemers (exclusief IB-ondernemers met personeel, die potentieel mogelijk -
heid krijgen om éénmalig, bij start van de verzekering in te stromen) (1 miljoen 
zelfstandigen zonder personeel, 0,23 miljoen met personeel)
Resultaatgenieters (400.000)
Directeur-grootaandeelhouders (exclusief DGA met personeel) (260.000)
Meewerkend partners (40.000)
Bijzonderheden:
- overgangsrecht voor reeds verzekerde privaat verzekerden;
- evt. uitzondering verzekeringsplicht agrarische sector;
- opt-out onder voorwaarden, zijnde aangaan private AOV met ten minste zelfde 
dekking, zelfde premie, als publieke verzekering.
Publieke premie & €30.000 (143% WML in 2020), waardoor uitkeringshoogte 100% van WML (in 
uitkeringshoogte 2020) is bij volledige arbeidsongeschiktheid
Wachttijd Keuze voor 6 maanden, 12 maanden (default), 24 maanden 
(Geen keuze)
Publiek arbeidsongeschikt- Gangbare arbeid
heidscriterium
Publieke toegangsdrempel Zelfde als werknemers in de WIA (35%)
Uitvoerder Beoogde uitvoerder publieke premie-inning en heffing: de Belastingdienst
Beoogde uitvoerder publieke uitkering en re-integratie tijdens uitkeringsperiode: 
UWV
Voor het zomerreces van de Tweede Kamer stuurt het kabinet hierover een brief aan de Tweede 
Kamer. In de tussentijd wordt met sociale partners en beoogde uitvoerders gewerkt aan de 
vormgeving. Ook na het versturen van de brief wordt met sociale partners en beoogde uitvoerders de 
verplichte verzekering vormgegeven.
Het ligt in de lijn der verwachting dat de uitkomst van deze gesprekken leidt tot een vormgeving op 
hoofdlijnen, waarvan de verdere uitkomsten zullen leiden tot de opmaak van een wetsvoorstel.
In het Coalitieakkoord is geen geld vrijgemaakt voor deze maatregel. De premie moet lastendekkend 
worden vastgesteld (indicatief zo’n 8% van het inkomen uit onderneming tot €30.000 per jaar).
Verwachte effecten
Op dit moment is zo’n 20% van de zelfstandigen in Nederland verzekerd tegen het arbeidsong-e
schiktheidsrisico. Dit percentage is sterk afhankelijk van factoren als sector, leeftijd en inkomen, 
waarbij met name hogere inkomens vaker een arbeidsongeschiktheidsverzekering hebben. Na 
inwerkingtreding van een AOV zal – afhankelijk van het doorvoeren van uitzonderingen – het 
grootste gedeelte van de zelfstandigen bij arbeidsongeschiktheid kunnen terugvallen op een 
uitkering, na het doorlopen van de wachttijd. Hierdoor is de inkomensterugval minder groot 
bij arbeidsongeschiktheid, omdat de voorwaarden beter zijn dan de bijstand (naast een hogere 
uitkering bij volledige arbeidsongeschiktheid geen vermogens- en partnertoets). 
De verplichte verzekering heeft daarnaast tot doel dat een gelijker speelveld, waarbij de aard van 
het werk leidend is voor de beslissing in welke vorm arbeid wordt aangeboden, wordt bereikt. Deze 
maatregel staat hierin niet op zichzelf, maar hangt samen met de voorgestelde plannen rond de 
beperking van de zelfstandigenaftrek en de aanpak van schijnzelfstandigheid.
Verwachting is dat deze verplichte verzekering daadwerkelijk bijdraagt aan een gelijker speelveld. 
Een volledig zuivere vergelijking tussen de kosten voor een verzekering voor werknemers en 
zelfstandigen is echter niet te maken. Maar om een beeld te scheppen het volgende: Zoals gesteld 
is de premie voor zelfstandigen indicatief 8% tot €30.000 (2020), voor de publieke verzekering. 
Voor werknemers in de WIA is de premie afhankelijk van de grootte van de werkgever, de sector, 
uitkeringslasten uit het verleden en de keuze om al dan niet zelf het risico voor de WIA-lasten te 
dragen. Een grote werkgever betaalt zo’n 7% over €59.706 (2022), zal daarnaast kosten voor de 
189

2 Beschr ij v ing va n de hervor mingen en in v es t er ingen
Maatregel 4.1H3: Hervorming pensioenstelsel tweede pijler 
Naam Hervorming pensioenstelsel tweede pijler
Type (hervorming of investering) 1 Hervorming
Budget (in €)
Departement/directie Ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid/
Arbeidsverhoudingen/Pensioenbeleid 
Onder welke pijler(s) past de maatregel? 2 3) slimme duurzame en inclusieve groei; 5) gezondheid, 
en economisch, sociale en institutionele veerkracht
Verwachte einddatum project 2026/2027. Dan moeten alle pensioenregelingen zijn 
aangepast aan de nieuwe wetgeving.
Algemene beschrijving maatregel
De tweede pijler van het Nederlandse pensioenstelsel wordt ingrijpend hervormd met als doel dat 
deze pijler van het pensioenstelsel transparanter, eerlijker en schokbestendiger wordt en beter 
aansluit bij de veranderende arbeidsmarkt. 
Iedereen gaat pensioen opbouwen via een premieregeling. De pensioenpremie staat centraal en 
wordt voor alle leeftijden gelijk. Dat impliceert dat de doorsneesystematiek wordt afgeschaft. 
Voor alle contracten geldt dat de deelnemers een opbouw krijgen die past bij de betaalde premie. 
Dit maakt een einde aan herverdeling tussen jong en oud. Alle contracten worden vanaf 1-1-2027 
begrensd op een uniforme leeftijdsonafhankelijke premiegrens.
Er komt een nieuw pensioencontract (met pensioenopbouw in vermogenstermen en zonder 
rekenrente). Hierdoor wordt het voor werknemers beter inzichtelijk en vergelijkbaar wat de waarde 
van de arbeidsvoorwaarde pensioen is. Intergenerationele solidariteit binnen een pensioe-n
regeling kan worden bereikt door middel van een solidariteitsreserve. Deze reserve, gevuld met 
overrendement en/of een klein deel van de premiebijdrage, mag niet meer bedragen dan 15% van 
het totale pensioenvermogen. Met deze reserve is er ruimte voor intergenerationele risicodeling en 
kunnen de effecten van negatieve economische schokken worden gemitigeerd.
Het pensioen wordt straks beweeglijker. Als het goed gaat met de economie, dan gaat het verwachte 
pensioen of de uitkering eerder omhoog, terwijl het verwachte pensioen en de uitkeringen 
eerder omlaag gaan als het economisch slechter gaat. Jongeren hebben de tijd om meevallers en 
tegenvallers in de beleggingen op te vangen. Naarmate je ouder wordt, is er minder ruimte om 
deze tegenvallers op te vangen. De contracten zijn zo vormgegeven dat de beweeglijkheid van de 
uitkering minder groot wordt naarmate deelnemers dichter bij de pensioenleeftijd zitten of met 
pensioen zijn.
De overgang naar een nieuw stelsel betekent in beginsel dat alle bestaande aanspraken en rechten 
worden omgezet naar de nieuwe regelingen binnen dat fonds (“invaren”). Alleen als dit leidt tot 
onevenredige effecten kan een fonds hiervan afzien. Om maximaal te kunnen profiteren van de 
voordelen van het nieuwe stelsel is het belangrijk dat iedereen meedoet. Ook maakt dat het stelsel 
begrijpelijker, transparanter en beter uitlegbaar. Uiteindelijk is het de verantwoordelijkheid van 
sociale partners en fondsbestuurders om al dan niet de bestaande aanspraken en rechten om te 
zetten naar het nieuwe stelsel. 
Het fiscale kader wordt herzien en geüniformeerd. Straks geldt dat alle contracten worden begrensd 
op een uniforme (leeftijdsonafhankelijke) premie. Ook wordt de fiscale ruimte in de derde pijler 
verhoogd en gelijkgetrokken aan de tweede pijler (arbeidsvormneutraal pensioenkader).
De nieuwe wetgeving treedt naar verwachting per 1/1/2023 in werking. Vervolgens is er een 
transitiefase van vier jaar waarin de bestaande regelgeving en de nieuwe regelgeving naast 
191

2 Beschr ij v ing va n de hervor mingen en in v es t er ingen
Hierin legt de pensioenuitvoerder schriftelijk vast hoe het de nieuwe pensioenregeling en indien 
van toepassing het invaren van bestaande aanspraken zal uitvoeren en welke voorbereidingen het 
daartoe treft. De wet- en regelgeving stelt verschillende eisen aan het implementatieplan. Zo moet 
worden ingegaan op het tijdspad van de te nemen stappen (tot uiterlijk 1 januari 2027) en moet ten 
minste inzicht worden gegeven in de technische uitvoerbaarheid, de kosten, de risico’s en beheers-
maatregelen, de wijze waarop zal worden omgegaan met opgebouwde pensioenaanspraken en 
rechten en de wijze waarop toepasselijke wet- en regelgeving, zoals gelijke behandelingswetgeving 
in acht wordt genomen. Het implementatieplan moet tevens een communicatieplan bevatten. 
De pensioenuitvoerder dient het implementatieplan binnen twee weken na de afronding in bij de 
toezichthouder en publiceert dit op zijn website.
Pensioenfondsen moeten het implementatieplan uiterlijk 1 juli 2025 gereed hebben. Verzekeraars 
moeten dit uiterlijk 1 oktober 2026 gereed hebben.
Het gaat hier niet om wettelijke afdwingbare mijlpalen, de mijlpalen zijn richtinggevend bedoeld. 
Ook het moment van 1-1-2027 is niet wettelijk afdwingbaar, wel zijn er zoals hierboven beschreven 
grote consequenties verbonden aan het niet halen van deze datum. Gedurende de transitiefase zal 
de voortgang van de transitie worden gemonitord en zal het parlement periodiek over de voortgang 
worden geïnformeerd.
Het andere onderdeel van het pensioenakkoord heeft betrekking op de arbeidsmarkt. Voor mensen 
die zich onvoldoende hebben kunnen voorbereiden op de eerdere verhoging van de AOW-leeftijd, 
komen er tijdelijk meer mogelijkheden om eerder met pensioen te gaan. Fiscale boetes voor 
vervroegd pensioen worden tijdelijk tot een drempelbedrag opgeheven.
In het Pensioenakkoord is ook de eerste pijler (AOW) aangepast. De verhoging van de AOW-leeftijd is 
aangepast. De AOW-gerechtige leeftijd blijft gekoppeld aan de levensverwachting, maar zal minder 
snel oplopen: een stijging van de levensverwachting met een jaar vertaalt zich in een verhoging van 
de AOW-gerechtige leeftijd met 8 maanden.
De belangrijkste uitdagingen die voor ons liggen zijn de parlementaire behandeling en de 
daaropvolgende implementatie van de wet door de sociale partners en de pensioenuitvoerders. 
De wet is een complexe hervorming van het pensioenstelsel, en het is mogelijk dat het politieke 
debat in het parlement langer duurt dan momenteel voorzien in de planning om de doelstelling 
van de inwerkingtreding van de wet op 1/1/2023 te halen. Vervolgens zullen de sociale partners na 
inwerkingtreding van de wet moeten beslissen over de invulling van de pensioenregeling voor hun 
deelnemers en verder beslissen of en hoe (binnen het wettelijk kader) de bestaande pensioenrechten 
worden overgedragen naar het nieuwe stelsel. Bovendien zullen de pensioenfondsen en verzekeraars 
die betrokken zijn bij de uitvoering van de pensioenregelingen en de toezichthouders hoogstwaa-r
schijnlijk substantiële wijzigingen in hun systemen moeten doorvoeren.
Mijlpalen, doelstellingen en monitoring 
Mijlpaal 1 (Q1 2023): Inwerkingtreding van de wet tot hervorming van de tweede pijler van het 
pensioenstelsel. De wet schaft de systemische herverdeling tussen verschillende leeftijdsgroepen af 
(doorsneesystematiek), stelt een leeftijdsonafhankelijke pensioenpremie vast met pensioenopbouw 
passend bij de premie en stelt regels vast voor nieuwe pensioencontracten op basis van 
pensioenopbouw in kapitaal.
De wet is onmiddellijk van toepassing op pensioencontracten die zijn ondertekend na de 
inwerkingtreding van de wet. De wet kan voorzien in een redelijke overgangsperiode voor bestaande 
pensioencontracten. Pensioencontracten met een progressief premiepercentage kunnen worden 
vrijgesteld van de nieuwe wet.
Mijlpaal 2 (Q1 2025): Pensioenfondsen publiceren definitieve transitieplannen voor pensioen-
contracten onder hun beheer op hun websites. In deze plannen wordt de overeenkomst tussen 
193

2 Beschr ij v ing va n de hervor mingen en in v es t er ingen
Maatregel 4.1H4: Aanpak schijnzelfstandigheid
Naam Aanpak schijnzelfstandigheid
Type (hervorming of investering) Hervorming
Budget (in €)
Departement/directie Ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid (DG 
Werk en Nederlandse Arbeidsinspectie) & Ministerie van 
Financiën (DGFZ en Belastingdienst)
Onder welke pijler(s) past de maatregel? 3) slimme duurzame en inclusieve groei; 5) gezondheid, 
en economisch, sociale en institutionele veerkracht
Verwachte einddatum project Q4 2025
Algemene beschrijving maatregel
Het kabinet heeft in 2022 aangekondigd een aantal grote hervormingen in de arbeidsmarkt te willen 
doorvoeren, om de kloof op de arbeidsmarkt te verkleinen en de bestaanszekerheid van de lage- en 
middeninkomens te versterken. Dit heeft deels te maken met de verandering van de aard van het 
werk door digitalisering, robotisering en globalisering. 
Een specifieke hiermee samenhangende opgave op de arbeidsmarkt is de aanpak van schijn -
zelfstandigheid. In Nederland werken circa 8 miljoen mensen in werknemersverband en zo’n 1,1 
miljoen mensen als zelfstandige zonder personeel. Als iemand in de praktijk als zzp’er werkt terwijl 
volgens het arbeidsrecht sprake zou moeten zijn van een dienstverband, is er sprake van schijnze-lf
standigheid. Schijnzelfstandigheid kan gepaard gaan met het mislopen van belastingen en premies, 
het wegvallen van sociale bescherming en soms zelfs arbeidsuitbuiting. Ook kan sprake zijn van 
oneerlijke concurrentie met werkgevers die wel werkenden in (vaste) dienst nemen. 
De omvang van de problematiek wordt ten eerste veroorzaakt door een (ook internationaal 
bezien) ongelijk speelveld tussen werknemers en zelfstandigen waarbij de fiscale behandeling en 
bescherming in sociale zekerheid tussen deze werkenden flink uiteenloopt. Werken met, of als, 
schijnzelfstandige kan daardoor – afhankelijk van de onderhandelingspositie van werkende en 
werkgevende – voor een van de partijen of voor beiden financieel aantrekkelijk zijn. 
Een andere factor die bijdraagt aan bovenstaande problematiek is de onduidelijkheid die kan 
bestaan rondom de vraag of sprake is van een dienstbetrekking. Doordat in de meeste gevallen het 
doorslaggevende criterium hiervoor (het gezagscriterium) een open norm is die in de jurisprudentie 
is ingevuld, bestaat een grijs gebied tussen situaties waarin duidelijk is dat een werkende als 
werknemer (in dienstbetrekking) werkt, en situaties waarin een werkende buiten dienstbetrekking 
werkt. Zeker kwetsbare werkenden eisen mede door deze onduidelijkheid niet gemakkelijk hun 
rechtspositie op.
Ook gold er de afgelopen zes jaar een door het kabinet ingesteld handhavingsmoratorium voor de 
Belastingdienst voor het toezicht op de kwalificatie van de arbeidsrelatie voor de loonheffingen, 
vanwege de onrust die ontstond bij de afschaffing van de VA83R en omdat nieuwe maatregelen 
vervolgens uitbleven. Zodoende ontbreekt de prikkel om werkzaamheden te laten verrichten op 
basis van de overeenkomst die passend is volgens het wettelijke kader en bestaat er een grote mate 
van non-compliance.
83 De VAR was een verklaring op basis van een (als opdrachtnemer) zelf in te vullen vragenlijst waarmee de Belastingdienst 
beoordeelde of je opdrachtgever verplicht was om loonbelasting en premies te betalen over de werkzaamheden die je 
uitvoerde.
195

2 Beschr ij v ing va n de hervor mingen en in v es t er ingen
Belanghebbenden
• Werkgevenden en werkenden die met of als zelfstandige werken of daarmee concurreren; 
• De organisaties die bovenstaande groepen vertegenwoordigen (zzp belangenorganisaties, 
vakbonden en werkgeversorganisaties en ondernemingsorganisaties) 
• Rijksoverheid waaronder uitvoeringsorganisaties 
• Pensioenfondsen
197

2 Beschr ij v ing va n de hervor mingen en in v es t er ingen
die getroffen werden of dreigden te worden door de gevolgen van de COVID-19-crisis. Vanwege deze 
specifieke omstandigheden was deze maatregel niet gericht op specifieke sectoren/beroepen of op 
specifieke groepen, maar open voor iedereen met een band met de Nederlandse arbeidsmarkt. De 
beleidsevaluatie van het programma zal verder ingaan op het bereik van specifieke doelgroepen. 
Om het programma gemakkelijk toegankelijk te maken, waren de loopbaanadviezen en online 
trainingsprogramma’s gratis, en om meer kwetsbare groepen te betrekken zijn er communica-
tieprogramma’s ontwikkeld. Sociale partners hebben dit programma ook bij deze doelgroepen 
gepromoot. De verwachting was dat het programma vooral gebruikt zou worden door hoger 
opgeleiden, maar de huidige monitor laat zien dat de grootste groep gebruikers een mbo-2 
achtergrond heeft. Daarmee lijkt het programma terecht te komen bij de mensen die het het hardst 
nodig hebben. 
Regeling Nederland Leert Door met inzet van ontwikkeladvies
De eerste regeling, voor gratis ontwikkeladvies, is via gecertificeerde loopbaanadviseurs verstrekt 
aan werkenden (inclusief zelfstandigen) en werkzoekenden. De loopbaanadviseur fungeerde 
als aanvrager en diende voorafgaand aan een traject per unieke persoon (aan te tonen met BSN 
nummer) een aanvraag in. Na afloop van het traject kon €700,- worden gedeclareerd, waarbij de 
regeling eisen bevatte waaraan het ontwikkeladvies moest voldoen. Deze regeling is eind september 
2021 afgerond. Er zijn uiteindelijk ruim 68.000 ontwikkeladviezen verstrekt. Een klein deel van de 
gedeclareerde ontwikkeladviezen is niet goedgekeurd omdat deze niet voldeden aan de eisen in 
de regeling. Er was in totaal een bedrag van €51 miljoen (inclusief uitvoeringskosten) beschikbaar. 
Daarvan is ruim €48 miljoen aan ontwikkeladviezen besteed. 
Regeling Nederland Leert Door met inzet van (online) scholing
De tweede regeling, voor gratis (online) scholing, maakt onderscheid in drie typen van scholing. 
Categorie A zijn lespakketten en –abonnementen met kleine leeractiviteiten die online en 
zelfstandig gevolgd kunnen worden. De deelnemer moest volgens de regeling ten minste een 
half jaar onbeperkt toegang krijgen tot het pakket waarvoor per deelnemer €150,- vergoeding 
aangevraagd kon worden en aangetoond moest worden dat iemand minimaal 8 uur aan de 
leeractiviteiten heeft deelgenomen. Categorie B betrof scholingsactiviteiten gericht op bijscholen 
van basisvaardigheden, arbeidsmarktvaardigheden en beroepsgerichte bijscholing, waarvoor 
€500,- vergoeding kon worden aangevraagd. Categorie C is beroepsgerichte scholing, gericht op 
afsluiting met een certificaat of diploma op middelbaar of hoger onderwijsniveau of een branche- of 
sector-erkend certificaat of diploma, waarvoor €1000,- vergoeding kon worden aangevraagd. 
Hiervoor kwam alleen scholing in aanmerking met een aantoonbare minimumwaarde van 
€1.000,00, waarbij tevens moest worden voldaan aan de eis dat alle scholing die in de catalogus werd 
opgenomen, een gemiddelde waarde heeft van ten minste €1.250,00. Op die manier is voor deze 
categorie C invulling gegeven aan co-financiering, alleen voor het tweede tijdvak. Deze restricties 
zijn opgenomen met het oog op de doelmatige besteding van de overheidsmiddelen, waarbij 
opleiders aantoonbaar 20% onder de marktwaarde dienden te blijven. 
Aanvragers dienden in hun aanvraag een catalogus op te nemen met de scholing die zij kosteloos 
wilden aanbieden aan de doelgroepen. Zowel aan de opleiders als aan het aanbod werden eisen 
gesteld, betreffende de kwaliteit, de arbeidsmarktrelevantie, de wijze van aanbieden, bewijs van 
afronden en niet in aanmerking komen voor andere financiering van overheidswege. Bovendien 
moest het aanbod al meer dan 12 maanden eerder aantoonbaar op de markt beschikbaar zijn voor 
een vergelijkbaar bedrag, om te voorkomen dat louter voor de subsidie nieuw aanbod werd gemaakt 
en om een indicatie te krijgen dat de inhoud en omvang van de scholing conform de werkelijke 
marktwaarde was. 
Er zijn drie tijdvakken geweest waarin deze tijdelijke regeling Nederland Leert Door met inzet van 
scholing is open gesteld. Voor de eerste twee tijdvakken was in 2020 €34 miljoen beschikbaar. Deze 
middelen zijn evenredig verdeeld over de eerste twee aanvraagtijdvakken. Voor het derde tijdvak 
kwam nog eens €30 miljoen beschikbaar uit de middelen van het steun- en herstelpakket. 
199

2 Beschr ij v ing va n de hervor mingen en in v es t er ingen
In de regeling worden vier subsidiabele activiteiten genoemd waarmee maatwerktrajecten kunnen 
worden vormgegeven, namelijk a) ontwikkeladvies, b) begeleiding naar beroepen en sectoren waar 
kansen liggen, c) scholing en d) EVC-trajecten. Om in te spelen op de verschillende onderste-u
ningsbehoeften van het individu kunnen deze activiteiten in verschillende combinaties binnen één 
traject worden ingezet. Waar de één voldoende is geholpen met alleen een ontwikkeladvies, heeft 
de ander bijvoorbeeld scholing en meer begeleiding nodig om door te stromen naar ander werk. 
In deze behoefte aan maatwerk wordt daarom voorzien. Per deelnemer kan één traject worden 
aangeboden en dat traject kan bestaan uit één of meerdere activiteiten waarbij alle combinaties van 
de vier activiteiten (a t/m d) denkbaar zijn. Zo kan bijvoorbeeld de activiteit scholing en de activiteit 
EVC-traject binnen één traject worden aangeboden aan een deelnemer. Daarbij geldt dat binnen 
één traject per categorie activiteiten elke activiteit één keer kan worden aangeboden, behoudens de 
activiteit scholing waarvoor een maximum geldt van drie scholingsactiviteiten binnen één traject.
De binnen een subsidieaanvraag aangevraagde trajecten hebben een gemiddelde waarde van ten 
hoogste €2.000 per deelnemer. De verschillende subsidiabele activiteiten mogen per maatwerk 
traject maximaal één maal in rekening worden gebracht, behalve activiteit c, scholing, dat drie 
maal in een maatwerktraject kan worden gedeclareerd. In onderdeel E zijn de subsidiebedragen per 
activiteit uitgesplitst. 
Bij het subsidiebedrag wordt rekening gehouden met een cofinanciering van minimaal 20 procent 
door het samenwerkingsverband. Dat is niet expliciet in de regeling vastgelegd, maar vloeit voort 
uit het verschil tussen een subsidiebedrag per activiteit en de vereiste waarde van de desbetreffende 
activiteit. Deze opzet sluit aan bij de wijze waarop dit is geregeld in de tijdelijke subsidieregeling 
Nederland Leert Door met inzet van scholing. Door cofinanciering als voorwaarde op te nemen voor 
subsidieverstrekking wordt gestimuleerd dat de partijen in het samenwerkingsverband zelf ook 
investeren in de verschillende subsidiabele activiteiten. Geregeld is dat de afzonderlijke activiteit die 
aan een deelnemer wordt aangeboden een minimale waarde moet hebben. Door te regelen dat het 
subsidiabele bedrag 20 procent lager is dan de minimale waarde van de activiteit wordt per activiteit 
een eigen bijdrage van het samenwerkingsverband vereist. Aanvullend wordt cofinanciering 
vanuit de samenwerkingsverbanden verondersteld voor organiserend vermogen en overhead. Deze 
kosten zijn niet subsidiabel en komen dus voor rekening van het samenwerkingsverband. Dit geldt 
ook voor de kosten die noodzakelijk zijn om een inschatting te kunnen maken van de ondersteu-
ningsbehoefte binnen de betreffende sector om tot een reële subsidieaanvraag voor activiteiten te 
komen. Dit is redelijk aangezien de veronderstelde cofinanciering per activiteit relatief laag is.
Vanuit de aanvragers is het verzoek gekomen om de doelgroep van de regeling ook te verbreden naar 
werkzoekenden alsmede de looptijd van de regeling te verruimen. Om dit mogelijk te maken is de 
regeling eind 2021 aangepast, waarmee de doelgroep is verbreed naar werkenden en werkzoekenden 
en de eindtijd van de regeling is verruimd naar december 2022. Verder zijn enkele administratieve 
vereenvoudigingen doorgevoerd. Met de verbreding van de doelgroep wordt eenmalig de 
mogelijkheid geboden om de toegekende aanvraag uit te breiden. Hiervoor is het resterende bedrag 
van €5,3 miljoen beschikbaar. Als er meer wordt aangevraagd dan het budget dat beschikbaar is, 
wordt naar rato van de aanvraag toegekend. 
Evaluatie
Er wordt een onafhankelijke beleidsvaluatie uitgevoerd om meer informatie te vergaren over de 
sociaaleconomische en lange termijn effecten van de drie tijdelijke crisisregelingen van Nederland 
Leert Door, met een speciale aandacht hierin voor kwetsbare groepen. Er worden metingen 
gedaan onder deelnemers om korte en langere termijn effecten in kaart te kunnen brengen. 
Daarnaast zullen de processen die onderliggend zijn geweest bij de totstandkoming en uitvoering 
van de regelingen ook geëvalueerd worden. De resultaten van de evaluatie vormen input voor 
het verbeteren van toekomstig beleid op het gebied van leven lang ontwikkelen en duurzame 
inzetbaarheid. Daarnaast wordt het programma ook apart gemonitord op uitputting en gebruik. 
Omdat zowel de tijdelijke subsidieregeling Nederland Leert Door met inzet van (online) scholing 
als de regeling met inzet van sectoraal maatwerk nog doorlopen tot eind december 2022, zal de 
201

2 Beschr ij v ing va n de hervor mingen en in v es t er ingen
Mijlpalen, doelstellingen en monitoring
Doelstelling 1 (Q3 2020): 68 705 personen krijgen professioneel ontwikkelingsadvies om hun 
loopbaan te heroriënteren, aangeboden door gecertificeerde loopbaanadviseurs.
Doelstelling 2 (Q4 2022): 119 000 personen nemen deel aan gratis opleidings- en leeractiviteiten ter 
ondersteuning van de ontwikkeling van vaardigheden.
Doelstelling 3 (Q2 2023): Er worden 30 sectorale trajecten op maat gecreëerd. 
Deze trajecten bevatten ten minste een van de volgende elementen: loopbaanadvies (d.w.z. gericht 
op de huidige baan, vaardigheden en loopbaanpad), loopbaanbegeleiding (d.w.z. gericht op 
loopbaanveranderingen en/of nieuwe vaardigheden en banen), vaardigheidstraining en erkenning 
van advies verworven competenties.
Mijlpaal 1 (Q4 2024): Er zal een onafhankelijke evaluatie plaatsvinden van de sociaal-economische 
effecten van de subsidieregelingen onder “Nederland blijft leren”. Het evaluatieverslag bevat 
informatie over de mogelijke manieren om de beleidsprocessen die aan het ontwerp en de 
uitvoering van de regelingen ten grondslag liggen, te verbeteren. In het evaluatierapport zal 
bijzondere aandacht worden besteed aan de impact van de subsidieregelingen op kwetsbare 
groepen, waaronder die met een opleidingsniveau van mbo-2 of lager. Het rapport bevat beleid-s
informatie over het sociaal-economische en langetermijneffect van de subsidieregelingen. Het 
evaluatieverslag wordt online gepubliceerd.
Belanghebbenden
Belanghebbenden bij de regeling Nederland Leert Door zijn primair werknemers en werkzoekenden 
die door de COVID-19-crisis hun baan zijn kwijtgeraakt of op het punt staan te verliezen. De 
maatregel was toegankelijk voor iedereen tussen 18 en 67 jaar die verbonden is geweest met de 
Nederlandse arbeidsmarkt. Bovendien waren het loopbaanontwikkelingsadvies en de online 
training kosteloos voor gebruikers.
203

2 Beschr ij v ing va n de hervor mingen en in v es t er ingen
Dit budget is verdeeld over de regio’s op basis van een inschatting van crisisopgave in de regio’s. 
Hiervoor is gekeken naar het aantal NOW2-toekenningen (tegemoetkoming loonkosten in de periode 
juni, juli, augustus en september 2020) per regio uitgedrukt in werknemers ten opzichte van het 
totaal toekenningen uitgedrukt in werknemers (cijfers tot en met 2 september 2020). De verdeling kan 
gaandeweg worden bijgestuurd. Zo is zeker dat elke regio een team kan samenstellen en voldoende 
dienstverlening kan aanbieden. De dienstverlening bestaat onder andere uit het opstellen van 
loopbaanplannen, loopbaanadvies, scholingsadvies, matching met een werkgever en aanvullende 
inzet van instrumenten. De vormen van dienstverlening die in aanmerking komen voor financiering, 
inclusief een overzicht van de kosten, zijn geformuleerd in de Tijdelijke regeling (bijlage 1-3). Het kan 
gaan om bijvoorbeeld dienstverlening gericht op het versterken van de arbeidsmarktpositie, arbeid- s
markoriëntatie en loopbaanbegeleiding en scholing (al dan niet via praktijkleren).
Het budget voor de aanvullende inzet van instrumenten voor dienstverlening is in 2021 zeer beperkt 
gebruik gemaakt. De eerdere financiële prognoses waren een schatting. Gezien het beperkte gebruik 
in 2021 wijken de realisaties hiervan af. Vanaf eind 2021 is er een opwaartse trend zichtbaar, die naar 
verwachting in 2022 verder zal toenemen. In hoeverre het totaalbedrag voor 2022 zal worden gebruikt, 
is nog niet te voorspellen.
Het bereik van RMT’s was in 2021, blijkend uit de besteding van beschikbare budgetten voor de 
inzet van dienstverlening, lager dan in het begin van de COVID-19-crisis verwacht. Dit valt deels te 
verklaren door de gefaseerde opstart van de teams en het feit dat de werkloosheid als gevolg van de 
COVID-19-crisis veel lager was dan verwacht. De RMT’s zijn ontstaan op het moment (augustus 2020) 
dat de steunmaatregelen naar verwachting afgebouwd zouden worden. Sommige zijn echter tot april 
2022 van kracht gebleven. In 2021 richtten de RMT’s zich vooral op intensief persoonlijk contact, 
loopbaanadvies en de inzet van reeds beschikbare dienstverlening (bijvoorbeeld schuldhulpverlening 
of sollicitatietraining).
De lange impact van de investering is groter dan de benutting van de beschikbare budgetten doet 
vermoeden. Allereerst wordt vanuit de investering in gerichte begeleiding naar werk voorzien voor wie 
dat nodig heeft om werkloosheid te voorkomen of te verkorten. Dit heeft een langdurig positief effect 
op de arbeidsmarktpositie van werkzoekenden. Daarnaast draagt de tijdelijke investering bij aan het 
structureel versterken van de samenwerking tussen actoren in de regionale arbeidsmarkt. Partijen 
raken beter betekent met elkaars expertise en aanbod van instrumenten. Tot slot draagt de aanpak bij 
aan de verdere vormgeving van de arbeidsmarktinfrastructuur, de opgedane ervaringen met de RMT’s 
worden betrokken bij de doorontwikkeling van de arbeidsmarktinfrastructuur.
Voor wat betreft de mogelijke zorgen rondom dubbele financiering bij dit instrument: de RMT-inzet 
is altijd aanvullend. Dit betekent dat deze inzet pas voor financiering in aanmerking komt als er 
geen andere vorm van publieke financiering is. De uitvoerende instantie (UWV, gemeente of sociale 
partner) toetst of de voorgenomen dienstverlening aanvullend van aard is; waar nodig verwijst de 
instantie de aanvrager door naar andere beschikbare publieke financieringsbronnen die mogelijk wel 
in aanmerking komen voor de aanvraag. De instanties die een financieringsverzoek doen moeten 
verklaren dat het om aanvullende inzet gaat. De partijen die de middelen ontvangen zijn juridisch 
aansprakelijk indien zij zich niet houden aan het bepaalde in de regeling. Als er een melding van 
misbruik wordt gemaakt, dan wordt er gehandhaafd. Dubbele financiering is in de voorwaarden 
van de regeling die de RMT’s faciliteert uitgesloten. Bovendien is er de uitvoerders geen prikkel om 
dubbele financiering voor dezelfde aanvullende dienst aan te vragen omdat het budget gelimiteerd 
is. Dubbelfinanciering is in de voorwaarden van de financiering van de RMT’s met andere woorden 
uitgesloten. Er kan derhalve geen sprake zijn van overlap met middelen uit EU-fondsen (ESF+; REACT 
EU en/of JTF).
Door de verschillende startdata van de RMT’s in 2021 is het op dit moment niet mogelijk om een 
volledig beeld te geven van hoeveel mensen er precies zijn geholpen door de RMT’s. Er wordt gewerkt 
aan een dashboard met kwantitatieve informatie over de instroom, uitstroom en ingezette diensten 
van de RMT’s. Deze wordt verwacht in het derde kwartaal van 2022. Het dashboard geeft inzicht in de 
205

2 Beschr ij v ing va n de hervor mingen en in v es t er ingen
207

2 Beschr ij v ing va n de hervor mingen en in v es t er ingen
 Onderdeel 4.2: Toekomstbestendig maken van het onderwijs en 
onderzoek
Overzichtskader 4.2: Toekomstbestendig maken van het onderwijs en 
onderzoek
Beleidsdomein: Onderwijs; Innovatie; Digitalisering
Doel: De maatregelen in dit onderdeel dragen bij aan het toekomstbestendig maken van het 
onderwijs. 
Hervormingen en/of investeringen:
Investeringen:
• Nationaal Onderwijslab AI
• Aanpak leerachterstanden nieuwkomers
• Ondersteuning leerlingen in het laatste jaar
• Laptops, tablets en internetrouters voor online en hybride onderwijs ter bestrijding en 
voorkoming van leerachterstanden
 
Geraamde totale kosten: €121,5 miljoen
 
Introductie 
Goed kwalitatief onderwijs levert een bijdrage aan een eerlijke toekomst waar iedereen de 
mogelijkheid krijgt om kansen te pakken en te benutten. Kansengelijkheid is helaas ook in het 
onderwijs nog niet gerealiseerd. De COVID-19-crisis en de schoolsluitingen ten gevolge daarvan 
hebben de (kansen)ongelijkheid vergroot, zo stelt onder meer de Sociaaleconomische Raad (SER84). 
Het kabinet heeft geprobeerd om zo snel mogelijk het leerverlies ten gevolge van de sluiting van 
de scholen te beperken, door in het begin van de pandemie onder andere subsidieregelingen uit 
te breiden. Na de maatregelen die de eerste schok van het leerverlies zo goed als mogelijk hebben 
opgevangen is daarnaast een uitgebreider plan ontwikkeld om het leerverlies te beperken: het 
Nationaal Programma Onderwijs. 
A. Belangrijkste uitdagingen 
Het kabinet vindt dat iedereen in Nederland een goed bestaan verdient en mee moet kunnen doen 
in de samenleving. Dat begint bij het bieden van dezelfde kansen op het gebied van onderwijs. 
De leerlingen en studenten die (leer)achterstanden hebben opgelopen door de COVID-19-crisis 
en de daaropvolgende schoolsluitingen zijn ondersteund. Om er zorg voor te dragen dat ook in de 
toekomst het onderwijs bestendig blijft en leerachterstanden niet verder oplopen worden ook nu 
studenten nog blijvend ondersteund.
De laatste jaren zijn er minder nieuwe leraren bijgekomen. Ook gaan er de komende jaren veel 
leraren met pensioen. Daarmee is een lerarentekort ontstaan. Het verschilt per onderwijssector en 
regio waar de tekorten ontstaan en hoe groot ze zijn. Het kabinet vindt het lerarentekort een groot 
probleem. Daarom werkt het ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap (OCW) samen met 
84 Sociaal-Economische Raad (SER), ‘Beter onderwijs geeft kinderen gelijke kansen’, 18 juni 2021, https://www.ser.nl/nl/
Publicaties/gelijke-kansen-onderwijs 
209

2 Beschr ij v ing va n de hervor mingen en in v es t er ingen
Herstel middelbaar beroepsonderwijs
De afgelopen tijd is de samenleving weer opengegaan en komen er weer meer stageplekken en 
leerwerkbanen. Na anderhalf jaar van voornamelijk digitaal onderwijs is het ontzettend fijn dat 
studenten en docenten in het middelbaar beroeps- en hoger onderwijs vanaf 30 augustus 2021 
eindelijk weer meer samen kunnen komen voor fysiek onderwijs, al is het nog met mitigerende 
maatregelen. Zelftesten zijn beschikbaar gesteld aan studenten en personeel. In het middelbaar 
beroepsonderwijs heeft de coronacrisis geleid tot studievertraging door de beperkte mogelijkheden 
voor onderwijs op locatie, uitval van stages, praktijkopdrachten en examens. Daarnaast is het 
mentale welzijn van studenten onder druk komen te staan. Ook is het risico op discriminatie 
op de stagemarkt en toename van kansenongelijkheid groter. Vanuit het Nationaal Programma 
Onderwijs ontvangen de instellingen €170 miljoen om studenten te begeleiden bij het inlopen 
van de opgelopen studievertraging en voor hun persoonlijke ontwikkeling. Ook wordt de aanpak 
van jeugdwerkloosheid verlengd, zodat scholen en gemeenten kwetsbare schoolverlaters kunnen 
begeleiden naar vervolgonderwijs of werk. Om het ontstane tekort aan stages en leerwerkplekken 
tegen te gaan, wordt het budget voor de subsidieregeling praktijkleren verhoogd en het actieplan 
stages en leerbanen met één jaar verlengd. De Samenwerkingsorganisatie Beroepsonderwijs 
Bedrijfsleven (SBB) besteedt in dit actieplan extra aandacht aan jongeren in een kwetsbare positie 
zoals studenten met een niet-westerse achtergrond die relatief vaker te maken krijgen met 
stagediscriminatie. Verder voorziet het programma in een aantal tegemoetkomingen om studenten 
meer financiële ademruimte te geven. Zo is in het studiejaar 2021-2022 het wettelijk tarief voor 
les- of cursusgeld verlaagd. Daarnaast krijgen studenten die hun recht dreigen te verliezen op hun 
basisbeurs en aanvullende beurs een tegemoetkoming. Voor het middelbaar beroepsonderwijs in 
Caribisch Nederland sluiten we zoveel mogelijk aan bij de maatregelen in Europees Nederland. Waar 
nodig wordt de aanpak aan de lokale omstandigheden aangepast. 
Herstel hoger onderwijs 
Ook de instellingen in het hoger onderwijs ontvangen middelen uit het Nationaal Programma 
Onderwijs om studievertraging en achterstand tegen te gaan. Met circa €1 miljard helpen we 
hogescholen en universiteiten met het beperken van achterstanden, het bevorderen van het studen-
tenwelzijn en het bestrijden van stagetekorten. Ook zijn er specifiek middelen voor geneeskunde- en 
lerarenopleidingen waar door de coronamaatregelen studievertraging in het praktijk- en 
werkplekleren en op stages is ontstaan. Instellingen stemmen de besteding van deze middelen af 
met de medezeggenschap. Net als in het middelbaar beroepsonderwijs wordt ingezet op een aantal 
financiële tegemoetkomingen voor studenten. Zo wordt in het studiejaar 2021-2022 het wettelijk 
collegegeld in het hoger onderwijs gehalveerd en zijn hogescholen en universiteiten gevraagd om 
ook hun instellingstarieven te verlagen. Instellingen worden voor beide financieel gecompenseerd. 
Studenten die het recht op hun basis- of aanvullende beurs in studiejaar 2021-2022 of 2022-2023 
verliezen, worden apart gecompenseerd. Voor de studenten is bovendien (onder voorwaarden) het 
reisrecht verruimd.
De hervorming en investeringen in dit onderdeel dragen bij aan de EU’s landspecifieke 
aanbevelingen voor Nederland. Zo wordt er met het AI" zodat er staat: "Nationaal Onderwijslab AI 
fors geïnvesteerd in onderzoek en ontwikkeling van toekomstbestendig onderwijs. Hiermee wordt 
een opwaartse trend van Nederlandse investeringen gestimuleerd (LSA 2019.3). Bovendien dragen 
verschillende investeringen, zoals het verschaffen van devices en internetaansluiting, bij aan de 
aanmoediging van private investeringen op het gebied van de digitale transitie (LSA 2020.3). 
C. Beschrijving van de HVP-maatregelen
De maatregelen ter bestrijding van het leerverlies ten gevolge van de sluiting van scholen tijdens 
de COVID-19 -crisis leveren een waardevolle bijdrage aan gelijke kansen voor iedereen. Tijdens de 
schoolsluitingen in de afgelopen twee jaar zijn scholieren uit groepen die al kwetsbaar waren, het 
hardst geraakt. De investeringen onder deze pijler moeten er onder andere voor zorgen dat deze 
groep weer aanhaakt. De scholieren moeten zo snel mogelijk mee kunnen doen met de rest van de 
samenleving en onderlinge verschillen moeten door de investeringen weer kleiner worden. Daarom 
is er tijdens de pandemie snel ingezet om maatregelen te nemen om het leerverlies te beperken, 
211

2 Beschr ij v ing va n de hervor mingen en in v es t er ingen
D. Bijdrage aan de landspecifieke aanbevelingen (LSA’s), de groene en digitale transities en 
vlaggenschepen
 
Type Maatregel LSA Klimaat Digitaal Vlaggenschip
(%) (%)
Investering Nationaal Onderwijslab 2020.3 0% 100% Reskill and Upskill
Investering Aanpak leerachterstanden 2020.3 0% 0% Reskill and Upskill
nieuwkomers
Investering Ondersteuning in het laatste 2020.3 0% 0% Reskill and Upskill
jaar 
Investering Laptops, tablets en internet- 2020.3 0% 100% Reskill and Upskill
routers voor online en hybride 
onderwijs ter bestrijding en 
voorkoming van leerachter -
standen 
213

analoge wereld waarin we dat altijd al in geprobeerd 
hebben.” 91
Stimuleren van innovatie in het Nationaal 
Onderwijslab AI
Er liggen dus kansen in de ontwikkeling van adaptieve 
educatieve software, maar er zijn ook risico’s 
verbonden aan de toepassing ervan. De toepassing 
van AI in het onderwijs is in afgelopen jaren flink 
Foto: Nederlandse AI Coalitie toegenomen, waardoor er een noodzaak bestaat om de 
AI-toepassingen in goede banen te leiden. Hiervoor is 
regie nodig vanuit het onderwijsveld, de wetenschap 
leren, welzijn van studenten en inzicht krijgen in het en de overheid. Om hierbij te helpen is besloten tot de 
eigen leerproces. oprichting van het Nationaal Onderwijslab. Met dit lab 
wordt een omgeving gecreëerd voor de gezamenlijke 
Door het toenemend gebruik van slimme leermiddelen ontwikkeling van AI-innovatie, zodat dit optimaal kan 
in het onderwijs is er inmiddels in het onderwijsveld worden benut voor toekomstbestendig onderwijs. 
veel ervaring met AI-toepassingen. Eén van de Tegelijk adresseert het lab de publieke belangen bij 
ervaringsdeskundigen op dit gebied is Sijbrand Dijkstra, deze ontwikkeling, zoals de bescherming van privacy, 
beleidsadviseur ICT Onderwijsontwikkeling bij Ambion, verantwoord gebruik van data en de verbetering van de 
een onderwijsinstelling van vierentwintig openbare kwaliteit van het onderwijs. 
basisscholen in de regio Joure en Heerenveen. 
Het doel van het Nationaal Onderwijslab is te zorgen 
Sijbrand: “Wij willen de leerlingen de mogelijkheden voor digitale innovaties waar iedere leerling in het 
bieden, en we hebben ook de opdracht om leerlingen primair en voortgezet onderwijs mee vooruit kan. 
voor te bereiden op de digitale maatschappij. Die is voor Om deze innovaties te realiseren is het Onderwijslab 
ons soms nog nieuw, maar voor hen ook een vanzel-f opgezet als co-creatie: wetenschappers, leraren, 
sprekendheid. Om de leerlingen op de juiste manier schoolbesturen en AI-ontwikkelaars ontwikkelen 
voor te bereiden zullen we ze ook in aanraking moeten samen prototypes waarmee in de toenemende behoefte 
brengen met de technologische middelen.” aan adaptief leermateriaal en slimme technologieën in 
het onderwijs kan worden voorzien. In de co-creat-ie
“Artificiële intelligentie is een aanvulling, als we trajecten werken wetenschappers en leraren ook samen 
alleen al kijken naar het personeelstekort waar de aan oplossingen voor de dilemma’s over het gebruik 
sector mee te maken heeft. Nee, geen robot voor de van AI-software en de verantwoorde toepassing van 
klas maar wel een stuk aanvulling om de werkdruk van de AI-innovaties. Het lab is daarmee niet alleen een 
de leerkrachten en de medewerkers te verminderen. omgeving voor innovatieprojecten, maar bevordert ook 
Onderwijs op maat is een ambitie die we allemaal de voortgang op de bijbehorende publieke uitdagingen. 
hebben. We willen zo graag het onderwijs aan laten Zo krijgen scholen en samenleving meer houvast voor 
sluiten op de talenten of de mogelijkheden van de het gebruik van slimme leermaterialen en wordt de 
leerling. Met 30 kinderen in de klas red je dat niet in de toekomstbestendigheid van het onderwijs bevorderd.
91 Interview in de online cursus ‘AI voor Onderwijs’ van de Nederlandse AI Coalitie, ontwikkeld ter gelegenheid van de ‘AI in Onderwijs’-maand 
(juni 2022)
215

2 Beschr ij v ing va n de hervor mingen en in v es t er ingen
Deze doelen worden bereikt door middel van de volgende 2 programma’s :
1. Co-creatieprogramma: van vraagarticulatie tot validering van prototypen
Het in co-creatie met PO (primair onderwijs) en VO (voortgezet onderwijs) scholen, wetenschappers 
en het bedrijfsleven ontwikkelen van intelligente educatieve technologieën. Waarbij elke partij een 
gelijkwaardige rol heeft bij de totstandkoming van het eindresultaat: een gevalideerd prototype dat 
in de behoefte aan intelligente educatieve technologieën in het onderwijs voorziet. 
In dit programma worden op iteratieve wijze intelligente educatieve technologieën ontwikkeld 
op het niveau van proof of concepts tot geïntegreerd in de uiteindelijke operationele omgeving 
(technologie readiness levels 3 t/m 7). Het bestaat uit de volgende fasen:
1. Uitvoeren van een doorlopend proces van vraagarticulatie
2. Prioriteren en selecteren van projecten
3. Ontwikkelen van concepten
4. Ontwikkelen van prototypen
5. Valideren van producten
2. Wetenschappelijk en Teachers in Residence programma
In dit programma staat het brede perspectief op kansen en risico’s van intelligente educatieve 
technologieën, de borging van publieke waarden en het belang van human-centric AI centraal. 
Dit programma faciliteert tevens het co-creatieprogramma en schept de randvoorwaarden die 
noodzakelijk zijn voor het succesvol doorlopen van de doorlopende vraagarticulatie en het iteratieve 
proces van co-creatie.
Het leren van de leerling en het lesgeven van de leerkracht vormen het uitgangspunt bij het 
ontwikkelen van digitale intelligente onderwijsinnovaties gericht op (het verbeteren van) de 
kwaliteit van het primair en voortgezet onderwijs (doel 1). Dit betekent dat de inzet van AI de rol van 
de leerkracht dient te ondersteunen en te versterken en de kansengelijkheid van alle leerlingen dient 
te bevorderen (doel 2).
Er zal in dit programma gewerkt worden rondom 4 focusgebieden, namelijk: 1) het pedagogische, 
vakinhoudelijke en didactische focusgebied, 2) AI in het onderwijs, 3) de technische infrastructuur 
en data en 4) ethisch-maatschappelijk. Op deze manier draagt het NOLAI ertoe bij dat AI 
mensgericht is: vertrouwenwekkend, transparant, uitlegbaar en ondersteunend voor de leerkracht. 
Het programma wordt vormgegeven door een onderzoekslijn en een 'Teachers in Residence'-lijn
8 hoogleraren en/of universitaire hoofddocenten geven leiding aan de onderzoekslijn. Binnen deze 
onderzoekslijn participeren ook wetenschappelijke onderzoekers verbonden aan een universitaire 
lerarenopleiding. Post-doc onderzoekers geven invulling aan de organisatie ervan en AIO’s worden 
ingezet voor de uitvoering. Binnen deTeachers in Residence-lijn worden leerkrachten ingezet die 
werkzaam zijn op scholen die als (strategisch) partners deelnemen aan de co-creatieprojecten. 
Achtergrond bij de opzet van het NOLAI
Leraren en scholen hebben de behoefte om innovatieve producten te verbeteren, maar komen in 
dev huidige configuratie niet tot een gezamenlijke vraagarticulatie richting aanbieders, waardoor 
aanbieders weinig responsief zijn. De mate waarin scholen gebruikmaken van digitale innovatie 
en AI varieert sterk binnen het funderend onderwijs. Als het NOLAI relevant dient te zijn voor alle 
scholen, is het van belang om bij de inhoudelijk vraagarticulatie scholen die in verschillende fases 
van ontwikkeling zitten te betrekken, van early adopters tot laggards.
Wanneer gelijke kansen bevorderen een doel is, moet worden voorkomen dat alleen scholen met 
relatief eenvoudige leerlingpopulaties betrokken worden bij (projecten van) het NOLAI. Er kan 
budget voor nodig zijn om vervangende leraren te vinden voor de uren die besteed worden aan 
participeren in het NOLAI.
217

2 Beschr ij v ing va n de hervor mingen en in v es t er ingen
Mijlpalen, doelstellingen en monitoring 
Doelstelling 1 (Q2 2024): Ten minste 20 projecten ter verbetering van de kwaliteit van het basis- en/
of voortgezet onderwijs door middel van digitale innovatie worden geselecteerd door de Steering 
Board van de National Education Board on Artificial Intelligence.
Doelstelling 2 (Q4 2025): Van de geselecteerde projecten zullen ten minste 10 projecten worden 
afgerond die hebben bijgedragen aan ten minste een van de volgende doelstellingen: (i) versterking 
van onderwijs op maat; (ii) het aanbieden van educatieve producten en/of diensten die de motivatie 
van leerlingen kunnen vergroten; (iii) het vergroten van de kennis of competentie van docenten of 
studenten; (iv) het vergroten van de beschikbare tijd voor docenten om studenten te ondersteunen.
Doelstelling 3 (Q4 2025): De geselecteerde projecten zullen resulteren in ten minste twee producten 
die innovatieve digitale onderwijsoplossingen promoten die Technology Readiness Level 6 hebben 
bereikt.
Monitoring 
Rapportage over de uitgaven en activiteiten van NOLAI van het voorgaande jaar vindt jaarlijks (1 
april) plaats, met een uiterlijke indiening van een plan voor het volgende jaar op 1 december.
Belanghebbenden
Deze maatregel richt zich in het bijzonder op innovatieve digitale toepassingen. Belangrijkste 
belanghebbenden omvatten de docenten en studenten die gebruik zullen maken van deze 
toepassingen. Omdat de toepassingen beogen het Nederlandse onderwijssysteem te verbeteren, 
profiteert in bredere zin de hele maatschappij hier potentieel van. 
Gendergelijkheid en gelijke kansen voor iedereen
Op diverse vlakken zal er in het NOLAI aandacht zijn voor gender- en kansengelijkheid. Ten eerste in 
de programmaraad komt een diverse afvaardiging, waaronder ook een plek zal zijn voor het speciaal 
onderwijs. Bij de opzet en organisatie van het NOLAI is een gelijkwaardige verdeling van mannen en 
vrouwen een streven. Daarnaast wordt er ook gekeken hoe de overzeese gebieden kunnen profiteren 
van de vruchten van dit lab. Ten tweede, in de eisen aan de uitvoering zal worden opgenomen dat 
het lab moet werken met scholen die tezamen een goede representatie vormen van het Nederlandse 
onderwijs (denk aan: voorloper/achterloper, stad/provincie, scholen met specifieke behoeften 
(speciaal, veel lage SES etc.), met didactische grondslag of juist religieus enzovoort). Op deze manier 
borgen we dat de ontwikkelde producten ten goede kunnen komen aan alle leerlingen in Nederland.
219

2 Beschr ij v ing va n de hervor mingen en in v es t er ingen
bekostiging ontvangen. Dit wordt bijgehouden door de Dienst Uitvoering Onderwijs (DUO). Om 
te kunnen vaststellen of een leerling een nieuwkomer is, gaat DUO in eerste instantie uit van de 
datum eerste verblijfstitel, welke is opgenomen in de Basis Registratie Personen (BRP). Voor po en vo 
geldt dat de verantwoording van de besteding van de bekostiging geschiedt in de jaarverslaggeving 
overeenkomstig de 92Verantwoording vindt plaats via de reguliere accountantscontrole op de totale 
bekostiging in het jaarverslag van het schoolbestuur in het po en vo.
De Nederlandse regering heeft ook beleid aangekondigd dat gericht is op de middellange termijn (tot 
2023). Samen met (de meeste van) de hier beschreven interventies vormen deze beleidsmaatregelen 
het zogeheten ‘Nationaal Programma Onderwijs: ondersteuningsprogramma voor herstel en 
perspectief’ 93 . Dit programma heeft een totale omvang van ca. €8,5 miljard. Aanpak leerv-er
tragingen nieuwkomers is hierin een tijdelijke maatregel voor schooljaar 2021/2022 en 2022/2023 
en het einde van schooljaar 2020/2021. De middelen zijn tijdelijk en bedoeld om de (tijdelijke) 
leervertragingen in te lopen. 
Recurrent costs
1. Long-term effects in line with RRF: De huidige maatregel heeft tot doel om de leervertragingen bij 
nieuwkomers in het Nederlandse onderwijsbestel te beperken en waar mogelijk in te halen. 
Hierdoor worden langblijvende negatieve gevolgen van de coronapandemie beperkt en waar 
mogelijk zelfs verholpen. Dit voorkomt een ‘verloren generatie’ en is daarmee is lijn met het 
structurele doel van de herstel- en veerkrachtfaciliteit.
2. Financing sustainably secured: De huidige maatregel is een ophoging van de reguliere bekostiging om 
de leervertragingen door de coronapandemie te beperken en waar mogelijk in te halen. Na deze 
extra gelden zal het nieuwkomersonderwijs weer rusten op de reguliere bekostiging, zoals voor (en 
dus na) de coronapandemie.
3. Negative effect on the government balance is only temporary: Het gaat om een tijdelijke ophoging van de 
reguliere bekostiging en is daarmee dus tijdelijk.
Mijlpalen, doelstellingen en monitoring 
Doelstellingen:
• Ten minste 1800 scholen in het primair onderwijs zullen nieuwkomersbekostiging ontvangen ten 
behoeve het wegwerken of beperken van leerachterstanden ten gevolge van de coronapandemie. 
Nieuwkomers in de zin van de artikel 32 en 33 van de bekostigingsregelin94g . Scholen hebben zelf 
de ruimte om invulling te geven aan de ondersteuning van nieuwkomers, dat kan namelijk op 
verschillen manieren, zoals één-op-éént utoring, meer/aanvullende onderwijsuren en de totale 
duur van het nieuwkomersonderwijs. Echter, de Rijksoverheid heeft niet op dit detailniveau 
inzicht in de activiteiten van de school en is daarom ook niet achteraf te verantwoorden. Dit is 
inherent aan de lumpsumsystematiek, waarbij scholen veel vrijheid hebben in de besteding van de 
bekostiging.
• Ten minste 398 scholen in het voortgezet onderwijs zullen nieuwkomersbekostiging ontvangen 
ten behoeve het wegwerken of beperken van leerachterstanden ten gevolge van de 
coronapandemie. Nieuwkomers in de zin van de artikel 32 en 33 van de bekostigingsregelin95g. 
Scholen hebben zelf de ruimte om invulling te geven aan de ondersteuning van nieuwkomers, dat 
kan namelijk op verschillen manieren, zoals één-op-één tutoring, meer/aanvullende onderwijsuren 
en de totale duur van het nieuwkomersonderwijs. Echter, de Rijksoverheid heeft niet op dit 
detailniveau inzicht in de activiteiten van de school en is daarom ook niet achteraf te 
92 https://wetten.overheid.nl/BWBR0023132/2022-01-01
93 Ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap (2021), Nationaal Programma Onderwijs: steunprogramma voor herstel 
en perspectief, https://www.tweedekamer.nl/kamerstukken/brieven_regering/detail?id=2021Z03294&did=2021D07290
94 https://wetten.overheid.nl/BWBR0046513/2022-04-05
95 https://wetten.overheid.nl/BWBR0046513/2022-04-05
221

2 Beschr ij v ing va n de hervor mingen en in v es t er ingen
Maatregel 4.2I3: Ondersteuning leerlingen in het laatste jaar
Naam Ondersteuning leerlingen in het laatste jaar
Type (hervorming of investering) Investering
Budget (in €) €19,54 miljoen
Departement/directie Ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap: VO 
Onder welke pijler(s) past de maatregel? Pijler 4
Verwachte einddatum project Q4 2022
Algemene beschrijving maatregel
Leerlingen die tijdens de COVID-19-pandemie in het examenjaar van het voortgezet (speciaal) 
onderwijs zaten, kregen extra ondersteuning. Bijvoorbeeld door middel van (individuele) 
ondersteuning van examenleerlingen via de scholen, zoals de inzet van studenten uit het hoger 
onderwijs. Scholen met achterstandsleerlingen hebben hiervoor meer budget gekregen. Er wordt 
daarnaast een online platform gelanceerd met webinars, opdrachten en instructievideo’s over 
examenonderwerpen. Deze maatregel past in het NPO (Nationaal Programma Onderwijs) aangezien 
het tot doel heeft leerlingen goed voor te bereiden op het eindexamen gegeven de vertraging en 
achterstanden die zij zijn opgelopen tijdens de COVID-19-pandemie. 
Naast het platform met online ondersteuning voor het eindexamen hebben scholen middelen 
gekregen om de leerlingen die extra ondersteuning nodig hebben in voorbereiding op het 
eindexamen te helpen. Met de middelen kunnen ze o.a. extra onderwijstijd aanbieden aan deze 
leerlingen. 
Leerlingen krijgen extra ondersteuning voor het eindexamen, zodat zij goed voorbereid aan het 
eindexamen kunnen beginnen en zo meer kans maken op een diploma. De doelstelling is dat 
scholen leerlingen die meer ondersteuning nodig hebben dan de reguliere ondersteuning extra 
middelen kregen om deze ondersteuning aan leerlingen te bieden. Daarbij zijn we uitgegaan dat 
scholen die leerplus ontvangen (scholen met meer leerlingen met een risico op een onderwijs-
achterstand) voor meer leerlingen een bedrag hebben ontvangen, dan scholen die geen leerplus 
ontvangen.
Onderdeel van het programma is de ontwikkeling van een website: in het voorjaar van 2021 heeft 
het ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap (OCW) een opdracht aan Kennisnet gegeven 
om een site te ontwikkelen waarop voor alle leerlingen ondersteuning voor het eindexamen 
beschikbaar zou zijn. Kennisnet heeft in korte tijd de site lerenvoorhetexamen.nl gemaakt. Daarop 
zijn filmpjes en materiaal beschikbaar die leerlingen en docenten kosteloos kunnen gebruiken. Het 
gaat om honderden filmpjes (grote delen van de site linken door naar het materiaal op andere sites) 
en 565.837 bezoekers (in 2021 en 2022).
Na de examenperiode 2021 heeft Kennisnet de site verder verbeterd, onder andere door de content 
te updaten en de toegankelijkheid te vergroten. Daardoor is ook dit jaar de site beschikbaar voor alle 
leerlingen en docenten. We bezien nu hoe de ondersteuning die de site biedt permanent ingebed 
kan worden in bestaande digitale structuren, bijvoorbeeld bij Kennisnet. Het inhoudelijk up te date 
houden van de site gebeurt in samenspraak met de federatie vakverenigingen (FVoV en VVVO).
Het is wetenschappelijk bewezen dat ‘high dosage tutoring’ erg effectief is. Met de huidige maatregel 
is het o.a. mogelijk voor scholen onderwijs te geven in kleine groepen of zelfs één-op-één. 
Verantwoording vindt plaats via de jaarverslagen van scholen. In vragenlijsten over besteding van 
middelen krijgen we inzicht welke interventies scholen hebben gekozen om leerlingen extra voor te 
bereiden op de eindexamens.
223

2 Beschr ij v ing va n de hervor mingen en in v es t er ingen
De huidige maatregel is specifiek voor belang van leerlingen in het laatste jaar die zich voorbereiden 
op hun eindexamen. Daarbij worden vooral scholen ondersteund met meer leerlingen die extra 
ondersteuning behoeven. Deze leerlingen zijn de directe belanghebbenden van de huidige 
maatregel.
225

2 Beschr ij v ing va n de hervor mingen en in v es t er ingen
Scholen deden een aanvraag voor laptops, tabletset,  cetera bij een loket dat werd beheerd door 
SIVON. Zoals gezegd was het doel van de subsidie het voor (alle) leerlingen mogelijk te maken 
onderwijs op afstand te volgen. Voor sommige leerlingen bleek onderwijs op afstand niet (goed) 
toegankelijk, bijvoorbeeld omdat zij thuis geen laptop, computer of tablet tot hun beschikking 
hebben. Een deel van de schoolbesturen vond hiervoor een oplossing door bijvoorbeeld digitale 
apparaten van de school uit te lenen of omdat men hulp ontving van leveranciers, bedrijfsleven of 
gemeente. Scholen die hier niet uitkomen konden via SIVON een aanvraag voor laptops, tablets 
en internetrouters indienen. De uitwerking was getrapt: SIVON verstrekte de laptops, tablets en 
internetrouters via de leveranciers aan de schoolbesturen, waarna deze de laptops in bruikleen 
aan de leerlingen en hun ouders gaven. De laptops kwamen zo beschikbaar voor scholen, zonder 
verplichting om lid te zijn of lid te worden van SIVON. De middelen voor laptops kwamen gefaseerd 
beschikbaar met verschillende subsidierondes. Tijdens de eerste lockdown, in het voorjaar van 
2020, heeft het ministerie van OCW in twee tranches €6,3 miljoen beschikbaar gesteld waarmee 
ruim 15.000 laptops, tablets en internetrouters aan de scholen zijn verstrekt. Tijdens de tweede 
lockdown, in het najaar van 2020/2021, heeft het kabinet in twee tranches nog eens aanvullend €18 
miljoen beschikbaar gesteld voor laptops, tablets en internetrouters, waarmee bijna 61.000 laptops, 
tablets en internetrouters zijn verstrekt. Vanaf subsidieronde 3 werd bij aanvraag ook expliciet 
door schoolbesturen bevestigd dat a) de leerlingen voor wie men een apparaat aanvroeg, thuis niet 
beschikten over een eigen apparaat en b) dat men alle bestaande regelingen en mogelijkheden 
had onderzocht maar dat het desondanks niet gelukt was om extra digitale apparaten voor 
leerlingen te krijgen. Uitgangspunt bij toekenning was dat alle aanvragen gehonoreerd werden 
zoals deze binnenkwamen; de toekenning gebeurde op basis van vertrouwen. Aanname was 
dat schoolbesturen het beste wisten welke leerlingen behoefte hadden aan een apparaat 
voor afstandsonderwijs. Er was bovendien sprake van een crisissituatie waarin het onderwijs 
gefaciliteerd moest worden. Echter, met name in (subsidie)ronde 1 was al snel duidelijk dat niet 
alle binnengekomen aanvragen gehonoreerd konden worden binnen het beschikbare budget en 
dat er dus een rangordening moest komen (er was niet direct meer budget beschikbaar). In overleg 
besloten het ministerie van OCW, SIVON en de sectororganisaties om een (nieuwe) toetsingsnorm 
voor reserves te hanteren. Hiermee werd gepoogd vast te stellen welke besturen over bovenmatige 
reserves beschikten en wat dan de drempelwaarde moest zijn voor ‘bovenmatig’. Aanvragen van 
besturen die géén bovenmatige reserves hadden, werden als eerste toegekend. Hierover werden bij 
het ministerie van OCW vanuit het veld (bijna) geen negatieve signalen ontvangen, maar er was wel 
discussie met de sectororganisaties over het hanteren van een nieuwe norm. Deze discussie leidde 
tot enige vertraging in de uitvoering. Uiteindelijk zijn (in latere subsidierondes) alle aanvragen 
toegekend. In de eerste twee (subsidie)rondes werden er nog enkele besturen na-gebeld om een 
vijftal redenen: 1) omdat men hoge reserves leek te hebben; 2) omdat het een dubbele aanvraag 
betrof; 3) omdat het een aanvraag uit Amsterdam betrof (waar de gemeente al een soortgelijke 
regeling beschikbaar had); 4) omdat het aantal aangevraagde digitale apparaten meer dan tien 
procent van de leerlingen betrof; en/of 5) omdat de inhoudelijke motivatie vragen opriep. Dit leidde 
in sommige gevallen tot aangepaste en/of ingetrokken aanvragen. In algemene zin ontvingen zowel 
het ministerie van OCW als SIVON geen signalen dat er misbruik gemaakt werd van de regeling of dat 
besturen in de problemen kwamen door de rangordening in de eerste ronde. In latere rondes werd 
het budget uitgebreid en was er onder schoolbesturen sprake van een lerend effect, waardoor het 
niet meer nodig was een rangorde in de toekenningen aan te brengen.
Scholen werken aan het inhalen en het voorkomen van leerverliezen. Zij kunnen daar (afhankelijk 
van de behoeften van hun leerlingenpopulatie) digitale apparaten en digitale oefenprogramma’s 
voor inzetten. Deze programma’s kunnen gebruikt worden om de voortgang van de leerling bij te 
houden. Digitale oefenprogramma’s en ander digitaal lesmateriaal kan een verrijking zijn op het 
bestaande en reguliere lesaanbod van scholen en helpt om de stof op een aantrekkelijke manier te 
presenteren en om de stof aan te passen op de individuele leerbehoeftes van de leerling. Daarnaast 
kunnen de digitale apparaten worden ingezet voor huiswerkopdrachten. Daarmee kan het voor de 
toekomst nog steeds een nuttige investering blijken. 
227

2 Beschr ij v ing va n de hervor mingen en in v es t er ingen
229

2 Beschr ij v ing va n de hervor mingen en in v es t er ingen
 Prioriteit 5: Versterken 
van de publieke 
gezondheidssector en 
pandemieparaatheid
 Onderdeel 5.1: Versterken van de publieke gezondheidssector en 
pandemieparaatheid
Overzichtskader 5.1 Versterken van de publieke gezondheidssector en 
pandemieparaatheid
Beleidsdomein: Gezondheidszorg; Personeelstekorten in de zorg; Pandemische paraatheid
Doel: De Nederlandse gezondheidszorg kent een groot personeelstekort. De HVP maatregelen 
onder deze noemer zijn gericht op het (tijdelijk) inperken van dit tekort. Daarnaast was er 
tijdens de coronacrisis sprake van een tekort aan Intensive Care capaciteit. De HVP maatregelen 
zijn er daarom ook op gericht deze capaciteit uit te breiden en de pandemische paraatheid te 
versterken.
Hervormingen en/of investeringen:
Investeringen:
• Tijdelijke extra personele capaciteit voor de zorg in crisistijd 
• Extension Intensive Care 
• SET COVID-19 & SET COVID-19 2.0
• Health RI 
 
Geraamde totale kosten: €171,66 miljoen
 
Introductie
De coronacrisis heeft het uiterste van de gezondheidszorg gevraagd en heeft duidelijk gemaakt 
dat het vermogen om gezondheidscrises op te vangen afhankelijk is van het beroep dat we 
kunnen doen op zorgmedewerkers en de capaciteit van kritieke zorgfaciliteiten. De werkdruk, het 
ziekteverzuim en de personeelstekorten in de zorg zijn door de crisis toegenomen. Daarmee heeft 
de pandemie, net als in andere Europese lidstaten, in Nederland het belang van adequate zorgca-
paciteit blootgelegd, evenals van de crisisbestendigheid van zorginstellingen, zorgpersoneel en 
andere publieke diensten. Tegelijkertijd heeft de coronacrisis het besef versterkt dat gezond, fit en 
veerkrachtig zijn en het kunnen vertrouwen op toegang tot kwalitatief goede zorg én ondersteuning 
één van de pilaren is van onze samenleving. Om in een toekomstige gezondheidscrisis beter in staat 
te zijn toegankelijkheid en kwaliteit van zorg te borgen en de zorgcapaciteit en continuïteit van zorg 
succesvol te verhogen, is het nu nodig om te investeren in additionele (flexibele) zorgcapaciteit. 
231

2 Beschr ij v ing va n de hervor mingen en in v es t er ingen
belang van samenwerking, ontschottin98g en nieuwe (digitale) werkvormen, als basis dienen voor 
toekomstig beleid. 
B. Doelstellingen breder Nederlands beleid
Nederland investeert in de zorg en implementeert daarnaast een aantal belangrijke hervormingen 
om de veerkracht van deze sector te borgen. Door passende zorg – waarbij zorg bewezen effectief 
is en overbehandeling wordt voorkomen – als de norm te zien zet Nederland ook in op efficiënt 
gebruik van die middelen. Planbare- en acute zorg wordt toekomstbestendig gemaakt, onder meer 
met onderzoek naar het zorglandschap en de geografische spreiding van vraag en aanbod. Nederland 
zet verder in op transparantie in prijsopbouw van genees- en hulpmiddelen en op Europese 
samenwerking met betrekking tot onderhandelingen daarover. Ook wordt gewerkt om het langer 
thuis wonen door ouderen te stimuleren, onder meer met aandacht voor e-health en innovatieve 
woonvormen om dat te kunnen faciliteren. Tot slot investeert Nederland in preventie om de 
beweging naar gezondheid te bevorderen en vermijdbare gezondheidsverschillen aan te pakken. 
Uitrol toepassing e-health
Om aan de stijgende zorgvraag te kunnen voldoen is het nodig om anders te gaan werken in de 
zorg. Het potentieel dat medische technologie zoals e-health aan zorgprofessionals biedt om tijd te 
besparen kan én moet hierbij verder worden benut. Het Nederlands zorgbeleid zet hier dan ook op 
in. Een voorbeeld van Nederlands beleid dat momenteel op dit vlak wordt uitgewerkt is de inzet van 
e-health-technologieën om thuiswonende ouderen te ondersteunen, bijvoorbeeld de opschaling 
van medicijndispencers en de slimme incontinentieluier. Dergelijke technologieën zorgen dat 
thuiswonende ouderen bepaalde handelingen zelfstandig kunnen uitvoeren en besparen daarmee 
tijd van zorgprofessionals. 
C. Beschrijving van de HVP-maatregelen
Aanvullend op de hierboven genoemde stappen die al worden gezet presenteert Nederland met 
dit HVP investeringen die de veerkracht van de Nederlandse gezondheidszorg versterken. In de 
toekomst zal zorgpersoneel naar verwachting schaars zijn, wat het moeilijk maakt om in geval van 
gezondheidscrises de zorgcapaciteit snel op te schalen. De maatregelen binnen dit HVP zorgen 
ervoor dat het ondanks personele schaarste toch beter mogelijk is om de zorgcapaciteit in personele 
zin en in het aantal IC bedden snel op te schalen. Hiermee wordt de zorg in tijden van crises 
versterkt. Ook tonen de maatregelen aan dat werkenden zonder medische achtergrond in kunnen 
worden gezet ter ondersteuning van de zorg, wat een dempende werking op personeelstekorten kan 
hebben. De extra personele capaciteit in de zorg en de opschaling van IC-capaciteit dragen direct 
bij aan de EU’s landspecifieke aanbeveling 2020.1 voor Nederland, aangezien deze maatregelen 
doeltreffend de pandemie aanpakken, en pandemieparaatheid verbeteren. 
Investeringen
Tijdelijke extra personele capaciteit voor de zorg in crisistijd
Met deze maatregel wordt geïnvesteerd in het versterken van de zorgsector met tijdelijk extra 
personele capaciteit. Ondersteunende zorgfuncties worden gesubsidieerd, zodat schaars 
zorgpersoneel wordt ontlast. Ook worden oud-zorgprofessionals en anderen aangetrokken 
(en financieel ondersteund) om bij te springen bij zorgorganisaties in nood. Tot slot wordt een 
Nationale Zorgreserve opgezet met circa 2500 voormalig zorgprofessionals die kunnen worden 
ingezet in geval crises, pandemieën of andere noodsituaties. 
98 Betekent: Verandering van de bedrijfsvoering in de zorgverlening, waarbij niet langer wordt gewerkt in diensten (medisch, 
paramedisch, verpleegkundig), maar in clusters rond de primaire zorgprocessen.
233

2 Beschr ij v ing va n de hervor mingen en in v es t er ingen
235

zorgorganisatie om binnen 24 uur inzet te ontvangen Foto: Michel van Sluijs
vanuit de Nationale Zorgreserve. 
Zorggroep Ter Weel: "Wij Zeeuwen kunnen veel 
verstouwen, maar het lukte ons echt niet meer" Het was 
tijdens corona soms pompen of verzuipen bij zorggroep 
Ter Weel uit Goes. Totdat het bij de laatste grote golf 
in december 2021 echt niet meer ging. Anders dan in 
een ziekenhuis is de zorg in een verpleeghuis niet af te 
schalen. De inzet van zorgreservisten gaf lucht. 
HR-manager Sandra Dirkzwager: “Alle lof dat ze dit 
voor ons hebben gedaan. We zijn erg tevreden over onze 
zorgreservisten. Ondanks dat het er niet veel waren en 
ze maar beperkt inzetbaar waren omdat ze het naast 
hun baan elders deden: ze hebben ons enorm geholpen. 
Zorgreservisten brengen echt verlichting als het crisis is.”
Michel van Sluijs: "Eén stap op de afdeling en ik voelde me weer 
thuis."Michel houdt van nieuwe uitdagingen; dat is reden waarom 
 
Doorkijk naar de toekomst hij het vak van verpleegkundige ooit verliet. En er ook steeds weer 
terugkeert. Nu als zorgreservist naast zijn baan abellseidsadviseur 
 
In 2022 is de COVID-19-crisis voorbij, maar de bij de gemeente Enschede. “Zorgen zit in je bloed”, zegt hij 
noodzaak voor pandemieparaatheid in de zorg is er daarover. “Het is betekenisvol werk, waar je trots op mag zijn.”
nog steeds. Daarom blijft de Nationale Zorgreserve 
werken aan de uitbreiding van het aantal 
zorgreservisten en een evenwichtige verdeling 
van de reservisten over de veiligheidsregio’s. 
Met de zorgorganisaties wordt gewerkt om het 
inzetten van zorgreservisten meer bekendheid Foto: Guido Bogert
te geven en beter in te passen in de reguliere 
personeelsorganisatie. 
Verder blijft er aandacht voor het opbouwen 
van de zorgreservisten-community, onder meer 
door te ondersteunen in het bevorderen van 
bekwaamheid en vaardigheden van de reservisten 
en het optimaliseren van de administratieve 
processen voor reservist en zorgorganisatie. Veel 
zorgreservisten geven aan behoefte te hebben aan 
bijscholing. Ook zorgorganisaties geven aan dat 
het vergroten van vaardigheden van de reservisten 
hun inzetbaarheid tijdens een crisis kan vergroten. Annemieke Ooyen-van Wijngaarden: "Als zorgreservist kun je 
De Nationale Zorgreserve organiseert daarom je onmacht omzetten in daadkracht." Annemieke werkt in het 
trainingen in diverse ‘skillslabs’ door het hele land. dagelijkse leven als flexibele kracht in de gehandicaptenzorg bij 
Syndion. “Toen ik de eerste beelden van overvolle ziekenhuizen 
Door de Nationale Zorgreserve actief te houden zal zag, sneed dat door mijn ziel. Ik heb direct mijn huisarts gebeld: 
het in tijden van crisis mogelijk zijn om een beroep wat kan ik doen? Het maakt mij niet uit wat ik doe, billen wassen 
te doen op een breed netwerk van oud-zorgpro- of infusen verwijderen. Gewoon pak aan en gas erop. Je bent als 
fessionals om snel de zorgcapaciteit van Nederland zorgreservist een radertje in het geheel en elk radertje is even 
te kunnen opschalen. belangrijk om het geheel draaiende te houden.”
237

2 Beschr ij v ing va n de hervor mingen en in v es t er ingen
Relatie met structurele hervormingen
Voor de initiatieven Extra Handen voor de Zorg en Extra ZorgSamen geldt dat het de opmaat 
is naar de structurele Nationale Zorgreserve. De Nationale Zorgreserve is een instrument in 
oprichting, vergelijkbaar met de reserve van Defensie (de Nationale Reserve) en boort een voor 
de zorg nieuwe markt aan: de zorgprofessionals die momenteel buiten de zorg aan de slag zijn en 
in geval van crisis bereid zijn tijdelijk bij te springen. Hiermee draagt deze maatregel bij aan het 
versterken van de pandemische paraatheid en aan het dempen van de acute arbeidstekorten tijdens 
gezondheidscrises. EHvdZ en EZS hebben daarmee bijgedragen aan deze hervorming en een van 
de doelstellingen van de de Europese herstel- en veerkrachtfaciliteit, namelijk crisisparaatheid, en 
komen vanuit dat oogpunt wat NL betreft in aanmerking voor fundi vnganuit HVP. 
Vanuit EZS worden de volgende activiteiten ondernomen ten behoeve van de doorontwikkeling van 
het concept zorgreservisten van de EZS naar een Nationale Zorgreserve: 
• Landelijke registratie van zorgreservisten in de Nationale Zorgreserve, die voldoet aan alle 
juridische vereisten (AVG, privacy, beveiliging etc.) in het toegankelijke ICT-platform van Extra 
ZorgSamen;
• Op “warme wijze” via persoonlijk contact en aandacht, begeleiden van zorgreservisten;
• Landelijke en regionale PR-campagnes gericht op het werven van zorgreservisten, met een 
ambitie van 2000 zorgreservisten voor 2022 (om toe te werken naar het uiteindelijk gewenste 
aantal van 2500 reservisten in Q4 2024);
• Het concept van de Nationale Zorgreserve te implementeren bij minimaal 2 zorgorganisaties 
binnen elke veiligheidsregio;
• De start/inzet van reservisten bij organisaties wordt gestroomlijnd en vereenvoudigd door een 
vorm van identificatie. Elke reservist krijgt een Digitaal Paspoort. Diploma’s, werkervaring, VOG 
worden hierin opgeslagen, evenals de vaardighedentraining die aangeboden worden;
• Het ICT platform wordt doorontwikkeld. De verschillende modules/systemen zijn gekoppeld, 
zodat de reservist maar één keer hoeft in te loggen om de verschillende functionaliteiten/accounts 
te kunnen gebruiken;
• Doorlopend regionaal aanbod van bijscholing en training en regionale oefenplekken, wederzijdse 
herkenbaarheid voor de regio, zodat zorgorganisatie en zorgreservisten vlieguren maken;
• Meer BIG-geregistreerde zorgreservisten, door het faciliteren van BIG-herregistratie.
 
Van Extra ZorgSamen wordt gevraagd om alle lessen, ervaringen en hetgeen ontwikkeld is/wordt 
met publiek geld, bij een eventuele overgang naar de structurele Nationale Zorgreserve op een goede 
manier over te dragen.
Voor de Coronabanen geldt allereerst dat eind 2020 de gedachte was dat de derde en vierde golf van 
de Coronapandemie dusdanig van aard zou zijn, dat er op hele korte termijn extra ondersteunende 
personele capaciteit nodig zou zijn. Hierop is geanticipeerd met de subsidieregeling Coronabanen 
in de Zorg. De ervaringen en lessen die zijn opgedaan met deze subsidie, dragen naar verwachting 
tevens bij aan de pandemische paraatheid voor toekomstige pandemieën. Daarnaast draagt het 
ook op een andere manier bij aan het dempen van de arbeidsmarkttekorten in de zorg. Er is al 
langer sprake van een mismatch tussen aanbod en vraag: er worden met name hoger opgeleide 
verpleegkundigen en verzorgenden gevraagd; terwijl het aanbod de komende jaren niet voldoende 
zal zijn om aan de vraag tegemoet te komen. Organisaties zullen dus ook anders om moeten gaan 
met de inzet van personeel, meer kijken naar talenten en competenties in plaats van diploma’s. Met 
de Coronabanen hebben werkgevers kennis en ervaring opgedaan met het ontlasten van de zorg, 
door de inzet van ondersteunende functies al dan niet in combinatie met zij-instroomtrajecten. 
De medewerkers die via een Coronabaan zijn ingestroomd, kunnen vervolgens regulier worden 
ingezet en vast worden aangenomen. Dit draagt bij aan een duurzame verandering in de werkwijze 
en mindset van zorgorganisaties; waardoor naar verwachting een bredere groep werkenden kan 
worden aangeboord dan voorheen. 
De subsidieregeling is tijdelijk van aard en het doel is om te zorgen voor tijdelijk extra 
ondersteunend personeel om de tijdelijke piek in de gezondheidszorg te helpen opvangen. Mochten 
239

2 Beschr ij v ing va n de hervor mingen en in v es t er ingen
Maatregel 5.1I2: Extension Intensive Care
Naam Extension Intensive Care
Type (hervorming of investering) Investering
Budget (in €) €50,66 miljoen
Departement/directie Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport 
(VWS), directies CZ/MEVA
Onder welke pijler(s) past de maatregel? Slimme, duurzame en inclusieve groei
Verwachte einddatum project Q4 2023
Algemene beschrijving maatregel
Ziekenhuizen hebben subsidie van de Nederlandse overheid ontvangen om hun IC-capaciteit uit te 
breiden tijdens de COVID-19-crisis voor de periode 2020-2022. Om de IC-capaciteit uit te breiden, 
is er IC-verpleegkundig personeel opgeleid en zijn er bouwkundige aanpassingen gedaan. Het 
gaat in totaal om 67 ziekenhuizen die subsidie hebben ontvangen voor opleidingskosten en/of 
bouwkundige aanpassingen.
Bouwkundige aanpassingen: Voor de bouwkundige aanpassingen is er voor aanvragen boven het 
indicatief maximum van meer dan €75.000 per structureel IC-bed en meer dan €25.000 per flexibel 
IC-bed een bouwcommissie ingesteld om ingediende plannen van ziekenhuizen waar nodig te 
controleren en de regering te adviseren over de noodzaak van de structurele aanpassingen en 
inventarisatie. 
De bouwkundige aanpassingen hebben als doel om de opschaling van de IC-capaciteit voor de 
toestroom van COVID-19-patiënten mogelijk te maken, maar gezien de aard van de bouwkundige 
aanpassingen, kunnen deze aanpassingen ook in de toekomst van pas komen. Ziekenhuizen staat 
het vrij de aanpassingen te behouden of terug te draaien, na het aflopen van de subsidieregeling.
Opleidingsactiviteiten: Wat de opleidingsactiviteiten betreft, financierde de Nederlandse overheid 
alleen de noodzakelijke opleidingsactiviteiten voor de opschaling van de IC-capaciteit en klinische 
capaciteit ten behoeve van de behandeling van COVID-19-patiënten. 
Mede door de investeringen in de bouwkundige aanpassingen en opleidingsactiviteiten kon de 
IC-capaciteit in Nederland worden uitgebreid met een groot aantal nieuwe IC-bedden. De maatregel 
is eenmalig voor de periode tot en met 2022, omdat de opschaling van de IC-capaciteit alleen nodig 
is vanwege de COVID -19-crisis. Ziekenhuizen kunnen dus alleen aanspraak maken op geld voor deze 
periode.
Mijlpalen, doelstellingen en monitoring 
Bouwkundige aanpassingen
Voor de uitbreiding van het aantal structurele en flexibele IC-bedden in de COVID-19-crisis, kunnen 
ziekenhuizen subsidie aanvragen voor o.a. benodigde (structurele) bouwkundige aanpassingen. 
Een aanvraag voor subsidie kon worden ingediend in de periode van maandag 2 november 2020 
t/m vrijdag 13 november 2020. De aanvraag voor subsidie gaat vergezeld van een plan voor de 
totale bouwkundige aanpassingen. Indien in een aanvraag de begrote kosten voor bouwkundige 
aanpassingen meer dan €75.000 per structureel IC-bed en meer dan €25.000 per flexibel IC-bed 
is, wordt de aanvraag ter advies voorgelegd aan het comité bouwkundige aanpassingen. Voor deze 
aanvragen moest de aanvraag worden uitgebreid met offertes. De bouwkundige aanpassingen 
moeten zo snel mogelijk maar uiterlijk 1 oktober 2021 gereed zijn.
241

2 Beschr ij v ing va n de hervor mingen en in v es t er ingen
Belanghebbenden
De maatregel is gericht op de ziekenhuizen die IC-bedden en bijbehorende klinische bedden 
opschalen tijdens de COVID-19-crisis. Door het subsidiëren van benodigde bouwkundige 
aanpassingen alsook voor het omscholen en opleiden van personeel kunnen ziekenhuizen hun 
IC-capaciteit en klinische capaciteit vergroten ten behoeve van de behandeling van COVID-19-
patiënten. Hierdoor kunnen ziekenhuizen meer patiënten opnemen en hoeft er minder snel keuzes 
gemaakt te worden welke zorg uitgesteld moet worden en welke zorg wel door kan gaan.
243

2 Beschr ij v ing va n de hervor mingen en in v es t er ingen
De SET COVID kent een limiet van twee aanvragen per organisatie. De SET COVID-19 2.0 kent 
een maximum van vijf gehonoreerde aanvragen per organisatie, dit maximum ligt op vier voor 
organisaties die subsidie hebben ontvangen uit de SET COVID-19. Hierbij geldt, voor de SET COVID-19 
2.0, dat iedere aanvraag voor een andere activiteit, per e-health technologie, gespecificeerd dient te 
zijn.
De activiteit heeft een maximale looptijd van 9 maanden. Deze doorlooptijd past bij de urgentie 
om, ten gevolge van de coronacrisis, versneld in te zetten op de inzet van e-health toepassingen 
voor zorg of ondersteuning op afstand, waarbij er wel voldoende tijd moet worden genomen om dit 
op een duurzame wijze in te richten en te borgen in de organisatie. Indien een project vertraging 
oploopt, is het mogelijk uitstel aan te vragen.
Subsidiabele kosten zijn kosten voor de aanschaf, lease en licentie van digitale toepassingen (deze 
kosten bedragen maximaal 40% van het totale subsidiebedrag bij SET COVID-19 2.0, 50% bij SET 
COVID-19) en implementatiekosten. Onder deze implementatiekosten worden de loonkosten van 
professionals die verband houden met de implementatie van e-health toepassingen verstaan. 
Het gaat hier specifiek om activiteiten die worden uitgevoerd ten behoeve van het project en niet 
om de (structurele) loonkosten voor de reguliere werkzaamheden van medewerkers. Daarnaast 
vallen ook kosten voor het verstrekken van advies en procesbegeleiding door kennisinstellingen of 
onafhankelijke adviesorganisaties verstaan onder implementatiekosten. Hiermee kan bijvoorbeeld 
de opleiding van professionals voor de inzet van e-health toepassingen ter ondersteuning van hun 
werkzaamheden gefinancierd worden.
De subsidie wordt verstrekt voor activiteiten in het kader van de duurzame implementatie en 
borging van e-health toepassingen die bijdragen aan de continuïteit van ondersteuning of zorg op 
afstand voor thuiswonende cliënten ten tijde van de coronacrisis of tijdens de geleidelijke afschaling 
van de coronamaatregelen.
Mijlpalen, doelstellingen en monitoring 
Doelstelling
Het verlenen van 1.000 subsidies ten behoeve van de inzet van e-health toepassingen aan aanbieders 
van zorg, ondersteuning en jeugdhulp. Het gaat hier om aanbieders van ondersteuning als bedoeld 
in de Wet maatschappelijke ondersteuning 2015 (Wmo 2015), aanbieders van zorg als bedoeld in de 
Wet langdurige zorg (Wlz) en de Zorgverzekeringswet (Zvw) en jeugdhulpaanbieders als bedoeld in 
de Jeugdwet. Hieronder vallen ook aanbieders van tijdelijk verblijf op grond van de Wmo 2015, de Wlz 
en de Zvw.
Belanghebbenden
De SET COVID-regeling richt zich op aanbieders van ondersteuning als bedoeld in de Wet 
maatschappelijke ondersteuning 2015 (Wmo 2015), aanbieders van zorg als bedoeld in de Wet 
langdurige zorg (Wlz) en de Zorgverzekeringswet (Zvw) en jeugdhulpaanbieders als bedoeld in de 
Jeugdwet. Hieronder vallen ook aanbieders van tijdelijk verblijf op grond van de Wmo 2015, de Wlz 
en de Zvw.
De SET COVID-19 2.0-regeling beperkt zich tot aanbieders van wijkverpleging (zowel op basis van 
de Zorgverzekeringswet als de Wet langdurige zorg), huisartsenzorg, GGZ en ondersteuning in het 
kader van de Wmo 2015 aan deze doelgroep. Aanvragers moeten tenminste 50 cliënten actief van 
zorg of ondersteuning voorzien, omdat het subsidiebedrag van ten minste €25.000 niet passend is 
voor zeer kleine zorgaanbieders.
Ouderen en mensen met een kwetsbare gezondheid behoren tot de risicogroepen van het 
COVID-19-virus. Mensen met psychische aandoeningen kunnen vanwege hun aandoening 
extra last hebben van alle aanpassingen waar zij op dit moment mee te maken krijgen. Zorg en 
ondersteuning voor deze groepen behoeft ten tijde van de coronacrisis dan ook extra aandacht, 
245

2 Beschr ij v ing va n de hervor mingen en in v es t er ingen
Maatregel 5.1I4: Health RI 
Naam Health-RI
Type (hervorming of investering) Investering
Budget (in €) €22 miljoen
Departement/directie Ministerie van Economische Zaken en Klimaat, Directie 
bedrijfsleven en innovatie
Onder welke pijler(s) past de maatregel? Pijler 2: digitale transitie; Pijler 5: gezondheid en 
economische, sociale en territoriale veerkracht, met 
het oog op onder andere vergroten van crisisparaat-
heid en van het reactievermogen bij crisissituaties
Verwachte einddatum project t/m 2023 voor het deel onder het herstel- en 
veerkrachtplan
Algemene beschrijving maatregel
Het voorstel Health-RI investeert in: 
1 de ontwikkeling van een geïntegreerde, nationale gezondheidsdata- en onderzoeksinfrastructuur;
2 het wegnemen van sociale en organisatorische belemmeringen door middel van een afsprakenstel-
sel, en;
3 een centraal punt voor data-uitgifte.
 
Het doel is om innovatie in de life sciences and health-sector te stimuleren door data van 
Nederlandse ziekenhuizen en zorgorganisaties, kennisinstellingen, organisaties in de publieke 
gezondheid, patiëntenorganisaties, gezondheidsfondsen en bedrijven te standaardiseren en met 
elkaar te verbinden. Het voorstel richt zich op het delen en gebruiken van (onderzoeks)data. 
De gezondheidsdata infrastructuur heeft als doel de motor te zijn van een lerend zorgsysteem om 
een snellere gezondheidsverbetering voor burgers en patiënten te realiseren. Health-RI gaat dit 
realiseren door stapsgewijs elementen van de infrastructuur te ontwikkelen, heel pragmatisch, en 
gericht op de gebruikers, zowel de onderzoekers als zorgprofessionals. Dit gebeurt samen met veel 
publieke en private partijen die relevant zijn op het gebied van gezondheidsdata, zowel nationaal 
en internationaal. De basis van de infrastructuur is een netwerk met een centrale hub en regionale 
knooppunten. Dit netwerk zal ook aansluiten op reeds bestaande (inter)nationale initiatieven. 
Zo wordt er aansluiting bij gezocht bij Europese e-health infrastructuren. Om dit goed te borgen 
zal Health-RI een HUB vormen om aanwezige nodes van Europese infrastructuren waar nodig in 
samenhang te coördineren. 
De hoeveelheid data binnen het gezondheidsdomein neemt enorm toe, maar vanwege hoofdzakelijk 
organisatorische redenen zijn gezondheidsdata op dit moment onvoldoende toegankelijk 
voor onderzoek en innovatie. Grote datasets worden versnipperd beheerd door vele zorg- en 
wetenschapsorganisaties. De coronacrisis heeft concreet laten zien dat een geïntegreerde 
gezondheidsdata-infrastructuur en een uniform afsprakenstelsel noodzakelijk zijn om op nationaal 
niveau ontwikkelingen te monitoren, en de gezondheidszorg te verbeteren met behulp van digitale 
toepassingen.
Health-RI richt zich op de infrastructuur die nodig is voor het uitwisselen en gebruik maken van 
gezondheidsdata voor onderzoek. In deze infrastructuur zullen data en beelden vanuit het zorgveld 
worden hergebruikt. Om dit mogelijk te maken is het nodig dat de vele programma’s en partijen 
in het zorgveld afspraken maken aangaande de zorgdata. Hierin heeft Health-RI een belangrijke 
‘aanjagersrol’. De gezondheidsdata infrastructuur die Health-RI realiseert maakt een versnelde uitrol 
van andere elektronische gezondheidsinstrumenten mogelijk.
In 2021 heeft een geslaagd kick-off event van Health-RI plaatsgevonden. Er is gestart met het werven 
van personeel en het verder inrichten van de organisatiestructuur en zijn de voorbereidende 
247

2 Beschr ij v ing va n de hervor mingen en in v es t er ingen
Belanghebbenden
Belanghebbenden bij Health RI zijn partijen in de medische sector, biofarmaceutische en medtech 
sector, gezondheidszorg en ICT sector. Aangezien een goedwerkende (gezondheids)data-infr-a
structuur een essentiële randvoorwaarde is voor het realiseren van e-health-oplossingen, kan Health 
RI versnelde uitrol van elektronische gezondheidsinstrumenten mogelijk maken. 
Het Health-RI-consortium bestaat uit publieke en private partijen, waaronder de zeven umc’s, 
andere ziekenhuizen, het Nederlands Kanker Instituut, elf gezondheidsfondsen, kennisinstellingen, 
zorgpartijen en dertien bedrijven (onder meer Philips, DSM en Elsevier).
249

2 Beschr ij v ing va n de hervor mingen en in v es t er ingen
 Prioriteit 6: Aanpakken 
agressieve belasting-
planning en witwassen
 Onderdeel 6.1: Aanpak agressieve belastingplanning en 
witwassen
Overzichtskader: 6.1. Aanpak agressieve belastingplanning en witwassen
Beleidsdomein: Fiscaliteit; Belastingstelsel; Belastingontwijking; Belastinggrondslag; 
Belastingheffing
Doel: Deze maatregelen zijn primair gericht tegen belastingontwijking. Daarnaast zorgen deze 
maatregelen ook voor een verbreding van de belastinggrondslag en een meer evenwichtige 
belastingheffing van multinationals.
Hervormingen en/of investeringen:
Hervormingen:
• Nederlands beleid omtrent belastingverdragen 
• Tegengaan mismatches bij toepassing zakelijkheidsbeginsel
• Voorkomen van vrijstelling door specifieke renteaftrekbeperking
• Beperking liquidatie- en stakingsverliesregeling
• Beperking verliesverrekening
• Anti-witwasbeleid
 
Introductie
Nederland heeft een aantrekkelijk ondernemersklimaat, ook voor internationaal opererende 
bedrijven. Het belastingstelsel is hierop ingericht. Nederland heeft met de vele maatregelen tegen 
belastingontwijking laten zien dat de aanpak van belastingontwijking hoog op de agenda staat. 
Veel van deze maatregelen zijn al in werking getreden of zullen binnen afzienbare tijd in werking 
treden. Nederland heeft daarnaast de Europese richtlijnen tegen belastingontwijking op onderdelen 
strenger geïmplementeerd dan de Europese richtlijnen vereisen.
Een aantal van de genomen maatregelen, die primair zijn gericht tegen belastingontwijking, zorgen 
ook voor een verbreding van de belastinggrondslag en een meer evenwichtige belastingheffing van 
multinationals. De aanbevelingen van de Adviescommissie belastingheffing van multinationals 
bevatten in dat kader een aantal belangrijke aanknopingspunten voor een robuuster stelsel van 
belastingheffing van multinationals. Deze aanbevelingen zijn omgezet in beleid. Nederland heeft 
daarnaast een commissie ingesteld die onderzoek doet naar doorstroomvennootschappen om het 
gebruik van dergelijke vennootschappen in ongewenste situaties tegen te gaan. Het rapport van de 
Commissie Doorstroomvennootschappen en de reactie van het kabinet zijn inmiddels gepubliceerd.
251

2 Beschr ij v ing va n de hervor mingen en in v es t er ingen
Tegengaan mismatches zakelijkheidsbeginsel
Om mismatches bij toepassing van het zakelijkheidsbeginsel tegen te gaan, is met ingang van 
1 januari 2022 de Wet tegengaan mismatches bij toepassing zakelijkheidsbeginsel in werking 
getreden (maatregel P6.1H2). De maatregelen uit deze wet bestrijden mismatches die ontstaan door 
een verschillende toepassing of interpretatie van het zakelijkheidsbeginsel in de vennootschap-s
belasting (ook wel het zogenoemde arm’s-lengthbeginsel). Dergelijke mismatches leiden met name 
in internationale situaties ertoe dat een deel van de winst van een multinationale onderneming niet 
in een naar de winst geheven belasting wordt betrokken. Met deze maatregelen loopt Nederland 
internationaal meer in de pas.
Verder heeft Nederland ATAD2 - waarin maatregelen zijn opgenomen tegen belastingontwijking 
door middel van hybridemismatches - strenger geïmplementeerd dan de minimumnorm uit de 
Europese richtlijn (ATAD2). Met deze maatregelen wordt voorkomen dat belastingplichtigen gebruik 
kunnen maken van structuren waarbij door kwalificatieverschillen tussen belastingstelsels de 
belasting in Nederland of in een ander land wordt ontweken. Het wetsvoorstel Implementatie 
belastingplichtmaatregel uit ATAD2 is 2021 door het parlement aangenomen. 
Het voorkomen van vrijstelling door specifieke renteaftrek
Artikel 10a Wet op de vennootschapsbelasting 1969 wordt aangepast, zodat deze antimisbr- uik
maatregel niet langer kan leiden tot een ongewenste vrijstelling. De antimisbruikbepaling beoogt 
binnen concernverband grondslaguitholling door renteaftrek tegen te gaan. Op grond van artikel 
10a Wet op de vennootschapsbelasting 1969 worden onder omstandigheden renten – kosten 
en valutaresultaten daaronder begrepen – ter zake van schulden aan een verbonden lichaam of 
verbonden natuurlijk persoon van aftrek uitgesloten. Het is onwenselijk dat de toepassing van 
een antimisbruikmaatregel kan leiden tot een vrijstelling van valutawinsten of negatieve rente 
op grondslag eroderende schulden. Daarom wordt voorgesteld om met deze maatregel te bewe-rk
stelligen dat dit artikel niet kan leiden tot een vrijstelling. 
Beperking liquidatie- en stakingsverliesregeling
Met de recent in werking getreden wettelijke aanpassingen van de liquidatie- en stakingsverlies-
regeling heeft Nederland beperkingen gesteld aan de reikwijdte van deze regelingen (maatregel P3H4). 
De maatregel beperkt de omvang van de aftrek van liquidatie- en stakingsverliezen, en zorgt ervoor 
dat deze verliezen niet op een willekeurig tijdstip gepland kunnen worden. De richting waarvoor 
is gekozen met de aanpassingen van de liquidatie- en stakingsverliesregeling past binnen één van 
de belangrijke doelstellingen die ten grondslag lag aan de aanbevelingen van de Adviescommissie 
belastingheffing van multinationals: het creëren van een ondergrens in de vennootschapsbelasting 
voor bedrijven met winstgevende activiteiten in Nederland.
Om de belastingvoordelen ten aanzien van financiering met vreemd vermogen verder te beperken 
is een algemene renteaftrekbeperking ingevoerd in 2019, namelijk de earningsstrippingmaatregel. 
Nederland wil dat de earningsstrippingmaatregel eveneens tot doel heeft dat een meer gelijke fiscale 
behandeling van eigen vermogen en vreemd vermogen wordt bereikt, zodat dit de keuze tussen 
beide vormen van financiering minder verstoort. Om die reden is de Nederlandse earningsstr-ip
pingmaatregel aanzienlijk strenger vormgegeven dan de Europese richtlijn (ATAD1). Zo is de drempel 
verder verlaagd dan vereist en zijn er geen groepsuitzonderingen of uitzonderingen voor specifieke 
entiteiten. Bovendien heeft Nederland de earningsstrippingmaatregel nog verder aangescherpt door 
het aftrekpercentage verder te verlagen dan vereist, komt per saldo minder rente in aftrek bij het 
bepalen van de winst, wat verder bijdraagt aan een fiscaal gelijkere behandeling van eigen vermogen 
en vreemd vermogen. Daarnaast zijn er specifieke renteaftrekbeperkingen ingevoerd om hiermee 
ook een eerlijker speelveld te creëren.
Bovendien heeft Nederland de earningsstrippingmaatregel nog verder aangescherpt door het 
aftrekpercentage te verlagen van 30% naar 20% van de fiscale EBITDA (grof gezegd: het brutobedr-ijfs
resultaat). Hierdoor komt per saldo minder rente in aftrek bij het bepalen van de winst, hetgeen 
253

2 Beschr ij v ing va n de hervor mingen en in v es t er ingen
255

Meer dan 40 grote Nederlandse internationaal verminderen. Hierdoor heeft een zekere ‘beleids -
opererende concerns omarmen de nieuwe Tax stapeling’ plaatsgevonden, waarbij de effecten van 
Governance Code. Het gaat om een grote groep de genomen maatregelen in belangrijke mate nog 
beursgenoteerde bedrijven (o.a. 20 van de 25 niet zichtbaar en ook lastig te isoleren zijn. Om te 
AEX-bedrijven). Ook enkele grote niet-beursgenoteerde voorkomen dat de Nederlandse doorstroom zich 
coöperaties en enkele prominente familieonder - verplaatst naar een ander Europees land, is het advies 
nemingen omarmen de nieuwe code. van de Commissie Doorstroomvennootschappen 
om hoofdzakelijk in te zetten op samenwerking in 
Nationale maatregelen tegen belastingontwijking internationaal verband. Nationaal zouden doorstroo- m
In navolging van de Europese en mondiale ontwik- vennootschappen nog wel verder kunnen worden 
kelingen in het bestrijden van belastingontwijking ontmoedigt door in te zetten op meer transparantie en 
heeft Nederland de afgelopen jaren meerdere toezicht.”
maatregelen genomen die zorgen dat belasting-
ontwijking wordt tegengegaan. Op basis van het  
rapport van de door de staatssecretaris van Fiscaliteit Ook in het Nederlandse Herstel- en Veerkrachtplan 
en Belastingdienst ingestelde Adviescommissie zijn meerdere belastinghervormingen opgenomen 
belastingheffing van multinationals zijn er die belastingontwijking tegengaan, zoals 
beleidsregels ingesteld die het stelsel van belastingen de maatregel om per 2021 een conditionele 
voor multinationals in Nederland robuuster maken. bronbelasting op renten en royalty’s te heffen naar 
Ook is er een commissie ingesteld die laagbelastende jurisdicties en in misbruiksituaties. 
onderzoek doet naar doorstroomv-en Vanaf 2024 wordt deze bronbelasting uitgebreid 
nootschappen (in de volksmond ook wel naar dividenden. Ook is met ingang van 1 januari 
‘brievenbusfirma’s’ genoemd), om het 2022 de Wet tegengaan mismatches bij toepassing 
gebruik van dergelijke vennootschappen zakelijkheidsbeginsel in werking getreden en 
in ongewenste situaties tegen te gaan. wordt daarnaast artikel 10a Wet op de venno- ot
Deze adviescommissie heeft in oktober schapsbelasting 1969 aangepast, zodat deze 
2021 haar rapport gepubliceerd. Bernard antimisbruikmaatregel niet langer kan leiden tot 
ter Haar, voorzitter van de commissie: een ongewenste vrijstelling. Met deze maatregelen 
– en de overige belastinghervormingen 
“Nederland heeft de afgelopen genoemd in het volgende hoofdstuk – draagt het 
jaren veel maatregelen genomen Nederlandse herstelplan bij aan de aanpak van 
Foto: ABD
om de doorstroom via Nederland te belastingontwijking.
257

2 Beschr ij v ing va n de hervor mingen en in v es t er ingen
Het is dus mogelijk dat een land zijn belastingwetgeving zo aanpast dat het niet langer als laa-gbe
lastende staat wordt aangewezen waardoor heronderhandeling van het verdrag in beginsel niet langer 
noodzakelijk is. Indien heronderhandeling toch noodzakelijk blijft dan zou - indien het gewenste 
resultaat niet wordt bereikt - het opzeggen van het verdrag als ultimum remedium in beeld komen.
Ontwikkelingslanden worden actief benaderd met voorstellen om anti-misbruikmaatregelen op te 
nemen in de belastingverdragen. Het sluiten of wijzigen van belastingverdragen langs de lijnen van 
het geactualiseerde belastingverdragenbeleid zal naar verwachting het gebruik van het Nederlandse 
belastingstelsel om belasting te ontwijken tegengaan. Verder zal het ervoor zorgen dat ontwi-kke
lingslanden mogelijkheden krijgen om economische activiteiten op hun grondgebied te belasten en 
de vruchten te plukken van internationale handel en investeringen. 
Nederland heeft 19 belastingverdragen de in werking zijn met ontwikkelingslanden. 14 daarvan 
bevatten inmiddels antimisbruikbepalingen door overeenstemming in bilaterale verdragsond-er
handelingen dan wel toepassing van het MLI. Met 3 landen lopen momenteel bilaterale onderhan-
delingen. Daarnaast heeft één land aan Nederland laten weten voornemens te zijn om mee te doen 
aan het MLI. We houden deze ontwikkeling in de gaten. Verder heeft één land nog niet gereageerd 
op het Nederlands verzoek. De Nederlandse inzet is erop gericht om alle belastingverdragen zo snel 
mogelijk aan te passen, bilateraal dan wel multilateraal. De aanpassing van belastingverdragen 
kost tijd en menskracht. De voortgang hangt niet alleen af van Nederland maar ook van de 
desbetreffende verdragspartner.
Deze maatregel is in overeenstemming met de volgende landspecifieke aanbevelingen voor 
Nederland: “Onderneem stappen om de kenmerken van het belastingstelsel die agressieve belasting -
planning in de hand werken, met name op uitgaande betalingen, met name door de vastgestelde 
maatregelen uit te voeren en de doeltreffendheid ervan te waarborgen. Zorg voor effectief toezicht 
op en handhaving van het kader tegen het witwassen van geld (LSA 2020.4).” Het draagt ook bij aan 
de prioriteiten van de SRF, met name het vergroten van de economische veerkracht (niet alleen 
binnen de EU, maar ook in ontwikkelingslanden).
Bovendien is de maatregel in overeenstemming met pijler 3 “inclusieve groei” en pijler 5 
“Gezondheid, en economische, sociale en institutionele veerkracht” uit de HVF-verordening. 
Dit is het geval in Nederland, waar eerlijke belastingheffing bijdraagt tot meer inclusieve groei, 
bestrijding van ongelijkheid en een grotere belastingmoraal, en in de ontwikkelingslanden die de 
mogelijkheden tot belastingheffing kunnen vergroten (bronbelasting).
Mijlpalen, doelstellingen en monitoring 
De bronbelasting op dividenden is aangekondigd in het tweede kwartaal van 2020 en inmiddels 
aangenomen. De maatregel zal in 2024 in werking treden.
Belanghebbenden
De maatregel is gericht op het tegengaan van belastingontwijking en daarmee gericht op bedrijven. 
Communicatie loopt via de reguliere kanalen. De groep belastingplichtigen die geraakt wordt door 
de beperkingen laat zich veelal bijstaan door specialisten.
259

2 Beschr ij v ing va n de hervor mingen en in v es t er ingen
De in deze wet opgenomen maatregelen zijn in overeenstemming met LSA 2020.4, waarin Nederland 
wordt aanbevolen om stappen te ondernemen om de kenmerken van zijn belastingstelsel die 
agressieve belastingplanning in de hand werken aan te passen.
Bovendien is de maatregel in overeenstemming met de derde pijler, “inclusieve groei”, en de vijfde 
pijler, “gezondheid en economische, sociale en institutionele veerkracht” uit de HVF-verordening. 
Dit is het geval in Nederland, waar eerlijke belastingen bijdragen aan meer inclusieve groei, 
bestrijding van ongelijkheid en een hogere belastingmoraal. 
Mijlpalen, doelstellingen en monitoring
• Met ingang van 1 januari 2022 is de Wet tegengaan mismatches bij toepassing zakelijkheid- s
beginsel in werking getreden en daarmee is de belangrijkste mijlpaal behaald. 
• Het doel van deze wet is om mismatches weg te nemen die ontstaan als gevolg van een 
verschillende toepassing van het zakelijkheidsbeginsel (arm’s length-beginsel) en met name in 
internationale situaties ertoe leiden dat dubbele niet-heffing ontstaat.
 
Het effect van de wet zal gemonitord worden. De aangifteformulieren worden zo aangepast dat 
een belastingplichtige dient aan te kruisen of hij het standpunt inneemt dat voldaan is aan de 
bewijslast dat een corresponderende opwaartse aanpassing wordt betrokken in een naar de winst 
geheven belasting bij het gelieerde lichaam. In die gevallen doet zich namelijk niet (langer) dubbele 
niet-heffing voor, omdat sprake is van een corresponderende opwaartse aanpassing die wordt 
betrokken in een naar de winst geheven belasting bij het gelieerde lichaam. Aan de hand hiervan zal 
de effectiviteit van de maatregel worden gemonitord.
Belanghebbenden
De maatregel raakt bedrijven die grensoverschrijdende transacties aangaan met gelieerde venno-ot
schappen. Communicatie loopt via de reguliere kanalen. De groep belastingplichtigen die geraakt 
wordt door de wet laat zich doorgaans bijstaan door belastingadviseurs.
261

2 Beschr ij v ing va n de hervor mingen en in v es t er ingen
Maatregel 6.1H4: Beperking liquidatie- en 
stakingsverliesregeling
Naam Beperking liquidatie- en 
stakingsverliesregeling103
Type (hervorming of investering) Hervorming
Budget (in €)
Departement/directie DGFZ
Onder welke pijler(s) past de maatregel? Pijler: 3 en 5
Verwachte einddatum project 2021
Algemene beschrijving maatregel
De liquidatieverliesregeling is een uitzondering op de deelnemingsvrijstelling op basis waarvan 
liquidatieverliezen toch ten laste van de Nederlandse winst kunnen worden gebracht. Voor vaste 
inrichtingen geldt een vergelijkbare uitzondering op de objectvrijstelling voor buitenlandse 
ondernemingswinsten voor stakingsverliezen, namelijk de stakingsverliesregeling. Het wetsvoorstel 
introduceert drie nieuwe voorwaarden alvorens een liquidatie- of stakingsverlies in aanmerking kan 
worden genomen:
1. Temporele voorwaarde: Termijn waarbinnen een liquidatie- of stakingsverlies kan worden 
genomen van drie jaar na (besluit tot) staking.
2. Territoriale voorwaarde: Slechts aftrek van liquidatie- en stakingsverliezen uit Nederland, de EU, de 
EER en derde landen waarmee de Europese Unie een kwalificerend associatieverdrag heeft 
gesloten.
3. Kwantitatieve voorwaarde: Slechts aftrek van liquidatieverliezen indien sprake is van beslissende 
invloed.
 
Ten aanzien van de territoriale en kwantitatieve voorwaarde geldt een franchise van €5.000.000. Het 
doel van de maatregel is daarmee om een ondergrens in de vennootschapsbelasting te creëren.
Deze maatregel is in overeenstemming met LSA 2020.4 omdat hij ervoor zorgt dat bedrijven met 
winstgevende activiteiten in Nederland onderworpen zijn aan de vennootschapsbelasting. Verder 
is de maatregel in lijn met Pijler 3 “inclusieve groei” en 5 “Gezondheid, en economische, sociale 
en institutionele veerkracht” uit de HVF-verordening. Dit is het geval in Nederland waar eerlijke 
belastingheffing bijdraagt tot meer inclusieve groei, bestrijding van ongelijkheid, een grotere 
belastingmoraal en ontwikkelingslanden die de mogelijkheid geeft om hun grondslag te kunnen 
verbreden.
Mijlpalen, doelstellingen en monitoring 
Met ingang van 1 januari 2021 is deze wijziging doorgevoerd en daarmee is de belangrijkste 
mijlpaal, het beperken van de liquidatie- en stakingsverliesregeling behaald. De maatregel heeft als 
doelstelling om de liquidatie- en stakingsverliesregeling te beperken en heeft met de invoering van 
deze maatregel deze doelstelling behaald. In de bijlage ‘Fiscale regelingen’ van de Miljoenennota 
zal de ontwikkeling van de liquidatie- en stakingsverliesregeling worden opgenomen. Jaarlijks zal 
de ontwikkeling van deze regeling beoordeeld en toegelicht worden. Hiermee is de monitoring 
geborgd. 
103 Memorie van toelichting wetsvoorstel Wet beperking liquidatie- en stakingsverliesregeling | Kamerstuk | Rijksoverheid.nl
263

2 Beschr ij v ing va n de hervor mingen en in v es t er ingen
Maatregel 6.1H5: Beperking verliesverrekening
Naam Beperking verliesverrekening
Type (hervorming of investering) Hervorming
Budget (in €)
Departement/directie Directoraat-generaal voor Fiscale Zaken
Onder welke pijler(s) past de maatregel? Pijler 3: Duurzame en inclusieve groei en pijler 5 
Gezondheid en economische, sociale en territoriale 
veerkracht;
Verwachte einddatum project 1-1-2022 
Algemene beschrijving maatregel
Met ingang van 1 januari 2022 worden de regels voor verliesverrekening in de vennootsch-aps
belasting beperkt. Verliesverrekening is nog slechts beschikbaar tot 50% van de belastbare winst 
die het bedrag van €1 miljoen te boven gaat. Verliezen tot een bedrag van €1 miljoen aan belastbare 
winst komen volledig voor aftrek in aanmerking. In combinatie met de 50% beperking kunnen 
verliezen onbeperkt worden verrekend (in de huidige situatie maximaal zes jaar).
Het doel van de maatregel is om een ondergrens in de vennootschapsbelasting te creëren door de 
mogelijkheid winsten te compenseren met verliezen uit andere jaren te beperken. Met de beperking 
van de verliesverrekening wordt beoogd te voorkomen dat winstgevende ondernemingen de 
betaling van vennootschapsbelasting ontwijken door de mogelijkheid om winsten te compenseren 
met verliezen uit andere jaren. De beperking van de verliesverrekeningsregels zorgt ervoor dat 
ondernemingen met winstgevende activiteiten in Nederland vennootschapsbelasting op een 
minimumniveau. Dit leidt tot een evenwichtiger belasting van multinationals.
Dit wetsvoorstel wordt opgesteld in het kader van de belangrijke beleidsdoelstelling van Nederland 
om belastingontwijking en belastingontduiking tegen te gaan. Deze maatregel maakt deel uit 
van de unilaterale oplossingen die zijn voorgesteld door een onderzoekscommissie inzake de 
belastingheffing op multinationale ondernemingen10.4
Deze maatregel is in overeenstemming met LSA 2020.4 omdat hij ervoor zorgt dat bedrijven met 
winstgevende activiteiten in Nederland onderworpen zijn aan de vennootschapsbelasting. Verder 
is de maatregel in lijn met Pijler 3 “inclusieve groei” en 5 “Gezondheid, en economische, sociale 
en institutionele veerkracht” uit de HVF-verordening. Dit is het geval in Nederland waar eerlijke 
belastingheffing bijdraagt tot meer inclusieve groei, bestrijding van ongelijkheid en een grotere 
belastingmoraal.
Mijlpalen, doelstellingen en monitoring
De maatregel is per 1 januari 2022 van kracht en daarmee is de belangrijkste mijlpaal van deze 
maatregel behaald. De maatregel wordt als effectief beschouwd als deze erin slaagt om de 
mogelijkheid om winsten te compenseren met verliezen uit andere jaren te beperken. Dat zal het 
naar verwachting ook doen. Aan de hand van de geraamde opbrengsten kan worden gemeten of de 
maatregel succesvol is ingevoerd.
Belanghebbenden
De maatregel is gericht op bedrijven. Communicatie loopt via de reguliere kanalen. De groep 
belastingplichtigen die geraakt wordt door de beperkingen laat zich veelal bijstaan door 
specialisten.
104 Adviescommissie belastingheffing van multinationals, ‘Op weg naar balans in de vennootschapsbelasting’, 15 april 2020, 
bijlage bij Kamerstukken II, 2019/20, 31066, nr. 623 ( https://zoek.officielebekendmakingen.nl/kst-31066-623.html )
265

2 Beschr ij v ing va n de hervor mingen en in v es t er ingen
Mijlpalen, doelstellingen en monitoring 
1. Verbod op contante betalingen boven de €3.000
Om misbruik van het financiële stelsel door criminelen tegen te gaan, beoogt Nederland een verbod 
op contante betalingen voor handelaren boven de €3.000 te introduceren. Uit de NRA witwassen van 
Nederland van de afgelopen jaren volgt dat contante betalingen, en met name contante betalingen 
met hoge coupures, een verhoogd risico vormen voor witwassen. Bovendien geldt dat Nederland 
op dit moment voor contante betalingen vanaf €10.000 een plicht hanteert voor handelaren om 
cliëntenonderzoek te verrichten en melding te maken wanneer er sprake is van een ongebruikelijke 
transactie, terwijl buurlanden België en Frankrijk een verbod op contante betalingen hanteren van 
respectievelijk €3.000 en €1.000. Hierdoor is Nederland aantrekkelijker voor criminelen om hun 
geld wit te wassen. Het doel van het verbod is om de barrières voor witwassen te verhogen, door 
het gebruik van grote sommen contant geld te beperken. Door de barrières te verhogen beogen we 
misbruik van het financiële stelsel door criminelen tegen te gaan. Om een serieuze barrière op te 
werpen door middel van het verbod, is het belangrijk dat het toezicht op het verbod ook van een 
dusdanige kwaliteit is. Bureau Toezicht Wwft zal aangewezen worden als de toezichthouder op dit 
verbod en zet in op risico-gebaseerd toezicht door middel van externe signalen (bijvoorbeeld van 
ketenpartners), een thematisch gerichte aanpak en aan de hand van de output van geautomatiseerde 
dataselectie.
2. Intensiveren van de opsporing van witwassen, fraudebestrijding en ondermijning 
Met haar analyses van gemelde ongebruikelijke transacties legt de FIU-Nederland transacties en 
geldstromen bloot die te relateren zijn aan witwassen, financiering van terrorisme of onderliggende 
misdrijven. Nadat transacties verdacht zijn verklaard door het hoofd van de FIU-Nederland worden 
deze ter beschikking gesteld aan diverse handhavings- en opsporingsdiensten. Voor het intensiveren 
van de opsporing van witwassen, fraudebestrijding en ondermijning wordt de capaciteit vergroot 
met 20 fte. Eind 2024 zal deze uitbreiding zijn geëffectueerd. 
Belanghebbenden
Object - Zolang criminelen de oorsprong van hun, op criminele wijze verkregen opbrengsten, 
kunnen verhullen blijven zij uithanden van de opsporingsdiensten en kunnen zij ongestoord 
van hun rijkdom blijven genieten. Deze opbrengsten kunnen aangewend worden om andere 
criminele activiteiten te financieren of biedt de mogelijkheid om posities te verwerven in bonafide 
organisaties waarmee in sommige gevallen de autoriteit van een overheidsdienst kan worden 
verworven.
Actie - Verhogen van barrières voor criminelen om geld wit te wassen, vergroten van de effectiviteit 
van de poortwachtersfunctie en het toezicht, en versterken opsporing en vervolging.
Impact – Integer en stabiel financieel systeem en belemmeren van criminelen bij het plukken van de 
vruchten van hun crimineel verkregen vermogen. 
Aangezien preventie van witwassen “ risk-based” is, is evaluatie op de effectiviteit van het beleid 
onmisbaar. Nederland heeft een beleidscyclus geïmplementeerd waarin periodiek de NRA wordt 
geactualiseerd. In deze NRA schatten de experts de risico’s in op de grootste potentiële impact. 
De eerstvolgende NRA wordt in 2023 verwacht waarin analyses zijn opgenomen op basis van key 
performance indicators. Daarnaast wordt het beleid op het terrein van het voorkomen van het gebruik 
van het financiele stelsel voor witwassen of financieren van terrorisme regelmatig nationaal en 
internationaal geëvalueerd. Voorbeelden hiervan zijn de beoordeling door de “Financial Action 
Task Force in 2022” en de evaluatie door de Europese Commissie die toeziet op een effectieve 
implementatie van de vierde anti-witwasrichtlijn.
267

3 Compl emen ta r i t ei t en ui t voer ing va n he t pl a n
3
Complementariteit 
en uitvoering van 
het plan 
269

3 Compl emen ta r i t ei t en ui t voer ing va n he t pl a n
3.1 Horizontale thema’s
3.1.1 Do no significant harm 
Het herstel- en veerkrachtplan (HVP) omvat veel hervormingen en investeringen die bijdragen 
aan een duurzame toekomst. Omvangrijke investeringen, zoals Wind op Zee, Groenvermogen 
Waterstof, Verduurzamen Maatschappelijk Vastgoed, de Investeringssubsidie Duurzame Energie 
en Energiebesparing, Luchtvaart in Transitie en Zero Emission Services en het Programma 
Natuurherstel dragen bij aan de klimaatdoelstellingen. Ook omvat het plan belangrijke 
hervormingen die de groene transitie versnellen, zoals de invoering en aanscherping van de 
CO -heffing in industrie, en de hervormingen van de auto- en energiebelasting en de invoering van 
2
de Energiewet. Deze maatregelen dragen ook bij aan de doelstellingen van REPowerEU10.7
Alle investeringen en hervormingen in een herstel- en veerkrachtplan moeten voldoen aan het 
do no significant harm (DNSH) principe. Dit principe staat opgenomen in de de Europese herstel- en 
veerkrachtfaciliteit-verordenin10g,8 en benoemt dat hervormingen en investeringen geen ernstig 
afbreuk mogen doen aan de zes klimaat- en milieudoelstellingen die zijn vastgelegd in artikel 9 van 
de Taxonomieverordening.10 He9 t gaat hierbij om: 
1. de mitigatie van klimaatverandering;
2. de adaptatie aan klimaatverandering;
3. het duurzaam gebruik en de bescherming van water en mariene hulpbronnen;
4. de transitie naar een circulaire economie;
5. de preventie en bestrijding van verontreiniging;
6. de bescherming en het herstel van de biodiversiteit en ecosystemen.
 
Daarbij moeten maatregelen in overeenstemming zijn met de DNSH-beginselen in de zin van artikel 
17 van de Taxonomieverordening. 
Nederland committeert zich volledig aan het DNSH-principe in de totstandkoming van 
hervormingen en investeringen in haar herstel- en veerkrachtplan. Er zijn duidelijke toezeggingen 
en mechanismen opgenomen om ervoor te zorgen dat het principe wordt gerespecteerd en effectief 
wordt uitdragen. Voor elke maatregel is een DNSH-toets uitgevoerd om er voor te zorgen dat het 
principe niet geschonden wordt. Bij elk van de beschrijvingen van de maatregelen in het plan is de 
uitkomst van de DNSH-toets, die per maatregel is uitgevoerd, opgenomen. Om er voor te zorgen dat 
deze toetsen correct en volledig zijn uitgevoerd, heeft Nederland de technische begeleiding over de 
uitvoering van DNSH onder de HVP-verordening gevolg11d. 0
Om de groene transitie in Nederland te versnellen gaat het HVP verder dan de vereisten van de 
Europese Commissie op het gebied van klimaat. Terwijl volgens de HVF-verordening minimaal 37% 
van de uitgaven aan hervormingen en investeringen de klimaatdoelstellingen moet ondersteunen, 
bestaat het Nederlandse HVP 48%. Op deze manier werkt Nederland aan een duurzame- en groene 
toekomst. 
107 Voor een uitgebreidere toelichting van hoe het plan bijdraagt een REPowerEU, zie hoofdstuk 1
108 https://eur-lex.europa.eu/legal-content/NL/TXT/?uri=celex%3A32021R0241
109 https://eur-lex.europa.eu/legal-content/NL/TXT/?uri=CELEX:32020R0852
110 https://ec.europa.eu/info/sites/default/files/c2021_1054_en.pdf
271

3 Compl emen ta r i t ei t en ui t voer ing va n he t pl a n
De maatregelen waarvoor dit geldt zijn: 
Aanmelden AGVV
• AINed
• QuantumDelta
• ISDE
• Luchtvaart in Transitie
• Digitaal Infrastructuur Logistiek
• Wind op Zee
• Verduurzaming Maatschappelijk Vastgoed
• Groenvermogen waterstof
• Zero Emission Services
 
Voor elke maatregel in het plan is een staatssteunzelftoets uitgevoerd. Deze staan weergegeven in 
bijlage 2 van het HVP.
3.1.3 Gendergelijkheid en gelijke kansen voor iedereen 
In dit hoofdstuk zal een toelichting worden gegeven op de verwachte bijdrage van het Nederlandse 
herstel- en veerkrachtplan (HVP) aan gendergelijkheid en gelijke kansen voor iedereen.
Gendergelijkheid en gelijke kansen in het Nederlandse overheidsbeleid
We hebben in Nederland het zelfbeeld en de internationale reputatie van openheid en tolerantie. We 
gaan uit van een gelijkwaardige uitgangspositie voor iedere Nederlandse burger, ongeacht persoonlijke 
kenmerken zoals gender, etniciteit of sociale afkomst. Het is echter de vraag in hoeverre dit beeld 
van een open en tolerant Nederland overeenkomt met de werkelijkheid. In Nederland bestaan vele 
verschillen tussen mensen, zichtbaar door verschillen in gedrag, opleiding, werkomgeving en sociale 
positie. Nederland is daarmee een zeer divers land, maar in een land waar ‘normaal doen’ vaak als norm 
geldt, wordt deze diversiteit niet altijd onderkend. In ons meritocratische beeld van de samenleving 
wordt succes gezien als een eigen verdienste, terwijl uit onderzoek blijkt dat succes vaak bepaald wordt 
door uitgangspositie, toeval, geluk en aanle11g. H3 et geloof van veel Nederlanders dat iedereen start 
met dezelfde kansen is daarmee onjuist: een maatschappij vol diversiteit zit ook vol met ordenings- en 
uitsluitingsmechanismen, op grond van afkomst, opleiding, gender of etniciteit.
Bij het opstellen en uitvoeren van overheidsbeleid dient daarom oog te zijn voor diversiteit onder de 
burgers. Als dit niet het geval is, heeft dit vaak onbedoelde negatieve gevolgen: zo verwacht de overheid 
bijvoorbeeld bij veel sociale voorzieningen dat de burger lastige procedures overziet en digitaal vaardig 
is, terwijl dit juist bij de kwetsbare groep burgers die aanspraak maakt op de sociale voorzieningen 
(meestal) niet realistisch is. Een ander voorbeeld is de afschaffing van de studiebeurs en de invoering van 
het leenstelsel in het hoger onderwijs. Hierdoor stroomden minder studenten uit lage-welvaartsgroepen 
door naar een masteropleiding1.14 Het Sociaal en Cultureel Planbureau schreef hierover: 
‘Beleid dat niet aansluit op de leefwereld van burgers, met onduidelijkheid over wat het voor hen 
betekent of wat van hen verwacht wordt, is gedoemd te mislukken. Bovendien bestaat ‘de burger’ niet. 
Burgers verschillen in wat ze van de overheid (en elkaar) verwachten en in de mate waarin ze de overheid 
vertrouwen. Burgers verschillen ook in de mate waarin ze de beschikking hebben over hulpmiddelen 
als geld, kennis en sociale contacten om uitdagingen in het dagelijks leven aan te gaan. In welke 
maatschappelijke groep zij zich bevinden, bepaalt ook voor een deel hoe zij naar zichzelf kijken, naar 
de groep waar ze onderdeel van zijn en naar anderen, naar de overheid, en hoe ze zich gedragen en 
113 M. Sandel, De tirannie van verdienste (2020)
114 Centraal Bureau voor de Statistiek “Hoe vergaat het studenten in het leenstelsel?” (2021)
273

3 Compl emen ta r i t ei t en ui t voer ing va n he t pl a n
Daarbij is het herstelplan gericht op de veerkracht van de Nederlandse economie. De veerkracht van de 
economie kan met name worden vergroot door ervoor te zorgen dat het potentieel van de hele bevolking 
wordt benut, bijvoorbeeld door het stimuleren van de arbeidsparticipatie van vrouwen. Zo lang vrouwen 
niet optimaal (kunnen) meedraaien in Nederlandse economie is er sprake van een aanzienlijk onbenut 
arbeidspotentieel. Iets dat zeker in tijden van arbeidstekorten, zoals nu, uiterst ongewenst is. Uit 
onderzoek blijkt dat in een “full-potential”-scenario, waarin vrouwen gelijk aan mannen participeren in de 
Nederlandse economie, een groei van €100 miljard euro in het bbp kan worden gerealiseerd.120
Ten slotte wordt de kern van het Nederlandse herstel- en veerkrachtplan gevormd door de grote 
maatschappelijke transities op het gebied van klimaat en digitalisering. Voor deze transities is het 
draagvlak onder burgers voor de voorgenomen maatregelen van groot belang. Om het overheidsbeleid 
voor deze transities effectief te laten zijn moet er ook in het herstelplan aandacht zijn voor de diversiteit 
onder burgers en hoe beleid voor verschillende mensen uitpakt.
De versterkte jongerengarantie 
De pandemie heeft ook een forse impact gehad op jongeren in het land. Om deze reden is het 
belangrijk om er voor te zorgen dat er voldoende mogelijkheden zijn voor jongeren om een baan te 
vinden, en om zich verder te ontwikkelen. Nederland sluit zich dan ook aan bij de doelstellingen van 
de versterkte jongerengarantie. Deze jongerengarantie houdt in dat alle jongeren onder de 30 recht 
hebben op een degelijk aanbod aan werk, opleidingen, leerbanen en stages. 121 Nederland timmert 
hard aan de weg om deze mogelijkheden verder te stimuleren. In het eerste kwartaal van 2022 waren 
338.000 mensen werkloos, wat 3,5 procent van de beroepsbevolking is12. D2 eze werkloosheid neemt al 
zes kwartalen op rij af. 
Om deze positieve ontwikkeling verder kracht bij te zetten behelst het plan belangrijke maatregelen 
om arbeidsmarktomstandigheden verstevigen, bijvoorbeeld met de maatregelen Nederland Leert Door 
en Regionale Mobiliteitsteams (RMT’s).12 O3 ok wordt er geld vrijgemaakt om kwetsbare jongeren in 
de samenleving te ondersteunen, door bijvoorbeeld leerachterstanden in het primair en voortgezet 
onderwijs aan te pakken.12 D4 eze extra financiële middelen vergroten de kansen van nieuwkomers in 
het onderwijs, wat zich vertaalt naar het vergroten van kansen op het vinden van werk op de langere 
termijn. Middelen worden ingezet om leerlingen in het laatste jaar van het voortgezet onderwijs te 
ondersteunen in het afleggen van examens, waarbij leerlingen die extra ondersteuning nodig hebben 
meer mogelijkheden krijgen om hun examen succesvol af te leggen. Ten slotte wordt er geïnvesteerd 
in laptops, tablets en internetrouters voor online en hybride onderwijs ter bestrijding en voorkoming 
van leerachterstanden, om op deze manier de effecten van de pandemie te mitigeren. Dit is specifiek 
gericht op leerlingen van wie de ouders niet de financiële middelen hebben om deze apparaten aan te 
schaffen, en levert hiermee een positieve bijdragen aan de positie van kwetsbare jongeren. 
Het raadplegingsproces over gendergelijkheid en gelijke kansen voor iedereen
Om in de totstandkoming van het Nederlandse herstel- en veerkrachtplan de bijdrage van de 
maatregelen aan het bevorderen van gendergelijkheid en gelijke kansen voor iedereen te waarborgen 
is er een raadplegingsproces georganiseerd met maatschappelijke organisaties die zich inzetten 
120 McKinsey report, The power of parity: Advancing gender equality in the Dutch labor market (2018)
121 De versterkte jongerengarantie, Europese Commissie, https://ec.europa.eu/social/main.jsp?catId=1079&langId=nl l
122 Werklozen, Centraal Bureau voor Statistiek, 2022, https://www.cbs.nl/nl-nl/visualisaties/dashboard-arbeidsmarkt/
werklozen
123 Een uitgebreide toelichting waarop arbeidsmarktomstandigheden verbeterd worden is opgenomen in Onderdeel 4.1: 
(Versterken van de arbeidsmarkt en een goed pensioen) 
124 Voor een uitgebreide toelichting waarop het onderwijsaanbod verstevigd wordt, zie Onderdeel 4.2: (Toekomstbestendig 
maken van het onderwijs en onderzoek) 
275

3 Compl emen ta r i t ei t en ui t voer ing va n he t pl a n
thuisonderwijs mogelijk te maken ook lang aantoonde dat dergelijke middelen normaliter (buiten 
crisistijd) ontbreken, terwijl mensen met een beperking ook buiten crisistijd belang hebben bij 
het volgen van onderwijs op afstand. De maatregel toont aldus aan dat er in crisistijd oplossingen 
worden geboden die voor een specifieke groep burgers eigenlijk altijd gewenst zijn. De organisaties 
raden dan ook aan om dergelijke maatregelen te laten voortduren, ten behoeve van de participatie 
en inclusie van mensen met een beperking.
Uit de gedurende het raadplegingsproces ontvangen reacties blijkt opnieuw, zoals aan het begin 
van dit hoofdstuk is beschreven, dat de burgers in Nederland van elkaar verschillen en er daardoor 
verschil is in hoe overheidsbeleid voor hen uitvalt. In welke maatschappelijke groep de burgers zich 
bevinden bepaalt mede hoe zij naar zichzelf, naar anderen en naar de overheid kijken. Voor effectief 
overheidsbeleid is het van belang goed oog te hebben voor deze diversiteit in de bevolking. 
In het raadplegingsproces is ook gewezen op het belang om bij de implementatiefase van het 
herstel- en veerkrachtplan te monitoren wat de positieve of negatieve gevolgen van beleidsin-
terventies op ongelijkheid is. Bij de uitvoering van de maatregelen in het herstelplan dient rekening 
gehouden te worden met de verschillen tussen groepen burgers en hun specifieke behoeften. 
Tenuitvoerlegging adviezen uit het raadplegingsproces
In het hierboven beschreven raadplegingsproces werd ingebracht dat bij de totstandkoming van 
beleidsinitiatieven te weinig aandacht is voor de effecten van het beleid voor specifieke groepen 
burgers. In het raadplegingsproces hebben diverse organisaties derhalve geadviseerd om deze 
zogenoemde blinde vlek in de beleidsontwikkeling aan te pakken. Het kabinet onderschrijft 
de toegevoegde waarde van brede welvaart (waar inclusiviteit en gelijke kansen een belangrijk 
onderdeel van zijn) als integrerend denkkader en instrument voor beleid. Het ministerie van 
Financiën is dan ook samen met vakdepartementen bezig met het verder integreren van brede 
welvaart in de begrotingscyclus, zowel in de Miljoenennota als in departementale begroting12en. 6
Hierbij valt ook te denken aan concrete indicatoren om inclusiviteit van beleid te monitoren.
In het raadplegingsproces is geconcludeerd dat het ook van belang is om de effecten van het 
herstelplan op gendergelijkheid en gelijke kansen voor iedereen te monitoren, door te kijken naar 
de effecten van het beleid voor specifieke groepen burgers. Zo kan bijvoorbeeld een maatregel 
voor het stimuleren van arbeidsparticipatie onbewust en onbedoeld een andere impact hebben 
op vrouwen met diverse culturele achtergronden of met diverse opleidingsniveaus. Een ander 
voorbeeld: een maatregel voor het bevorderen van de duurzaamheid van de gebouwde omgeving 
kan die omgeving onbedoeld minder toegankelijk maken voor mensen met een beperking. Het is 
van belang om dergelijke onbedoelde beleidseffecten op diversiteit en inclusie beter in beeld te 
brengen. 
Het Nederlandse herstel- en veerkrachtplan kan een goed startpunt bieden voor het beter 
monitoren van de effecten van overheidsbeleid voor specifieke groepen burgers. Dergelijke 
monitoring kan vervolgens leiden tot advies over de manier waarop er bij het ontwikkelen van 
beleid meer rekening gehouden kan worden met de verschillen tussen mensen en hoe beleid voor 
hen uitpakt. Het voornemen is zodoende om bij de aanstaande implementatie van het herstelplan 
een onafhankelijke wetenschappelijke (advies)commissie te vragen om een onderzoeksopzet 
te schrijven voor het monitoren van de effecten van de hervormingen en investeringen in het 
Nederlandse herstel- en veerkrachtplan.
126 Meer informatie over het integreren van brede welvaart in de begrotingscyclus kan worden gevonden in Kamerstuk 2022 
34 298, nr. 37.
277

3 Compl emen ta r i t ei t en ui t voer ing va n he t pl a n
ouders niet de financiële middelen hebben om deze apparaten aan te schaffen heeft deze investering 
bijgedragen aan toegankelijker en inclusiever onderwijs en onderwijskansen voor iedereen.
Arbeidsmarkt
Op vergelijkbare wijze heeft de COVID-19-crisis een negatief effect gehad op de arbeidsparticipatie 
van kwetsbare bevolkingsgroepen, zoals jongeren, laaggeschoolde werknemers en werknemers met 
een migratieachtergrond. In het herstel na de COVID-19-crisis dient derhalve specifiek aandacht 
te zijn voor het includeren van deze bevolkingsgroepen in het stimuleren van arbeidsparticipatie. 
In het Nederlandse HVP wordt dit onderwerp geadresseerd door de investering in Regionale 
Mobiliteitsteams (RMT's), die zich richten op mensen die werkloos zijn of werkloos dreigen te 
en hen helpen bij het vinden van een nieuwe baan. Deze hulp wordt geboden in de vorm van het 
opstellen van loopbaanplannen en sollicitatietrainingen, maar ook door het aanbieden van omsc- ho
lingsprogramma’s of andere maatwerkprogramma’s die werkzoekenden aan een nieuwe baan 
helpen. Daarmee zijn de RMT’s een aanvulling op de reguliere ondersteuning voor werkzoekenden, 
omdat ze ook helpen met omscholing naar kansrijke sectoren, nieuwe vaardigheden bij 
werkzoekenden ontsluiten (daarmee sluit dit programma aan op het ‘reskill and upskill’ vlaggen-
schipprogramma van de Europese Commissie) en binnen de RMT’s publieke en private partijen 
met elkaar samenwerken. Door het brede netwerk en de mogelijkheden tot omscholing kunnen de 
RMT’s zodoende ook mensen met een afstand tot de arbeidsmarkt bereiken. In het programma is 
onder meer aandacht voor verbeterde arbeidsparticipatie voor mensen met een beperking. Op deze 
wijze dragen de RMT’s bij aan een inclusievere arbeidsmarkt en kansen op arbeidsparticipatie voor 
iedereen. RMT’s zijn tevens een aanvulling op reeds bestaande programma’s, aangezien zij zich niet 
alleen richt op personen met een uitkering, maar ook personen zonder een uitkering. Vrouwen in 
éénverdienershuishoudens kunnen hier dus ook gebruik van maken en daarmee zal de arbeidspa-r
ticipatie onder deze vrouwen worden bevorderd. 
Daarnaast bevat het HVP hervormingen waarmee wordt ingezet op het bestrijden van schijnz-elf
standigheid onder ZZP’ers. In bepaalde sectoren, zoals de zorg en de schoonmaaksector, werken 
veel vrouwen die onterecht en ongewenst als zelfstandige worden aangemerkt. De aanpak van 
schijnzelfstandigheid kan hen ten goede komen.
Digitale transformatie
Bij de investering in AINed, het programma op het gebied van artificiële intelligentie, zal worden 
aangestuurd op het aannemen van meer vrouwelijke onderzoekers in het talentprogramma 
(Fellowship Grants). Hiervoor gelden streefcijfers voor een gebalanceerde man/vrouw-verhouding 
(50/50). Daarnaast is het een verplichting om wanneer een beurs aan een man wordt gegeven, de 
volgende beurs voor een vrouw moet zijn. Dit geldt in ieder geval voor de eerste twee uitgedeelde 
beurzen. In de subsidieaanvraag voor deze beurs zal een voorwaarde staan dat minimaal 30% van de 
toewijzingen aan vrouwen moet worden gedaan. Daarnaast geldt de doelstelling om het vrouwelijk 
leiderschap in AINed projectteams te bevorderen: 15% in 2023, 20% in 2025 en 30% in 2027. 
In het investeringsprogramma Quantum Delta NL is ook aandacht voor gendergelijkheid en het 
stimuleren van vrouwelijke arbeidsparticipatie door het ondersteunen van het vrouwennetwerk 
Women in Quantum Development (WIQD). Quantum Delta NL voorziet meer dan de helft van de 
inkomsten van WIQD. Dit netwerk heeft onder meer gezorgd voor betere toegang tot kinderopvang 
voor vrouwelijke onderzoekers en zet zich in voor langjarige aanstellingen voor onderzoekers, zodat 
het krijgen van kinderen geen belemmering is voor het verkrijgen van onderzoeksopdrachten.
In genoemde investeringen AINed en Quantum Delta NL is derhalve al veel aandacht voor de 
positie van vrouwen in technische sectoren. Deze aandacht is er ook voor het aandeel vrouwen 
in technische opleidingen. In veel gemeenten en provincies wordt er met onderwijsinstellingen 
samengewerkt om meer vrouwen een technische studie te laten volgen. Investeringen in het HVP 
zoals Nederland Leert Door ondersteunen deze inzet.
279

3 Compl emen ta r i t ei t en ui t voer ing va n he t pl a n
3.2 Raadplegingsproces
Raadplegingsproces rondom het Nederlandse herstel- en veerkrachtplan
De totstandkoming van het Nederlandse herstel- en veerkrachtplan begon in het voorjaar van 
2021. In afwachting van de voortgang van de formatie is toen begonnen met het opstellen van een 
ambtelijke inventarisatie van mogelijk geschikte maatregelen. Eind 2021 bereikten VVD, CDA, D66 
en ChristenUnie overeenstemming over de vorming van een nieuw kabinet. Op basis van de kaders 
die in het coalitieakkoord van eind 2021 over het plan zijn opgesteld is de totstandkoming van het 
Nederlandse herstel- en veerkrachtplan voortgezet, hetgeen heeft geresulteerd in een eerste concept 
gepubliceerd op 28 maart. Tijdens het daaropvolgende raadplegingsproces is advies en informatie 
gezocht van belanghebbenden om zo tot een breed gedragen en goed uitvoerbaar plan te komen. 
Hieronder wordt het raadplegingsproces per groep belanghebbenden en op chronologische wijze 
beschreven, inclusief de wijze waarop de resultaten van het raadplegingsproces zijn meegenomen in 
het herstelplan.
Raadplegingsproces met medeoverheden, sociale partners en organisaties die 
zich inzetten voor gendergelijkheid en gelijke kansen voor iedereen
Sinds de publicatie van het eerste conceptplan van het Nederlandse herstel- en veerkrachtplan op 28 
maart 2022 heeft er een proces van raadpleging plaatsgevonden, dat zo breed en inclusief mogelijk 
is vormgegeven. Zo zijn er onder meer bijeenkomsten georganiseerd met medeoverheden, sociale 
partners en organisaties die zich inzetten voor gendergelijkheid en gelijke kansen voor iedereen. 
Daarnaast is er een internetconsultatie gepubliceerd waar iedere burger zijn of haar mening en 
inbreng over en op het eerste concept van het Nederlandse herstelplan heeft kunnen delen.
Medeoverheden
Er zijn verschillende raadplegingsmomenten georganiseerd met de medeoverheden, veelal 
georganiseerd in samenwerking met de koepelorganisaties, Vereniging Nederlandse Gemeenten 
(VNG), Interprovinciaal Overleg (IPO) en Unie van Waterschappen (UvW). Tijdens deze raadpl-e
gingsmomenten is de nadruk gelegd op de haalbaarheid en uitvoerbaarheid van de maatregelen 
in het herstelplan. Daarnaast is de inbreng van de medeoverheden van waarde geweest voor de 
afwegingen in het proces om de omvang van het herstelplan in eerste versie (€7,7 miljard) terug te 
brengen naar de uiteindelijke grootte van de Nederlandse enveloppe uit de de Europese herstel- en 
veerkrachtfaciliteit (€4,7 miljard). Naast de raadplegingsmomenten hebben de medeoverheden en 
de koepelorganisaties de mogelijkheid gehad om schriftelijke inbreng te leveren.
Het chronologisch overzicht van de raadplegingsmomenten met de medeoverheden is als volgt:
• Op 30 maart is er een online technische briefing georganiseerd voor medeoverheden ter 
toelichting op het kort ervoor gepubliceerde eerste concept van het herstelplan. 
• Op 19 april heeft er een raadplegingsbijeenkomst plaatsgevonden in het Rotterdamse stadhuis 
met experts en dossierhouders van gemeenten, provincies en waterschappen. Hierbij waren ook 
de koepelorganisaties voor de medeoverheden en het ministerie van Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties aanwezig. 
• Op 19 mei heeft er een bestuurlijk overleg plaatsgevonden over het herstelplan. Naast de minister 
van Financiën sloten hier bestuurders van de koepelorganisaties, wethouders, gedeputeerden en 
burgemeesters bij aan. 
 
Tijdens de raadplegingsmomenten en in de schriftelijke opmerkingen is waardevolle inbreng voor 
281

3 Compl emen ta r i t ei t en ui t voer ing va n he t pl a n
Hieronder volgt een chronologisch overzicht van de raadplegingsmomenten met de 
maatschappelijke organisaties die zich inzetten voor gendergelijkheid en gelijke kansen voor 
iedereen: 
• Op 21 april heeft er een raadplegingsbijeenkomst plaatsgevonden met organisaties die zich 
inzetten voor gendergelijkheid en gelijke kansen voor iedereen. Hierbij waren Atria, ECHO, 
WO=MEN, Ieder(in), Verwey-Jonker Instituut, Kennisplatform Inclusief Samenleven (KIS), de 
Nationale Jeugdraad (NJR) en de Directie Emancipatie van het ministerie van Onderwijs, Cultuur 
en Wetenschap aanwezig.
• Op 16 mei heeft er een bestuurlijk overleg plaatsgevonden, waar, naast de minister van Financiën, 
ook de bestuurders van WO=MEN, Atria, ECHO en experts van het Verwey-Jonker Instituut, de 
Radboud Universiteit, Kennisplatform Inclusief Samenleven (KIS) en WOMEN Inc. aansloten om 
het over het Nederlandse herstelplan te hebben. Dit bleek een constructief overleg waarin de 
genodigden nuttige inbreng hebben gedeeld om zowel het HVP te verbeteren als het bredere 
Nederlandse financiële beleid.
 
Tijdens het raadplegingsproces is er door de maatschappelijke organisaties die zich inzetten voor 
gendergelijkheid en gelijke kansen gewezen op het belang om bij de implementatiefase van het 
herstel- en veerkrachtplan te monitoren wat de positieve of negatieve gevolgen van beleidsin-
terventies op ongelijkheid is. Bij de uitvoering van de maatregelen in het herstelplan dient rekening 
gehouden te worden met de verschillen tussen groepen burgers en hun specifieke behoeften. 
Hiermee zouden potentiële blinde vlekken in beleid geadresseerd kunnen worden. Naar aanleiding 
van deze inbreng wordt er onderzocht hoe een dergelijke monitoring het beste ten uitvoering kan 
worden gelegd.
In het raadplegingsproces hebben de organisaties voor gender- en kansengelijkheid aangegeven het 
positief te vinden dat ze betrokken zijn bij het totstandkomingsproces van het herstelplan, vooral 
omdat de betrokkenheid van gender- en kansengelijkheid bij de vorming van overheidsbeleid nog 
niet altijd vanzelfsprekend is. Op het aspect van gender en kansengelijkheid wordt nader ingegaan in 
het hoofdstuk ‘Gendergelijkheid en kansen voor iedereen’.
Sociale partners
Sinds de publicatie van het eerste concept van het Nederlandse herstelplan is het herstelplan 
meerdere keren besproken in het reguliere overlegstructuur tussen de Rijksoverheid (onder voor-zit
terschap van het ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid) en de sociale partners. Tijdens 
de bijeenkomsten op 9 maart, 6 april en 4 mei is de Programmadirectie Herstel- en Veerkrachtplan 
van het ministerie van Financiën aanwezig geweest om inbreng op te halen en waar mogelijk vragen 
te beantwoorden. 
Publieke internetconsultatie
Sinds de publicatie van het eerste concept van het Nederlandse herstelplan op 28 maart 2022 tot 
en met 6 mei 2022 heeft er een publieke internetconsultatie over het herstelplan opengestaan op 
de webpagina van de Nederlandse overheid voor officiële internetconsultaties (www.intern- et
consultaties.nl). Met behulp van de sociale media-kanalen van het ministerie van Financiën zijn 
belanghebbenden en geïnteresseerden geattendeerd op deze consultatie. 
In totaal zijn er 38 reactie op de consultatie ontvangen. De reacties komen van een breed scala aan 
(belangen)organisaties, waaronder meerdere gemeenten, de Fietsersbond, Nederlandse Vereniging 
Duurzame Energie (NVDE), Ondernemend Nederland (ONL), Koninklijke Binnenvaart Nederland 
(KBN) en ouderenzorg-organisatie ActiZ.
Onder de reacties die via de internetconsultatie zijn binnengekomen zijn een aantal eensgezinde 
opmerkingen over het belang van het stimuleren van fietsinfrastructuur, onder meer van de 
Fietsersbond en enkele gemeenten. Er wordt aangegeven dat maatregelen ter bevordering van 
283

3 Compl emen ta r i t ei t en ui t voer ing va n he t pl a n
3.3 Audit en controle, uitvoering 
en complementariteit
 Introductie
Dit hoofdstuk gaat in op de Nederlandse regelingen voor een doeltreffende monitoring en 
uitvoering van het herstel- en veerkrachtplan. Rekening houdend met het toepasselijke 
,
Unierecht12913 e0n nationale recht13,1 worden onderstaande regelingen ingezet om belangen-
conflicten, corruptie en fraude bij het gebruik van de financiële middelen die afkomstig zijn van dde 
Europese herstel- en veerkrachtfaciliteit te voorkomen, op te sporen en recht te zetten, waaronder 
regelingen die gericht zijn op het voorkomen van dubbele financiering uit de faciliteit en uit 
middelen van andere Unieprogramma’s.
In het hoofdstuk wordt ingegaan op: 
1. De uitgangspunten voor het HVP monitorings-, controle- en auditsysteem.
2. De taak- en verantwoordelijkheidsverdeling tijdens implementatie.
3. Rapportages en IT-tools voor financiële en niet-financiële administratie
4. Het voorkomen, opsporen en rechtzetten van belangenverstrengeling, corruptie, fraude en 
dubbele financiering.
1. Uitgangspunten voor het HVP controle- en auditsysteem
 
De Minister van Financiën is op grond van de Comptabiliteitswet 201136 2verantwoordelijk voor het 
bevorderen van de doelmatigheid van het financieel beheer van het Rijk. De Ministers en de colleges 
zijn uit hoofde van artikel 3.3 van de CW 201136 v3erantwoordelijk voor een doelmatig, rechtmatig, 
ordelijk en controleerbaar financieel beheer. Daarbij zijn dMe inisters op grond van artikel 4.1 van de 
CW 201613 v4erantwoordelijk voor onder andere het ontwikkelen, vaststellen, uitvoeren en het erop 
toezien van het beleid en de bedrijfsvoering. Op basis hiervan wordt het controle- en auditsysteem 
voor het HVP vormgegeven. De uitbetalingen vanuit de HVF vinden plaats in het kader van de 
Rijksbegroting. Zij zijn dus onderworpen aan dezelfde regels inzake preventie, detectie en correctie 
van onrechtmatigheden zoals alle andere Rijksuitgaven, d.w.z. in het bijzonder de controle van de 
Algemene Rekenkamer (AR) en de interne controlesystemen van de verantwoordelijke uitvoerings-
organisaties en de interne controlesystemen van de betrokken ministeries. 
Voor een doeltreffende implementatie van het HVP is tevens een speciaal toegewijde programma -
directie opgericht die systeemverantwoordelijkheid draagt voor de monitoring en uitvoering van het 
HVP en het beschermen van de financiële belangen van de Unie inzake het HVF. Desalniettemin 
129 Zie Richtlijn (EU) 2017/1371 van het Europees Parlement En De Raad van 5 juli 2017 betreffende de strafrechtelijke 
bestrijding van fraude die de financiële belangen van de Unie schaadt
130 Zoals uiteengezet in artikel 22, lid 1 van de HVF-verordening
131 Zie Comptabiliteitswet 2016
132 Zie Artikel 4.11 Comptabiliteitswet 2016
133 Zie Artikel 3.3 van de Comptabiliteitswet 2016
134 Zie Artikel 4.1 van de Comptabiliteitswet 2016
285

   

 
3 Compl emen ta r i t ei t en ui t voer ing va n he t pl a n
er een eerstelijnscontrole plaats door FEZ of de informatie uit de beheersverklaring klopt. Onder 
de departementale beheersverklaring vallen alle maatregelen en doelstellingen waarvoor dat 
departement verantwoordelijk is. 
Via de beheersverklaring is elk ministerie verantwoordelijk voor het beschermen van de financiële 
belangen van de Unie en staat het garant voor de betrouwbaarheid van de aangeleverde gegevens 
aan de programmadirectie. Tevens wordt de beheersverklaring vergezeld met een overzicht van alle 
financieringsbronnen die worden gebruikt voor de realisatie van het project en bevestigd het dat de 
noodzakelijke maatregelen voor wat betreft belangenverstrengeling, anti-corruptie, anti-fraude en 
dubbelfinanciering worden toegepast.
In het Nederlandse systeem van control en audit wordt gebruik gemaakt van de three lines of defen13ce. 8
Zie hieronder een visualisatie voor het model in de context van het HVP, aan de hand daarvan zal de 
taak- en verantwoordelijkheidsverdeling worden toegelicht.
 
Figuur 1: Three lines of defence (HVP)
 	   	



     
  
 

   

  

# 
 
!  " 
   
Legenda Verantwoording, rapporteren Delegeren, middelen, toezicht Afstemming, coördinatie, samenwerking
Het coördinerend orgaan voor het herstel- en veerkrachtplan: programmadirectie HVP 
De programmadirectie bij het ministerie van Financiën zal algemene richtlijnen uitvaardigen aan 
de betrokken beleidsdepartementen en uitvoeringsorganisaties waaraan voldaan dient te worden 
voor correcte implementatie van het HVP. De programmadirectie maakt hierbij gebruik van het 
Technical Support Instrument (TSI) van de Europese Commissie van DG REFORM (aanvraag loopt). 
De algemene richtlijnen culmineren in een model-bijlage voor de departementale jaarverslagen 
die zal worden opgenomen in de Rijksbegrotingsvoorschriften. In de model-bijlage zal tot in detail 
worden vastgelegd hoe de mijlpalen en doestellingen gerapporteerd dienen te worden, vergezeld 
van aanwijzingen voor het toevoegen van aanvullend bewijs bij het in te dienen betaalverzoek bij de 
Europese Commissie. De Auditdienst Rijk en de Algemene Rekenkamer worden geconsulteerd over 
controleerbaarheid van deze model-bijlage.
De programmadirectie is systeemverantwoordelijk en voert regie op de verantwoording van de 
HVF-middelen. De programmadirectie leunt, conform de bestaande structuren, op een decentraal 
systeem van departementale begrotingen en zelfstandige uitvoeringsorganisaties. Om die reden 
dient elke hoogste ambtenaar van het betreffende departement en de voor het project (investering/
138 The IIA’s three lines model – An update of the Three Lines of Defense (2020)
287


3 Compl emen ta r i t ei t en ui t voer ing va n he t pl a n
De procedure van interne rapportage (P&C-cyclus) kan per departement verschillend zijn vastgelegd 
in werkprocessen en de meldingen worden door de ADR getoetst in het kader van de systeemaudit. 
Om consistentie en betrouwbaarheid in de gegevens van de maatregelen uit het HVP te waarborgen, 
zullen vanuit de programmadirectie HVP specifieke templates worden opgesteld. 
Zelfstandige bestuursorganen (ZBO’s), agentschappen en (publieke) ondernemingen
De uitvoering van sommige maatregelen wordt gedaan door zelfstandige bestuursorganen (ZBO’s), 
agentschappen en publieke ondernemingen. De beleidsdirecties van de departementen blijven wel 
primair verantwoordelijk voor het behalen van de mijlpalen en doelstellingen. De bevoegde beleid-s
directies dienen te verifiëren of deze instellingen beschikken over een intern controlesysteem dat 
voldoende zekerheid biedt en dat beschikt over alle in de context van het HVP benodigde informatie. 
Deze informatie dient volgens een vooraf gedefinieerde template gerapporteerd te worden aan het 
coördinerend orgaan voor het HVP en aan de dienst bevoegd voor de audit. 
De bepalingen voor ZBO’s worden toegelicht in de Kaderwet zelfstandige bestuursorgan14en. Vo0 or 
agentschappen is deze vastgelegd in de Regeling agentschappen.14 D1 e beleidsdirectie, en specifiek 
de projectverantwoordelijke, zal garant staan voor de interne controlemaatregelen bij de ZBO’s en 
Agentschappen en middels een verklaring verzekeren dat deze voldoen aan de vereisten in het kader 
van het HVP.
Voor de projecten uitgevoerd door publieke (zoals de NS of ProRail) of private ondernemingen, 
wordt voor de financiering voorzien dat de beleidsdirectie de middelen pas overmaakt aan deze 
entiteiten als de projectmanager van de betreffende maatregel hierom verzoekt. Voor elke betaling-s
aanvraag dient de verantwoordelijke voor de onderneming en de bevoegde minister te verklaren dat 
de middelen voldoen aan de criteria van het beschermen van de financiële belangen van de Unie 
en de HVF-verordening, waaronder een verklaring via een financieringsfiche dat er geen dubbele 
financiering is. Ook dienen ze een overzicht te geven van alle financieringsbronnen die worden 
gebruikt voor de realisatie van het project en te bevestigen dat de noodzakelijke maatregelen inzake 
anti-corruptie en belangvermenging zijn toegepast. Er dient tevens in deze betalingsaanvraag 
te staan dat de terugbetaling van de middelen wordt gegarandeerd als er wordt vastgesteld dat er 
misbruik was van de middelen.
2e lijn: verantwoordelijkheden van de directies FEZ van de ministeries 
De tweede lijn geeft invulling aan het risicogericht toezicht door het uitvoeren van de taken van 
governance, risicomanagement en compliance binnen het eigen domein (bedrijfsvoering, financieel 
en personeel). De tweede lijn ondersteunt, adviseert, coördineert en ziet toe of de eerste lijn haar 
verantwoordelijkheden effectief invult. De directies FEZ van de beleidsdepartementen hebben ook 
de rol van concerncontroller. In deze rol heeft de directie FEZ het overkoepelende toezicht op de 
rechtmatigheid en doelmatigheid van beleid en beheer van het herstel- en veerkrachtplan, zonder te 
treden in de verantwoordelijkheid van andere directies. Ook heeft de directie FEZ een signalerende 
en aanjagende rol in het risicomanagementproces naar de andere directies binnen de tweede lijn. 
Het toezicht en de controle op de uitgaven van de Europese herstel- en veerkrachtfaciliteit vallen 
onder de directe verantwoordelijkheid van de directies FEZ. FEZ toetst hierbij de doeltreffendheid en 
doelmatigheid, rechtmatigheid en of het geld op de juiste plek terecht is gekomen. Doelmatigheid 
heeft betrekking op het zo efficiënt mogelijk inzetten van de HVF-middelen en doeltreffendheid 
heeft betrekking op de effectiviteit van het HVP-beleid. Zo toetst de directie FEZ de voortgang van de 
mijlpalen en doelstellingen van de betreffende beleidsdirecties. 
140 Zie Kaderwet zelfstandige bestuursorganen (wetten.nl - Regeling - Kaderwet zelfstandige bestuursorganen - 
BWBR0020495 (overheid.nl))
141 Zie Regeling agentschappen (wetten.nl - Regeling - Regeling agentschappen - BWBR0040286 (overheid.nl) )
289

3 Compl emen ta r i t ei t en ui t voer ing va n he t pl a n
voeren. Het personeelsbestand van de directies FEZ bestaat uit financiële experts, die veelal extra 
interne opleidingen hebben gevolgd met betrekking tot de overheidsfinanciën.
Voor de HVF-middelen zal de verantwoording worden opgenomen in een aparte bijlage in 
het departementaal jaarverslag. Deze bijlage zal als basis dienen voor rapportages richting de 
Commissie, en het Nederlands Parlement op een transparante en eenduidige manier periodiek 
informeren. De beleidsverantwoordelijke ministers leggen daarmee direct verantwoording af 
over de uitgaven van de middelen, die gedekt worden door HVF-middelen en de voortgang van de 
mijlpalen en doelstellingen. Er komt hiermee een directe relatie tussen beleids- en begrotings-
verantwoordelijkheid, wat naar verwachting een positieve uitwerking heeft op de controlem- e
chanismes. Het debat over rechtmatige- en doelmatige besteding van HVF-middelen kan hiermee 
op een transparante manier plaatsvinden tussen het Parlement en de beleidsverantwoordelijke 
ministers.
3e lijn: verantwoordelijkheden van de Auditdienst Rijk
De derde lijn wordt vervuld door de ADR. De ADR geeft aanvullende zekerheid over het in control 
zijn op gebied van bedrijfsvoering en beleid door het uitvoeren van onderzoeken. Dit wordt gedaan 
in de vorm van een accountantsoordeel bij de departementale jaarverslagen door de ADR dat tevens 
wordt gebruikt voor de samenvatting van audits die wordt meegezonden met betalingsverzoeken. 
Het uitgangspunt voor de controleaanpak van de auditautoriteit is de Nederlandse accountants 
standaard14. 3
De ADR wordt aangewezen als de auditautoriteit voor het HVP, in lijn met haar wettelijke taak en 
verantwoordelijkheden voor auditwerkzaamheden voor de Europese structuurfond14sen D4. it zal 
worden vastgelegd in een ministeriële regeling, waarna een specifieke opdracht wordt gegeven 
door de minister aan de ADR om onderzoek uit te voeren naar de verklaring over de besteding van 
de Europese middelen uit de HVF. De ADR zal, conform de reguliere nationale systematiek, systeem -
controles uitvoeren op de HVP-bijlages die additioneel zullen worden opgenomen. Hiermee kunnen 
de steekproeven aansluiten bij de vereisten uit de HVF-verordening, en zal er informatie verkregen 
worden in hoeverre de relevante controles doeltreffend zijn in het kader van monitoren en uitvoeren 
van mijlpalen en doelstellingen. 
De ADR zal hier in een separate auditstrategie nader op ingaan met een tweeledig doel:
1. Redelijke zekerheid te verkrijgen dat de regelingen voor toezicht en uitvoering voor het 
betrokken plan volledige, nauwkeurige en betrouwbare gegevens opleveren voor de in het plan 
omschreven indicatoren. Bij de audits moet worden nagegaan of er doeltreffende controles 
worden toegepast voor het verzamelen, samenvatten, aggregeren en rapporteren van de 
desbetreffende gegevens, en/of de gerapporteerde gecompileerde cijfers overeenstemmen met de 
brongegevens.
2. Redelijke zekerheid te verkrijgen dat het gecontroleerde interne controlesysteem van de 
departementen waarborgt dat de middelen overeenkomstig alle toepasselijke voorschriften zijn 
beheerd en dat de systemen in staat zijn gevallen van belangenconflict, corruptie, fraude en 
dubbele financiering te voorkomen, op te sporen en te corrigeren. De reikwijdte van de 
systeemaudits zal de werking van de door de lidstaten opgezette systemen bestrijken en verder 
gebaseerd zijn op de in de verordening vastgestelde wettelijke voorschriften.
 
Gedurende de uitvoering van het plan zullen er regelmatig en tijdig systeemaudits worden 
uitgevoerd met het oog op de opstelling van de samenvatting van de audits, om bij te dragen aan de 
adequate planning en selectie van de gegevensgerichte controles.
143 NV COS 240 De verantwoordelijkheden van de accountant met betrekking tot fraude in het kader van een controle van 
financiële overzichten.
144 Staatsblad 2018, 218 | Overheid.nl > Officiële bekendmakingen (officielebekendmakingen.nl)
291

3 Compl emen ta r i t ei t en ui t voer ing va n he t pl a n
Coördinatie- en overlegstructuren
Het Interdepartementaal overleg met betrekking tot financieel-economische aangelegenheden 
bij het Rijk (IOFEZ)14 z5al als formeel overlegorgaan fungeren. De programmadirectie HVP kan 
hier implementatievraagstukken agenderen. IOFEZ is daarmee het overlegorgaan vanaf waar de 
programmadirectie:
• Toezicht houdt op de uitvoering van de mijlpalen en doelstellingen
• De voorbereiding van elke betalingsaanvraag en de bijhorende documenten coördineert
• Mijlpalen en doelstellingen met een specifiek risico plenair of met het betreffende departement 
bespreekt, incl. potentiële gevolgen voor de implementatie. 
De voortgang en implementatie van het HVP zal minimaal éénmaal per jaar besproken worden. 
Betalingsverzoeken zullen formeel worden voorgelegd in het IOFEZ, ter advisering aan de minister 
van Financiën, alvorens over te gaan op indiening bij de Europese Commissie namens het kabinet. 
Een betalingsverzoek zal voorgelegd worden aan de Ministerraad en zal ter informatie verzonden 
worden aan de Tweede Kamer der Staten-Generaal.
Met betrekking tot de implementatie van de HVP-rapportagevereisten zal er per departement een 
aanspreekpunt komen bij de directie FEZ. Deze persoon heeft kennis van het HVP en de vereisten. 
Deze contactpersonen nemen plaats in een toegewijde werkgroep als voorportaal voor het IOFEZ. 
De programmadirectie HVP zit de werkgroep voor en dient als secretariaat. Op die manier kan de 
programmadirectie snel schakelen over zaken als de rapportage eisen, het beschermen van de 
financiële belangen van de Unie, compliance eisen en algehele implementatie.
Schematische weergave van relevante actoren en (wettelijke) taakstelling
 
Onderdeel Rol
Ministerie van Financiën Systeemverantwoordelijkheid om de doelmatigheid van financieel beheer te 
bevorderen (Artikel 4.11 Comptabiliteitswet 2016) in het kader van het Nederlandse 
herstel- en veerkrachtplan, waarbij het uitgangspunt is dat de ministeries en de 
colleges zelf verantwoordelijk zijn voor de kwaliteit van hun financieel beheer. 
Programmadirectie De programmadirectie HVP is verantwoordelijk voor de coördinatie van het 
Herstel- en Veerkrachtplan opstellen van een Nederlands herstel- en veerkrachtplan, en is in die rol verantwoor -
(HVP), delijk voor een doelmatig, rechtmatig, ordelijk en controleerbaar financieel beheer. 
ministerie van Financiën De programmadirectie is, als systeemverantwoordelijk orgaan, ook verantwoorde -
lijk voor het borgen van deze uitgangspunten bij de betrokken departementen. In 
haar rol als coördinator is de programmadirectie HVP tevens verantwoordelijk voor 
de rapportage en monitoring richting de Europese Commissie. Deze rol wordt 
opgenomen in het organisatiebesluit van het ministerie van Financiën.
Minister Eindverantwoordelijk voor een doelmatig, rechtmatig, ordelijk en controleerbaar 
financieel beheer voor het betreffende ministerie (CW artikel 3.3 en 4.1).
Verantwoordelijke Verantwoordelijk voor het opstellen, coördineren, sturen en bewaken van het 
beleidsdirectie rapportageplichten in het kader van het herstel- en veerkrachtplan. Daarbij 
verantwoordelijk voor het beleid omtrent misbruik en oneigenlijk gebruik van 
middelen die onder de verantwoordelijkheid van de betreffende beleidsdirectie valt/
vallen (CW artikel 4.1).
Directie Financieel FEZ is verantwoordelijk voor de financieel-beleidsmatige toets op de ontwerprege -
Economische Zaken (FEZ) lingen met financiële gevolgen voor het Rijk, de bijbehorende risicoanalyse en het 
houden van toezicht op het begrotingsbeheer en financieel beheer ( Besluit FEZ 
artikel 4).
Auditdienst Rijk (ADR) De ADR wordt via ministeriële regeling aangewezen als audit autoriteit voor het HVP. 
Verantwoordelijk voor het onderzoek in opdracht van het ministerie van Financiën 
naar de verantwoording en het beheer van middelen uit de de Europese herstel- en 
veerkrachtfaciliteit (Besluit ADR artikel 3). Verantwoordelijk voor de auditstrategie 
van het herstel- en veerkrachtplan en de summary of audits.
145 Zie wetten.nl - Regeling - Regeling IOFEZ van het Rijk - BWBR0040284 (overheid.nl)
293

3 Compl emen ta r i t ei t en ui t voer ing va n he t pl a n
Financiële administratie
Ten behoeve van consistente financiële rapportage wordt een nieuwe uitgavencategorie 
in het Interdepartementaal Budgettair Overleg Systeem (IBOS) gemaakt. Alle uitgaven aan 
HVP-investeringen en hervormingen, die in de begrotingen worden opgenomen, krijgen deze 
nieuwe categorie mee. Hierdoor zijn de uitgaven apart te monitoren door de FEZ-en en de ADR. De 
middelen zullen op de departementale begrotingen waar de maatregelen onder vallen blijven staan. 
Wijzigingen in de begrotingstanden van middelen worden door de beleidsdirecties bij de directies 
FEZ aangeleverd en ingevoerd in IBOS. Via onderliggende informatiebeheersystemen, zoals SAP, 
worden de mijlpalen en doelstellingen voor het HVP nader gedocumenteerd en bijgehouden. Beide 
systemen worden gebruikt voor het reguliere begrotings- en financiële beheer. In IBOS worden de 
begrote standen en mutaties hierop weergeven, in SAP staan bovendien de gerealiseerde standen 
weergegeven. De programmadirectie heeft toegang tot deze systemen en kan daarmee het overzicht 
bewaken voor de HVP-gerelateerde maatregelen.
Tevens is de programmadirectie eindverantwoordelijk voor het toepassen van artikel 132 van het 
Financieel Regelement van de Europese Unie. Mede hierom, en op basis van de HVF-verordening 
(artikel 22), zullen uitvoeringsorganisaties, beleidsdirecties en FEZ’en van hun respectievelijke 
HVP-maatregelen de volgende informatie bijhouden:
i) de naam van de eindontvanger van de middelen;
ii) de naam van de contractant en de subcontractant, indien de eindontvanger van de middelen een 
aanbestedende dienst is overeenkomstig het Unie- of nationale overheidsopdrachtenrecht;
iii) de voorna(a)m(en), achterna(a)m(en) en geboortedatum/-data van de eindbegunstigde(n) van de 
ontvanger van middelen of de contractant, in de zin van artikel 3, lid 6, van Richtlijn (EU) 
2015/849 van het Europees Parlement en de Raad;
iv) een lijst van maatregelen voor de uitvoering van hervormingen en investeringsprojecten in het 
kader van het herstel- en veerkrachtplan, met het totale bedrag aan overheidsfinanciering van die 
maatregelen, door opgave van het bedrag van in het kader van de Europese herstel- en veer-
krachtfaciliteit en andere fondsen van de Unie betaalde middelen;
 
De informatie wordt in de departementale IT-systemen systematisch bijgehouden en op een 
halfjaarlijkse basis met de programmadirectie gedeeld als onderdeel van de rapportageplichten 
en om consistentie en continuïteit te waarborgen. De gegevens worden in een centraal register 
opgeslagen. Dit register zal worden ontwikkeld en zo veel mogelijk worden aangesloten bij 
bestaande Europese en nationale IT-systemen.
Niet-financiële informatie 
Alle informatie over de voortgang van de mijlpalen en doelstellingen wordt op een uniforme manier 
aangeleverd bij de programmadirectie ten behoeve van de halfjaarlijkse rapportages, invoering 
in FENIX alsmede om de voortgang te bewaken voor wat betreft de implementatie. De uniforme 
manier bestaat uit de HVP-bijlage die onderdeel wordt van de ontwerpbegroting en het financieel 
jaarverslag. In de bijlage zal in detail worden opgenomen hoe er gerapporteerd moet worden over 
de mijlpalen en doelstellingen. Ook worden de mijlpalen en doelstellingen opgenomen in de 
jaarplannen en geïntegreerd in de interne P&C-cyclus van elk departement. Hierbij wordt gebruik 
gemaakt van de bestaande digitale systemen die reeds in plaats zijn en waar de programmadirectie 
op wordt aangesloten. Dit is ook de manier waarop de reguliere verantwoordingsstukken tot stand 
komen, waar de Inspectie der Rijksfinanciën (IRF) toegang heeft tot IBOS en SAP. Op deze manier 
houdt de programmadirectie het overzicht van de voortgang, kan het begeleiding bieden m.b.t. de 
rapportage-eisen ook met zicht op het jaarverslag en de voorbereiding van betalingsverzoeken. 
Arachne en een centraal dataregister
Het Nederlandse HVP zal gebruik maken van Arachne. Het instrument helpt fouten en onregelm-a
tigheden bij projecten, begunstigden, contracten en contractanten te voorkomen en op te sporen. 
Tijdens de selectie en goedkeuring van o.a. subsidieaanvragen helpt Arachne bij de identificatie 
van risico’s op belangenconflicten, niet-naleving van de voorschriften inzake staatssteun of de 
295

3 Compl emen ta r i t ei t en ui t voer ing va n he t pl a n
Preventie
Tone at the top
Tone at the Top is de zichtbare bereidheid van het overheidsbestuur om in de besluitvorming 
waarden en normen te laten prevaleren. De richtlijnen hoe te handelen zijn opgenomen in de Code 
goed openbaar bestuur14. D6 e code beschrijft hoe een overheidsbestuur hoort te werken. De code 
is gemaakt om de professionaliteit en betrouwbaarheid van het openbaar bestuur in Nederland te 
vergroten. 
Creëren fraudebewustzijn
Door middel van opleidingen en cursussen wordt het fraudebewustzijn van de betrokken 
medewerkers vergroot. Intern kunnen opleidingen en/of seminars gevolgd worden aan de 
Rijksacademie, daarnaast kunnen medewerkers externe opleidingen en seminars volgen. Vaak 
wordt dan gebruik gemaakt van opleidingen van universiteiten en seminars en/of workshops van 
beroepsorganisaties, zoals de Koninklijke Nederlandse Beroepsorganisatie van Accountants. 
Meldpunten
Binnen de Rijksoverheid zijn voor Europese fondsen verschillende meldpunten. Voor klokkenluiders 
is de instantie het Huis voor klokkenluider14s o7 pgericht. Het Huis voor klokkenluiders richt zich 
daarmee op alle werkenden in Nederland, zowel binnen de overheid als het bedrijfsleven. Ook 
is er specifiek voor burgers de Fraudeheldes14k o8 pgericht. De Fraudehelpdesk adviseert fraude-
slachtoffers en verwijst hen naar de juiste instantie. Daarnaast maakt de Fraudehelpdesk burgers 
en bedrijven bewust van fraude-risico’s en geeft zij praktische tips over hoe zij die risico’s kunnen 
beperken. 
Gedragscode Integriteit Rijk
Belangrijk binnen fraudebeheer betreft de integriteit van het personeel. De Gedragscode Integriteit 
Rijk (GIR)14 g9 eeft een overzicht van de belangrijkste Rijksbrede afspraken op het gebied van 
integriteit. Daarnaast biedt de gedragscode een houvast bij het maken van afwegingen en het 
nemen van beslissingen. De code geldt voor iedereen die voor het Rijk werkt. Door middel van een 
bij wet verplichte eed, zweert of belooft de ambtenaar dat hij zich aan de gedragscoderegels houdt. 
Risicoanalyse
Een risicoanalyse voor belangenverstrengeling, fraude, corruptie en dubbele financiering vormt 
onderdeel van de opzet en uitwerking van voorkomen van misbruik en oneigenlijk gebruik van HVP 
middelen. In de risicoanalyse worden alle aandachtspunten van misbruik en oneigenlijk gebruik 
voor het gehele proces van aanvraag tot verrekening en/of betaling betrokken. Bij de uitwerking 
van de risicoanalyse kunnen onder meer de doelgroep van de regeling, het type regeling en de 
hoogte van de vergoeding in beschouwing worden genomen. De risicoanalyse zal de mogelijke 
risico’s in kaart brengen, alsmede de weging van de risico’s, waarna ze gekoppeld worden aan 
beheersmaatregelen, zoals specifieke controles, communicatie richting belanghebbenden en/
of sancties. Inzicht wordt gegeven welke keuzes zijn gemaakt om de risico’s te beperken en in 
hoeverre sprake is van (aanvaardbare) restrisico’s. Indien de resterende risico’s hoog zijn of geen 
beheersmaatregelen mogelijk zijn om deze risico’s te beperken, moet het kabinet voor openstelling 
van de regeling hierover worden geïnformeerd. De risicoanalyse wordt door de beleidsdirecties van 
de HVP-maatregelen uitgevoerd. Er heeft reeds een workshop plaatsgevonden met beleidsdirecties 
146 Zie Nederlandse code voor goed openbaar bestuur (Brochure: Nederlandse code voor goed openbaar bestuur | Brochure | 
Rijksoverheid.nl) 
147 Zie de website van het Huis voor Klokkenluiders: Home | Huisvoorklokkenluiders
148 Zie de website van de fraudehelpdesk: Home - Fraudehelpdesk
149 Zie Gedragscode Integriteit Rijk: Gedragscode Integriteit Rijk | Richtlijn | Rijksoverheid.nl
297

3 Compl emen ta r i t ei t en ui t voer ing va n he t pl a n
worden. Dit sanctiebeleid wordt als basis gebruikt in de eis rondom corrigerende maatregelen zoals 
genoemd in de HVF-verordening.
Bij het vermoeden van fraude of misbruik dienen aanvullende maatregelen genomen te worden. 
Dit kan eventueel leiden tot een aangifte, zodat de zaak strafrechtelijk kan worden onderzocht. In 
geval er daadwerkelijk sprake is van fraude of misbruik, of de vermoedens serieus zijn, wordt de 
zaak overgedragen aan de strafrechtelijke actoren. Alle strafrechtelijke kwesties zullen in beginsel 
voorgelegd worden aan het Europees Openbaar Ministerie (EOM) dat de zaak verder zal behandelen, 
tenzij het EOM besluit dit over te laten aan het nationale Openbaar Ministerie (OM). Het EOM zal 
toegang krijgen tot het centrale dataregister mocht ze daarom verzoeken.
Dubbele financiering
De primaire verantwoordelijkheid voor het voorkomen van dubbele financiering ligt bij de beleid- s
directies, aangezien zij de beheersautoriteit van de maatregel zijn. Er zal extra controle plaatsvinden 
op deze maatregelen door zowel de beleidsdirecties, directies Financieel Economische Zaken en de 
Auditdienst Rijk*
Voor elke maatregel zal er een financieringsfiche gevraagd worden en een verklaring van de 
projectverantwoordelijke dat er geen dubbele financiering is. Dit is een vast onderdeel van de 
beheersverklaring. De verantwoordelijke beleidsdirectie zal dan controleren of de verklaring juist 
is ingevuld en zal deze verklaring ter extra controle doorsturen naar de betrokken directie FEZ. 
Deze verplichting geldt ook voor projecten die uitbesteed worden aan een externe partner en 
buitenlandse bedrijven. In het financieringsfiche leveren de beleidsdirecties informatie aan over 
de mogelijkheid tot cofinanciering voor de maatregel. Wanneer er cofinanciering plaatsvindt bij 
een maatregel, zal de beleidsdirectie uitleggen welk deel van de maatregel gefinancierd wordt door 
het HVP, en welk ander deel door een ander Europees fonds. Zo wordt het inzichtelijk voor welke 
maatregelen er een risico bestaat dat dubbele financiering plaats kan vinden. Op basis van deze 
informatie kunnen er risicoanalyses worden uitgevoerd. 
Alle uiteindelijke begunstigden dienen bovendien op regelmatige basis een geactualiseerd overzicht 
te geven van andere externe financieringsbronnen, buiten het HVP, die ze ontvangen als entiteit en 
zullen dit registreren in hun boekhouding in relatie tot alle maatregelen waar ze betrokken bij zijn. 
Ze moeten toestaan dat de controle-instanties, zoals de beleidsdirecties en de ADR, toegang krijgen 
tot alle benodigde informatie. Dit dient expliciet te worden opgenomen in de subsidiebesluiten 
of een of meerdere andere (wettelijke) basis die de financieringsstromen regelen. Bij bestaande 
regelingen zal er bekeken worden welke informatie beschikbaar is en zal dit meegenomen worden 
in de risicoanalyse van de beleidsdirectie, waarna er mogelijk additionele maatregelen worden 
genomen ter preventie, detectie en/of correctie van dubbele financiering.
Uit de contracten die beleidsdirecties sluiten met de uiteindelijke begunstigden dient inzichtelijk 
te worden voor welke onderdelen de begunstigden middelen ontvangen vanuit het HVP en 
voor welke onderdelen middelen uit andere middelen. De directies FEZ zullen op basis van deze 
informatie eerstelijns control uitvoeren om ervoor te zorgen dat de uiteindelijke begunstigden geen 
dubbele financiering ontvangen vanuit het HVP en andere fondsen. Bovendien zal de informatie 
over deze verschillende aspecten centraal worden bijgehouden per ministerie en uiteindelijk het 
coördinerende orgaan voor het herstel- en veerkrachtplan ten behoeve van betalingsverzoeken en 
(externe) audits. 
Er zal voor het tegengaan van dubbele financiering gebruik gemaakt worden van een centraal 
datasysteem waarin informatie over de eindbegunstigden van de HVP-middelen in bijgehouden 
wordt. De basis voor de informatie hierover komt vanuit de verantwoordelijke beleidsdirecties en 
uitvoeringsorganisaties. 
Het centrale datasysteem vormt, in combinatie met Kohesio en het Financial Transparancy System 
(FTS), de basis om analyses te doen naar de mogelijkheid dat dubbele financiering plaatsvindt. De 
299

3 Compl emen ta r i t ei t en ui t voer ing va n he t pl a n
3.4 Communicatie
Achtergrond
In artikel 26(2) van de Europese herstel- en veerkrachtfaciliteit-verordening staat dat lidstaten zorgen 
voor zichtbaarheid van de financiering vanuit deze EU-faciliteit. Dat moet gebeuren via coherente, 
effectieve en gerichte informatie aan meerdere doelgroepen, waaronder de media en het publiek. 
Dat betekent ook dat de EU-lidstaten in hun nationale plan een communicatiestrategie opnemen 
om hier invullen aan te geven. 
De lidstaten worden verzocht in hun strategie de volgende elementen op te nemen: 
• Bekendheid geven aan de bijdrage van de Europese herstel- en veerkrachtfaciliteit aan het herstel 
van Europa na de coronapandemie, met specifieke aandacht voor vergroening en digitalisering; 
• Vermelden bij alle communicatieactiviteiten op project- en lidstaatniveau dat de financiering 
(mede) tot stand is komen door de Europese Unie in het kader van NextGenEU; 
• Communiceren over de definitieve goedkeuring van de nationale plannen en de realisatie van de 
daarbij horende mijlpalen; 
• Opzetten van een website met informatie over het nationale plan; 
• Aangeven van de projecten waar nadruk op gelegd kan worden in de communicatie. 
Communicatiestrategie
Communicatiedoelen
Nederland streeft in zijn communicatie naar de realisatie van de volgende doelen: 
• Bekendheid met de achtergronden en doelstellingen van de de Europese herstel- en 
veerkrachtfaciliteit;
• Bekendheid met de inhoud van en het proces rondom het nationale herstel- en veerkrachtplan.
Doelgroepen
Communicatie richt zich vooral op inhoudelijk betrokken stakeholders en het algemeen publiek. 
Communicatiemiddelen
Voor de communicatie over het Nederlandse herstel- en veerkrachtplan worden alle beschikbare 
middelen ingezet. Hierbij wordt gekozen voor een geïntegreerde aanpak. Dezelfde boodschap of 
ontwikkeling wordt daarmee op meerdere kanalen geplaatst zodat deze communicatieve uitingen 
elkaar versterken.  
• Publiciteit/nieuwsmedia: Op het moment dat er nieuws te melden is rondom het Nederlandse plan 
wordt waar mogelijk ingezet op publiciteit. In de afgelopen periode is dat bijvoorbeeld gebeurd 
rondom de publicatie en verzending naar het Nederlandse parlement van de eerste conceptversie 
van het Nederlandse plan door middel van achtergrondbriefings, persberichten en interviews. 
Deze proactieve aanpak wordt ook gehanteerd in aankomende jaren. 
• Social media: Via de accounts van ministers en ministeries op Twitter, LinkedIn en Instagram 
wordt specifieker ingezet op het bereiken van het algemeen publiek en de inhoudelijk betrokken 
stakeholders. Een belangrijk doel van deze inzet betreft kennisdeling, bijvoorbeeld tijdens het 
proces van goedkeuring en de realisatie van mijlpalen. Rondom de publicatie van de eerste 
conceptversie van het Nederlandse plan is bijvoorbeeld ingezet op visuals om het proces van 
goedkeuring inzichtelijk te maken. Ook is de consultatie met stakeholders via social media onder 
301

3 Compl emen ta r i t ei t en ui t voer ing va n he t pl a n
303

4 A l gemene economische impac ta na lyse
4
Algemene 
economische 
impactanalyse 
305

4 A l gemene economische impac ta na lyse
 Inhoud
4.1. Versterking van de economische, sociale en institutionele veerkracht
 4. 1.1. Inleiding
 4. 1.2. Herstel Nederlandse economie en verwachtingen op korte termijn
 4. 1.2.1 . Ambities en uitdagingen
 4. 1.2.2 . Landspecifieke aanbevelingen
 4. 1.2.3 . Combineren HVP met NHP
 4. 1.3. Macro-economische en sociale vooruitzichten
 4. 1.3.1 . De macro-economische ramingen
 4. 1.3.2 . Ontwikkelingen op de Europese pijler van sociale rechten
 4. 1.4. Kwalitatieve economische impactanalyse
 4. 1.4.1 . Methodologie en rating
 4. 1.4.2. Groeipotentieel en banencreatie
   4. 1.4.2.1 . Verspreidingskanalen voor de effecten van investeringen
 4. 1.4.2.2 . Verspreidingskanalen voor de effecten van 21 hervormingen
 4. 1.5. Impact op het vlak van veerkracht en cohesie
 4. 1.5.1 . Totaalanalyse
 4. 1.5.2 . Analyse per component
 4.1.6. Sociale impact
  4. 1.6.1 . Implementatie Europese pijler van sociale rechten
  4. 1.6.2. Verzachting van de negatieve economische en sociale impact van corona
 4. 1.7. Sociale en territoriale cohesie en convergentie
 4. 1.8. Structurele en duurzame impact
 4. 1.9. Impact op SDG’s
 4. 1.9.1 . Totaalanalyse
 4. 1.9.2. Analyse per component
 4. 1.10 . Bijdrage Europese Cohesiebeleidsfondsen
 4. 1.10.1 .EFRO
 4. 1.10.2 .ESF+
 4. 1.10.3 .JTF
4. 2. Kwantitatieve vergelijking met investeringen basispad
 4. 2.1. Inleiding
 4. 2.2. Aanpak van analyse
 4. 2.3. Effecten totaalpakket op bbp, werkgelegenheid en EMU-saldo
4.2.3.1 Het totaalpakket leidt tot een verbetering van het EMU-saldo vanaf 2022
4.2.3.2 Het pakket heeft op korte en middellange termijn een zeer beperkt effect op 
de bbp-groei
4.2.3.3 Het pakket heeft een verwaarloosbaar effect op lonen, prijzen en 
werkgelegenheid
4.2.3.4 Macro-economische doorwerking leidt tot een beperkte verdere verbetering 
van het EMU-saldo
 4. 2.4. Toelichting per component
Appendix 1 – Componenten en maatregelen HVP
Appendix 2 – Impact op SDG’s
Bijlage 1: DNSH-zelftoetsen
Bijlage 2: Staatssteuntoetsen per maatregel
307

4 A l gemene economische impac ta na lyse
4.1.2 Herstel Nederlandse economie en verwachtingen op korte 
termijn
Macro-economisch bekeken is de Nederlandse economie hersteld van de coronacrisis. De terugval 
van de economie als gevolg van de pandemie was relatief klein. In het tweede kwartaal van 2020, 
het dieptepunt van de coronacrisis in termen van bbp voor veel Europese landen, was de economie 
9,9 procent kleiner dan in het vierde kwartaal van 2019. De economische impact in 2020 was 
in vergelijkbare landen veelal groter: 10,1 procent krimp in de Verenigde Staten, 11,6 procent in 
Duitsland, 14,4 procent in België, 18,4 procent in Frankrijk en zelfs 21,6 procent in het Verenigd 
Koninkrijk. In de gehele EU was de krimp gemiddeld genomen 14 procent. Het herstel (gemeten in 
bbp-groei) was in Nederland daarom niet verrassend ook geringer in vergelijking met de meeste 
andere landen, omdat er minder ruimte was voor inhaalgroei. Veelzeggender is daarom de groei in 
het vierde kwartaal van 2021 ten opzichte van twee jaar eerder. Net als in veel andere landen heeft de 
economie in Nederland in het derde kwartaal van 2021 het pre-pandemische niveau alweer bereikt. 
In het vierde kwartaal van 2021 was de economie zelfs 2,8 procent groter. Deze groei is iets geringer 
dan de Amerikaanse groei, maar voor de eurozone relatief groot. 
 
Tabel 1: Korte-termijn-vooruitzichten Nederlandse economie (Bron: Centraal Planbureau 153) 
2021 2022 2023
 (% mutatie, tenzij anders aangegeven)
Bruto binnenlands product (bbp, economische groei) 4,8 3,6 1,7
Consumptie huishoudens 3,5 4,7 1,5
Investeringen bedrijven (exclusief woningen) 4,7 3,1 3,3
Uitvoer van goederen en diensten 6,9 4,9 4,3
Invoer van goederen en diensten 5,2 5,5 5,5
Relevante wereldhandelsvolume goederen en diensten 7,5 6,6 4,9
Werkloze beroepsbevolking (% beroepsbevolking) 4,2 4,0 4,3
EMU-saldo (% bbp) -4,4 -2,5 -2,3
In zijn laatste raming uit maart 2022 voorziet het CPB voor 2022 en 2023 een economische groei van 
respectievelijk 3,6 procent en 1,7 procent. Andere macro-economische indicatoren wijzen eveneens 
op groei. De uitvoer nam in 2021 met 6,9 procent toe, na een daling van 4,8 procent in 2020. Het CPB 
verwacht voor 2022 en 2023 respectievelijk 4,9 en 4,3 procent uitvoergroei. De arbeidsmarkt is krap: 
de werkloosheid bedraagt iets meer dan 4 procent en zal naar verwachting rond dat niveau blijven 
in 2022 en 2023. Als gevolg van de sterke stand van de economie zijn ook de vooruitzichten voor de 
overheidsfinanciën overwegend positief. In de raming van het CPB neemt de EMU-schuld in 2022 en 
2023 licht af tot het niveau van 53,1 procent van het bbp, ondanks significante budgettaire expansie. 
Alhoewel de Nederlandse economie de coronacrisis succesvol te boven is gekomen, zorgt de oorlog 
in Oekraïne – naast het grote leed aldaar – ook voor nieuwe economische uitdagingen in Nederland. 
De voornaamste gevolgen zijn een verdere stijging van de inflatie, die al was opgelopen door de 
coronacrisis, bijbehorende problemen in internationale waardeketens en onzekerheid over het 
verdere verloop van de oorlog. De inflatie bedroeg in april 2022 9,6 procent en de verwachting 
over geheel 2022 ligt rond de 9 tot 10 procent. De oorlog beïnvloedt de inflatie op dit moment 
met name via energieprijzen en onzekerheid over voedselvoorziening. De doorwerking van 
energieprijzen in de inflatie is zowel direct als indirect, via de hogere prijzen van andere goederen 
en diensten vanwege energiegebruik in het productieproces. De inflatie leidt tot een geschatte 
daling van de koopkracht in 2022 van 2,7 procent. De hogere energieprijzen zijn in het bijzonder 
153 CPB-Raming maart 2022: Centraal Economisch Plan 2022 
309

4 A l gemene economische impac ta na lyse
omtrent inkomen en pensioen te verhogen. Daarnaast neemt op termijn de arbeidsproductiviteit 
toe via gerichte investeringen en hervormingen in digitalisering en onderwijs waardoor meer 
waarde kan worden gecreëerd met hetzelfde aantal mensen (Component 2 en Component 4). 
De fundamenten van de Nederlandse economie zijn sterk: een goed opgeleide beroepsbevolking, 
uitstekende infrastructuur en veel potentieel innovatievermogen. Deze belangrijke pijlers onder 
het succes van de Nederlandse economie zijn echter geen gegeven, brokkelen op sommige terreinen 
af en vragen om nieuwe investeringen en hervormingen van bestaande wet- en regelgeving. Een 
zorgelijk voorbeeld hiervan is de neerwaartse trend die waarneembaar is bij indicatoren voor 
onderwijsprestaties in Nederland, een haperende woningmarkt en relatief lage investeringen in 
nieuwe kennis en innovatie (en de benutting daarvan in de Nederlandse economie). Dit onderstreept 
dat het bestendigen van het Nederlandse verdienvermogen om niet-aflatende aandacht vraagt. 
Verschillende componenten van het HVP richten zich op deze uitdagingen, zoals Component 3 
(woningmarkt) en Component 4 (kennis, onderwijs en arbeidsmarkt)
4.1.2.2 Landspecifieke aanbevelingen
Met dit HVP wil Nederland de beoogde duurzame, digitale en innovatie ambities behalen en de 
grootste economische uitdagingen aangaan. De 49 investeringen en hervormingen, geclusterd 
in 6 componenten in het pakket (zie bijlage 1), sluiten aan op landspecifieke aanbevelingen die de 
EC de afgelopen jaren publiceerde. Tabel 2 illustreert deze relaties. In het kader van het Europees 
semester gepubliceerde landenrapportage van Nederland worden zowel in 2019 als in 2020 het hoge 
niveau van particuliere schulden en het overschot op de lopende rekening gesignaleerd als oneve-n
wichtigheden. De ernst van de onevenwichtigheden is ingeschaald in de laagste categorie (niet-bu- i
tensporig). Ten aanzien van eerstgenoemde onevenwichtigheid heeft het kabinet verschillende 
stappen gezet om de prikkel tot het aangaan van schulden te verlagen, zoals de versnelde afbouw 
van de maximale hypotheekrenteaftrek. Ook wordt de tweede pijler van het pensioenstelsel 
hervormd (zie ook maatregel 4.1H3). 
Wat betreft het overschot op de lopende rekening herkent het kabinet de analyse van de EC dat het 
overschot op de lopende rekening voornamelijk volgt uit structurele kenmerken van de Nederlandse 
economie, onder meer wegens de aanwezigheid van multinationals. Deze bedrijven vestigen zich in 
Nederland vanwege verschillende factoren, zoals de gunstige geografische ligging, het uitstekende 
ondernemingsklimaat met hoogwaardige infrastructuur en gekwalificeerd personeel en het 
concurrentievermogen van het bedrijfsleven. Het kabinet tekent hierbij aan dat inspanningen 
om de private schuldenlast te beperken een reductie van het overschot op de lopende rekening 
bemoeilijken. In het HVP wordt een aantal fiscale maatregelen genomen om de private schuldenlast 
bij multinationals te verminderen (Component 6).
Een punt dat in de landspecifieke aanbevelingen van 2019 is aangestipt is het tegengaan van 
schijnzelfstandigheid en het versterken van het sociaal vangnet voor zelfstandigen zonder personeel 
(zzp’ers). Ten behoeve hiervan zijn maatregelen genomen rondom het versoberen van de zelfstandi-
genaftrek (maatregel 4.1H1) en het invoeren van een arbeidsongeschiktheidsverzekering voor zzp’ers 
(maatregel 4.1H2). Een andere aanbeveling behelst het benutten van begroting- en structuurbeleid 
om een opwaartse trend van investeringen te steunen, in bijzonder in R&D en de energie- en 
klimaattransitie. Het kabinet geeft hier met vele maatregelen invulling aan; voorbeelden uit het 
HVP zijn investeringen in quantumtechnologie (maatregel 2.1.I1), artificial intelligence (maatregel 
2.1I2), wind op zee (maatregel 1.I1), groenvermogen waterstof (maatregel 1.1.I2), luchtvaart in 
transitie (maatregel 1.1I4) en de hervorming van de energiebelasting (maatregel 1.1H1). Tevens zijn 
maatregelen genomen om digitalisering van de economie en het onderwijs verder vorm te geven, 
wat niet alleen structurele baten oplevert maar ook de pandemiegereedheid van economie en 
samenleving vergroot. 
De aanbevelingen in 2020 hebben grotendeels betrekking op de coronacrisis. In lijn met deze 
aanbevelingen is tijdens de crisis geïnvesteerd in de zorg en de zorgcapaciteit. Ook is er middels 
311

4 A l gemene economische impac ta na lyse
Economische uitdaging Nederland LSA
2019.3
Vervroegen van publieke investeringsprojecten en aanmoedigen 
van private investeringen, gericht op de groene en digitale 
2020.3
transitie
2021.1
2022.1
Met het indienen van dit HVP voldoet Nederland tevens aan landspecifieke aanbevelingen van 2021 
om investeringen aan te moedigen die het groeipotentieel verhogen en het economisch herstel na 
de coronacrisis duurzaam en inclusief maken. Dit zijn investeringen in een duurzame infrastructuur, 
vervoer en transport (Component 1), de uitbreiding van digitale mogelijkheden en het gebruik 
hiervan in de private en publieke sector (Component 2), en in onderwijs en onderzoek en 
ontwikkeling (Component 4). Daarbij wordt de dekking van het sociale zekerheidsstelsel uitgebreid 
naar zelfstandigen en wordt schijnzelfstandigheid bestreden door de zelfstandigenaftrek verder 
te versoberen. Tevens wordt nadrukkelijk ingezet op de vermindering van leervertragingen en het 
wegwerken van leerachterstanden die tijdens de coronapandemie zijn ontstaan, op korte en lange 
termijn. Tot slot worden verstorende fiscale aftrekposten voor onder meer zelfstandig ondernemers 
en multinationals afgebouwd, waardoor structureel de financieringsbasis voor publieke prioriteiten 
toeneemt en de houdbaarheid van de overheidsfinanciën verbetert (Component 4 en Component 6). 
De aanbevelingen van 2022 richten zich voor een groot deel op de energiecrisis en -voorziening, 
mede als gevolg van de oorlog in Oekraïne. Ook blijft de ondersteuning en bescherming 
van zelfstandigen en het benutten van ongebruikt arbeidspotentieel een aandachtspunt. De 
aanbevelingen richten zich onder andere op het stimuleren van hernieuwbare energie en het 
waarborgen van de energiezekerheid. De maatregelen in Component 1 dragen direct en indirect bij 
aan het terugdringen aan het gebruik van fossiele energie, bijvoorbeeld door uitbreiding van wind 
op zee (maatregel 1.1.I1). De energiezekerheid op de langere termijn kan worden gewaarborgd door 
flexibiliteit in het systeem te stimuleren, bijvoorbeeld met behulp van de maatregel groenvermogen 
waterstof (maatregel 1.1.I2). Investeringen in Component 4 richten zich daarnaast op het effectiever 
benutten van het arbeidspotentieel en het stimuleren van arbeidsmobiliteit, door het stimuleren 
van een level lang leren en het verkorten van de werkloosheidstijd na verlies van een baan. Hierdoor 
verbetert de allocatie van arbeid. Met om- en bijscholingsprogramma’s stijgt de productiviteit 
waardoor krapte in specifieke sectoren gericht kan worden aangepakt.
Het belang van de digitale transitie is nadrukkelijk naar voren gekomen in de coronacrisis. 
Vergevorderde digitalisering van de Nederlandse economie maakt het mogelijk dat sommige 
economische activiteiten zich naar het digitale domein verplaatsen. Dit heeft de schok van de 
pandemie gedempt aldus het IMF. 15 O7 ok de maatregelen in de steunpakketten hebben bijgedragen 
aan het opvangen van de schok15. ,815,916 H0 et economische herstel is dusdanig dat de inschatting van 
het CPB nu is dat de coronacrisis geen permanente macro-economische schade heeft toegebracht, 
al hebben bepaalde groepen zoals jongeren sterk geleden onder de verschillende lockdowns 
waardoor bijvoorbeeld onderwijsachterstanden zijn ontstaan (zie ook maatregelen 4.2I3, 4.2I4 
en 4.2I5 in het HVP om deze achterstanden in te lopen).16 D1 eze gegevens suggereren tezamen dat 
de Nederlandse economie veerkrachtig is, en voldoende toegerust is om mogelijke nieuwe crises 
het hoofd te bieden. Evenwel is het van belang de elementen die schuilen achter deze veerkracht 
te bestendigen en te versterken en opgelopen achterstanden zo snel mogelijk weg te werken. Dit 
157 Landenrapport IMF, november 2021
158 Landenrapport IMF, november 2021
159 CPB Coronapublicatie: Van coronasteun naar generiek beleid
160 Rijksoverheid, 2021, Essaybundel institutionele verhoudingen tijdens en na crisistijd , DG Samenleving en COVID-19
161 CPB-Raming maart 2022: Centraal Economisch Plan 2022
313
C1.1
C1.2
C2.1
C2.2
C2.3
C3.1
C3.2
C4.1
C4.2
C5 
C6 

4 A l gemene economische impac ta na lyse
jaarlijkse groei in % 2020 2021 2022 2023 2024 2025 2026/
2030
Werkgelegenheid (gewerkte uren) -2,7 2,2 2,9 0,9 1,1 0,6 -0,1
Werkloze beroepsbevolking 4,9 4,2 4,0 4,3 4,4 4,4 5,3
Overheidsfinanciën
EMU-saldo (% bbp) -4,2 -4,4 -2,5 -2,3 -2,5 -2,9 -3,5
Het kwalitatieve deel van deze algemene economische impactanalyse beoordeelt de effecten van het 
HVP op potentiële groei en structurele banencreatie oftewel op de lange termijn. In overleg met het CPB 
is de bestaande kennis van de maatregelen voor Ecorys en SEO Economisch Onderzoek op een rij gezet 
en heeft als input gediend voor de kwalitatieve impactanalyse16. 3De structurele economische effecten 
zijn tevens van belang omdat tussen 2026 en 2030 een stijging van de EMU-schuld wordt voorzien, 
van 53,1 procent in 2025 tot 61 procent in 2030. Dit hangt samen met collectieve uitgaven die in deze 
periode sterker toenemen (1,5 procentpunt) dan de collectieve lasten (0,9 procentpunt), resulterend in 
een feitelijk EMU-saldo van -3,5 procent en een structureel EMU-saldo van -3,2 procent bbp. Op langere 
termijn voorziet het CPB wel mogelijke risico’s voor de houdbaarheid van de Nederlandse overheid-sfi
nanciën.16 4Verhoging van de potentiële groei, kapitaalinvesteringen en werkgelegenheid verminderen 
de zorgen over de positie van de overheidsfinanciën op de lange termijn.
4.1.3.2 Ontwikkelingen op de Europese pijler van sociale rechten
Naast indicatoren die inzicht geven in macro-economische vooruitzichten, bekijkt de EU de voortgang 
van lidstaten op de Europese pijler van sociale rechten (EPSR16). D5 it past in de wens om de brede 
welvaart te verhogen. Europa heeft al de hoogste normen op het gebied van arbeidsomstandigheden en 
brede sociale bescherming. Om koploper op dit gebied te blijven, hebben het Europees Parlement, de 
Raad en de EC 20 kernbeginselen geformuleerd om ‘ons naar een sterk sociaal Europa te leiden dat rechtvaardig is, 
niemand langs de zijlijn laat staan en volop kansen biedt in deze 21e eeuw.’ Deze kernbeginselen zijn vertaald naar 
indicatoren die samen de EPSR-scorecard vormen waarop elk lidstaat beoordeeld kan worden.
Actieplan en doelen
Er is door de EU een EPSR-actieplan opgesteld om de sociale rechten van burgers in alle lidstaten te 
verbeteren. Het plan bestaat uit 20 acties die zijn verdeeld over de volgende drie thema’s:
1. Gelijke kansen en toegang tot de arbeidsmarkt; 
2. Eerlijke arbeidsvoorwaarden; en
3. Sociale bescherming en inclusie.
 
Het EPSR stelt op deze thema’s de volgende ambitieuze EU-brede doelen voor 2030:
• Minstens 78% van de bevolking van 20 tot 64 jaar moet een baan hebben;
• Minstens 60% van alle volwassenen moet elk jaar aan een opleiding deelnemen; en
• Minstens 15 miljoen daling van het aantal mensen dat kans loopt armoede of sociale uitsluiting.
 
Een nationaal HVP dient een positieve impact te hebben op deze thema’s en op de specifieke sociale 
problematiek die een lidstaat heeft. Daarom worden de sociale uitdagingen voor Nederland op de drie 
thema’s samengevat en wordt op hoofdlijnen de positieve impact die het HVP hierop heeft toegelicht. 
Tabel 4 geeft de huidige statistieken op 20 relevante indicatoren uit Eurostat op dit moment weer.
Als we de huidige Nederlandse statistieken afzetten tegen de drie EU-doelen voor 2030, blijkt dat 
Nederland de eerste doelstelling op het gebied van werk nu haalt: ruim 80% van de volwassen heeft 
163 Centraal Planbureau, 2022, Analyse herstel- en veerkrachtplan.
164 Centraal Planbureau, 2022, Analyse coalitieakkoord 2022-2025
165 Europese Commissie, 2021, actieplan voor de Europese pijler van sociale rechten 
315

4 A l gemene economische impac ta na lyse
Indicator Recente EU-27
waarde 
Nederland
Percentage risico op armoede (AROP) bij kinderen, % van de bevolking onder 17 jaar 14,1* 18,9*
Ernstige materiële en sociale achterstand (SMSD) bij kinderen, % van de bevolking onder 17 jaar 2* 8,2*
Kinderen die leven in een huishouden met een laag arbeidsethos, % van de bevolking onder 17 7,2* 7,3*
jaar
Effect van sociale overdrachten (exclusief pensioenen) op verlaging van de armoede , % 36,8* 33,6*
verlaging AROP
Werkgelegenheidsratio voor personen met een beperking 25,4* 24,3*
Percentage van de huishoudens waar de kosten voor een woning meer dan 40% van het 8,3* 7,8*
besteedbaar inkomen bedragen, % van de bevolking
Kinderen onder de 3 jaar met formele kinderopvang, % van de bevolking onder 3 jaar 67,6* 32,3*
Zelf gerapporteerde onvervulde behoefte aan medisch onderzoek of medische behande - 0,2* 1,9*
ling, % van de bevolking 16+
 
Bron: Eurostat, Bewerking: Ecorys 
Noot: Het basisjaar voor de indicatoren zijn 2020, bij cijfers met een (*) is het basisjaar 2020, (**) is het basisjaar 2019.
In paragraaf 1.5.2. wordt de positieve impact van de (sub)componenten van het HVP op het EPSR 
toegelicht. Dit is onderdeel van de kwalitatieve impactanalyse.
4.1.4 Kwalitatieve economische impactanalyse
Het HVP bevat een groot aantal hervormingen en investeringen die de structuur van de Nederlandse 
economie verbeteren, door de coronapandemie opgelopen achterstanden proberen weg te werken en de 
beweging richting een duurzame, inclusieve en digitale samenleving stimuleren. Op korte termijn gaat 
de kost veelal voor de baat uit en zijn er bestedingseffecten van de investeringen zichtbaar, hoewel deze 
beperkt zijn ten opzichte van de totale omvang van het bbp. De kwantitatieve analyse van het HVP door 
het CPB, die in het tweede deel van dit hoofdstuk diepgaander zal worden toegelicht, laat dit zie16n.7 
Op lange termijn leidt de impuls die met het HVP wordt gegeven tot een betere economische en sociale 
structuur, hoewel macro-economische impact vanwege de relatief beperkte omvang van het pakket 
en de beschikbare ramingsmodellen echter niet is te kwantificeren. Een kwalitatieve economische 
impactanalyse, uitgevoerd door Ecorys en SEO Economisch Onderzoek, biedt een beter inzicht in en 
begrip van de verspreidingskanalen van de maatregelen en componenten van het HVP en de gevolgen 
voor de economie en samenleving op lange termijn.
4. 1.4.1 Methodologie en rating
De kwalitatieve economische impactanalyse is uitgevoerd met een bottom up benadering. De analyse 
start met de afzonderlijke beoordeling van de individuele maatregelen uit het HVP. Vervolgens voegen 
we de effecten van de afzonderlijke maatregelen bij elkaar. Hieruit ontstaan totaaloverzichten van 
de effecten naar soort maatregel (investering of hervorming) op componentniveau en van de totale 
impact van een component op een beoordeeld criterium. In dit deel zijn deze geaggregeerde impacts 
weergegeven in componenttabellen.
In de eerste stap hebben onafhankelijke sectorexperts van Ecorys en SEO Economisch Onderzoek de 
beoordelingen van de afzonderlijke maatregelen uitgevoerd. Deze beoordelingen zijn vastgelegd in 
een gestandaardiseerde template. Het doel van het template is uniformiteit in de beoordelingen, het 
bewaken van de kwaliteit en het creëren van overzicht. Bij de beoordelingen baseren de experts zich 
op bestaande wetenschappelijke literatuur, beleidsonderzoek en expert judgement. Onder andere 
167 Centraal Planbureau, 2022, Analyse herstel- en veerkrachtplan
317

4 A l gemene economische impac ta na lyse
vergroot de arbeidsvraag in de publieke sector. Component 5 stimuleert arbeidsdeelname, vermindert 
mismatches en verhoogt de arbeidsvraag in de zorgsector. In de tabel hieronder is per component een 
overzicht van de investeringen opgenomen, met een specifieke beoordeling van de verspreidingskanalen 
waarlangs de investeringen de positieve impact op de potentiële bbp-groei en banencreatie realiseren.
 
Tabel 5: Verspreidingskanalen voor de effecten van investeringen naar de reële economie
Component
1. Bevorderen De maatregelen in component 1 kunnen worden ingedeeld in investeringen en hervormingen ter bevordering 
groene transitie van de energietransitie en afname van stikstofuitstoot om behoud en verbetering van de Nederlandse natuur te 
realiseren. Hervormingen omvatten belasting- en heffingshervormingen die tot vergroening moeten leiden, 
terwijl met de investeringen duurzamere energiebronnen worden gestimuleerd. Ook levert het plan een 
bijdrage een het verminderen van stikstofuitstoot, onder andere door natuurherstel- en natuurverbetering, en 
door Nederlandse schepen schoner te laten varen.
Potentiële groei
Maatregelen gericht op het bevorderen van de energietransitie hebben als voornaamste doel om additionele 
kapitaalinvesteringen aan te wakkeren en technologische vernieuwingen te stimuleren zoals de maatregel 
Waterstof 1.1I2, de maatregel Energietransitie binnenvaart 1.1I3, en de maatregel Luchtvaart in transitie 1.1I4. 
Het gaat om het ondersteunen van technologieën die nog niet zelfstandig door de markt worden opgepakt of 
waarvoor nog geen markt bestaat. Maatregelen wakkeren verdere kapitaalinvesteringen door marktpartijen 
aan, doordat de onrendabele top van de investeringen wordt weggenomen of essentiële infrastructuur wordt 
aangelegd. Deze investeringen bevorderen economische ontwikkeling en daarmee de bbp- groei. Daarnaast 
vergroot het de kennis in nieuwe technologieën. Deze kennis is ook breder in Nederland toepasbaar en kan 
geëxporteerd worden. Hierdoor ontstaat een extra kanaal voor de potentiële groei.
De maatregel ‘Wind op Zee’ combineert bijvoorbeeld investeringen in de productie van windenergie op de 
Noordzee met de versterking van het ecosysteem in de Noordzee. Bedrijven die betrokken zijn bij de ontwikke-
ling en realisatie van windenergie op zee dragen bij aan de economische groei van Nederland. Nu al hebben 
Nederlandse bedrijven een marktaandeel van ongeveer 25 procent van de totale Europese markt voor wind op 
zee. De maatregel versterkt de Nederlandse thuismarkt en biedt hiermee groeipotentieel voor toepassing in 
andere landen. Ten slotte heeft de ontwikkeling van windenergie een positief effect op de zelfvoorzienendheid 
van energie.
Naast ecologische verbetering stimuleert bijvoorbeeld het Programma Natuur de economische ontwikkeling 
van natuur-inclusieve sectoren die gebruik maken van natuurlijk kapitaal, zoals water, voedsel, bouwmaterialen 
en recreatiegebieden. De stikstofaanpak biedt ondernemers duidelijkheid, waardoor zij niet langer hoeven te 
wachten met investeringen. Enkel de subsidie sanering varkenshouderijen kent een negatieve directe 
economische impact omdat economische activiteit wordt afgeknepen, al is aannemelijk dat de productiefacto -
ren op lange termijn elders in de economie worden benut.
Banencreatie
De maatregelen omtrent de energietransitie hebben een positief effect op de baancreatie en werkgelegenheid 
in meerdere sectoren. Voor de aanleg van windparken, infrastructuur en productiefaciliteiten voor waterstof 
zijn extra (technisch) geschoolde werkenden nodig. Daarnaast zorgen bijvoorbeeld onderhoudswerkzaamhe -
den voor een structurele vraag naar arbeid. De maatregel in de binnenvaartsector verzekert een toekomstige 
groei en werkgelegenheid, bij een onveranderde duurzame eindvraag. Tegelijkertijd leiden de maatregelen tot 
een lagere arbeidsvraag in de agrarische sector en fossiele energiesector.
De maatregelen om de stikstofuitstoot aan te pakken zijn geclusterd in maatregelen die de stikstofdepositie 
verlagen om de gevolgen hiervan voor de natuur te mitigeren en het Programma Natuur, dat bestaat uit directe 
investeringen voor natuurherstel en -versterking. Lokaal kan door de ontwikkeling van natuurgebieden 
werkgelegenheid ontstaan door de nieuwe aanleg, inrichting en beheer van de gebieden. De structurele afname 
van de werkgelegenheid in de landbouwsector wordt zo mogelijk gecompenseerd door investeringen in het 
Programma Natuur
319

4 A l gemene economische impac ta na lyse
Component
3. Verbeteren Investeringen in de woningmarkt beogen een groter aanbod van betaalbare woningen en de verduurzaming 
woningmarkt en van de bestaande gebouwde omgeving. Dat laatste betreft maatschappelijk vastgoed, bedrijfsgebouwen en 
verduurzamen woningen. Het kabinet reserveert €1 miljard voor de stimulering van betaalbare woningbouw, bijna €0,3 
gebouwde miljard voor het verduurzamen van bestaand maatschappelijk vastgoed en ruim €0,6 miljard voor het 
omgeving verduurzamen van woningen en andere gebouwen door huishoudens en bedrijven. De investeringen sluiten 
aan bij de landspecifieke aanbevelingen van de EC om de verstoringen op de woningmarkt terug te dringen 
(2019), de schulden van huishoudens te beperken (2019, 2022), de investeringen in de energietransitie te 
stimuleren en de uitstoot van broeikasgassen te verminderen (2022). De investeringen sluiten ook aan bij de 
aanbevelingen om de publieke uitgaven aan de groene en digitale transitie te vergroten (2022) en private 
investeringen aan te moedigen in het kader van de groene en digitale transitie (2022).
 
Potentiële groei
Een groter aanbod van betaalbare woningen kan bijdragen aan een stabielere economie. Hiermee sluit het 
aanbod beter aan op de vraag, waardoor huishoudens minder kwetsbaar worden voor fluctuaties in de rente, 
woningprijzen, veranderingen in het inkomen en andere schokken. Bovendien daalt de eigenwoningschuld. 
Doordat bij een groter en evenwichtiger woningaanbod de prijzen minder hard stijgen, hoeven huishoudens 
ook minder geld te lenen voor de aankoop van een woning. Dit verhoogt hun financiële weerbaarheid en 
verlaagt schulden.
Grotere macro-economische stabiliteit verlaagt de risicopremie, waardoor investeringen sneller rendabel zijn 
en bedrijven meer zullen investeren. Dit draagt bij aan een hoger bbp.
Op korte termijn geven de investeringsmaatregelen een stevige impuls aan de economie. Het is echter de vraag 
in hoeverre deze impuls kan worden gerealiseerd, omdat arbeidsmarktkrapte en milieuproblemen beperkende 
factoren zijn. Er is nu bijvoorbeeld een grote vraag naar installateurs, waardoor de wachttijd voor een 
warmtepomp vaak al langer is dan zes maanden. Ook dienen milieuproblemen, zoals de stikstofproblematiek 
(zie de maatregelen in Component 1), te worden opgelost alvorens deze forse impuls kan worden gerealiseerd. 
In de praktijk zal de positieve economische impuls hierdoor worden uitgesmeerd naar de middellange termijn, 
waarin de krapte wat afneemt en de milieuproblemen zijn opgelost. Op de middellange termijn is hierdoor 
sprake van een positief effect op het bbp.
 
Banencreatie
Gezien de krappe arbeidsmarkt is het onwaarschijnlijk dat de investeringen op korte termijn leiden tot een hoge 
mate van baancreatie. Zij leiden veeleer tot verschuivingen van werkgelegenheid in de richting van de techniek, 
bouwnijverheid en energiesector, waar arbeid waarschijnlijk wel productiever wordt ingezet dan elders. Ook op 
langere termijn is in beginsel vaak sprake van een verschuiving van werkgelegenheid, waarbij niet of nauwelijks 
extra werkgelegenheid wordt gecreëerd.
Toch is wel sprake van enige baancreatie. Het marktrisico daalt voor bedrijven, waardoor zij minder terughou -
dend hoeven zijn met het aannemen van personeel en minder snel personeel hoeven te ontslaan. Door het 
lagere marktrisico zijn bedrijfsinvesteringen eerder rendabel, wat tot baancreatie kan leiden. Dit is een gering 
structureel positief werkgelegenheidseffect. 
De grotere macro-economische stabiliteit als gevolg van woningmarkthervormingen leidt bovendien tot 
minder conjuncturele werkloosheid in bijvoorbeeld de techniek, bouwnijverheid en energiesector. Hierdoor 
neemt de aantrekkelijkheid van deze sectoren toe en zal de werkgelegenheid stabieler zijn.
321

4 A l gemene economische impac ta na lyse
Component
5. Versterken van De overheid investeert in meer personele capaciteit in de zorg en in uitbreiding van de IC-capaciteit. Het gaat 
de publieke zowel om tijdelijke uitbreiding in de COVID-19-crisis, als om structurele uitbreiding van de capaciteit. De 
gezondheidssector personele capaciteit wordt uitgebreid door de inzet van oud-zorgprofessionals en mensen die vanwege de crisis 
en pandemiepa- tijdelijk zonder werk zitten te bevorderen en door de opleiding van IC-verpleegkundig personeel. Daarnaast 
raatheid wordt geïnvesteerd in bouwkundige aanpassingen om de IC-capaciteit te vergroten. Ook wordt er geïnvesteerd 
in e-health toepassingen voor groepen die kwetsbaar zijn in geval van een pandemie door de aanschaf, lease en 
licenties van digitale toepassingen en implementatiekosten van dergelijke e-health toepassingen te subsidië-
ren. Ten slotte wordt er geïnvesteerd in de ontwikkeling van een geïntegreerde, nationale gezondheidsdata- en 
onderzoeksinfrastructuur, om innovatie in de life sciences and health-sector te stimuleren.
Deze investeringen sluiten aan bij aanbevelingen van de EC om de veerkracht van het gezondheidszorgstelsel te 
versterken, onder meer door de bestaande krapte van gezondheidswerkers aan te pakken, en om de effecten 
op de werkgelegenheid en de sociale effecten van de COVID-19-crisis te beperken. 
Het investeringspakket vergroot de paraatheid van het zorgstelsel bij pandemieën en andere gezondheidscrises 
en kan in die situaties een aanzienlijk effect hebben op het voorkomen van een forse daling van het bbp en de 
werkgelegenheid. Bijvoorbeeld doordat beperkende maatregelen minder streng en integraal hoeven te zijn.
Potentiële groei
De capaciteit in de zorg, in het bijzonder de IC-capaciteit, was tijdens de COVID-19-crisis een bottleneck voor 
het openhouden van grote segmenten van de economie. Met meer IC-capaciteit zijn minder beperkende 
maatregelen nodig, waardoor de economie beter blijft draaien. Daarnaast draagt betere zorg bij aan de 
gezondheid van mensen die met corona, of de gevolgen van een andere gezondheidscrisis, te maken krijgen. In 
het bijzonder hebben mensen met een zeer ernstig verloop van COVID-19 door betere beschikbaarheid van 
IC-zorg een grotere overlevingskans en uitzicht op een beter herstel na de IC-opname. Ook wordt afschaling 
van andere (planbare) medische zorg voorkomen – mede door de inzet van e-health toepassingen, met een 
positief effect op de gezondheid van de bevolking. Een betere gezondheid werkt naar verwachting door in een 
hogere arbeidsdeelname en een hogere arbeidsproductiviteit. 
Het wegnemen van onzekerheid over zorgcapaciteit en -paraatheid leidt tot minder strenge beperkende 
maatregelen bij een volgende pandemie. Hierdoor is een gering structureel bbp-effect te verwachten.
Banencreatie
Investeringen in nationale gezondheidsdata- en onderzoeksinfrastructuur kunnen via gezondheidsverbeterin -
gen ook bijdragen aan een hogere arbeidsdeelname en een hogere arbeidsproductiviteit. Daarnaast dragen 
deze investeringen naar verwachting bij aan de productiviteit in de zorgsector. 
Uitbreiding van de IC-capaciteit heeft ook een direct effect op de werkgelegenheid in deze sector. Het pakket 
draagt daarnaast bij aan de werkgelegenheid van mensen die vanwege de crisis tijdelijk zonder werk zitten, 
bijvoorbeeld vanwege beperkende maatregelen, lockdowns, tijdelijke sluiting van sectoren, faillissementen of 
de beëindiging van tijdelijke contracten. Hiermee wordt ook een structurele verbetering van de match tussen 
vraag en aanbod in de zorg beoogd. Werkgevers doen kennis en ervaring op met het ontlasten van de zorg, 
door de inzet van ondersteunende functies al dan niet in combinatie met zij-instroomtrajecten. Medewerkers 
die op deze manier zijn ingestroomd, kunnen vervolgens regulier worden ingezet en vast worden aangenomen. 
Verder kan de inzet in de zorg van mensen die vanwege de crisis tijdelijk zonder werk zitten voorkomen dat 
deze mensen uit het arbeidsproces raken, ten koste van hun inzetbaarheid op de lange termijn.
Het versterken van de gezondheidssector en de pandemieparaatheid hebben een positief effect op de 
werkgelegenheid in de zorg en zorgen voor een meer stabiele werkgelegenheid in de economie ten tijde van 
beperkende maatregelen. 
6. Aanpakken Component 6 heeft als doel het beperkten van agressieve belastingplanning en witwassen. De maatregelen 
agressieve beogen om een hoger ondergrens te creëren in de Vpb en om mismatches tussen belastingstelsel te elimineren. 
belastingplanning De maatregelen in component 6 bestaan enkel uit hervormingsmaatregelen. Hun impact wordt verderop 
en witwassen toegelicht.
4.1.4.2.2 Verspreidingskanalen voor de effecten van 21 hervormingen
Naast 28 investeringen bestaat het HVP uit 20 hervormingen van bestaand beleid. Over het 
algemeen geldt dat de opgenomen hervormingen een positieve bijdrage leveren aan het structurele 
groeipotentieel van de Nederlandse economie en de creatie van banen in de komende jaren en op 
langere termijn. Tevens zijn meerdere maatregelen gericht op het voorkomen van toekomstige 
arbeidsmarktknelpunten door vergrijzing. Veel hervormingen zijn erop gericht het groeipotentieel 
van de Nederlandse economie duurzamer, inclusiever en toekomstbestendiger te maken. De 
hervorming van de energiebelasting en versnelling van de digitale transformatie dragen bij aan de 
twin transition van de Nederlandse economie.
Hervormingen hebben over het geheel genomen en zeker op korte termijn een minder directe 
impact op de banencreatie in de Nederlandse economie dan investeringen. Hervormingen uit 
Component 1 en 3 hebben indirecte gevolgen voor een toekomstbestendige arbeidsvraag, maar 
hebben geen directe impact op de banencreatie. De hervorming van het tweede pijlerpensi -
323

4 A l gemene economische impac ta na lyse
Component
3. Verbeteren De hervormingen op de woningmarkt passen bij de aanbevelingen van de EC om verstoringen op de woning -
woningmarkt en markt terug te dringen. Het brede pakket bevat hervormingen die fiscale verstoringen terugdringen (leegwaar -
verduurzamen deratio; verruimde schenkingsvrijstelling) en hervormingen die de aanbodzijde van de woningmarkt beter doen 
gebouwde functioneren (meer bouwregie, minder huurregulering, minder vertraging door procedures). De hervormingen 
omgeving bevorderen de bouw van nieuwe woningen en beogen een gezonder functioneren van de woningmarkt. De 
hervormingen kunnen ook helpen om de eigenwoningschuld te beperken. Een groter woningaanbod remt de 
woningprijsstijging af, waardoor huishoudens minder hoeven te lenen.
Potentiële groei
De verwachte lange termijnimpact op bbp-groei is positief. Op korte termijn kunnen verhoogde bouwactivitei-
ten en hogere mobiliteit op de woningmarkt leiden tot hogere bbp-groei. In de praktijk zullen effecten 
waarschijnlijk uitgesmeerd worden in tijd, waardoor initieel sprake is van hogere bbp-groei die vervolgens 
afvlakt.
De hervormingen werken stabiliserend op de economie en bevorderen daarmee het groeipotentieel. Eerder 
wezen het IMF en DNB er al op dat de fiscale behandeling van woningen in Nederland destabiliserend werkt. De 
fiscale hervormingen komen tegemoet aan deze kritiek. Zowel de fiscale hervormingen als de aanbodzijdeher -
vormingen bevorderen de macro-economische stabiliteit op lange termijn. Doordat het macro-economische 
risico voor bedrijven daalt, zijn investeringen eerder rendabel. Dit leidt tot een gering structureel positief effect 
op de groei van het bbp.
De aanbodzijdehervormingen kunnen bovendien op de langere termijn bijdragen aan productiviteitsgroei. 
Door een groter woningaanbod in gebieden waar de arbeidsproductiviteit hoog is, ontstaan meer productivi -
teitsspillovers binnen de beroepsbevolking. Hierdoor stijgt de gemiddelde productiviteit en hiermee de groei 
van het bbp. Dit effect van spillovers is structureel, maar gering van omvang.
Banencreatie
Gezien de krappe arbeidsmarkt is het onwaarschijnlijk dat de hervormingen op korte termijn leiden tot extra 
werkgelegenheid. De hervormingen leiden veeleer tot verschuivingen van werkgelegenheid in de richting van 
de bouwsector en aanverwante sectoren. Ook op langere termijn is in beginsel vaak sprake van een verschui-
ving van werkgelegenheid, waarbij niet of nauwelijks extra werkgelegenheid ontstaat. Daarnaast zal een deel 
van de extra werkgelegenheid in de bouwnijverheid worden ingevuld door arbeidsmigranten waardoor het 
onbenut potentieel in Nederland niet of nauwelijks wordt benut.
Toch is wel sprake van enige baancreatie. Het marktrisico daalt voor bedrijven, waardoor zij minder terughou -
dend hoeven zijn met het aannemen van personeel en minder snel personeel hoeven ontslaan. Door het lagere 
marktrisico zijn bedrijfsinvesteringen eerder rendabel, wat tot meer structurele baancreatie kan leiden, ook 
voor arbeidsmigranten. 
De grotere macro-economische stabiliteit als gevolg van woningmarkthervormingen leidt bovendien tot 
minder conjuncturele werkloosheid in de techniek en bouwnijverheid. Hierdoor verbetert de efficiency van de 
arbeidsmarkt doordat conjuncturele zoek- en ontslagkosten worden vermeden.
325

4 A l gemene economische impac ta na lyse
Component
5. Versterken van De maatregelen in component 5 bestaan enkel uit investeringen, waarvan de positieve impact op de kracht en 
de publieke weerbaarheid van de economie elders wordt toegelicht.
gezondheidssector 
en pandemiepa-
raatheid
6. Aanpakken De zes hervormingen in component 6 dragen bij aan het creëren van een ondergrens in de Nederland 
agressieve Vennootschapsbelasting (Vpb) of het elimineren van mismatches tussen belastingstelsels. Component 6 
belastingplanning ‘Aanpakken agressieve belastingplanning en witwassen’ heeft een neutraal of gematigd positief effect op het 
en witwassen groeipotentieel en de werkgelegenheid van de Nederlandse economie. De mogelijke positieve effecten worden 
in dit geval veroorzaakt door verhoogde belastinginkomsten die, al dan niet, ingezet kunnen worden voor extra 
consumptie van arbeid en/of investeringen in het groeipotentieel. De gedragseffecten als gevolg van een 
hogere belastingdruk, blijven echter een onzekere factor waardoor harde uitspraken niet gedaan kunnen 
worden. 
Potentiële groei
Multinationals kunnen door gunstige fiscale maatregelen bijvoorbeeld geen buitenlandse (liquidatie) verliezen 
met de Nederlandse vennootschapsbelasting (Vpb) verrekenen. Als gevolg hiervan ontvang het Rijk meer 
belasting inkomsten (net als buitenlandse overheden, in het bijzonder ontwikkelingslanden). Gezamenlijk levert 
dit volgens berekeningen van het CPB rond de €1 tot 1,5 miljard aan extra belastinginkomsten op. Anderzijds 
zal er op korte termijn een licht negatief effect optreden doordat het Nederlandse fiscale vestegingsklimaat 
convergeert naar andere EU-landen. Nederland wordt minder aantrekkelijk voor multinationals en er treden 
mogelijk gedragseffecten op, zoals het verplaatsen van een hoofdkantoor of een deel van de activiteiten naar 
elders. Een klein deel van deze gedragseffecten zijn reeds mee genomen in de berekeningen van het CPB. De 
impact van de gedragseffecten is echter lastig in te schatten waardoor de omvang onzeker is. Daarnaast is het 
sterk afhankelijk van het fiscaal beleid van andere landen. Doordat Nederland maatregelen meer gelijk trekt 
met andere Europese landen is het risico op een ‘waterbedeffect’, waarbij bedrijven zich gaan verplaatsen en de 
belastingontwijking elders plaatsvind, minder groot. Welk effect (gedragseffect tegenover verhoogd overheids -
inkomen) de overhand heeft, is afhankelijk van de vraag hoe de extra vergaarde financiële middelen door de 
overheid worden ingezet voor het groeipotentieel van de reële economie. De resultaten hebben een structurele 
en geringe positieve impact, al zorgen de gedragseffecten voor hoge risico’s.
Potentiële banencreatie
Daarnaast omvat de component hervormingen op het gebied van nieuw anti-witwasbeleid. Meest relevante 
effecten van witwassen voor de Nederlandse economie is de meer of minder reële economische groei, 
veranderingen in directe buitenlandse investeringen en verandering van output, inkomen en werkgelegenheid. 
De hervormingen onder deze maatregel zullen een beperkte directe bijdrage leveren aan het groeipotentieel en 
de creatie van banen in Nederland. Wel moet worden opgemerkt dat het plan voorziet in een toename van de 
werkgelegenheid van de Financial Intelligence Unit (FIU) Nederland met 20 FTE waardoor de slagkracht van 
deze organisatie wordt vergroot. Deze submaatregel is eigenlijk een investering die direct banen creëert, als is 
het effect op de totale werkgelegenheid niet of nauwelijks meetbaar. Ook de overige hervormingen hebben 
geen effect op de banencreatie van Nederland.
4.1.5 Impact op het vlak van veerkracht en cohesie
4.1.5.1 Totaalanalyse 
Alle componenten hebben een positieve impact op de veerkracht en cohesie van de Nederlandse 
economie. Deze veerkracht en cohesie is een belangrijk aspect om economische schokken op te 
kunnen vangen. Zo dragen Component 1 en Component 5 bij aan het versterken van de veerkracht 
ten opzichte van afhankelijkheden van internationale ontwikkelingen of natuurlijke schokken 
zoals de COVID-19-pandemie. Component 1 draagt hieraan bij door de afhankelijkheid van 
(buitenlandse) fossiele energie te verkleinen, Component 5 is erop gericht de gezondheidszorg 
veerkrachtiger te maken door onder meer knelpunten op de arbeidsmarkt van zorgpersoneel aan te 
pakken. Component 2 en 4 dragen bij aan de veerkracht door de versterking van digitale structuur 
en menselijk kapitaal door de innovatiekracht van het onderwijs en de persoonlijke ontwikkeling 
gedurende de hele loopbaan te promoten. Component 3 en 6 dragen bij aan de veerkracht door 
stabilisatie van de woningmarkt en het belastingstelsel.
De componenten hebben daarnaast een licht positieve impact op de cohesie in Nederland. Met 
name Component 6 versterkt de sociale cohesie doordat de maatregelen optreden tegen witwassen 
en de mogelijkheden voor belastingontwijking verminderen. Hierdoor stijgt het belastingmoraal 
op lange termijn en ontstaat het gedeelde gevoel dat iedereen een gelijker aandeel belasting betaalt. 
327

4 A l gemene economische impac ta na lyse
Component
2. Versnellen Digitalisering kan breed ingezet worden om bij te dragen aan een meer veerkrachtigere economie en dito 
digitale transfor- instituties. Bijvoorbeeld via het optimaliseren van digitale dienstverlening van overheden aan de samenleving, 
matie maar ook om bij te dragen aan de verbetering van het innoverend vermogen van de Nederlandse economie op 
bijvoorbeeld domeinen als zorg, onderwijs en industrie. Met name investeringen gericht op het promoten van 
innovatieve technologieën en digitale vaardigheden kunnen een belangrijke rol spelen.
Economische en institutionele veerkracht/structuur 
Investeringen gericht op het promoten van innovatieve technologieën en digitale vaardigheden hebben een 
zekere impact op de versterking van de economische structuur van Nederland. Zo heeft de inzet op het 
verbeteren van digitale vaardigheden in de Digitaliseringsimpuls Onderwijs, AiNed, Digitale Infrastructuur 
Logistiek en de Quantum Delta tot gevolg dat toekomstige afstudeerders betere aansluiting vinden op de vraag 
vanuit de arbeidsmarkt. Dit heeft een brede, omvangrijke, structurele en zekere impact op de veerkracht en 
structuur. Ook draagt het promoten van innovatie technologieën bij aan versnelde invoering van digitale 
toepassingen via de drie maatregelen in de sub-component. Ook leidt het tot innovatie die de economische en 
institutionele veerkracht van de Nederlandse economie kan vergroten. Het brede toepassingsdomein van AI en 
quantum en de brede uitrol van digitalisering in het onderwijs en de logistiek zorgen voor een groot bereik en 
potentieel omvangrijke effecten die met deze sub-component gerealiseerd kunnen worden.
Met investeringen in betere mobiliteit onder subcomponent ‘Toekomstbestendig maken mobiliteit’ wordt in 
bescheiden mate bijgedragen aan het verminderen van de kwetsbaarheid van de Nederlandse economie door 
een versterking van de landelijke en internationale infrastructuur en bereikbaarheid. Dit kan burgers beter in 
staat stellen economisch actief te zijn, ook op locaties die verder van huis zijn gelegen.
De maatregelen in sub-component ‘Toekomstbestendig maken van IT bij de overheid’ dragen met name bij aan 
de institutionele veerkracht van de Nederlandse economie. Het realiseren van een betrouwbare, veilige, 
toekomstbestendige en flexibele digitale infrastructuur stelt de overheid in Nederland in staat eigen operaties 
te optimaliseren en digitale dienstverlening richting de burger en bedrijven te faciliteren. Dit levert een 
structurele, zekere en redelijk omvangrijk versterking van de institutionele structuur van Nederland. Het bereik 
van de aanpassingen is echter slechts beperkt tot de doelgroepen die gebruik maken van de specifieke 
gedigitaliseerde diensten.
Nederlandse sociale cohesie en beschermingssystemen
De sub-component Promoten van innovatieve technologieën en digitale vaardigheden heeft op sociaal en 
maatschappelijk vlak potentieel een breed toepassingsbereik. Met investeringen in onderwijs kan worden 
gewerkt aan de sociale weerbaarheid en inclusie van burgers online, terwijl de maatregelen op het gebied van 
AI en quantum zich specifiek ten doel stellen positieve maatschappelijke effecten te realiseren en mensgerichte 
principes en toepassingen van de technologieën te ontwikkelen. Hiertoe hebben de investeringspakketten voor 
AI en quantum diverse activiteiten op de planning staan die moeten zorgen voor een ethische, veilige en 
betrouwbare digitale omgeving voor burgers. De uiteindelijke omvang, duurzaamheid en bereik van de effecten 
zijn met investeringen in nieuwe technologieën echter niet op voorhand met zekerheid vast te stellen.
De investeringen in de subcomponent ‘Toekomstbestendig maken mobiliteit’ verhogen de connectiviteit met 
het buitenland en de verscheidenheid aan vervoersmogelijkheden. Dit heeft mogelijk een positieve impact op 
de sociale cohesie, omdat de mogelijkheden voor burgers in den brede – waaronder jongeren – toenemen en 
doelmatiger gereisd kan worden. Met name versnelling in de beschikbaarheid van deelmobiliteit, hubs en het 
terugdringen van onnodige vervoerbewegingen in wijken heeft een positief effect op kinderen, ouderen en 
lagere inkomensgroepen en de leefbaarheid in steden in algemene zin.
Tot slot hebben maatregelen op het vlak van ‘Toekomstbestendig maken van IT bij de overheid’ een evident 
positieve impact op het realiseren van een transparante en open overheid die past bij de moderne informatie -
samenleving. Zo wordt met het Platform Open Overheidsinformatie (PLOOI) bijgedragen aan de democratische 
verantwoording van de overheid richting de burger, en het vertrouwen van de individuele burger en de 
maatschappij als geheel in het functioneren van de democratie. Daarnaast faciliteert het rechthebbende en 
rechtzoekende burgers in het najagen van hun belangen. Dit alles draagt bij aan de sociale rechten en cohesie in 
Nederland.
329

4 A l gemene economische impac ta na lyse
Component
4. Een sterk e Economische en institutionele veerkracht/structuur
arbeidsmarkt, een De voorgestelde hervormingen verkleinen institutionele verschillen op de arbeidsmarkt. Hierdoor wordt de 
goed pensioen en allocatie van arbeid meer gedreven door economische overwegingen (zoals het maximaliseren van de 
toekomstgericht productiviteit) en minder door institutionele overwegingen (zoals het minimaliseren van lasten en risico’s). Het 
onderwijs nieuwe pensioenstelsel is beter bestand tegen onvoorziene ontwikkelingen in de financiële markten, een 
stijgende levensverwachting, vergrijzing en veranderingen van de rente. 
Investeringen door het NGF vergroten de innovatiekracht en de kwaliteit van het onderwijs, waardoor het 
menselijk kapitaal toeneemt. Met meer menselijk kapitaal kan flexibeler worden ingespeeld op de economie 
van morgen en de vaardigheden die de economie dan van ons vraagt. Hiervoor is een hoge kwaliteit van het 
primair, voortgezet, middelbaar en hoger onderwijs noodzakelijk. Verder wordt ook na de schoolcarrière 
geïnvesteerd in blijven leren (leven lang ontwikkelen). Scholing en omscholing tijdens de loopbaan moet veel 
gebruikelijker worden dan het nu is. NL leert door en de RMT’s leveren hieraan een tijdelijke bijdrage. De 
bijdrage aan de economische en sociale veerkracht van deze investeringen hangt af van de effectiviteit van de 
precieze impulsen en is op dit moment moeilijk in te schatten.
Investeringen om opgelopen achterstanden teniet te doen versterken de onderwijskwaliteit en dragen bij aan 
het inhalen van opgelopen leervertraging voor de huidige generatie leerlingen. Het poogt te voorkomen dat 
mensen met een lager opleidingsniveau en slechtere arbeidsmarktkansen uitstromen uit het onderwijs als 
gevolg van de schoolsluitingen in 2020. De vraag is of het mogelijk is om deze opgelopen achterstanden in te 
lopen. 
Nederland heeft momenteel te maken met de consequenties van de coronacrisis. Investeren in de structuur van 
het Nederlandse onderwijs via het NGF levert bij het financieren van kansrijke investeringen robuuste 
economische groei op die nodig is om de economie te herstellen en op langere termijn weerbaarder te maken. 
Het inlopen van achterstanden verzacht mogelijk de opgelopen schade als gevolg van minder (of een lagere 
kwaliteit van) onderwijs. 
De economische veerkracht neemt door de arbeidshervormingen toe, doordat een te groot aandeel zelfstandi -
gen leidt tot versnippering van de economische dynamiek. Door het omlaag brengen van het aantal zelfstandi -
gen wordt deze versnippering verminderd. De institutionele veerkracht wordt ook groter, doordat het fiscale 
systeem eenvoudiger wordt en er minder/geen concurrentie op contractvorm meer plaatsvindt en meer 
werkenden verzekerd zijn tegen arbeidsongeschiktheid. 
Nederlandse sociale cohesie en beschermingssystemen
De sociale veerkracht neemt door de arbeidsmarkthervormingen toe, doordat een deel van de zelfstandigen als 
werknemer aan het werk gaat en zo meer bescherming geniet tegen risico’s die als individu niet te dragen zijn 
en als zelfstandige moeilijker (collectief of privaat) te verzekeren zijn. De verdeling van risico’s is op die manier 
eerlijker. 
De sociale veerkracht van de arbeidsmarkthervormingen zorgen voor meer werknemers die samen risico’s 
dragen, minder versnippering van economische activiteit en een minder conjunctuurgevoelige arbeidsmarkt. 
De keerzijde van deze inclusie is dat de arbeidsmarkt minder flexibel wordt. Tijdens recente crises hebben 
zelfstandigen een bovengemiddeld deel van de economische klap opgevangen. Het afschaffen van de 
doorsneesystematiek in het pensioenstelsel maakt een einde aan de herverdeling van jong naar oud en aan de 
herverdeling via het pensioenstelsel van laag- naar hoogopgeleiden.
Het vertrouwen in het pensioenstelsel zal toenemen doordat de ingelegde premies beter aansluiten bij de 
pensioenaanspraken en de contracten beter passen bij de levensfase van de deelnemer.
331

4 A l gemene economische impac ta na lyse
4.1.6 Sociale impact
4.1.6.1 Implementatie Europese pijler van sociale rechten
De relevante principes van de Europese pijler van sociale rechten (EPSR) die EU-lidstaten moeten 
implementeren zijn:
• gelijke kansen en toegang tot de arbeidsmarkt;
• eerlijke arbeidsvoorwaarden; en
• sociale bescherming en inclusie.
De maatregelen in Component 2 dragen bij aan gelijke kansen en toegang tot de arbeidsmarkt door 
het promoten van innovatieve technologieën en digitale vaardigheden. Component 3 zorgt voor 
een groter aanbod van betaalbare woningen en het verminderen van verstoringen, wat bijdraagt aan 
het verminderen van de ongelijkheid op de Nederlandse woningmarkt. Gelijke kansen en toegang 
tot de arbeidsmarkt worden gecreëerd via het verbeteren van het onderwijs en mogelijkheden voor 
scholing gedurende het werkzame leven. Investeringen in onderwijs en de investeringen om de 
opgelopen achterstanden in het onderwijs in te halen dragen bij aan gelijke kansen (Component 4). 
Op de korte termijn dragen de zorgbanen er aan bij dat het voor mensen zonder zorgdiploma’s en 
lager opgeleiden mogelijk ontstaat om (versneld) in te stromen in de sector. 
De bijdrage aan eerlijke arbeidsvoorwaarden is beperkter. De maatregelen in Component 2 kunnen 
werknemers en werkzoekenden betere digitale vaardigheden geven, waardoor ze in staat zijn 
hoogwaardiger banen te vervullen, met eerlijker arbeidsvoorwaarden. Eerlijke arbeidsvoorwaarden 
komen tot stand als werkenden weerbaarder zijn. De weerbaarheid van burgers neemt toe naarmate 
het onderwijsniveau stijgt en/of de kwaliteit van het onderwijs verbetert. Ten slotte dragen arbe-ids
markthervormingen (Component 4) bij aan een gelijker en eerlijker speelveld tussen verschillende 
contractvormen, tussen flex en vast. 
Verschillende componenten dragen bij aan sociale bescherming en inclusie. De maatregelen 
in Component 1 dragen bij aan bestrijding van de energiearmoede, indien ook de lagere 
inkomensgroepen worden gestimuleerd tot investeringen in energiebesparing en de installatie 
van bijvoorbeeld een warmtepomp. Inkomensongelijkheid als gevolg van de energietransitie wordt 
hiermee beperkt. Maatregelen in Component 4 dragen bij aan de zelfredzaamheid van burgers. 
Deze neemt immers toe naarmate het onderwijsniveau stijgt en/of de kwaliteit van het onderwijs 
verbetert. De RMT’s richten zich daarnaast op kwetsbare groepen en verkleinen zo de verschillen op 
de arbeidsmarkt en vergroten de inclusie. 
333

4 A l gemene economische impac ta na lyse
Component
4. Een sterk e Gelijke kansen en toegang tot de arbeidsmarkt worden gecreëerd via het verbeteren van het onderwijs en 
arbeidsmarkt, een mogelijkheden voor scholing gedurende het werkzame leven. Investeringen via het NGF in onderwijs en de 
goed pensioen en investeringen om de opgelopen achterstanden in het onderwijs in te halen dragen bij aan gelijke kansen. Vooral 
toekomstgericht de gerichte maatregelen om onderwijsachterstanden in het funderend onderwijs weg te werken en het 
onderwijs investeren van middelen in jongeren met een relatief kwetsbare positie dragen bij aan het bevorderen van 
gelijke kansen. Investeringen in ontwikkeling en scholing vergroten doorgaans de baan- en werkzekerheid. 
Hierdoor genieten deelnemers meer sociale bescherming en zijn zij beter in staat tot sociale mobiliteit en 
handhaving van de arbeidsmarkpositie. Omdat NL leert door voor iedereen openstaat, met name voor mensen 
met een minder sterke positie op de arbeidsmarkt, kan de kansenongelijkheid op de arbeidsmarkt afnemen.
Eerlijke arbeidsvoorwaarden komen tot stand als werkenden weerbaarder zijn. Naarmate het onderwijsniveau 
stijgt en/of de kwaliteit van het onderwijs verbetert zijn werkenden hoger opgeleid en weerbaarder in geval van 
economische schokken. Investeringen via het NGF kunnen hier een bijdrage aan leveren. Een gelijker speelveld 
op de arbeidsmarkt ontstaat door de drie hervormingen (zelfstandigenaftrek, arbeidsongeschiktheidsverzeke-
ring voor zelfstandigen en de pensioenhervorming). 
Sociale bescherming en inclusie kan toenemen doordat minder vaak een beroep hoeft te worden gedaan op 
sociale voorzieningen. De zelfredzaamheid van burgers neemt toe naarmate het onderwijsniveau stijgt en/of de 
kwaliteit van het onderwijs verbetert. RMT’s richten zich op kwetsbare groepen en verkleinen zo de verschillen 
op de arbeidsmarkt en vergroten de inclusie. 
5. Versterken van De overheid investeert in meer personele capaciteit in de zorg en in uitbreiding van de IC-capaciteit. Het gaat 
de publieke zowel om tijdelijke uitbreiding in de COVID-19-crisis, als om structurele uitbreiding. De personele capaciteit 
gezondheidssector wordt uitgebreid door de inzet van oud-zorgprofessionals en mensen die vanwege de crisis tijdelijk zonder 
en pandemiepa- werk zitten te bevorderen en door de opleiding van IC-verpleegkundig personeel. Daarnaast wordt er 
raatheid geïnvesteerd in bouwkundige aanpassingen om de IC-capaciteit te vergroten. Ook wordt er geïnvesteerd in 
e-health toepassingen voor groepen die kwetsbaar zijn in geval van een pandemie kosten door de aanschaf, 
lease en licentie van digitale toepassingen en implementatiekosten van dergelijke e-health toepassingen te 
subsidiëren. Tenslotte wordt er geïnvesteerd in de ontwikkeling van een geïntegreerde, nationale gezondheids-
data- en onderzoeksinfrastructuur, om innovatie in de life sciences and health-sector te stimuleren.
Deze investeringen sluiten aan bij aanbevelingen van de EC om de veerkracht van het gezondheidszorgstelsel 
versterken, onder meer door de bestaande tekorten aan gezondheidswerkers aan te pakken, en om de effecten 
op de werkgelegenheid en de sociale effecten van de COVID-19-crisis beperken. 
Het pakket draagt op verschillende manieren bij aan de bevordering van gelijke kansen en toegang tot de 
arbeidsmarkt. Het pakket draagt bij aan het beperken van werkloosheid op de korte en op de lange termijn. Op 
de korte termijn draagt het pakket bij aan de werkgelegenheid van mensen die vanwege de crisis tijdelijk 
zonder werk zitten, bijvoorbeeld vanwege lockdown/tijdelijke sluiting van sectoren/faillissementen of 
beëindiging tijdelijke contracten. Door een verhoogde paraatheid van het zorgstelsel bij pandemieën en andere 
gezondheidscrises en kan het pakket in die situaties een aanzienlijk effect hebben op de werkgelegenheid.
Het pakket draagt bij aan gelijkheid van mannen en vrouwen. De maatregelen zijn genderneutraal geformu -
leerd, maar vrouwen zullen hier meer gebruik van maken dan mannen omdat vrouwen bovengemiddeld 
vertegenwoordigd zijn in de zorg. Het is aannemelijk dat de zorgbanen voor mensen die vanwege de crisis tijde -
lijk zonder werk zitten zodoende hebben bijgedragen aan de economische zelfstandigheid van vrouwen. Door 
de zorgbanen werd het voor mensen zonder zorgdiploma’s en lager opgeleiden mogelijk om (versneld) in te 
stromen in de sector. 
6. Aanpakken De hervormingen in de component ‘Aanpakken belastingontwijking en witwassen’ dragen niet bij aan de 
agressieve doelen van de ESPR en creëren geen sociale impact.
belastingplanning 
en witwassen
4.1.6.2 Verzachting van de negatieve economische en sociale impact van corona
De maatregelen dragen beperkt bij aan de verzachting van de negatieve economische en sociale 
impact van corona. Zo kan de uitrol van de Digitaliseringsimpuls Onderwijs mogelijkerwijs een 
redelijke positieve bijdrage leveren aan het mitigeren van onderwijsachterstanden onder jongeren. 
Binnen Component 4 helpt NL leert door om de gevolgen van een crisis te verzachten door mensen 
te ondersteunen om zich te (her)oriënteren op hun mogelijkheden op de arbeidsmarkt en bij het 
ontwikkelen van hun kennis en vaardigheden. Het investeringspakket rond het versterken van de 
publieke gezondheidssector en pandemieparaatheid vergroot de paraatheid van het zorgstelsel bij 
pandemieën en andere gezondheidscrises en kan in die situaties een aanzienlijk effect hebben op 
het bbp en de werkgelegenheid.
 
335

4 A l gemene economische impac ta na lyse
Component
4. Een sterk e Nederland heeft momenteel te maken met de consequenties van de coronacrisis. Investeren in het Nederlandse 
arbeidsmarkt, een onderwijs en de arbeidsmarkt levert robuuste economische groei op die nodig is om de economie te herstellen 
goed pensioen en en op langere termijn weerbaarder te maken. De maatregelen verzachten de impact, waarbij het op dit moment 
toekomstgericht niet duidelijk is in hoeverre de opgelopen schade in het onderwijs en op de arbeidsmarkt volledig kan worden 
onderwijs weggewerkt. De huidige krappe arbeidsmarkt vergroot de kans op succes van het arbeidsmarktbeleid, waarbij 
moet worden gelet op ondoelmatige besteding van middelen. In het onderwijs wordt het inlopen van 
achterstanden juist bemoeilijkt door arbeidsmarktkrapte, omdat het werven van extra leerkrachten (of 
onderwijsuren) complex is. 
NL leert door helpt de gevolgen van een crisis te verzachten door mensen te ondersteunen om zich te (her)
oriënteren op hun mogelijkheden op de arbeidsmarkt en bij het ontwikkelen van hun kennis en vaardigheden. 
Ook draagt de maatregel bij aan de duurzame inzetbaarheid van deelnemers. Hierdoor zijn zij ook wendbaarder 
bij veranderende economische omstandigheden in de toekomst. De RMT’s richten zich op hulpbehoevende 
groepen op de arbeidsmarkt. Werkzoekenden en kwetsbare werkenden krijgen hulp en komen hierdoor vaker 
aan het werk, wat hun werk- en inkomenszekerheid doet toenemen.
Door de investeringen in het onderwijs worden de lange termijn economische gevolgen van minder (en/of 
lagere kwaliteit) onderwijs verzacht. De directe impact hiervan is versterking van de onderwijskwaliteit en het 
inhalen van opgelopen leervertraging door de huidige generatie leerlingen. De impact op de langere termijn is 
het voorkomen van een lager opleidingsniveau en slechtere arbeidsmarktkansen voor de huidige generatie 
leerlingen als gevolg van de schoolsluitingen in 2020.
5. Versterken van De overheid investeert in meer personele capaciteit in de zorg en in uitbreiding van de IC-capaciteit. Het gaat 
de publieke zowel om tijdelijke uitbreiding in de COVID-19-crisis, als om structurele uitbreiding. De personele capaciteit 
gezondheidssector wordt uitgebreid door de inzet van oud-zorgprofessionals en mensen die vanwege de crisis tijdelijk zonder 
en pandemiepa- werk zitten te bevorderen en door de opleiding van IC-verpleegkundig personeel. Daarnaast wordt er 
raatheid geïnvesteerd in bouwkundige aanpassingen om de IC-capaciteit te vergroten. Ook wordt er geïnvesteerd in 
e-health toepassingen voor groepen die kwetsbaar zijn in geval van een pandemie kosten door de aanschaf, 
lease en licentie van digitale toepassingen en implementatiekosten van dergelijke e-health toepassingen te 
subsidiëren. Tenslotte wordt er geïnvesteerd in de ontwikkeling van een geïntegreerde, nationale gezondheids-
data- en onderzoeksinfrastructuur, om innovatie in de life sciences and health-sector te stimuleren.
Deze investeringen sluiten aan bij aanbevelingen van de EC om de veerkracht van het gezondheidszorgstelsel 
versterken, onder meer door de bestaande tekorten aan gezondheidswerkers aan te pakken, en om de effecten 
op de werkgelegenheid en de sociale effecten van de COVID-19-crisis beperken. 
Het investeringspakket vergroot de paraatheid van het zorgstelsel bij pandemieën en andere gezondheidscrises 
en kan in die situaties een aanzienlijk effect hebben op het BBP en de werkgelegenheid. De capaciteit in de 
zorg, in het bijzonder de IC-capaciteit, was tijdens de COVID-19-crisis een bottleneck voor het openhouden van 
grote segmenten van de economie. Met meer IC-capaciteit zijn minder beperkende maatregelen nodig, 
waardoor de economie beter blijft draaien. Een geïntegreerde gezondheidsdata-infrastructuur en een uniform 
afsprakenstelsel kunnen ook bijdragen aan de paraatheid van het zorgstelsel bij gezondheidscrises en 
pandemieën.
Daarnaast draagt betere zorg bij aan de gezondheid van mensen die met corona, of de gevolgen van een 
andere gezondheidscrisis, te maken krijgen. In het bijzonder hebben mensen met een zeer ernstig verloop van 
COVID-19 door betere beschikbaarheid van IC-zorg een grotere overlevingskans en uitzicht op een beter herstel 
na de IC-opname. Ook wordt afschaling van andere (planbare) medische zorg voorkomen – mede door de inzet 
van e-health toepassingen, met een positief effect op de gezondheid van de bevolking. Een betere gezondheid 
werkt naar verwachting door in een hogere arbeidsdeelname en een hogere arbeidsproductiviteit.
Het pakket draagt bij aan de werkgelegenheid van mensen die vanwege de crisis tijdelijk zonder werk zitten, 
bijvoorbeeld vanwege lockdown/tijdelijke sluiting van sectoren/faillissementen of beëindiging tijdelijke 
contracten. Hiermee wordt ook een structurele verbetering van de match tussen vraag en aanbod in de zorg 
beoogd. Werkgevers doen kennis en ervaring op met het ontlasten van de zorg, door de inzet van ondersteu -
nende functies al dan niet in combinatie met zij-instroomtrajecten. De medewerkers op deze manier zijn 
ingestroomd, kunnen vervolgens regulier worden ingezet en vast worden aangenomen. Verder kan de inzet in 
de zorg van mensen die vanwege de crisis tijdelijk zonder werk zitten voorkomen dat deze mensen uit het 
arbeidsproces raken, ten koste van hun inzetbaarheid op de lange termijn.
6. Aanpakken De hervormingen in de component ‘Aanpakken belastingontwijking en witwassen’ dragen niet bij aan de 
agressieve verzachting van de negatieve economische en sociale impact van de COVID-19-crisis. 
belastingplanning 
en witwassen
4.1.7. Sociale en territoriale cohesie en convergentie
De maatregelen dragen op verschillende manieren bij aan een grotere cohesie en convergentie 
binnen de EU. De maatregelen ter bevordering van de groene transitie zorgen voor een redelijke 
structurele positieve impact op de cohesie en convergentie met de EU. De investeringen in 
Component 2 van de digitale transitie hebben een mogelijk positieve uitwerking op de economische 
337

4 A l gemene economische impac ta na lyse
Component
2. Versnellen De investeringen in pijler 2 hebben een mogelijk positieve uitwerking op de economische en sociale cohesie en 
digitale transfor- convergentie in Europees en nationaal verband. Met name de maatregelen gericht op het promoten van 
matie innovatieve technologieën en op het realiseren van toekomstbestendige mobiliteit dragen hieraan bij.
Cohesie en convergentie binnen de EU
Onder de subcomponent ‘Promoten van innovatieve technologieën en digitale vaardigheden’ dragen AiNed en 
Quantum Delta bij aan het vergroten van de deelname van Nederlandse partijen in Europese onderzoeksinitia -
tieven. Nederlandse partijen kunnen zo invloed uitoefenen op de Europese invulling en vormgeving van de 
economische ecosystemen, regelgevingskader en gedeelde principes en uitgangspunten voor mensgerichte 
toepassing van de technologieën. Ook Digitale Infrastructuur Logistiek sluit direct aan bij Europese beleidsont -
wikkeling rondom data delen in goederenvervoer en logistiek, alsmede bij EU-doelstellingen uit Digital 
Education Action Plan, Digital decennium doelstelling en de Data Governance Act.
De investeringen in de European Rail Traffic Management System (ERTMS) onder de subcomponent ‘Toekomst-
bestendig maken mobiliteit’ draagt bij aan interoperabiliteit en harmonisering van het Europees spoornetwerk, 
zowel voor passagiers als voor goederen. De verhoogde connectiviteit met het buitenland heeft mogelijk een 
positieve impact op de economische, sociale en territoriale cohesie binnen de Unie, omdat de mogelijkheden 
voor internationaal reizen voor burgers toenemen en doelmatiger gereisd kan worden. De impact is structureel 
en van redelijke omvang.
In tegenstelling tot de twee andere sub-componenten hebben de maatregelen onder sub-component 
Toekomstbestendige IT bij de Overheid geen impact op economische, sociale of territoriale cohesie binnen de 
Europese Unie.
Economische cohesie en inclusiviteit van economische groei in NL
De gerealiseerde waarde van investeringen in het promoten van innovatieve technologieën en digitale 
vaardigheden, en specifiek in AI en quantumtechnologie in relatie tot economische cohesie en inclusiviteit van 
economische groei zijn in grote mate additioneel omdat het innovatieve en geavanceerde technologieën 
betreft. Dit vertaalt zich in inclusieve economische groei met nieuwe werkgelegenheid door de hele keten en op 
alle opleidingsniveaus. Door inzet op een leidende rol in Europees en wereldwijd verband op deze technolo -
gieën, wordt ook getracht in te zetten op het integreren van mensgerichte principes en ontwerpen voor de inzet 
van de technologie. Dit kan eveneens bijdragen aan de cohesie en inclusiviteit van gerealiseerde economische 
groei. Hoewel het verwachte bereik en de verwachte omvang groot en structureel zijn, is het met investeringen 
in technologieën in zekere mate onduidelijk in hoeverre ze ook gerealiseerd kunnen worden.
De investeringen in mobiliteit leiden tot een inclusieve economische groei, omdat ze bijdragen aan reistijdbe -
sparing, toegankelijkheid en veiligheid in mobiliteit voor alle Nederlandse reizigers. Ook richt een deel van de 
investeringen in slimme mobiliteit zich op leegloop-vergrijzende gebieden, waarmee de economische cohesie 
van Nederland wordt gestimuleerd. Deze effecten zijn omvangrijk en relatief risicoloos. Daarnaast hebben ze 
een breed en structureel bereik binnen de Nederlandse samenleving.
Ook op nationaal niveau heeft de sub-component Toekomstbestendige IT bij de Overheid geen impact op 
economische cohesie of inclusiviteit.
3. Verbeteren Cohesie en convergentie binnen de EU
woningmarkt en Door het wegnemen van fiscale verstoringen op de Nederlandse woningmarkt vermindert het verschil met 
verduurzamen andere Europese landen in prikkels en prijsvorming op de huizenmarkt. Dit kan bijdragen aan de convergentie 
gebouwde van macro-economieën binnen de EU.
omgeving
De verduurzaming van gebouwen en woningen leidt ertoe dat Nederland positief bijdraagt aan de realisatie van 
de Europese doelstellingen voor CO -emissiereductie en de productie van hernieuwbare energie.
2
Economische cohesie en inclusiviteit van economische groei in NL
De toegenomen huizenvoorraad zorgt ervoor dat prijsverschillen tussen de huurmarkt en starterssegment op 
de woningmarkt afnemen. Fiscale subsidies die voornamelijk bij vermogende groepen terecht komen worden 
afgebouwd. Dit vergroot de economische cohesie en de inclusiviteit van de groei in Nederland. 
339

4 A l gemene economische impac ta na lyse
Component
6. Aanpakken Als gevolg van de maatregelen wordt (internationale) agressieve fiscale planning (via Nederland) bemoeilijkt en 
agressieve doordat witwassen bestreden wordt, daalt de kapitaalvlucht van buitenlandse beleidsdoelen en overheidsuit -
belastingplanning gaven. Tevens bevordert een evenwichtige belasting druk een inclusievere groei van de economie.
en witwassen
Cohesie en convergentie binnen de EU
Door limitering van de prikkels om bijvoorbeeld (buitenlandse)verliezen van multinationals in Nederland te 
verrekenen met de Vpb , worden prikkels voor agressieve fiscale planning beperkt. Hierdoor ontvangen (naast 
Nederlandse overheden) ook buitenlandse overheden (in het bijzonder ontwikkelingslanden) meer belasting 
inkomsten en ontstaat er een gelijker fiscaal speelveld. Eenzelfde mechanisme is van toepassing op maatrege -
len die mismatch tussen belastingstelsels elimineert waardoor belasting ontwijking wordt voorkomen en fiscale 
stelsel naar elkaar convergeren. Hierdoor wordt er in het buitenland meer belasting betaald.
Een ander voorbeeld is de limitering van contante betalingen. Voorheen waren er verschillen tussen lidstaten in 
de toegestane maximale contante betalingen. Het enigszins gelijktrekken van het maximum bedrag van 
contante betalingen, maakt het voor criminelen minder aantrekkelijk om naar Nederland uit te wijken om 
crimineel geld wit te wassen. Nederland wordt hierdoor minder gebruikt voor witwassen van crimineel geld. 
Nederland draagt hiermee bij aan harmonisatie van Europese anti-witwas beleid. 
Gesteld kan worden dat component 6 een hoge positieve, structurele impact heeft op de convergentie van het 
fiscale stelsel en anti-witwas beleid van Europese landen. Dit bevordert de territoriale en economische cohesie 
(binnen de Europese Unie). 
Inclusiviteit van de economische groei in NL
De verhoogde belastinginkomsten die voortkomen uit de maatregelen in component 6 zijn gericht op bedrijven 
en criminelen. Hiermee wordt er op een meer evenwichtige manier belasting geheven en komt de lastendruk 
op arbeid en bedrijven dichter bij elkaar te liggen. Dit versterkt het gevoel van eerlijk beleid en verhoogt de 
belastingmoraal. Daarnaast zorgt een gelijkmatigere belastingheffing voor een beperkte positieve, structurele 
impact op een inclusievere groei.
4.1.8 Structurele en duurzame impact 
De maatregelen omvatten structurele hervormingen op het vlak van de groene transitie, digitale 
transformatie, verduurzaming en verbetering van de woningmarkt, arbeidsmarkt, pensioenen 
en onderwijs, de gezondheidszorg en integriteitsrisico’s. Door zwakke plekken op deze punten 
te adresseren, leveren de maatregelen een structureel positieve bijdrage aan de versterking 
groeipotentieel en banencreatie en vermindering zwakke plekken in de economie.
Een aantal maatregelen draagt ook structureel bij aan de schokbestendigheid van de economische 
en sociale structuren en instituten. Het vergroten van duurzame energiebronnen die in 
Nederland worden opgewekt verkleint de energie-afhankelijkheid van andere landen. Een groter 
woningaanbod en afname van verstorende fiscale prikkels verkleint de volatiliteit van huizenprijzen. 
Door de arbeidsmarkthervormingen worden economische schokken collectiever opgevangen en 
wordt de mogelijke pijn eerlijker verdeeld. De nationale zorgreserve kunnen in geval van crisis 
tijdelijk bijspringen. 
341

4 A l gemene economische impac ta na lyse
Component
2. Versnellen Nederland heeft reeds een sterk economisch fundament, met name op het vlak van digitalisering: er is een 
digitale transfor- goede digitale infrastructuur, een ecosysteem met publieke, private en wetenschappelijke partners, en een 
matie bevolking met relatief goede digitale vaardigheden. 
Tegelijkertijd zijn er onderdelen in de economie die versterkt moeten worden of in een transitie zitten om 
toekomstbestendig te worden. Investeren in mobiliteit, technologie en digitale vaardigheden kan bijdragen aan 
de oplossing van een breed palet van maatschappelijke uitdagingen.
Vermindering zwakke plekken in de Nederlandse economie
De impact van maatregelen op het vlak van ‘Toekomstbestendig maken van IT bij de overheid’ zijn weliswaar 
beperkt, maar de investeringen in het promoten van innovatieve technologieën en digitale vaardigheden heeft 
de potentie om grote waarde te hebben voor uiteenlopende maatschappelijke uitdagingen zoals bijvoorbeeld 
in de zorg, het onderwijs, industriële modernisering, logistiek, de energietransitie en andere duurzaamheids -
vraagstukken. Hoewel het bereik en de omvang van de impact van technologieën als AI en quantum naar 
verwachting omvangrijk en structureel zijn, is het bij investeringen in nieuwe technologieën onzeker of en in 
welke mate het volle potentieel gerealiseerd wordt. 
Ook de investeringen in de subcomponent ‘Toekomstbestendig maken mobiliteit’ hebben een positieve impact 
op het verminderen van zwakke plekken. De verwachting is dat het een redelijke, structurele en duurzame 
positieve impact betreft met een hoge mate van bereik. De maatregelen leiden tot een inclusievere economi -
sche groei, omdat miljoenen burgers en bedrijven gebruik maken van de weg en het spoor, en reistijd gaan 
besparen en veiliger gaan reizen. Het totaalpakket vermindert direct de congestie, wat een zwakke plek is in de 
economie, en kent structureel beperkte risico’s omdat gebruik gewaarborgd wordt door samenwerkende 
publieke partijen – zoals bij het programma Veilige, Slimme, Duurzame Mobiliteit met het Nationaal Toegangs-
punt Mobiliteitsdata en bij het programma iWKS door Rijkswaterstaat. 
Schokbestendigheid van de Nederlandse economie
Ook op de schokbestendigheid van de Nederlandse economie hebben de maatregelen op het vlak van 
‘Toekomstbestendig maken van IT bij de overheid’ nauwelijks impact. De investeringen in mobiliteit en nieuwe 
technologie dragen daarentegen wel bij aan een positieve impact op schokbestendigheid. 
Zo richten de investeringen in het promoten van innovatieve technologieën en digitale vaardigheden zich op 
het realiseren van een structurele versterking van de economische basis voor toepassing van data uitwisseling, 
AI en quantumtechnologie in Nederland. Deze basis bestaat uit een fundament van digitale infrastructuur, 
opgeleid talent met digitale vaardigheden en een georganiseerd ecosysteem. De geplande investeringen 
dragen bij aan deze pijlers en kunnen zo bijdragen aan een toekomstbestendige economie, die weerbaar is in 
geval van disruptie en schokken. Andermaal geldt dat hoewel het bereik en de omvang van de impact van 
technologieën als AI en quantum naar verwachting omvangrijk en structureel is, het te bezien is of en in welke 
mate het volledige potentieel wordt gerealiseerd.
De voorgestelde investeringen in het toekomstbestendig maken van mobiliteit hebben een redelijke impact 
met een hoge mate van bereik als het gaat om vermindering van de afhankelijkheid van traditionele mobili-
teitsvormen en fossiele energiebronnen, dat structureel de schokbestendigheid van de Nederlandse economie 
vergroot. Tot slot zou het pakket de economische samenwerking en ‘spillovers’ tussen stedelijke en rurale 
gebieden kunnen verhogen en heeft dit een positieve impact op kinderen, ouderen, lagere inkomensgroepen 
en de leefbaarheid door het terugdringen van onnodige mobiliteitsbewegingen en het verruimen van het aantal 
schone, efficiënte vervoersmogelijkheden.
3. Verbeteren Vermindering zwakke plekken in de Nederlandse economie
woningmarkt en De maatregelen op de woningmarkt hebben allemaal een structureel karakter. Ook na het aflopen van het HVP 
verduurzamen werken de gevolgen door. Het woningaanbod, de verduurzaamde gebouwen en woningen en de fiscale en 
gebouwde procedurele maatregelen blijven namelijk effectief voor een langere periode. De gunstige economische effecten 
omgeving in de vorm van meer stabiliteit, minder schulden van huishoudens, meer investeringen en productiviteitsgroei 
zijn langdurig. Hierdoor is sprake van beperkt positieve gevolgen voor de langdurige werkgelegenheids- en 
BBP-groei. Ook de gevolgen voor de
energievraag, CO - emissiereductie, energie-onafhankelijkheid van het buitenland, productie van hernieuwbare 
2
energie, de economische, sociale en institutionele veerkracht en cohesie, ongelijkheid en convergentie van 
macro-economieën binnen de EU hebben een structureel karakter.
Schokbestendigheid van de Nederlandse economie
Het grotere woningaanbod zorgt vergroot de beschikbaarheid van woningen, zowel in het huur- als in het 
koopsegment. In combinatie met het terugdringen van verstorende fiscale prikkels zorgt dit mogelijk voor 
minder grote uitslagen, zowel omhoog als omlaag, in het prijsniveau op de Nederlandse woningenmarkt. Op 
deze wijze dragen de maatregelen bij aan een grotere schokbestendigheid van de Nederlandse economie.
343

4 A l gemene economische impac ta na lyse
Component
6. Aanpakken Volgens berekeningen van het CPB leveren de maatregelen in component 6 rond de €1 tot 1,5 miljard aan extra 
agressieve belastinginkomsten op. De additionele inkomsten kunnen door de overheid op diverse manieren ingezet 
belastingplanning worden, afhankelijk van de inzet kan de impact van de maatregelen verder vergroot worden. Dit blijft in onze 
en witwassen analyse echter buiten beschouwing. 
Vermindering zwakke plekken in de Nederlandse economie
Nederland wordt momenteel door bedrijven gebruikt voor agressieve fiscale planning, belastingontwijking en 
het witwassen van crimineel geld. Alle maatregelen uit component 6 zijn er opgericht dit tegen te gaan. 
Hierdoor wordt een zwakke plek van Nederland, een land dat wordt misbruikt voor agressieve fiscale planning 
en criminaliteit, vermindert. Nederland draagt hiermee tevens bij aan harmonisatie van Europese belastingstel -
sels en anti-witwasbeleid. Dit heeft een hoge positieve, structurele impact op de vermindering van zwakke 
plekken in de Nederlandse economie.
Schokbestendigheid van de Nederlandse economie
Als we kijken naar de schokbestendigheid van de Nederlandse economie zullen de maatregelen gericht op het 
creëren van een ondergrens in de Vpb de volatiliteit van belastinginkomsten verminderen. De samenhang met 
de conjunctuur zal blijven door de invloed op winstgevendheid, maar de invloed van beleid daalt. Hierdoor 
wordt de rijksbegroting minder volatiel en meer schokbestendig. Tevens neemt de druk af om andere 
belastingen (incidenteel) te verhogen (en later weer te verlagen) om het overheidssaldo te verbeteren, wat een 
positief bijdrage levert aan de conjuncturele en structurele economische ontwikkeling van Nederland. Vooral in 
tijden van laagconjunctuur (in het buitenland) zal dit voelbaar zijn, bijvoorbeeld doordat liquidatie-, stakings -
verliesregeling, aftrek van rente- en valutakosten beperkt wordt. 
Bij de maatregel gericht op anti-witwasbeleid zal het effect juist op lange termijn impact hebben. Een van de 
mechanismen die spelen is dat crimineel geld criminaliteit aantrekt. Als witwassen van geld aantrekkelijk is in 
Nederland, leren criminelen Nederland kennen en zullen ze netwerken ontwikkelen en uiteindelijk ook 
criminele activiteiten naar Nederland brengen. Dat is slecht voor sociale structuren en ondermijnt instituties 
van de Nederlandse overheid. Door witwassen te bestrijden worden sociale structuren en instituten van de 
Nederlandse overheid op de langere termijn (beperkt) verstevigd.
4.1.9 Impact op SDG’s
4.1.9.1 Totaalanalyse 
In september 2015 verbonden regeringsleiders van 193 landen, waaronder Nederland, zich aan de 
Sustainable Development Goals (SDG’s): de agenda voor duurzame ontwikkeling die loopt tot 2030. 
Sinds 2019 heeft het Centraal Bureau voor de Statistiek (CBS) de Monitor Brede Welvaart en de meting 
van de voortgang op de SDG’s geïntegreerd in één Monitor, vanwege overlap tussen beide metingen. 
De Monitor toont de welvaart hier en nu (kwaliteit van leven), later (kapitaalvoorraden voor latere 
generaties: sociaal, natuurlijk, economisch en menselijk) en elders (grensoverschrijdende impacts). 
De integratie vult de officiële SDG-indicatoren aan met relevante indicatoren uit de systematiek van 
brede welvaart: SDGplus. 
Tabel 12 uit de Monitor 2022 toont de trends van de indicatoren en de positie van Nederland in 
vergelijking met andere EU-landen. Hieruit blijkt dat de kwaliteit van leven in Nederland hoog is 
vergeleken met andere EU-landen. Dit is te zien aan de goede scores op SDG 1 (geen armoede), SDG 3 
(gezondheid), SDG 4 (onderwijs), SDG 8 (economie en fatsoenlijke banen), SDG 16 (vrede, justitie en 
publieke diensten) en SDG 17 (samenwerken om de doelstellingen te bereiken). 
In veel domeinen is de positie van Nederland de afgelopen jaren verder verbeterd. Dit komt het 
meest nadrukkelijk naar voren in het feit dat Nederland bij geen enkele SDG meer een achterloper 
is; in 2019 was dit nog het geval bij SDG 7 (betaalbare en duurzame energie), SDG 13 (klimaatactie), 
SDG 14 (leven in het water) en SDG 15 (leven op het land). De rode draad hierin is dat waar Nederland 
qua natuur en klimaat eerder een achterhoedepositie had, nu een meer gemiddelde positie behaald 
is. Evenwel zijn dit voor Nederland nog steeds relatief zwakke domeinen. Op twee terreinen is een 
substantiële terugval waarneembaar vergeleken met andere EU-landen: SDG 2 (geen honger) en 
SDG 9.1 (infrastructuur en mobiliteit). Een kanttekening hierbij is dat de ontwikkeling bij SDG 2 in 
absolute zin overwegend positief is.
 
345

4 A l gemene economische impac ta na lyse
nationale beleidsagenda’s, waaronder Missiegedreven Topsectoren- en Innovatiebeleid (MTIB) en 
het Integrale Nationale Energie- en Klimaatplan 2021-2030 (INEK).
De Commissie heeft op 24 juni een partnerschapsovereenkomst met Nederland goedgekeurd, 
waarin de Nederlandse investeringsstrategie voor de periode 2021-2027 van €2 miljard voor het 
cohesiebeleid is vastgelegd. Hiermee wordt landspecifieke aanbeveling 2 van 2022 geadresseerd. 
De middelen van het cohesiebeleid zullen in de Nederlandse regio’s de economische, sociale en 
territoriale cohesie bevorderen en helpen bij de uitvoering van belangrijke EU-prioriteiten zoals 
de groene en digitale transitie. Ook zullen de gelden de concurrerende, innovatieve en duurzame 
groei van het land ondersteunen, de sociale inclusie verbeteren en de vaardigheden ontwikkelen van 
mensen die moeilijkheden ondervinden bij de integratie op de arbeidsmarkt.
De bijdragen uit de Cohesiebeleidsfondsen zullen de groene transitie ondersteunen. Zo zal 
€240 miljoen uit het EFRO bijdragen aan de vergroting van het aandeel van hernieuwbare 
energiebronnen, vermindering van het energieverbruik en de uitstoot van broeikasgassen in 
gebouwen en in het midden- en kleinbedrijf reduceren. Het EFRO zal ook helpen bij de vervanging 
van fossiele brandstoffen door hernieuwbare energiebronnen, conform de REPowerEU-
doelstellingen. Bovendien zal €310 miljoen worden uitgetrokken voor de ondersteuning van 
onderzoek en innovatie in het midden- en kleinbedrijf en de overdracht van kennis om de 
ontwikkeling en innovatieve ecosystemen en slimme specialisatie te stimuleren.
Uit het JTF zal €623 miljoen de Nederlandse regio’s met grote emissie-intensieve industriële 
clusters helpen bij de overgang naar een klimaatneutrale economie. Zo zal bijvoorbeeld de 
provincie Groningen, die bijzonder zwaar wordt getroffen door de geplande stopzetting van de 
aardgaswinning, steun uit het JTF ontvangen. De middelen zullen worden geïnvesteerd om banen 
te behouden en te creëren bij bedrijven die overschakelen op klimaatneutraliteit en om te zorgen 
dat de beroepsbevolking zich bij- en omschoolt om klaar te zijn voor nieuwe banen in de groene 
economie.
Daarbij wordt 9% van het EFRO besteed aan duurzame stedelijke ontwikkeling en geïntegreerde 
investeringen op basis van eigenaarschap van de lokale gemeenschappen in Amsterdam, Rotterdam, 
Den Haag en Utrecht, bijvoorbeeld op het gebied van energietransitie en circulaire economie.
Met meer dan €413 miljoen zal het ESF+ mensen ondersteunen die moeilijkheden ondervinden 
bij het vinden en behouden van een baan door te investeren in de opleiding en omscholing van 
werknemers. Mensen zullen worden ondersteund via de ontwikkeling van basis-, digitale en andere 
beroepsvaardigheden, en via een breder pakket van sociale steunmaatregelen. Het ESF+ zal tevens 
kinderarmoede aanpakken door kinderen te helpen naar school te gaan en aan sportactiviteiten 
deel te nemen, door voedsel en materiële hulp aan de meest behoeftigen verstrekken en door te 
investeren in innovatieve maatregelen ter bevordering van gelijke participatie op de arbeidsmarkt, 
met name van mannen en vrouwen.
4.1.10.1 EFRO
Met de EFRO-programma’s wordt ingezet op onderzoek en innovatie; en op een groene, 
koolstofarme en circulaire economie. Dat sluit aan op nationale doelen zoals beschreven in het 
MTIB en in het INEK. Met het MTIB wordt beoogd om het Nederlands innovatiebeleid meer toe te 
spitsen op de economische kansen van maatschappelijke uitdagingen. Het INEK beschrijft dat voor 
de grote maatschappelijke transitieopgaven brede implementatie en valorisatie van innovaties 
noodzakelijk is, om uit te komen op een volledig circulaire, CO-vrije en digitale economie en 
2
samenleving.
De inzet van de EFRO-programma’s op onderzoek en innovatie en op een groene, koolstofarme 
en circulaire economie sluiten ook aan bij de aanbevelingen die de Raad van de EU in de afgelopen 
jaren in het kader van het Europees Semester aan Nederland heeft gedaan. Zo kreeg Nederland 
347

4 A l gemene economische impac ta na lyse
de transitie op sociaaleconomisch gebied tegen te gaan. Daarbij gaat het om investeringen die 
nadrukkelijk een eerlijke en duurzame transitie bevorderen. In het Nederlandse HVP, met name 
onder ‘Prioriteit 1: Bevorderen groene transitie’, zijn er meerdere maatregelen opgenomen die mede 
bijdragen aan de strategische doelstellingen van het INEK. 
Ook de Nederlandse inzet onder het JTF sluit aan bij het commissievoorstel voor aanbevelingen van 
de Raad aan Nederland voor 2022 en 2023, met name die op het gebied van groene investeringen en 
het afbouwen van de afhankelijkheid van fossiele brandstoffen. Deze zijn onder het kopje ‘EFRO’ al 
verder toegelicht. 
349

4 A l gemene economische impac ta na lyse
vallen de spillovereffecten van maatregelen uit de HVP’s van andere landen in deze analyse buiten 
beschouwing. De inschatting van de EC is dat deze positieve spillovereffecten voor Nederland 
substantieel kunnen zijn.17 2
De kwantitatieve resultaten zijn gebaseerd op het macro-econometrische structuurmodel Saffier 
3.0.17 D3 it model wordt door het CPB bij ramingen en doorrekeningen gebruikt voor de macro--eco
nomische grootheden. Het model is geschikt voor analyses op de korte termijn en middellange 
termijn. De middellange termijnuitkomsten worden veelal gebruikt om de doorwerking van beleid-s
impulsen te bestuderen. Het middellange termijn beeld is daarmee vaak een waardevolle toevoeging 
aan de korte termijn, omdat beleid gefaseerd wordt ingevoerd en doorwerking enige tijd vraagt. 
Gegeven het vraaggestuurde karakter van Saffier 3.0 is het model niet geschikt voor impactanalyses 
op de lange termijn voor zover ze structuurveranderingen en de opbrengsten van investeringen en 
hervormingen beogen.
Uniek aan deze doorrekening is dat deze gedeeltelijk maatregelen uit het verleden bevat. Ten 
behoeve van de doorrekening is door het CPB als basispad van het CEP uit 2022 gehanteerd. Omdat 
een deel van de HVP-maatregelen onderdeel zijn van staand of aangekondigd beleid, haalt het 
CPB deze uit het basispad en worden de effecten hiervan geïsoleerd. De eerste maatregelen zijn 
echter al ingevoerd in 2020. Dit betekent dat, naast vooruitkijken, ook wordt teruggekeken: hoe 
had de economie zich ontwikkeld zonder deze maatregelen? De macro-economische situatie 
in het basispad ontwikkelt zich grillig, aangezien deze start ten tijde van coronamaatregelen 
en economische krimp. De werkloosheid lag toen hoger dan nu, al is het relatief genereuze 
Nederlandse steunbeleid effectief gebleken in het opvangen van de coronaschok. Op dit moment 
is de arbeidsmarkt zeer krap en de inflatie sterk opgelopen. Deze ontwikkelingen hebben gevolgen 
voor de reële effecten van de maatregelen, die kunnen in 2022 anders zijn dan in 2020. Tabellen 13 en 
14 geven een overzicht van de belangrijkste macro-economische grootheden in het basispad. 
 
172 Europese Commissie, 2021, Quantifying Spillovers of Next Generation EU Investment 
173 Centraal Planbureau, 2021, Het macromodel van het CPB: Saffier 3.0 
351

4 A l gemene economische impac ta na lyse
per jaar. Daarnaast worden via verschillende maatregelen de lasten verzwaard, bijvoorbeeld door 
hervormingen in de vennootschapsbelasting, het verhogen van de energiebelasting op gas en 
het afschaffen van de zelfstandigenaftrek. Tegenover deze maatregelen staan de intensiveringen 
waarvoor geld uit de HVF wordt aangevraagd en enkele lastenverlichtingen, zoals het verlagen van 
de energiebelasting op elektriciteit. In omvang zijn deze dus kleiner dan de maatregelen die het 
EMU-saldo verbeteren.
 
Tabel 15: EMU-saldo (ex ante)
2020 2021 2022 2023 2024 2025
Effect op niveau
EMU-saldo (in mld) -0,1 -0,4 1,8 1,5 1,7 2,0
… waarvan geld uit HVF 0 0 1,2 1,2 1,2 1,2
4.2.3.2 Het pakket heeft op korte en middellange termijn een zeer beperkt effect op de 
bbp-groei 
De omvang van het beleidspakket exclusief het geld uit het HVF, dat geen macro-economische 
doorwerking heeft, is met maximaal €0,8 miljard gering (minder dan 0,1% bbp). Afgerond op 1 
decimaal is alleen in 2021 een effect van 0,1%-punt en in 2025 een effect van -0,1%-punt te zien op de 
bbp-groei (zie tabel 16). De maatregelen hebben per saldo geen zichtbaar effect op de consumptie 
van huishoudens. Lastenverzwaring in de loon- en inkomstenbelasting verlaagt de consu-mp
tiegroei, maar lagere productgebonden belastingen werken tegengesteld. De overheidsbestedingen 
groeien in 2021 0,2%-punt harder dan in het basispad zonder maatregelen; omdat de stimulans in 
latere jaren kleiner is, valt de groei in 2024 juist 0,1%-punt lager uit. Met name de woninginv-es
teringen groeien in 2022 en 2023 iets sterker door subsidies, in 2025 valt de groei juist lager uit omdat 
het grootste gedeelte van de stimulering dan wegvalt.
In juli 2021, hebben de diensten van de Europese Commissie tevens een analyse uitgevoerd over de 
bbp-effecten van Next Generation EU (NGEU) voor de lidstaten van de EU. Volgens deze analyse heeft 
het NGEU een relatief klein, maar positief effect op het bbp van Nederland op de lange termijn. In 
2021 voorziet de analyse een bbp-effect van 0.4 % in vergelijking met de baseline. Voor de komende 
jaren, tot 2026 (de einddatum van het HVF), laat deze analyse een bbp-effect zien van 0.6 % per jaar. 
In 2027, 2028, 2029, 2030 en 2040, laat de analyse een bbp-effect zien van, respectievelijk, 0.5 %, 0.4 
%, 0.3 %, 0.2 %, 0.1 %174.
4.2.3.3 Het pakket heeft een verwaarloosbaar effect op lonen, prijzen en 
werkgelegenheid
De effecten op de bestedingen en productie zijn dermate klein dat de effecten op lonen en de 
arbeidsmarkt niet zichtbaar zijn in onderstaande tabel. De inflatie daalt heel licht omdat de pro-duct
gebonden belastingen voor huishoudens verlaagd worden.
 
174 P. Pfeiffer, J. Varga, and J. In ‘t Veld (European Commission), ‘Quantifying Spillovers of the Next Generation EU Investment’, 
European Economy – Discussion Papers, 144, (Brussels, 2021), pp. 54-5.
353

4 A l gemene economische impac ta na lyse
Omdat de maatregelen zeer beperkte intensiveringen betreffen, is het effect op de bbp-groei op de 
korte en middellange termijn nihil. Overheidsinvesteringen vormen een onderdeel van het bbp, 
waardoor een verhoging van deze post 1-op-1 een hogere bbp-groei impliceert. Bovendien verhoogt 
dit de werkgelegenheid, waardoor ook de consumptie van huishoudens toeneemt. Ook zijn er 
spillovers naar bedrijfsinvesteringen omdat de vraag in de economie toeneemt (het multiplier-effect). 
Echter zijn de intensiveringen binnen deze component dermate klein dat de effecten hiervan op de 
economie als geheel zeer beperkt zijn.
Component 3 Verbeteren woningmarkt en verduurzamen gebouwde omgeving
De derde component bevat maatregelen die gericht zijn op de woningmarkt en het verduurzamen 
van de gebouwde omgeving. Het gaat hierbij zowel om investeringen en procesmaatregelen 
om woningbouw te stimuleren en te verduurzamen als om hervorming van belastingen op de 
woningmarkt.
Diverse maatregelen (zoals de woningbouwimpuls en de subsidieregeling duurzaam 
maatschappelijk vastgoed) hebben een positief effect op de woninginvesteringen. Dat verhoogt 
de groei van de bedrijfsinvesteringen in totaal met 0,1%-punt in 2022 en 0,2%-punt in 2023. Omdat 
het voor het grootste gedeelte om tijdelijke maatregelen gaat die na 2024 aflopen, is het effect 
op de middellange termijn juist negatief (-0,4%-punt). Dat betekent niet dat het niveau van de 
investeringen lager is dan in het basispad zonder maatregelen, maar omdat het niveau in de jaren 
daarvoor hoger lag is, er sprake van minder groei.
Component 4 Een sterke arbeidsmarkt, een goed pensioen en toekomstgericht onderwijs
De maatregelen in de vierde component richten zich op het verkleinen van ongelijkheid. De 
maatregelen betreffen intensiveringen in het onderwijs, onder andere onderdelen van het Nationaal 
Programma Onderwijs waarmee gepoogd wordt onderwijsachterstanden door de schoolsluiting 
tijdens de coronapandemie te verkleinen. Ook gaat het in deze component om actief arbeids-
marktbeleid en maatregelen om het verschil tussen werknemers en zelfstandigen te verkleinen. 
Bovendien is een hervorming van de tweede component van het pensioenstelsel voorzien.
Per saldo leiden meerdere kleine effecten niet tot een substantieel effect op de bbp-groei op de korte 
en middellange termijn. De intensivering vanuit het Nationaal Programma Onderwijs verhoogt op 
de korte termijn de overheidsconsumptie, al zijn er door het CPB eerder vraagtekens geplaatst bij 
de haalbaarheid van deze uitgaven binnen dit tijdsbestek17. A5 ls de gelden wel binnen de gestelde 
tijdsperiode (t/m eind 2022) worden uitgegeven, zoals in deze analyse wordt aangenomen, zal het 
bestedingseffect op de middellange termijn beperkt zijn. De lastenverzwarende maatregelen op het 
terrein van de arbeidsmarkt en pensioenen hebben een beperkt negatieve invloed op de consumptie 
van huishoudens.
Component 5 Versterken van de publieke gezondheidssector en pandemieparaatheid 
In deze component vallen maatregelen die als doel hebben de crisisparaatheid van de Nederlandse 
gezondheidszorg te versterken. Er wordt hierbij geïnvesteerd in tijdelijke extra personele capaciteit 
voor de zorg in crisistijd en de IC-capaciteit en subsidies verleend aan het project Health RI. 
De maatregelen in deze component hebben geen effect op de bbp-groei op de korte termijn en de 
middellange termijn. De budgettaire omvang en daarmee het verwachte effect op de productie van 
de zorgsector is hiervoor te gering.
175 Centraal Plan Bureau, 2022, Macro-economische verkenning 2022, link
355

4 A l gemene economische impac ta na lyse
Appendix 1 – Componenten en maatregelen HVP
Component 1: Bevorderen groene transitie
Subcomponent 1.1 Versnellen klimaat- en energietransitie
 Maatregel 1.1H1: Hervorming energiebelasting 
 Maatregel 1.1H2: Invoering en aanscherping CO heffing industrie 
2
 Maatregel 1.1H3: Verhoging tarief vliegbelasting
 Maatregel 1.1H4: Hervorming autobelasting en
 Maatregel 1.1H5 Energiewet
 Maatregel 1.1I1: Wind op Zee
 Maatregel 1.1I2: Groenvermogen waterstof
 Maatregel 1.1I3: Energietransitie binnenvaart, project Z ES
 Maatregel 1.1I4: Luchtvaart in transitie
Subcomponent 1.2 Aanpakken stikstof
 Maatregel 1.2I1: Programma Natu ur
 Maatregel 1.2I2: Subsidieregeling sanering varkenshouderij en
Component 2: Versnellen digitale transformatie 
Subcomponent 2.1 Promoten van innovatieve technologieën en digitale vaardigheden
 Maatregel 2.1I1: Quantum Delta NL
 Maatregel 2.1I2: AI Ned
 Maatregel 2.1I3: Digitaliseringsimpuls Onderwijs NL
 Maatregel 2.1I4 Digitale Infrastructuur Logistiek
Subcomponent 2.2 Toekomstbestendig maken mobiliteit
 Maatregel 2.2I1: European Rail Traffic Management System (ERTMS)
 Maatregel 2.2I2: Veilige, Slimme & Duurzame Mobiliteit
 Maatregel 2.2I3: Intelligente Wegkantstations (IWK S)
Subcomponent 2.3 Toekomstbestendig maken van IT bij de overheid 
 Maatregel 2.3H1: Informatiemanagement Overheid
 Maatregel 2.3I1: Grensverleggende IT (GrIT )
 Maatregel 2.3I2: Digitale hervorming van de Nederlandse strafrechtketens
Prioriteit 3: Verbeteren woningmarkt en verduurzamen gebouwde omgeving 
Subcomponent 3.1 Verbeteren woningmarkt 
 Maatregel 3.1H1: Afschaffen leegwaarderatio
 Maatregel 3.1H2: Afschaffen verruimde schenkingsvrijstelling eigen woni ng
 Maatregel 3.1H3: Regie op de aanbodzijde van de woningmarkt
 Maatregel 3.1H4: Aanscherping inkomensafhankelijke hogere huurverhoging
 Maatregel 3.1H5 Versnellen van proces en procedures bij het realiseren van woningbo uw
 Maatregel 3.1I1: Woningbouwimpu ls
Subcomponent 3.2 Verduurzamen gebouwde omgeving 
 Maatregel 3.2I1: Subsidieregeling duurzaam maatschappelijk vastgo ed
 Maatregel 3.2I2: Investeringssubsidie duurzame energie en energiebesparing (ISDE)
Prioriteit 4: Versterken arbeidsmarkt, pensioen en toekomstgericht onderwijs 
Subcomponent 4.1 Versterken van de arbeidsmarkt en een goed pensioen
 Maatregel 4.1H1: Verlaging van de zelfstandigenaftrek
 Maatregel 4.1H2: AOV ZZP
 Maatregel 4.1H3: Hervorming pensioenstelsel tweede pijler
 Maatregel 4.1H4: Aanpak schijnzelfstandigheid
 Maatregel 4.1I1: NL leert doo
 Maatregel 4.1I2: Regionale Mobiliteitsteams (RMT s)
Subcomponent 4.2 Toekomstbestendig maken van het onderwijs en onderzoek 
 Maatregel 4.2I1: Nationaal Onderwijslab AI
 Maatregel 4.2I3: Aanpak leervertragingen nieuwkomer s
357

4 A l gemene economische impac ta na lyse
Appendix 2 – Impact op SDG’s
Tabel 18: SDG-impactanalyse per component
SDG’s Component 1: Component 2: Versnellen Component 3:  Component 4: 
Bevorderen digitale transformatie Verbeteren Versterken 
groene transitie woningmarkt en arbeidsmarkt, 
verduurzamen pensioen en 
gebouwde toekomstgericht 
omgeving onderwijs
1. Geen armoede
2. Geen honger
3.  Gezondheidszorg 
+ +
voor iedereen
4. Iedereen naar school
+ +
5. V rouwen en mannen 
zijn overal + + +
gelijkwaardig
6.  Schoon drinkwater 
en goede sanitaire 
voorzieningen voor 
iedereen
7. Schone en  
+ +
betaalbare energie
8. Eerlijk e en sociale 
+ + + + + +
economische groei
9.  Veilige infrastructuur 
en beschikbare + + + +
kennis voor iedereen
10.  Gelijk e kansen voor 
+ + + +
iedereen
11.  Leefbare, duurzame 
+ + + + +
steden
12.  Duurzame 
productie en + + + +
consumptie
13.  Klimaatverandering 
+ + + + +
stoppen
14.  Gezonde oceanen, 
+
zeeën en rivieren
15.  Gezonde bossen en 
een rijke biodiversi- +
teit
16.  Vrede, veiligheid en 
+ +
rechtvaardigheid
17.  Samenwerk en voor 
de Werelddoelen
359
1.1 Versnellen klimaat- en 
energietransitie
1.2 Aanpakken stikstof
2.1 Promoten van innovatieve 
technologieën en digitale 
vaardigheden
2.2 Toekomstbestendig maken 
mobiliteit
 2.3 Toekomstbestendig maken 
van IT bij de overheid
3.1 Verbeteren woningmarkt
3.2 Verduurzamen gebouwde 
omgeving
4.1 Versterken van de arbeids-
markt en een goed pensioen
4.2 Toekomstbestendig maken 
van het onderwijs
Component 5: Versterken van de publieke 
gezondheidssector en pandemieparaatheid
6: Aanpakken agressieve belastingplanning en 
witwassen

4 A l gemene economische impac ta na lyse
Deel 1 – Lidstaten moeten de zes milieudoelstellingen filteren om te identificeren welke een substantiële 
beoordeling vereisen. Geef voor elke maatregel aan welke van de onderstaande zes DNSH-doelstellingen een 
substantiële DNSH-beoordeling nodig hebben. 
Geef aan voor welke van de onderstaande Ja Nee Simpele rechtvaardiging als ‘nee’ is 
DNSH-doelstellingen een inhoudelijke geselecteerd 
DNSH-beoordeling van de maatregel nodig is
1. Mitigatie van klimaatverandering
x
2. Klimaatadaptatie x
3.  Duurzaam gebruik en bescherming van 
mariene hulpbronnen x
4. Circulaire economie 
x
5. Preventie en bestrijding van verontreiniging 
x
6. Bescherming en herstel van biodiversiteit en  
ecosystemen x
361

4 A l gemene economische impac ta na lyse
Maatregel 1.1H3: Verhoging tarief vliegbelasting
Klimaat en digitaal 
• De luchtvaartemissies in Nederland (gebaseerd op de in Nederland verkochte brandstoffen voor 
internationale luchtvaart) bedragen naar verwachting 14 Mton in 2030. Op dit moment hebben we 
geen gedetailleerde inschatting van het effect van fiscale maatregelen op de NEC’s. De reductie 
van NOx, SO2, NH3, PM2.5 emissies is een positief neveneffect van onze fiscale maatregelen.
• De vliegbelasting heeft tot gevolg dat vliegen vanaf Nederlandse luchthavens duurder wordt. 
Eerdere studies naar de vliegbelasting in haar huidige vorm geven aan dat in scenario’s zonder 
capaciteitsrestricties sommige reizigers kunnen afzien van reizen, anderen zullen een andere 
vervoerswijze kiezen, weer anderen zullen uitwijken naar buitenlandse luchthavens en een deel 
zal blijven vliegen.17 6
• De effecten van een verdrievoudiging van de vliegbelasting zijn naar verwachting op korte termijn 
relatief beperkt. Op Schiphol is er sprake van knellende capaciteitsrestricties, waardoor de 
vliegbelasting slechts de meeropbrengsten afromen. Ook is de verwachting dat met de verhoogde 
vliegbelasting capaciteit knellend blijft, waardoor er in de praktijk geen verminderde vraag zal 
zijn.
• Een verhoging van de vliegbelasting draagt wel bij aan fiscale vergroening en het streven van het 
kabinet om belasting te heffen op wat we als samenleving niet willen (vervuiling) dan op wat we 
wel willen (werken, ondernemen). Het internationale vliegverkeer wordt niet belast met brandst-o
faccijns, en er wordt geen btw geheven. De concurrentiepositie van het vliegtuig ten opzichte van 
de trein en de bus wordt hierdoor versterkt. De verhoogde vliegbelasting zorgt ervoor dat deze in 
fiscale zin ongelijke behandeling verbetert. 
• Verder speelt de aantrekkelijkheid van de internationale trein een belangrijke rol. Een 
ticketbelasting met een vlak tarief leidt tot relatief hoge kosten voor vluchten op korte afstanden. 
Ervan uitgaande dat die kosten zich vertalen in de ticketprijzen, wordt het zo aantrekkelijker om 
van de trein gebruik te maken. Dit effect wordt naar verwachting versterkt door de verhoging van 
het vlakke tarief.
•  De verhoging van de vliegbelasting zorgt er daarnaast voor dat de maatschappelijke kosten beter 
worden meegenomen in de prijzen van het vliegverkeer. De externe milieukosten, zoals de 
CO -uitstoot, de lokale milieueffecten en geluidhinder, worden hiermee beter verdisconteerd in 
2
de prijs. Consumenten en bedrijven worden daardoor bewuster van de maatschappelijke kosten 
van de vervuiling die met vliegen samenhangt.
• Ten behoeve van het wetsvoorstel (voor de verhoging van het tarief ) zullen de beleidseffecten 
nader in kaart worden gebracht door een extern onderzoeksbureau.
DNSH-zelftoets
• De vliegbelasting is een fiscale vergroeningsmaatregel.
Deel 1 – Lidstaten moeten de zes milieudoelstellingen filteren om te identificeren welke een substantiële 
beoordeling vereisen. Geef voor elke maatregel aan welke van de onderstaande zes DNSH-doelstellingen een 
substantiële DNSH-beoordeling nodig hebben. 
Geef aan voor welke van de onderstaande Ja Nee Simpele DNSH-rechtvaardiging) als ‘nee’ is 
DNSH-doelstellingen een inhoudelijke geselecteerd
DNSH-beoordeling van de maatregel nodig is
1. Mitigatie van klimaatverandering De maatregel heeft hier geen betrekking op en 
X heeft geen voorzien negatief effect op dit 
DNSH-onderdeel
2. Klimaatadaptatie De maatregel zorgt ervoor dat vliegen duurder 
X wordt, waardoor andere (schonere) vervoersmo-
daliteiten financieel aantrekkelijker worden.
176 CE Delft, Economische- en Duurzaamheidseffecten Vliegbelasting: doorrekening nieuwe varianten, april 2019.
363

4 A l gemene economische impac ta na lyse
Maatregel 1.1H4: Hervorming autobelastingen
Klimaat en digitaal
Het betreft een fiscaal vergroeningspakket dat bij zal dragen aan het realiseren van het klimaatdoel 
in de sector mobiliteit.
DNSH-zelftoets
De mrb-plus is een klimaatmaatregel en heeft naar verwachting geen negatieve effecten op het 
milieu.
Het afbouwen van de bpm-vrijstelling voor ondernemers heeft een positief klimaateffect. De mate 
is mede afhankelijk van de marktontwikkeling van emissievrije - en van fossiele bestelauto’s . Ook 
dient er rekening te worden gehouden met gedragseffecten. Zo zal een deel van de populatie langer 
blijven doorrijden met een fossiele bestelauto. 
Uit eerste doorrekeningen met model van bestelauto markt blijkt dat afbouw vrijstelling zeer 
effectief is in termen van overstappen van ondernemers naar een elektrische bestelauto. Dit leidt 
zowel tot minder CO-uitstoot als een verbetering van de luchtkwaliteit. Een ander deel van de 
2
ondernemers rijdt juist wat langer met hun fossiele bestelauto door maar het negatieve effect op de 
luchtkwaliteit is minder groot dan het positieve effect op de luchtkwaliteit van de overstap naar EV. 
Er is daarmee een verbetering van de nieuwe situatie ten opzichte van de huidige situatie.
Deel 1 – Lidstaten moeten de zes milieudoelstellingen filteren om te identificeren welke een substantiële 
beoordeling vereisen. Geef voor elke maatregel aan welke van de onderstaande zes DNSH-doelstellingen een 
substantiële DNSH-beoordeling nodig hebben. 
Geef aan voor welke van de onderstaande Ja Nee Simpele DNSH-rechtvaardiging) als ‘nee’ is 
DNSH-doelstellingen een inhoudelijke geselecteerd
DNSH-beoordeling van de maatregel nodig is
1. Mitigatie van klimaatverandering x Zie bovenstaand
2. Klimaatadaptatie x Zie bovenstaand
3. Duurzaam gebruik en bescherming van Zie bovenstaand
x
mariene hulpbronnen 
4. Circulaire economie Zie bovenstaand
x
5. Preventie en bestrijding van verontreiniging Zie bovenstaand
x
6. Bescherming en herstel van biodiversiteit en Zie bovenstaand
x
ecosystemen 
365

4 A l gemene economische impac ta na lyse
Maatregel 1.1I1: Wind op Zee 
Klimaat en digitaal 
Klimaat- en milieu-coëfficiënt volgens Annex VI van de HVF-verordening :
Code Steunverleningsgebied Coëfficiënt
Klimaat Milieu
028 Hernieuwbare energie: Wind 100% 40%
DNSH-zelftoets 
Deze maatregel bestaat uit drie sub maatregelen:
4. Borgen van de scheepvaartveiligheid
5. versterking en bescherming van het Noordzee-ecosysteem
6. Een goede inpassing van de stroomaansluiting op het land
 
Indien nodig wordt de beantwoording van de DNSH doelstellingen uitgesplitst per sub maatregel. 
Deel 1 – Lidstaten moeten de zes milieudoelstellingen filteren om te identificeren welke een substantiële 
beoordeling vereisen. Geef voor elke maatregel aan welke van de onderstaande zes DNSH-doelstellingen een 
substantiële DNSH-beoordeling nodig hebben. 
Geef aan voor welke van de onderstaande Ja Nee Simpele rechtvaardiging als ‘nee’ is 
DNSH-doelstellingen een inhoudelijke geselecteerd
DNSH-beoordeling van de maatregel nodig is
1. Mitigatie van klimaat- Borgen van de De noodsleepboten en de oplaadpunten op zee 
verandering scheepvaartveilig- en in de haven, welke noodzakelijk zijn voor de 
heid scheepvaartveiligheid in en rondom windparken 
op zee, hebben een milieu- of klimaat-coëfficiënt 
van 100% in de richting van de DNSH- milieu-
doelstelling, zoals vastgesteld volgens het 
passende steunverleningsgebied in annex VI van 
de HVF-verordening. De sub maatregel is 
noodzakelijk voor inpassing van windenergie, 
omdat er rekening dient te worden gehouden 
met de scheepvaart op de Noordzee en hun 
X
veiligheid. Bij het uitvoeren van de sub maatregel 
zal klimaatneutraliteit (in 2030) een doelstelling 
zijn. De schepen zullen groene methanol 
ontvangen van een gecertifieerde producent. Met 
uitzondering van incidentele gevallen is het 
energieverbruik tijdens stand-by elektrisch en 
tijdens sleepwerkzaamheden op basis van groene 
methanol. Een studie is uitgevoerd waarin is 
vastgelegd dat het energieverbruik door middel 
van elektriciteit naar verwachting 90% of meer 
van het totale jaarlijkseenergieverbruik zal zijn.
Versterking en De sub maatregel heeft geen of een insignificante 
bescherming van impact op de mitigatie van klimaatverandering, 
X
het Noordzee- de maatregel is gericht op het beschermen en 
ecosysteem versterken van het ecosysteem op de Noordzee.
Een goede De sub maatregel is noodzakelijk voor inpassing 
inpassing van de van windenergie en heeft verder geen of een 
X
stroomaansluiting insignificante impact op de mitigatie van 
op het land klimaatverandering.
367

4 A l gemene economische impac ta na lyse
Deel 1 – Lidstaten moeten de zes milieudoelstellingen filteren om te identificeren welke een substantiële 
beoordeling vereisen. Geef voor elke maatregel aan welke van de onderstaande zes DNSH-doelstellingen een 
substantiële DNSH-beoordeling nodig hebben. 
Geef aan voor welke van de onderstaande Ja Nee Simpele rechtvaardiging als ‘nee’ is 
DNSH-doelstellingen een inhoudelijke geselecteerd
DNSH-beoordeling van de maatregel nodig is
4. Circulaire economie Borgen van de Bij de aanschaf van middelen, zal men zich 
scheepvaartveilig- inspannen voor circulaire initiatieven (Green Deal 
heid Zeevaart, Binnenvaart en Havens van het 
ministerie van Infrastructuur en Waterstaat, 
2019). Hierdoor kan deze sub maatregel mogelijk 
een substantiële bijdrage leveren aan de transitie 
naar een circulaire economie.
Er zullen maatregelen getroffen worden om afval 
X te beheren, zowel in de gebruiksfase als aan het 
einde van de levensduur van het schip, in 
overeenstemming met de afvalhiërarchie, 
inclusief de controle en het beheer van gevaar -
lijke materialen aan boord van schepen en het 
waarborgen van de veilige recycling daarvan. Die 
maatregelen omvatten hergebruik en recycling 
van batterijen en elektronica, inclusief kritieke 
grondstoffen daarin.
Versterking en De maatregel heeft geen of een insignificante 
bescherming van impact op de circulaire economie. De sub 
het Noordzee- maatregel richt zich namelijk op ecologische 
ecosysteem verbeteringen.
Een goede De maatregel heeft geen of een insignificant 
inpassing van de impact op de circulaire economie. De sub 
stroomaansluiting maatregel richt zich namelijk op het faciliteren 
op het land van de goede inpassing van de opgewekte 
windenergie aan land. Hierbij kan bijvoorbeeld 
worden gedacht aan het verbeteren van de 
fysieke leefomgeving van bewoners in de buurt 
van een aansluitingspunt op land door het 
creëren van meer groen, natuur en afscherming 
van de energietransitie projecten.
In Nederland wordt er veel kennis gedeeld en 
gecommuniceerd over circulair bouwen, inclusief 
de losmaakbaarheid en flexibiliteit. In Nederland 
is er regelgeving over afval en bouwplaatsen.
Aannemers zijn verplicht bouw- en sloopafval te 
scheiden (Bouwbesluit art 8.8) volgens de lijst in 
Regeling Bouwbesluit 2012, art 4.1. Het bevoegd 
gezag, meestal de gemeente, kan aanvullende 
eisen stellen aan het bouw- en sloopafval.
In de Nederlandse regelgeving hebben we de 
EU-wetgeving afvalhiërarchie uit de Kaderrichtlijn 
afvalstoffen (2008/98/EG) overgenomen in art 
10.4 Wet Milieubeheer, en is de EU-richtlijn 
2018/851 geïmplementeerd in de vorm van een 
wijziging van de Wet milieubeheer. EU-regelge-
ving op het gebied van afvalstoffen is dus van 
kracht.
Een deel van het afval moet op de bouwplaats 
worden gescheiden omdat dit belangrijk is voor 
de bruikbaarheid van de rest van het afval, maar 
het steenachtige ongevaarlijke bouw- en 
sloopafval kan op een andere locatie worden 
gescheiden.
Het is niet toegestaan steenachtige materialen, 
het grootste deel van het bouw- en sloopafval, 
op stortplaatsen te storten. (https://wetten.
overheid.nl/BWBR0009094/2021-07-01 - Besluit 
stortplaatsen en stortverboden afvalstoffen).
369

4 A l gemene economische impac ta na lyse
Deel 1 – Lidstaten moeten de zes milieudoelstellingen filteren om te identificeren welke een substantiële 
beoordeling vereisen. Geef voor elke maatregel aan welke van de onderstaande zes DNSH-doelstellingen een 
substantiële DNSH-beoordeling nodig hebben. 
Geef aan voor welke van de onderstaande Ja Nee Simpele rechtvaardiging als ‘nee’ is 
DNSH-doelstellingen een inhoudelijke geselecteerd
DNSH-beoordeling van de maatregel nodig is
5. Preventie en bestrijding Borgen van de De sub maatregel heeft geen of een insignificante 
van verontreiniging scheepvaartveilig- impact op de preventie van verontreiniging.
heid Conform de afspraken binnen het klimaatak -
koord zullen de Rijksrederij en de Kustwacht 
inzetten op een klimaatneutrale bedrijfsvoering 
(en vloot) in 2030, wat verontreiniging door de 
gebruikte schepen zal beperken.
Groene methanol (Tier III), reduceert de uitstoot 
van NOx met circa 75%, van SOx met circa 98% 
en van fijnstof (PM10) met circa 85% in 
vergelijking met Marine Gasolie (Tier II). Er is een 
aparte studie uitgevoerd om de technologisch 
meest haalbare ombouw van Emergency Towing 
Vessels voor duurzame scheepvaart te identifice-
X
ren. Naar verwachting zal ten minste 90% van de 
operationele activiteit op elektriciteit zijn 
gebaseerd (nul-emissies). Dit zou betekenen dat 
de emissiereducties voor de totale operaties van 
de ERTV (inclusief operaties op basis van 
elektriciteit) aanzienlijk hoger zouden kunnen zijn 
dan de bovengenoemde emissiereducties van 
SOx, NOx en PM10. Motoren in schepen voldoen 
aan de relevante Europese milieuwetgeving, met 
inbegrip van de emissiegrenswaarden in bijlage II 
bij Verordening (EU) 2016/1628 (inclusief 
schepen die aan die grenswaarden voldoen 
zonder typegoedgekeurde oplossingen zoals door 
middel van nabehandeling) en eventuele updates 
van.
Versterking en De sub maatregel ‘draagt substantieel bij’ aan de 
bescherming van DNSH-milieudoelstelling op grond van artikel 14 
het Noordzee- van de Taxonomieverordening, aangezien een 
ecosysteem versterking van het Noordzee-ecosysteem zal 
X
bijdragen aan het verbeteren van het niveau van 
water- en/of bodemkwaliteit waarbij de 
ongunstige effecten op het milieu worden 
beperkt.
Een goede De sub maatregel heeft geen of een insignificante 
inpassing van de impact op de preventie en bestrijding van 
stroomaansluiting verontreiniging. De sub maatregel richt zich 
op het land X onder andere op het creëren van meer groen en 
natuur rondom de aanlandlocaties, wat de 
bodemkwaliteit kan verbeteren en ongunstige 
effecten op het milieu kan beperken.
371

4 A l gemene economische impac ta na lyse
Maatregel 1.1I2: Groenvermogen waterstof 
Klimaat en digitaal
Klimaat- en milieu-coëfficiënt volgens Annex VI van de HVF-verordening:
Code Steunverleningsgebied Coëfficiënt
Klimaat Milieu
032 Demonstratiefaciliteiten: Overige vormen van hernieuwbare energie (waaronder 100% 40%
geothermische energie) 
022 Onderzoeksprogramma: Onderzoeks- en innovatieprocessen, technologieover - 100% 40%
dracht en samenwerking tussen ondernemingen gericht op de koolstofarme 
economie, veerkracht tegen en aanpassing aan klimaatverandering
01 Human capital agenda: Bijdragen aan groene vaardigheden en banen en de 100% 0%
groene economie
DNSH-zelftoets 
Deel 1 – Lidstaten moeten de zes milieudoelstellingen filteren om te identificeren welke een substantiële 
beoordeling vereisen. Geef voor elke maatregel aan welke van de onderstaande zes DNSH-doelstellingen een 
substantiële DNSH-beoordeling nodig hebben. 
Geef aan voor welke van de onderstaande Ja Nee Simpele DNSH-rechtvaardiging als ‘nee’ is 
DNSH-doelstellingen een inhoudelijke geselecteerd
DNSH-beoordeling van de maatregel nodig is
1. Mitigatie van klimaatverandering De maatregel ‘draagt substantieel bij’ aan de 
DNSH-milieudoelstelling, op grond van artikel 10 
van de Taxonomieverordening. Voorstel moet op 
de lange termijn juist aardgas gaan vervangen 
door groene waterstof. We waterstof geprodu-
ceerd door de ondersteunde projecten zal 
x
voldoen aan de Richtlijn 2018/2001 en de 
onderliggende wet- en regelgeving (gedelegeerde 
handelingen) en eisen gelijkwaardig aan de 
SDE++ (SA.53525 (2020/N)) en verminderen 
daardoor praktisch 100% van de uitstoot tijdens 
hun levenscyclus. 
2. Klimaatadaptatie De maatregel heeft geen of een insignificant 
impact op de DNSH-milieudoelstelling. Voorstel 
X
is niet gericht op adaptatie processen
3. Duurzaam gebruik en bescherming van  De maatregel heeft geen of een insignificant 
mariene hulpbronnen impact op de DNSH-milieudoelstelling. Water is 
X
grondstof voor groene waterstofproductie. Ook 
zal water voor koeling worden gebruikt.
4. Circulaire economie De maatregel heeft geen of een insignificant 
impact op de DNSH-milieudoelstelling. Voorstel 
X
is gericht op waterstofproductie en toepassing, 
en gaat ook over CO omzetten.
2
5. Preventie en bestrijding van verontreiniging De maatregel heeft geen of een insignificant 
impact op de DNSH-milieudoelstelling. Waterstof 
x als duurzaam alternatief voor fossiele brandstof -
fen en grondstoffen draagt bij aan de bestrijding 
van milieuvervuiling
6.  Bescherming en herstel van biodiversiteit en De maatregel heeft geen of een insignificant 
ecosystemen X impact op de DNSH-milieudoelstelling. Voorstel 
heeft geen directe impact op biodiversiteit.
373

4 A l gemene economische impac ta na lyse
Maatregel 1.1I4: Luchtvaart in transitie
Klimaat en digitaal
Klimaat- en milieu-coëfficiënt volgens Annex VI van de HVF-verordening:
Code Steunverleningsgebied Coëfficiënt
Klimaat Milieu
022 Programmalijn 4: Onderzoeks- en innovatieprocessen, technologieoverdracht en 100% 40 %
samenwerking tussen ondernemingen gericht op de koolstofarme economie, 
veerkracht tegen en aanpassing aan klimaatverandering
027 Programmalijn 2A, 2B: Steun voor ondernemingen die diensten verrichten die 100 % 40 %
bijdragen aan een koolstofarme economie en veerkracht tegen de klimaatveran-
dering, met inbegrip van bewustmakingsmaatregelen 
DNSH-zelftoets
Deel 1 – Lidstaten moeten de zes milieudoelstellingen filteren om te identificeren welke een substantiële 
beoordeling vereisen. Geef voor elke maatregel aan welke van de onderstaande zes DNSH-doelstellingen een 
substantiële DNSH-beoordeling nodig hebben. 
Geef aan voor welke van de onderstaande Ja Nee Simpele rechtvaardiging als ‘nee’ is 
DNSH-doelstellingen een inhoudelijke geselecteerd
DNSH-beoordeling van de maatregel nodig is
1. Mitigatie van klimaatverandering Draagt 100% bij aan de klimaatdoelstelling en 
draagt volgens de taxonomieverordening ook 
significant bij aan artikel 10 van de Taxonomie-
verordening. De maatregel levert namelijk een 
bijdrage aan klimaatneutrale luchtvaart, namelijk 
door schone of klimaatneutrale mobiliteit te 
bevorderen onder 10(1)(c ) van de Taxonomiever -
ordening.
2. Klimaatadaptatie Er is geen of een insignificante bijdrage aan 
klimaatadaptatie. 
3. Duurzaam gebruik en bescherming van De maatregel heeft geen of een insignificant 
mariene hulpbronnen effect op deze doelstelling. Er is dus geen of een 
insignificante impact op de milieudoelstelling. 
4. Circulaire economie Er is geen of een insignificante impact op deze 
milieudoelstelling. 
5. Preventie en bestrijding van verontreiniging Draagt volgens de taxonomieverordening artikel 
14 significant bij, omdat ontwikkeling van 
duurzame ultra-efficiënte demonstratievliegtui-
gen met doorbraaktechnologie voor waterstof -
aandrijving, materialen en systemen zorgt voor 
een vermindering, van vervuilende emissies in de 
lucht.
6.  Bescherming en herstel van biodiversiteit en Het programma is gericht op de Nederlandse 
ecosystemen luchtvaarsector en komt niet direct of indirect in 
aanraking met biodiversiteit en ecosystemen. Er 
is geen of een insignificante impact voor deze 
milieudoelstelling. 
375

4 A l gemene economische impac ta na lyse
Deel 1 – Lidstaten moeten de zes milieudoelstellingen filteren om te identificeren welke een substantiële 
beoordeling vereisen. Geef voor elke maatregel aan welke van de onderstaande zes DNSH-doelstellingen een 
substantiële DNSH-beoordeling nodig hebben.
Geef aan voor welke van de onderstaande Ja Nee Simpele rechtvaardiging als ‘nee’ is 
DNSH-doelstellingen een inhoudelijke geselecteerd
DNSH-beoordeling van de maatregel nodig is
6.  Bescherming en herstel van biodiversiteit en Bescherming en het herstel van de biodiversiteit 
ecosystemen en ecosystemen: draagt primair en rechtstreeks 
bij
Het Programma heeft als primaire doelstelling 
verbetering van de biodiversiteit dus draagt 
primair en rechtstreeks bij. Zo draagt de 
maatregel ook rechtstreeks bij aan artikel 15(1)(a) 
van de Taxonomieverordening, aangezien de 
maatregel bijdraagt aan het beschermen, 
behouden en herstellen van biodiversiteit, door 
middel van natuur- en biodiversiteitsbehoud.
X
Het programma Natuur eerste fase, dat 
onderdeel is van het Programma stikstofreductie 
en natuurverbetering, is niet kaderstellend voor 
de toekenning van toekomstige vergunningen 
voor MER(beoordelings)plichtige projecten als 
bedoeld in de richtlijn 2011/92. Het bevat 
evenmin een concrete activiteit waarvoor een 
passende beoordeling moet worden gemaakt op 
grond van artikel 6 lid 3 Habitatrichtlijn, welke 
ook van toepassing is op de Vogelrichtlijngebie-
den. 
377

4 A l gemene economische impac ta na lyse
Deel 1 – Lidstaten moeten de zes milieudoelstellingen filteren om te identificeren welke een substantiële 
beoordeling vereisen. Geef voor elke maatregel aan welke van de onderstaande zes DNSH-doelstellingen een 
substantiële DNSH-beoordeling nodig hebben. 
Geef aan voor welke van de onderstaande Ja Nee Simpele rechtvaardiging als ‘nee’ is 
DNSH-doelstellingen een inhoudelijke geselecteerd
DNSH-beoordeling van de maatregel nodig is
4. Circulaire economie De blijvende krimp van de varkensstapel 
resulteert in een afname in gebruik van 
plantaardig voedsel als diervoeder, een afname in 
het gebruik van schoon drinkwater voor dierlijke 
productie en een afname in energieverbruik. Ook 
is artikel 13.1g (terugdringen afvalproductie van 
de veestapel) van de taxonomieverordening van 
toepassing.
In Nederland wordt er veel kennis gedeeld en 
gecommuniceerd over circulair bouwen, inclusief 
de losmaakbaarheid en flexibiliteit. In Nederland 
is er regelgeving over afval en bouwplaatsen.
Aannemers zijn verplicht bouw- en sloopafval te 
scheiden (Bouwbesluit art 8.8) volgens de lijst in 
Regeling Bouwbesluit 2012, art 4.1. Het bevoegd 
gezag, meestal de gemeente, kan aanvullende 
eisen stellen aan het bouw- en sloopafval.
In de Nederlandse regelgeving hebben we de 
EU-wetgeving afvalhiërarchie uit de Kaderrichtlijn 
X
afvalstoffen (2008/98/EG) overgenomen in art 
10.4 Wet Milieubeheer, en is de EU-richtlijn 
2018/851 geïmplementeerd in de vorm van een 
wijziging van de Wet milieubeheer. EU-regelge-
ving op het gebied van afvalstoffen is dus van 
kracht.
Een deel van het afval moet op de bouwplaats 
worden gescheiden omdat dit belangrijk is voor 
de bruikbaarheid van de rest van het afval, maar 
het steenachtige ongevaarlijke bouw- en 
sloopafval kan op een andere locatie worden 
gescheiden.
Het is niet toegestaan steenachtige materialen, 
het grootste deel van het bouw- en sloopafval, 
op stortplaatsen te storten. (https://wetten.
overheid.nl/BWBR0009094/2021-07-01 - Besluit 
stortplaatsen en stortverboden afvalstoffen).
379

4 A l gemene economische impac ta na lyse
Deel 1 – Lidstaten moeten de zes milieudoelstellingen filteren om te identificeren welke een substantiële 
beoordeling vereisen. Geef voor elke maatregel aan welke van de onderstaande zes DNSH-doelstellingen een 
substantiële DNSH-beoordeling nodig hebben. 
Geef aan voor welke van de onderstaande Ja Nee Simpele rechtvaardiging als ‘nee’ is 
DNSH-doelstellingen een inhoudelijke geselecteerd
DNSH-beoordeling van de maatregel nodig is
6.  Bescherming en herstel van biodiversiteit en De blijvende krimp van de veestapel resulteert in 
ecosystemen een afname van de depositie van stikstof op 
Natura 2000-gebieden, wat bijdraagt aan het 
herstel van deze gebieden de realisatie van de 
doelen van de Vogel- en habitatrichtlijn (VHR). 
Door de blijvende krimp van de varkensstapel is 
er minder behoefte aan de (eenzijdige) teelt van 
voedergewassen zoals maïs. Vrijkomende 
X landbouwgrond kan (deels) ingezet worden voor 
extensievere vormen van landbouw of omgezet 
worden in natuur. Dit draagt bij aan het 
versterken van de biodiversiteit. De maatregel 
heeft een milieucoëfficiënt van 100% onder 
steunverleningsgebied 049, welke ook van 
toepassing is voor de desbetreffende milieudoel-
stelling. Ook is artikel 15.1b van de taxonomie-
verordening van toepassing. 
381

4 A l gemene economische impac ta na lyse
Maatregel 2.1I2: AI Ned 
Klimaat en digitaal 
Digitale-coëfficiënt volgens Annex VII van de HVF-verordening voor Applied AI Learning 
Communities:
Code Steunverleningsgebied Coëfficiënt
Digitaal
021ter AiNed fase 1: Ontwikkeling van zeer gespecialiseerde ondersteunende diensten 100%
en voorzieningen voor overheidsdiensten en -ondernemingen (nationale 
HPC-kenniscentra, cybercentra, voorzieningen voor het testen van en experi -
menteren met kunstmatige intelligentie, blockchain, internet der dingen, enz.) 
Code Steunverleningsgebied Coëfficiënt
Digitaal
108 Applied AI Learning Communities: Steun voor de ontwikkeling van digitale 100%
vaardigheden
DNSH-zelftoets
Deel 1 – Lidstaten moeten de zes milieudoelstellingen filteren om te identificeren welke een substantiële 
beoordeling vereisen. Geef voor elke maatregel aan welke van de onderstaande zes DNSH-doelstellingen een 
substantiële DNSH-beoordeling nodig hebben. 
Geef aan voor welke van de onderstaande Ja Nee Simpele rechtvaardiging als ‘nee’ is 
DNSH-doelstellingen een inhoudelijke geselecteerd
DNSH-beoordeling van de maatregel nodig is
1. Mitigatie van klimaatverandering De maatregel heeft geen of een insignificante 
x
impact op de DNSH-milieudoelstelling
2. Klimaatadaptatie De maatregel heeft geen of een insignificante 
x
impact op de DNSH-milieudoelstelling
3. Duurzaam gebruik en bescherming van De maatregel heeft geen of een insignificante 
x
mariene hulpbronnen impact op de DNSH-milieudoelstelling
4. Circulaire economie De maatregel heeft geen of een insignificante 
x
impact op de DNSH-milieudoelstelling
5. Preventie en bestrijding van verontreiniging De maatregel heeft geen of een insignificante 
x
impact op de DNSH-milieudoelstelling
6. Bescherming en herstel van biodiversiteit en De maatregel heeft geen of een insignificante 
x
ecosystemen impact op de DNSH-milieudoelstelling
383

4 A l gemene economische impac ta na lyse
Maatregel 2.1I4 Digitale Infrastructuur Logistiek
Klimaat en digitaal 
Digitale-coëfficiënt volgens Annex VII van de HVF-verordening:
Code Steunverleningsgebied Coëfficiënt
Klimaat Milieu
084bis Digitalisering van het vervoer, mede gericht op broeikasgasemissiere- 40% 0%
ductie: overige vervoerswijzen 
Code Steunverleningsgebied Coëfficiënt
Digitaal
084bis Digitalisering van het vervoer, mede gericht op broeikasgasemissiere- 100%
ductie: overige vervoerswijzen
DNSH-zelftoets
Deel 1 – Lidstaten moeten de zes milieudoelstellingen filteren om te identificeren welke een substantiële 
beoordeling vereisen. Geef voor elke maatregel aan welke van de onderstaande zes DNSH-doelstellingen een 
substantiële DNSH-beoordeling nodig hebben. 
Geef aan voor welke van de onderstaande Ja Nee Simpele rechtvaardiging als ‘nee’ is 
DNSH-doelstellingen een inhoudelijke geselecteerd
DNSH-beoordeling van de maatregel nodig is
1. Mitigatie van klimaatverandering De maatregel heeft een positief effect op de 
DNSH klimaatdoelstellingen. DIL heeft namelijk 
x als doel de logistieke sector efficiënter te laten 
opereren, wat moet leiden tot verlaging van 
broeikasgasuitstoot. 
2. Klimaatadaptatie De maatregel heeft geen of een insignificante 
x
impact op de DNSH-milieudoelstelling. 
3. Duurzaam gebruik en bescherming van De maatregel heeft geen of een insignificante 
x
mariene hulpbronnen impact op de DNSH-milieudoelstelling
4. Circulaire economie De maatregel heeft geen of een insignificante 
x
impact op de DNSH-milieudoelstelling
5. Preventie en bestrijding van verontreiniging De maatregel heeft geen of een insignificante 
x
impact op de DNSH-milieudoelstelling
6. Bescherming en herstel van biodiversiteit en De maatregel heeft geen of een insignificante 
x
ecosystemen impact op de DNSH-milieudoelstelling
385

4 A l gemene economische impac ta na lyse
Maatregel 2.2I2: Veilige, Slimme & Duurzame Mobiliteit 
Klimaat en digitaal
De maatregelen zijn allemaal gericht op zowel verduurzaming en CO reductie als op het inzetten 
2
van informatietechnologie om verduurzaming en slimme verstedelijking effectief vorm te geven. 
Klimaat- en milieu-coëfficiënt volgens Annex VI van de HVF-verordening:
Code Steunverleningsgebied Coëfficiënt
Klimaat Milieu
076bis Digitalisation of transport when dedicated in part to GHG emissions 40% 0%
reduction: urban transport
Digitale-coëfficiënt volgens Annex VII van de HVF-verordening:
Code Steunverleningsgebied
Coëfficiënt
Digitaal
076bis Digitalisation of transport when dedicated in part to GHG emissions 
100%
reduction: urban transport
DNSH-zelftoets
Deel 1 – Lidstaten moeten de zes milieudoelstellingen filteren om te identificeren welke een substantiële 
beoordeling vereisen. Geef voor elke maatregel aan welke van de onderstaande zes DNSH-doelstellingen een 
substantiële DNSH-beoordeling nodig hebben. 
Geef aan voor welke van de onderstaande Ja Nee Simpele rechtvaardiging als ‘nee’ is 
DNSH-doelstellingen een inhoudelijke geselecteerd
DNSH-beoordeling van de maatregel nodig is
1. Tegengaan van klimaatverandering De verschillende deelprojecten dragen of bij aan 
het tegengaan van klimaatverandering, en 
hebben geen negatief effect ten aanzien van 
klimaatverandering. De positieve klimaateffecten 
worden bereikt doordat de maatregelen onder 
X andere: 1) energiebesparing mogelijk maken, 2) 
een betere verkeersdoorstroming teweeg zullen 
brengen, 3) snellere afhandeling van verkeersinci-
denten, 4) bijdragen aan het efficiënter en 
effectiever maken van mobiliteit, en 5) de 
duurzame mobiliteitstransitie faciliteren.
2. Klimaatadaptatie De maatregel heeft geen of een insignificante 
impact op de milieudoelstelling klimaatadaptatie. 
Beschikbare data door middel van het Nationaal 
Toegangspunt Mobiliteitsdata zouden het 
mogelijk kunnen maken om inzichten en 
X verbanden op gebied van klimaatadaptatie te 
kunnen leggen. Daarbij draagt de maatregel ook 
bij aan het veiliger maken van mobiliteit, 
waaronder bijvoorbeeld waarschuwingssyste-
men, welke ook van belang kunnen zijn in het 
geval van een klimaatincident. 
3. Duurzaam gebruik en bescherming van De maatregel heeft geen of een insignificante 
mariene hulpbronnen impact op de milieudoelstelling duurzaam 
X
gebruik en bescherming van mariene hulpbron-
nen. 
4. Circulaire economie X Zie uitgebreide toets.
387

4 A l gemene economische impac ta na lyse
Deel 2 – Zorg voor een inhoudelijke DNSH-beoordeling voor die DNSH-doelstellingen die dit vereisen. 
Beantwoord voor elke maatregel onderstaande vragen voor de DNSH-doelstellingen die in Deel 1 zijn 
geïdentificeerd als een inhoudelijke beoordeling.
Substantiële vragen Nee Substantiële rechtvaardiging
5. Preventie en bestrijding van verontreiniging: N.v.t
Zal de maatregel naar verwachting leiden tot een 
significante toename van de uitstoot van 
verontreinigende stoffen naar lucht, water of 
land?
6. Bescherming en herstel van biodiversiteit en N.v.t. 
ecosystemen: Is de maatregel naar verwachting:
i. aanzienlijk nadelig voor de goede staat en 
veerkracht van ecosystemen; of
ii. schadelijk zijn voor de staat van instandhou -
ding van habitats en soorten, met inbegrip van 
die van Uniebelang?
389

4 A l gemene economische impac ta na lyse
Deel 1 – Lidstaten moeten de zes milieudoelstellingen filteren om te identificeren welke een substantiële 
beoordeling vereisen. Geef voor elke maatregel aan welke van de onderstaande zes DNSH-doelstellingen een 
substantiële DNSH-beoordeling nodig hebben. 
Geef aan voor welke van de onderstaande Ja Nee Simpele rechtvaardiging als ‘nee’ is 
DNSH-doelstellingen een inhoudelijke geselecteerd
DNSH-beoordeling van de maatregel nodig is
4. Circulaire economie De maatregel heeft geen of een insignificante 
impact op de milieudoelstelling circulaire 
economie. De wegkantstations worden 1 op 1 
vervangen. De verwerking van de oude 
wegkantstations gebeurt via de geldende wet- en 
regelgeving. 
De volgende contracteisen met impact op de 
circulariteit zijn opgenomen in de vraagspecifica-
tie:
X VSE-eis SKAST.187 (circulariteit): “Alle onderdelen 
van de behuizing, inrichting en componenten 
dienen waar mogelijk te bestaan uit materialen of 
componenten die zelf gerecycled zijn, of aan het 
einde van de levensduur recyclebaar te zijn.”
VSE-eis SKAST.188 (demonteerbaarheid): “Alle 
onderdelen van de behuizing, inrichting en 
componenten dienen waar mogelijk te bestaan 
uit eenvoudig te demonteren en van elkaar te 
scheiden materialen en subonderdelen.”
5. Tegengaan van milieuvervuiling De maatregel heeft een milieucoëfficiënt van 
40% onder steunverleningsgebied 026, welke 
X ook van toepassing is voor de desbetreffende 
milieudoelstelling. Daarmee draagt de maatregel 
dus bij aan het tegengaan van milieuvervuiling.
6.  Bescherming en herstel van biodiversiteit en De maatregel heeft geen of een insignificante 
ecosystemen X impact op de milieudoelstelling bescherming en 
herstel van biodiversiteit en ecosystemen. 
391

4 A l gemene economische impac ta na lyse
Deel 1 – Lidstaten moeten de zes milieudoelstellingen filteren om te identificeren welke een substantiële 
beoordeling vereisen. Geef voor elke maatregel aan welke van de onderstaande zes DNSH-doelstellingen een 
substantiële DNSH-beoordeling nodig hebben. 
Geef aan voor welke van de onderstaande Ja Nee Simpele rechtvaardiging als ‘nee’ is 
DNSH-doelstellingen een inhoudelijke geselecteerd
DNSH-beoordeling van de maatregel nodig is
2. Klimaatadaptatie De activiteiten die ondersteunend zijn aan de 
uitvoering van de maatregel hebben geen impact 
op de adaptatie van klimaatverandering. De 
actieve openbaarmaking en het op orde brengen 
van de informatiehuishouding heeft geen invloed 
op de klimaatverandering. De activiteiten hebben 
voornamelijk betrekking op het digitaal 
X ontsluiten van informatiesystemen van 
overheidsorganisaties om tot transparantie te 
komen en vraagt ook een verandering van 
medewerkers in cultuur en opleiding, van inzicht 
in volume en aard van de te openbaren 
informatie via afgestemde werkprocessen en 
versterking van de sturing, toezicht en handha-
ving.
3. Duurzaam gebruik en bescherming van  De activiteiten die ondersteunend zijn aan de 
mariene hulpbronnen uitvoering van de maatregel hebben geen impact 
op het duurzaam gebruik en bescherming van 
water en mariene hulpbronnen. Voor de actieve 
openbaarmaking en het op orde brengen van de 
informatiehuishouding wordt geen gebruik 
gemaakt van mariene hulpbronnen. De 
activiteiten hebben voornamelijk betrekking op 
X
het digitaal ontsluiten van informatiesystemen 
van overheidsorganisaties om tot transparantie 
te komen en vraagt ook een verandering van 
medewerkers in cultuur en opleiding, van inzicht 
in volume en aard van de te openbaren 
informatie via afgestemde werkprocessen en 
versterking van de sturing, toezicht en handha-
ving.
4. Circulaire economie De activiteiten die ondersteunend zijn aan de 
uitvoering van de maatregel hebben geen impact 
op de circulaire economie inclusief recycling en 
afvalpreventie. De actieve openbaarmaking en 
het op orde brengen van de informatiehuishou-
ding heeft geen invloed op recycling en 
afvalpreventie. De activiteiten hebben voorna-
melijk betrekking op het digitaal ontsluiten van 
X informatiesystemen van overheidsorganisaties 
om tot transparantie te komen en vraagt ook een 
verandering van medewerkers in cultuur en 
opleiding, van inzicht in volume en aard van de te 
openbaren informatie via afgestemde werkpro-
cessen en versterking van de sturing, toezicht en 
handhaving.
393

4 A l gemene economische impac ta na lyse
Maatregel 2.3I1: Grensverleggende IT (GrIT)
Klimaat en digitaal
Klimaat- en milieu-coëfficiënt volgens Annex VI van de HVF-verordening:
Code Steunverleningsgebied Coëfficiënt
Klimaat Milieu
011 ICT-oplossingen, e-diensten, toepassingen van de overheid 0% 0%
Digitale-coëfficiënt volgens Annex VII van de HVF-verordening :
Code Steunverleningsgebied Coëfficiënt
Digitaal
011 ICT-oplossingen, e-diensten, toepassingen van de overheid 100%
DNSH-zelftoets 
Deel 1 – Lidstaten moeten de zes milieudoelstellingen filteren om te identificeren welke een substantiële 
beoordeling vereisen. Geef voor elke maatregel aan welke van de onderstaande zes DNSH-doelstellingen een 
substantiële DNSH-beoordeling nodig hebben. 
Geef aan voor welke van de onderstaande Ja Nee Simpele rechtvaardiging als ‘nee’ is 
DNSH-doelstellingen een inhoudelijke geselecteerd
DNSH-beoordeling van de maatregel nodig is
1. Mitigatie van klimaatverandering X De maatregel heeft een insignificante impact op 
de DNSH-milieudoelstelling
2. Klimaatadaptatie X De maatregel heeft een insignificante impact op 
de DNSH-milieudoelstelling
3. Duurzaam gebruik en bescherming van  X De maatregel heeft een insignificante impact op 
mariene hulpbronnen de DNSH-milieudoelstelling
4. Circulaire economie X De maatregel heeft een insignificante impact op 
de DNSH-milieudoelstelling
5. Preventie en bestrijding van verontreiniging X De maatregel heeft een insignificante impact op 
de DNSH-milieudoelstelling
6.  Bescherming en herstel van biodiversiteit en X De maatregel heeft een insignificante impact op 
ecosystemen de DNSH-milieudoelstelling
395

4 A l gemene economische impac ta na lyse
Maatregel 3.1H1: Afschaffen leegwaarderatio
Klimaat en digitaal
De maatregel heeft geen of geen significante voorzienbare impact, in positieve noch negatieve zin, 
op de groene transitie en de digitale transformatie.
DNSH-zelftoets
De maatregel heeft geen of geen significante voorzienbare impact op de zes DNSH-doelstellingen; 
de maatregel heeft geen positief of negatief effect op de huidige situatie.
Deel 1 – Lidstaten moeten de zes milieudoelstellingen filteren om te identificeren welke een substantiële 
beoordeling vereisen. Geef voor elke maatregel aan welke van de onderstaande zes DNSH-doelstellingen een 
substantiële DNSH-beoordeling nodig hebben. 
Geef aan voor welke van de onderstaande Ja Nee Simpele rechtvaardiging als ‘nee’ is 
DNSH-doelstellingen een inhoudelijke geselecteerd
DNSH-beoordeling van de maatregel nodig is
1. Tegengaan van klimaatverandering De maatregel heeft geen positief of negatief 
x
effect op de huidige situatie.
2. Klimaatadaptatie De maatregel heeft geen positief of negatief 
x
effect op de huidige situatie.
3. Duurzaam gebruik en bescherming van De maatregel heeft geen positief of negatief 
x
mariene hulpbronnen effect op de huidige situatie.
4. Circulaire economie De maatregel heeft geen positief of negatief 
x
effect op de huidige situatie.
5. Tegengaan van milieuvervuiling De maatregel heeft geen positief of negatief 
x
effect op de huidige situatie.
6. Bescherming en herstel van biodiversiteit en De maatregel heeft geen positief of negatief 
x
ecosystemen effect op de huidige situatie.
397

4 A l gemene economische impac ta na lyse
Maatregel 3.1H3: Regie op de aanbodzijde van de woningmarkt 
Klimaat en digitaal 
0%, de maatregel heeft geen effect op klimaat- en digitaliseringsdoelen.
DNSH-zelftoets
Deel 1 – Lidstaten moeten de zes milieudoelstellingen filteren om te identificeren welke een substantiële 
beoordeling vereisen. Geef voor elke maatregel aan welke van de onderstaande zes DNSH-doelstellingen een 
substantiële DNSH-beoordeling nodig hebben. 
Geef aan voor welke van de onderstaande Ja Nee Simpele rechtvaardiging als ‘nee’ is 
DNSH-doelstellingen een inhoudelijke geselecteerd
DNSH-beoordeling van de maatregel nodig is
1. Mitigatie van klimaatverandering De maatregel heeft geen of een insignificante 
impact op de DNSH-milieudoelstelling. De 
hervorming ziet op het nemen van meer regie, dit 
X
is een administratieve verandering en heeft 
derhalve geen impact.
2. Klimaatadaptatie De maatregel heeft geen of een insignificante 
impact op de DNSH-milieudoelstelling. De 
hervorming ziet op het nemen van meer regie, dit 
X
is een administratieve verandering en heeft 
derhalve geen impact.
3. Duurzaam gebruik en bescherming van De maatregel heeft geen of een insignificante 
mariene hulpbronnen impact op de DNSH-milieudoelstelling. De 
hervorming ziet op het nemen van meer regie, dit 
X
is een administratieve verandering en heeft 
derhalve geen impact.
4. Circulaire economie De maatregel heeft geen of een insignificante 
impact op de DNSH-milieudoelstelling. De 
hervorming ziet op het nemen van meer regie, dit 
X
is een administratieve verandering en heeft 
derhalve geen impact.
5. Preventie en bestrijding van verontreiniging De maatregel heeft geen of een insignificante 
impact op de DNSH-milieudoelstelling. De 
hervorming ziet op het nemen van meer regie, dit 
X
is een administratieve verandering en heeft 
derhalve geen impact.
6. Bescherming en herstel van biodiversiteit en De maatregel heeft geen of een insignificante 
ecosystemen impact op de DNSH-milieudoelstelling. De 
hervorming ziet op het nemen van meer regie, dit 
X
is een administratieve verandering en heeft 
derhalve geen impact.
399

4 A l gemene economische impac ta na lyse
Deel 1 – Lidstaten moeten de zes milieudoelstellingen filteren om te identificeren welke een substantiële 
beoordeling vereisen. Geef voor elke maatregel aan welke van de onderstaande zes DNSH-doelstellingen een 
substantiële DNSH-beoordeling nodig hebben. 
Geef aan voor welke van de onderstaande Ja Nee Simpele rechtvaardiging als ‘nee’ is 
DNSH-doelstellingen een inhoudelijke geselecteerd
DNSH-beoordeling van de maatregel nodig is
4. Circulaire economie De maatregel heeft geen of een insignificante 
impact op de DNSH-milieudoelstelling.
De maatregel biedt verhuurders van huurwonin-
gen in het gereguleerde segment (niet vrije 
huursector) de mogelijkheid om aan huurders 
met een hoger (midden)inkomen jaarlijks een 
hogere huurverhoging voor te stellen, totdat de 
X maximale huurprijsgrens van de woning op basis 
van het woningwaarderingsstelsel is bereikt. 
Daarmee kunnen verhuurders van deze huurders 
versneld een huurprijs vragen die meer in verhou -
ding staat tot de kwaliteit van de woning. 
Het betalen en ontvangen van een hogere 
huurprijs heeft geen effect op de circulaire 
economie inclusief recycling en afvalpreventie.
5. Preventie en bestrijding van verontreiniging De maatregel heeft geen of een insignificante 
impact op de DNSH-milieudoelstelling.
De maatregel biedt verhuurders van huurwonin-
gen in het gereguleerde segment (niet vrije 
huursector) de mogelijkheid om aan huurders 
met een hoger (midden)inkomen jaarlijks een 
hogere huurverhoging voor te stellen, totdat de 
maximale huurprijsgrens van de woning op basis 
X
van het woningwaarderingsstelsel is bereikt. 
Daarmee kunnen verhuurders van deze huurders 
versneld een huurprijs vragen die meer in verhou -
ding staat tot de kwaliteit van de woning.
Het betalen en ontvangen van een hogere 
huurprijs heeft geen effect op preventie en 
bestrijding van milieuvervuiling van lucht, water 
en land
6.  Bescherming en herstel van biodiversiteit en De maatregel heeft geen of een insignificante 
ecosystemen impact op de DNSH-milieudoelstelling.
De maatregel biedt verhuurders van huurwonin-
gen in het gereguleerde segment (niet vrije 
huursector) de mogelijkheid om aan huurders 
met een hoger (midden)inkomen jaarlijks een 
hogere huurverhoging voor te stellen, totdat de 
X maximale huurprijsgrens van de woning op basis 
van het woningwaarderingsstelsel is bereikt. 
Daarmee kunnen verhuurders van deze huurders 
versneld een huurprijs vragen die meer in verhou -
ding staat tot de kwaliteit van de woning.
Het betalen en ontvangen van een hogere 
huurprijs heeft geen effect op bescherming en 
herstel van biodiversiteit en ecosystemen.
401

4 A l gemene economische impac ta na lyse
Maatregel 3.1I1: Woningbouwimpuls
Klimaat en digitaal
Het is een taak van gemeenten om de woningbouw en de woningbouwplannen zo goed mogelijk 
in te passen in de omgeving en te voldoen aan de context specifieke randvoorwaarden. In 
woningbouwplannen komen dan ook verschillende maatregelen terug die overeenkomen met de 
steunverleningsgebieden uit de HVF-verordening. 
Niet elke maatregel wordt zelfsprekend in een project opgevoerd als kostenpost, omdat 
gebiedsontwikkeling altijd afhankelijk is van specifieke situatie. Maar het doorvoeren van 
klimaatadaptieve maatregelen is, zeker in deze tijd waarin de gevolgen van klimaatveranderingen 
steeds meer zichtbaar worden in de fysieke leefomgeving, altijd onderdeel van de (her)inrichting 
van de openbare ruimte. Het betreft vooral klimaatadaptieve maatregelen die in perioden van 
piekbelasting het water opvangen (om overstroming te voorkomen) en waterbergen (om in tijden 
van hitte uitdroging voorkomen en koelte creëren). 
Vanuit die gedachte kan de investering bijdragen aan het volgende steunverleningsgebied:
Code Steunverleningsgebied
Coëfficiënt
Klimaat Milieu
049 Bescherming, herstel en duurzaam gebruik van Natura 2000-gebieden 40% 100%
Maatregelen voor aanpassing aan de klimaatverandering en preventie 100% 100%
037
en beheer van aan het klimaatgerelateerde risico’s: overige, zoals 
stormen en droogte (met inbegrip van bewustmaking, burgerbescher -
ming en rampenbestrijdingssytemen, infrastructuur en ecosysteemge -
richte benaderingen)
Maatregelen op het gebied van luchtkwaliteit en geluidsreductie 40% 100%
048
DNSH
Deel 1 – Lidstaten moeten de zes milieudoelstellingen filteren om te identificeren welke een substantiële 
beoordeling vereisen. Geef voor elke maatregel aan welke van de onderstaande zes DNSH-doelstellingen een 
substantiële DNSH-beoordeling nodig hebben. 
Geef aan voor welke van de onderstaande Ja Nee Simpele DNSH-rechtvaardiging als ‘nee’ is 
DNSH-doelstellingen een inhoudelijke geselecteerd
DNSH-beoordeling van de maatregel nodig is
1. Mitigatie van klimaatverandering De maatregel heeft geen aanzienlijke voorzien-
bare negatieve impact op deze DNSH-doelstel-
ling. Integendeel, het mitigeren van de stikstof -
uitstoot met als doel de woningbouw mogelijk te 
x
maken, is een van de maatregelen waarvoor 
gemeenten subsidie kunnen aanvragen, alsmede 
maatregelen om klimaatverandering te 
mitigeren. 
2. Klimaatadaptatie De woningbouwimpuls heeft geen aanzienlijke 
voorzienbare negatieve impact op deze 
doelstelling. Klimaatadaptieve maatregelen is 
X een van de maatregelen waar gemeenten 
subsidie voor kunnen aanvragen, voor dit deel 
heeft de maatregel een klimaatcoëfficiënt van 
100%.
3. Duurzaam gebruik en bescherming van Heeft geen of een insignificante impact op de 
mariene hulpbronnen DNSH-doelstelling.
Ook is in het Besluit ruimtelijke ordening (Bro) 
X geregeld dat er een verplichte watertoets wordt 
gedaan. In een watertoets wordt door de 
provincie en het waterschap de gevolgen op de 
waterhuishouding in kaart gebracht.
403

4 A l gemene economische impac ta na lyse
Deel 1 – Lidstaten moeten de zes milieudoelstellingen filteren om te identificeren welke een substantiële 
beoordeling vereisen. Geef voor elke maatregel aan welke van de onderstaande zes DNSH-doelstellingen een 
substantiële DNSH-beoordeling nodig hebben. 
Geef aan voor welke van de onderstaande Ja Nee Simpele DNSH-rechtvaardiging als ‘nee’ is 
DNSH-doelstellingen een inhoudelijke geselecteerd
DNSH-beoordeling van de maatregel nodig is
Door het stortverbod zit Nederland op 99,9% tot 
100% voor wat betreft het hergebruik, recycling 
en andere materiaalterugwinning. Dit staat 
aangegeven in Eurostat, De indicator (ratio of 
construction and demolition waste which is 
prepared for re-use, recycled or subject to 
material recovery, including through backfilling 
operations) komt overeen met de indicator waar 
de Europese Commissie naar verwees in de 
feedback over de DNSH-vereisten. Nederland 
voldoet dus aan de voorwaarden van de 
afvalhiërarchie, de maatregel is hiermee in lijn 
met DNSH op het gebied van circulaire economie.
Op basis van het bovenstaande is het aanneme-
lijk dat ten minste 70% (gewichtsprocent) van het 
ongevaarlijke bouw- en sloopafval (met 
uitzondering van natuurlijk voorkomend 
materiaal bedoeld in categorie 17 05 04 in de 
Europese lijst van afvalstoffen vastgesteld in 
Beschikking 2000/532/EG) gegenereerd op de 
constructielocatie moeten worden voorbereid 
voor hergebruik, recycling en andere materiaalte-
rugwinning, met inbegrip van werkzaamheden in 
uitgegraven gebieden en/of ten aanzien van 
landschapsinrichting waarbij afval wordt gebruikt 
om andere materialen te vervangen, in 
overeenstemming met de afvalhiërarchie 
(Kaderrichtlijn afvalstoffen (2008/98/EG) 
overgenomen in art 10.4 Wet Milieubeheer) en 
het EU-protocol voor het beheer van bouw- en 
sloopafval.
Evenals is het op basis van het bovenstaande 
aannemelijk dat de afvalproductie in processen 
die verband houden met bouw- en sloopwerk -
zaamheden wordt beperkt, in overeenstemming 
met het EU-protocol voor het beheer van 
bouw- en sloopafval en rekening houdend met 
de beste beschikbare technieken en met behulp 
van selectieve sloop om verwijdering en veilige 
hantering verwerking van gevaarlijke stoffen 
mogelijk te maken en hernieuwde gebruik 
hergebruik en hoogwaardige recycling te 
bevorderen door selectieve verwijdering van 
materialen gebruik van en door gebruik te maken 
van beschikbare sorteersystemen voor bouw- en 
sloopafval.
5. Preventie en bestrijding van verontreiniging De maatregel heeft geen of een insignificant 
impact op de DNSH-milieudoelstelling. Waterstof 
x als duurzaam alternatief voor fossiele brandstof -
fen en grondstoffen draagt bij aan de bestrijding 
van milieuvervuiling
405

4 A l gemene economische impac ta na lyse
Maatregel 3.2I1: Subsidieregeling duurzaam maatschappelijk 
vastgoed
Klimaat en digitaal 
Klimaat- en milieu-coëfficiënt volgens Annex VI van de HVF-verordening:
Code Steunverleningsgebied Coëfficiënt
Klimaat Milieu
026bis Energy efficiency renovation or energy efficiency measures regarding 100% 40%
public infrastructure, demonstration projects and supporting measures 
compliant with energy efficiency criteria178
De subsidieregeling beoogt vastgoedeigenaren te overtuigen om energiebesparende maatregelen te 
nemen of om tot integrale renovaties te komen. Beide investeringen leiden tot het verbeteren van de 
energieprestatie in gebouwen, waarbij bij grote gebouwen ook gevraagd wordt om het energielabel 
achteraf af te melden om zo goed de vorderingen te kunnen volgen en deze ook mee te nemen in 
het Nationale gebouwenrenovatieplan. Bij de verdere ontwikkeling van de regeling (na de 1e of 2e 
tranche) zal deze ook in lijn worden gebracht met de doelstellingen zoals de EU deze voorschrijft in 
artikel 5/6 van de EED-revisie en artikel 8 en 9 van de EPBD-revisie.
De subsidieregeling heeft als doel om de broeikasuitstoot te verlagen. Dat zien wij als 100% 
klimaatgericht. Wij gaan graag het gesprek aan met de Commissie om een bijpassende coëfficiënt te 
identificeren. 
Bij de evaluatie van de 1e tranche kan worden bezien of het criterium van 30% CO-reductie vanzelf-
2
sprekend al gehaald wordt of dat dit als eis voor de ofe 2 3e tranche meegegeven moet worden.
De volgende lijst van maatregelen worden gebruikt:
• Bouwkundig aanpassingen in de bestaande thermische schil
• Maatregelen die met energiezuinige installaties voor Verwarmen, koelen, ventileren te maken 
hebben
• Energiezuinige verlichtingsmaatregelen
• Energieregistratie-en bewakingssysteem (EBS) (=BAC)
• Maatregelen die integrale verduurzaming (deep energy retrofitting) te maken hebben
• Duurzame Energie maatregelen in combinatie met energie-opslag
 
In de maatregelen en in integrale verduurzamingsopties kunnen ook hybride warmtepompen (in 
combinatie met een CV ketel) of zeer energiezuinige HR ketels op aardgas zitten.
178 If the objective of the measure is (a) to achieve, on average, at least a medium-depth level renovation as defined in 
Commission Recommendation on Building Renovation (EU) 2019/786 or (b) to achieve, on average, at least a 30 % 
reduction of direct and indirect GHG emissions compared to the ex-ante emissions. The renovation of buildings is also 
meant to include infrastructure in the sense of intervention fields 85 to 92.
407

4 A l gemene economische impac ta na lyse
Deel 1 – Lidstaten moeten de zes milieudoelstellingen filteren om te identificeren welke een substantiële beoordeling vereisen. 
Geef voor elke maatregel aan welke van de onderstaande zes DNSH-doelstellingen een substantiële DNSH-beoordeling nodig 
hebben. 
Geef aan voor welke van de onderstaande Ja Nee Simpele rechtvaardiging als ‘nee’ is geselecteerd
DNSH-doelstellingen een inhoudelijke 
DNSH-beoordeling van de maatregel nodig is
4. Circulaire economie Door deze regeling worden gebouweigenaren zich bewust van de 
impact van hun gebouw op de circulaire economie en kunnen ze bij 
het nemen van energiebesparende maatregelen ook kiezen voor 
maatregelen die passen in de circulaire economie. Dit wordt met 
name door communicatie richting de doelgroep bereikt.
De maatregel beoogt vastgoedeigenaren om energiebesparende 
maatregelen te nemen, en is in die zin een maatregel die 
substantieel bijdraagt aan de transitie naar een circulaire 
economie, met name omdat het een maatregel inzake energie-
efficiëntie is onder artikel 13(1)(a)(ii) van de Taxonomieverorde-
ning. 
Bovendien vallen duurzame energieopwekkingsmethoden onder 
het type maatregelen voor de subsidieregeling, zoals zonnecollec -
torsystemen en zonnepalen voor elektriciteitsopwekking. Deze zijn 
toegevoegd in de bijlage van het bestedingsplan, en kunnen ook 
gezien worden als maatregelen inzake energie-efficiëntie onder 
artikel; 13(1)(a)(ii) van de Taxonomieverordening. Met andere 
woorden, er wordt dus een substantiële bijdrage aan de transitie 
naar een circulaire economie geleverd. 
In Nederland wordt er veel kennis gedeeld en gecommuniceerd 
over circulair bouwen, inclusief de losmaakbaarheid en flexibiliteit.
In Nederland is er regelgeving over afval en bouwplaatsen. 
Aannemers zijn verplicht bouw- en sloopafval te scheiden 
(Bouwbesluit art 8.8) volgens de lijst in Regeling Bouwbesluit 
2012, art 4.1. Het bevoegd gezag, meestal de gemeente, kan 
X
aanvullende eisen stellen aan het bouw- en sloopafval.
In de Nederlandse regelgeving hebben we de EU-wetgeving 
afvalhiërarchie uit de Kaderrichtlijn afvalstoffen (2008/98/EG) 
overgenomen in art 10.4 Wet Milieubeheer, en is de EU-richtlijn 
2018/851 geïmplementeerd in de vorm van een wijziging van de 
Wet milieubeheer. EU-regelgeving op het gebied van afvalstoffen 
is dus van kracht.
Een deel van het afval moet op de bouwplaats worden gescheiden 
omdat dit belangrijk is voor de bruikbaarheid van de rest van het 
afval, maar het steenachtige ongevaarlijke bouw- en sloopafval 
kan op een andere locatie worden gescheiden. 
Het is niet toegestaan steenachtige materialen, het grootste deel 
van het bouw- en sloopafval, op stortplaatsen te storten.
(https://wetten.overheid.nl/BWBR0009094/2021-07-01 - Besluit 
stortplaatsen en stortverboden afvalstoffen) 
Door het stortverbod zit Nederland op 99,9% tot 100% voor wat 
betreft het hergebruik, recycling en andere materiaalterugwinning. 
Dit staat aangegeven in Eurostat, De indicator (ratio of construc -
tion and demolition waste which is prepared for re-use, recycled or 
subject to material recovery, including through backfilling 
operations) komt overeen met de indicator waar de Europese 
Commissie naar verwees in de feedback over de DNSH-vereisten. 
Nederland voldoet dus aan de voorwaarden van de afvalhiërarchie, 
de maatregel is hiermee in lijn met DNSH op het gebied van 
circulaire economie.
409

4 A l gemene economische impac ta na lyse
Deel 1 – Lidstaten moeten de zes milieudoelstellingen filteren om te identificeren welke een substantiële beoordeling vereisen. 
Geef voor elke maatregel aan welke van de onderstaande zes DNSH-doelstellingen een substantiële DNSH-beoordeling nodig 
hebben. 
Geef aan voor welke van de onderstaande Ja Nee Simpele rechtvaardiging als ‘nee’ is geselecteerd
DNSH-doelstellingen een inhoudelijke 
DNSH-beoordeling van de maatregel nodig is
5. Preventie en bestrijding van verontreiniging Door deze regeling wordt de CO -uitstoot beperkt.
2
De subsidie beoogt renovaties van gebouwen; er worden geen 
nieuwe gebouwen gebouwd; door gebouwen te renoveren en weer 
geschikt te maken voor een langere periode wordt de inzet van 
veel bouwmaterialen die anders nodig zijn voor nieuwbouw 
bespaard. 
Bij renovaties van gebouwen kan het voorkomen dat er schadelijke 
stoffen zoals asbesthoudende materialen worden aangetroffen. 
Nederland heeft strikte regelgeving als het gaat om het verwijde -
ren van asbest en daarmee wordt vervuiling zoveel als mogelijk 
voorkomen. 
Het is gebruikelijk in Nederland om voor renovaties onderzoek te 
doen naar grondvervuiling.
We leggen de aanvrager geen specifieke regels op rondom building 
components and materials. Het gebruik van materialen wordt door 
de leverancier gewaarborgd, niet door de opdrachtgever (client). 
Het gebruik van formaldehyde is in NL geregeld via het Besluit 
Warenwet.
De CEN norm en de TS 16516 is nog niet aangewezen als Europese 
X norm. De norm is dus ook nog niet in Nederland geïmplementeerd. 
Deze kan wel vrijwillig gebruikt worden in NL. Aanvragers van de 
subsidie nemen deze eis niet mee in hun aanvraag. 
In het Bouwbesluit, hoofdstuk 8, beschrijven we welke maatrege-
len genomen moeten worden bij Bouw- en sloopwerkzaamheden, 
zoals geluidsoverlast en visueel waarneembare stof. 
Sloopafval moet worden gescheiden van ander afval.
Ten slotte, maatschappelijk vastgoed op een duurzame manier 
renoveren is een activiteit die substantieel bijdraagt aan de 
bescherming van milieu tegen verontreiniging door middel van het 
verminderen van emissies van verontreinigende stoffen in lucht, 
water of bodem, in lijn met artikel 14(1)(a) Taxonomieverordening.
Een voorbeeld hiervan is isolerende maatregelen, zoals HR++g 
glas, isolatiewanden, isolatievloeren en isolatiedaken. Het is 
bekend dat dit soort isolerende maatregelen leiden tot een 
vermindering van fossiele energie, wat leidt tot een vermindering 
van stikstofoxides en fijnstoffen. Alhoewel we de precieze 
vermindering van de maatregel op luchtvervuiling niet hebben, is 
het algemeen bekend dat isolerende maatregelen, die onder de 
subsidieregeling vallen, een positief effect hebben op luchtvervui -
ling. Met andere woorden, de maatregel draagt dus substantieel bij 
aan de milieudoelstelling preventie en bestrijding van verontreini -
ging.
411

4 A l gemene economische impac ta na lyse
Maatregel 3.2I2: Investeringssubsidie duurzame energie en 
energiebesparing (ISDE)
Klimaat en digitaal
Code Steunverleningsgebied Coëfficiënt
Klimaat Milieu
026bis Renovatie ten behoeve van energie-efficiëntie of maatregelen inzake 100% 40%
energie-efficiëntie van openbare infrastructuur, demonstratieprojecten 
en ondersteunende maatregelen, overeenkomstig criteria op het gebied 
van energie-efficiëntie.
DNSH-zelftoets
Deel 1 – Lidstaten moeten de zes milieudoelstellingen filteren om te identificeren welke een substantiële 
beoordeling vereisen. Geef voor elke maatregel aan welke van de onderstaande zes DNSH-doelstellingen een 
substantiële DNSH-beoordeling nodig hebben. 
Geef aan voor welke van de onderstaande Ja Nee Simpele rechtvaardiging als ‘nee’ is 
DNSH-doelstellingen een inhoudelijke geselecteerd
DNSH-beoordeling van de maatregel nodig is
1. Mitigatie van klimaatverandering De maatregel draagt 100% bij aan de mitigatie 
van klimaatverandering. ISDE richt zich op 
stimulering van energiebesparing en duurzame 
energieopwekking. Daarmee wordt de benodigde 
inzet van fossiele bronnen en daarmee gepaard 
gaande milieuvervuiling verkleind. De ISDE 
stimuleert geen inzet van fossiel gestookte 
energieopwekking. De subsidie financiert alleen 
de warmtepomp voor het produceren van 
duurzame energie en niet de gasboiler in het 
geval van hybride opstelling, en financiert over 
het algemeen geen gasboilers. Om die reden 
draagt de subsidie niet bij aan meer uitstoot van 
x
broeikasgasemissies maar draagt het opwekken 
van duurzame energie juist bij aan het verminde-
ren van broeikasgasemissies.
Bovendien dienen alle warmtepompen die op de 
Nederlandse markt aangeboden worden te 
voldoen aan de Europese wet- en regelgeving 
voor koelmiddelen, en wordt rekening gehouden 
met het feit dat er een nieuw wetsvoorstel 
2022/0099(COD) besproken wordt op EU-niveau 
die, indien het op EU-niveau geaccepteerd wordt, 
zal het ook in Nederland automatisch van toepas -
sing zal zijn.
2. Klimaatadaptatie ISDE richt zich op stimulering van energiebespa-
ring en duurzame energieopwekking. Daarmee 
wordt de benodigde inzet van fossiele bronnen 
x
en daarmee gepaard gaande milieuvervuiling ver -
kleind. De ISDE stimuleert geen inzet van fossiel 
gestookte energieopwekking.
3.  Duurzaam gebruik en bescherming van De maatregel heeft geen of een insignificante 
x
mariene hulpbronnen impact op de DNSH-milieudoelstelling
413

4 A l gemene economische impac ta na lyse
Deel 1 – Lidstaten moeten de zes milieudoelstellingen filteren om te identificeren welke een substantiële 
beoordeling vereisen. Geef voor elke maatregel aan welke van de onderstaande zes DNSH-doelstellingen een 
substantiële DNSH-beoordeling nodig hebben. 
Geef aan voor welke van de onderstaande Ja Nee Simpele rechtvaardiging als ‘nee’ is 
DNSH-doelstellingen een inhoudelijke geselecteerd
DNSH-beoordeling van de maatregel nodig is
Op basis van het bovenstaande is het aanneme-
lijk dat ten minste 70% (gewichtsprocent) van het 
ongevaarlijke bouw- en sloopafval (met 
uitzondering van natuurlijk voorkomend 
materiaal bedoeld in categorie 17 05 04 in de 
Europese lijst van afvalstoffen vastgesteld in 
Beschikking 2000/532/EG) gegenereerd op de 
constructielocatie moeten worden voorbereid 
voor hergebruik, recycling en andere materiaalte-
rugwinning, met inbegrip van werkzaamheden in 
uitgegraven gebieden en/of ten aanzien van 
landschapsinrichting waarbij afval wordt gebruikt 
om andere materialen te vervangen, in 
overeenstemming met de afvalhiërarchie 
(Kaderrichtlijn afvalstoffen (2008/98/EG) 
overgenomen in art 10.4 Wet Milieubeheer) en 
het EU-protocol voor het beheer van bouw- en 
sloopafval.
Evenals is het op basis van het bovenstaande 
aannemelijk dat de afvalproductie in processen 
die verband houden met bouw- en sloopwerk -
zaamheden wordt beperkt, in overeenstemming 
met het EU-protocol voor het beheer van 
bouw- en sloopafval en rekening houdend met 
de beste beschikbare technieken en met behulp 
van selectieve sloop om verwijdering en veilige 
hantering verwerking van gevaarlijke stoffen 
mogelijk te maken en hernieuwde gebruik 
hergebruik en hoogwaardige recycling te 
bevorderen door selectieve verwijdering van 
materialen gebruik van en door gebruik te maken 
van beschikbare sorteersystemen voor bouw- en 
sloopafval.
5. Preventie en bestrijding van verontreiniging ISDE richt zich op stimulering van energiebespa-
ring en duurzame energieopwekking. Daarmee 
wordt de benodigde inzet van fossiele bronnen 
x
en daarmee gepaard gaande milieuvervuiling ver -
kleind. De ISDE stimuleert geen inzet van fossiel 
gestookte energieopwekking.
6.  Bescherming en herstel van biodiversiteit en De maatregel heeft geen of een insignificante 
x
ecosystemen impact op de DNSH-milieudoelstelling 
415

4 A l gemene economische impac ta na lyse
Maatregel 4.1H2: Arbeidsongeschiktheidsverzekering voor zelf-
standigen (AOV ZZP)
Klimaat en digitaal 
0%, de maatregel Arbeidsongeschiktheidsverzekering voor zelfstandigen (AOV ZZP) heeft geen effect 
op klimaat- en digitaliseringsdoelen.
DNSH-zelftoets 
Deel 1 – Lidstaten moeten de zes milieudoelstellingen filteren om te identificeren welke een substantiële 
beoordeling vereisen. Geef voor elke maatregel aan welke van de onderstaande zes DNSH-doelstellingen een 
substantiële DNSH-beoordeling nodig hebben. 
Geef aan voor welke van de onderstaande Ja Nee Simpele rechtvaardiging als ‘nee’ is 
DNSH-doelstellingen een inhoudelijke geselecteerd
DNSH-beoordeling van de maatregel nodig is
1. Mitigatie van klimaatverandering De maatregel heeft geen of een insignificante 
voorzienbare impact op de milieudoelstelling met 
betrekking tot de directe en primaire indirecte 
X effecten van de maatregel gedurende zijn 
levenscyclus, gezien zijn aard, en wordt als 
zodanig beschouwd als in overeenstemming met 
DNSH voor de relevante doelstelling
2. Klimaatadaptatie De maatregel heeft geen of een insignificante 
voorzienbare impact op de milieudoelstelling met 
betrekking tot de directe en primaire indirecte 
X effecten van de maatregel gedurende zijn 
levenscyclus, gezien zijn aard, en wordt als 
zodanig beschouwd als in overeenstemming met 
DNSH voor de relevante doelstelling
3.  Duurzaam gebruik en bescherming van De maatregel heeft geen of een insignificante 
mariene hulpbronnen voorzienbare impact op de milieudoelstelling met 
betrekking tot de directe en primaire indirecte 
X effecten van de maatregel gedurende zijn 
levenscyclus, gezien zijn aard, en wordt als 
zodanig beschouwd als in overeenstemming met 
DNSH voor de relevante doelstelling
4. Circulaire economie De maatregel heeft geen of een insignificante 
voorzienbare impact op de milieudoelstelling met 
betrekking tot de directe en primaire indirecte 
X effecten van de maatregel gedurende zijn 
levenscyclus, gezien zijn aard, en wordt als 
zodanig beschouwd als in overeenstemming met 
DNSH voor de relevante doelstelling
5. Preventie en bestrijding van verontreiniging De maatregel heeft geen of een insignificante 
voorzienbare impact op de milieudoelstelling met 
betrekking tot de directe en primaire indirecte 
X effecten van de maatregel gedurende zijn 
levenscyclus, gezien zijn aard, en wordt als 
zodanig beschouwd als in overeenstemming met 
DNSH voor de relevante doelstelling
6. Bescherming en herstel van biodiversiteit en  De maatregel heeft geen of een insignificante 
ecosystemen voorzienbare impact op de milieudoelstelling met 
betrekking tot de directe en primaire indirecte 
X effecten van de maatregel gedurende zijn 
levenscyclus, gezien zijn aard, en wordt als 
zodanig beschouwd als in overeenstemming met 
DNSH voor de relevante doelstelling
417

4 A l gemene economische impac ta na lyse
Deel 1 – Lidstaten moeten de zes milieudoelstellingen filteren om te identificeren welke een substantiële 
beoordeling vereisen. Geef voor elke maatregel aan welke van de onderstaande zes DNSH-doelstellingen een 
substantiële DNSH-beoordeling nodig hebben. 
Geef aan voor welke van de onderstaande Ja Nee Simpele rechtvaardiging als ‘nee’ is 
DNSH-doelstellingen een inhoudelijke geselecteerd
DNSH-beoordeling van de maatregel nodig is
6.  Bescherming en herstel van biodiversiteit en De maatregel heeft geen of een insignificante 
ecosystemen voorzienbare impact op de milieudoelstelling met 
betrekking tot de directe en primaire indirecte 
X effecten van de maatregel gedurende zijn 
levenscyclus, gezien zijn aard, en wordt als 
zodanig beschouwd als in overeenstemming met 
DNSH voor de relevante doelstelling
419

4 A l gemene economische impac ta na lyse
Maatregel 4.1I1: Nederland Leert Door
Klimaat en digitaal 
Code Steunverleningsgebied Coëfficiënt
Klimaat Milieu
109 Ondersteuning voor de aanpassing van werknemers, ondernemingen 0% 0%
en ondernemers aan veranderingen
114 Ondersteuning voor volwassenenonderwijs (uitgezonderd 0% 0%
infrastructuur)
115 Maatregelen ter bevordering van gelijke kansen en actieve participatie in 0% 0%
de samenleving
0%, de maatregel Nederland Leert Door heeft geen effect op klimaat- en digitaliseringsdoelen.
DNSH-zelftoets:
Deel 1 – Lidstaten moeten de zes milieudoelstellingen filteren om te identificeren welke een substantiële 
beoordeling vereisen. Geef voor elke maatregel aan welke van de onderstaande zes DNSH-doelstellingen een 
substantiële DNSH-beoordeling nodig hebben. 
Geef aan voor welke van de onderstaande Ja Nee Simpele rechtvaardiging als ‘nee’ is 
DNSH-doelstellingen een inhoudelijke geselecteerd
DNSH-beoordeling van de maatregel nodig is
1. Mitigatie van klimaatverandering De maatregel heeft geen of een insignificante 
voorzienbare impact op de milieudoelstelling met 
betrekking tot de directe en primaire indirecte 
X effecten van de maatregel gedurende zijn 
levenscyclus, gezien zijn aard, en wordt als 
zodanig beschouwd als in overeenstemming met 
DNSH voor de relevante doelstelling.
2. Klimaatadaptatie De maatregel heeft geen of een insignificante 
voorzienbare impact op de milieudoelstelling met 
betrekking tot de directe en primaire indirecte 
X effecten van de maatregel gedurende zijn 
levenscyclus, gezien zijn aard, en wordt als 
zodanig beschouwd als in overeenstemming met 
DNSH voor de relevante doelstelling.
3.  Duurzaam gebruik en bescherming van De maatregel heeft geen of een insignificante 
mariene hulpbronnen voorzienbare impact op de milieudoelstelling met 
betrekking tot de directe en primaire indirecte 
X effecten van de maatregel gedurende zijn 
levenscyclus, gezien zijn aard, en wordt als 
zodanig beschouwd als in overeenstemming met 
DNSH voor de relevante doelstelling.
4. Circulaire economie De maatregel heeft geen of een insignificante 
voorzienbare impact op de milieudoelstelling met 
betrekking tot de directe en primaire indirecte 
X effecten van de maatregel gedurende zijn 
levenscyclus, gezien zijn aard, en wordt als 
zodanig beschouwd als in overeenstemming met 
DNSH voor de relevante doelstelling.
5. Preventie en bestrijding van verontreiniging De maatregel heeft geen of een insignificante 
voorzienbare impact op de milieudoelstelling met 
betrekking tot de directe en primaire indirecte 
X effecten van de maatregel gedurende zijn 
levenscyclus, gezien zijn aard, en wordt als 
zodanig beschouwd als in overeenstemming met 
DNSH voor de relevante doelstelling.
421

4 A l gemene economische impac ta na lyse
Maatregel 4.1I2: Regionale Mobiliteitsteams (RMT’s)
Klimaat en digitaal 
0%, de maatregel Regionale Mobiliteitsteams (RMT’s) heeft geen effect op klimaat- en 
digitaliseringsdoelen.
Code Steunverleningsgebied Coëfficiënt
Klimaat Milieu
097 Maatregelen voor betere toegang tot de arbeidsmarkt 0% 0%
098 Maatregelen voor betere toegang tot de arbeidsmarkt voor langdurig 0% 0%
werklozen
102 Maatregelen voor de modernisering en versterking van de 0% 0%
arbeidsmarktinstellingen en -diensten om de vaardigheidsbehoeften te 
beoordelen, eraan tegemoet te komen, en voor tijdige en op maat 
gesneden hulp te zorgen
103 Ondersteuning voor aansluiting met en overgangen op de arbeidsmarkt 0% 0%
104 Ondersteuning voor arbeidsmobiliteit 0% 0%
DNSH-zelftoets 
Deel 1 – Lidstaten moeten de zes milieudoelstellingen filteren om te identificeren welke een substantiële 
beoordeling vereisen. Geef voor elke maatregel aan welke van de onderstaande zes DNSH-doelstellingen een 
substantiële DNSH-beoordeling nodig hebben. 
Geef aan voor welke van de onderstaande Ja Nee Simpele rechtvaardiging als ‘nee’ is 
DNSH-doelstellingen een inhoudelijke geselecteerd
DNSH-beoordeling van de maatregel nodig is
1. Mitigatie van klimaatverandering De maatregel heeft geen of een insignificante 
voorzienbare impact op de milieudoelstelling met 
betrekking tot de directe en primaire indirecte 
X effecten van de maatregel gedurende zijn 
levenscyclus, gezien zijn aard, en wordt als 
zodanig beschouwd als in overeenstemming met 
DNSH voor de relevante doelstelling
2. Klimaatadaptatie De maatregel heeft geen of een insignificante 
voorzienbare impact op de milieudoelstelling met 
betrekking tot de directe en primaire indirecte 
X effecten van de maatregel gedurende zijn 
levenscyclus, gezien zijn aard, en wordt als 
zodanig beschouwd als in overeenstemming met 
DNSH voor de relevante doelstelling
3.  Duurzaam gebruik en bescherming van De maatregel heeft geen of een insignificante 
mariene hulpbronnen voorzienbare impact op de milieudoelstelling met 
betrekking tot de directe en primaire indirecte 
X effecten van de maatregel gedurende zijn 
levenscyclus, gezien zijn aard, en wordt als 
zodanig beschouwd als in overeenstemming met 
DNSH voor de relevante doelstelling
4. Circulaire economie De maatregel heeft geen of een insignificante 
voorzienbare impact op de milieudoelstelling met 
betrekking tot de directe en primaire indirecte 
X effecten van de maatregel gedurende zijn 
levenscyclus, gezien zijn aard, en wordt als 
zodanig beschouwd als in overeenstemming met 
DNSH voor de relevante doelstelling
5. Preventie en bestrijding van verontreiniging De maatregel heeft geen of een insignificante 
voorzienbare impact op de milieudoelstelling met 
betrekking tot de directe en primaire indirecte 
X effecten van de maatregel gedurende zijn 
levenscyclus, gezien zijn aard, en wordt als 
zodanig beschouwd als in overeenstemming met 
DNSH voor de relevante doelstelling
423

4 A l gemene economische impac ta na lyse
Maatregel 4.2I1: Nationaal Onderwijslab AI
Klimaat en digitaal 
0% klimaat-coëfficiënt. De maatregel Nationaal Onderwijslab AI heeft geen effect op klimaatdoelen.
Code Steunverleningsgebied Coëfficiënt
Klimaat Milieu
006 Investeringen in immateriële activa in openbare onderzoekscentra en 0% 0%
instellingen voor hoger onderwijs die rechtstreeks verband houden met 
onderzoek en innovatie
003 Investeringen in vaste activa, met inbegrip van onderzoeksinfrastruc - 0% 0%
tuur, in openbare onderzoekscentra en instellingen voor hoger 
onderwijs die rechtstreeks verband houden met onderzoek en innovatie
100% digitale-coëfficiënt. De maatregel Nationaal Onderwijslab AI draagt wel bij aan digitalisering. 
Code Steunverleningsgebied Coëfficiënt
Digitaal
012 IT-diensten en toepassingen voor digitale vaardigheden en digitale 100%
inclusie. Met inbegrip van: maatregelen ter ondersteuning van de 
digitalisering van onderwijs- en opleidingsinstellingen (inclusief 
investeringen in infrastructuur voor informatietechnologie en communi-
catie), met inbegrip van beroepsonderwijs en -opleiding en volwasse -
nenonderwijs.
DNSH-zelftoets
Deel 1 – Lidstaten moeten de zes milieudoelstellingen filteren om te identificeren welke een substantiële 
beoordeling vereisen. Geef voor elke maatregel aan welke van de onderstaande zes DNSH-doelstellingen een 
substantiële DNSH-beoordeling nodig hebben. 
Geef aan voor welke van de onderstaande Ja Nee Simpele rechtvaardiging als ‘nee’ is 
DNSH-doelstellingen een inhoudelijke geselecteerd
DNSH-beoordeling van de maatregel nodig is
1. Mitigatie van klimaatverandering De maatregel heeft geen of een insignificante 
X
impact op de DNSH-milieudoelstelling.
2. Klimaatadaptatie De maatregel heeft geen of een insignificante 
X
impact op de DNSH-milieudoelstelling.
3.  Duurzaam gebruik en bescherming van De maatregel heeft geen of een insignificante 
X
mariene hulpbronnen impact op de DNSH-milieudoelstelling.
4. Circulaire economie De maatregel heeft geen of een insignificante 
X
impact op de DNSH-milieudoelstelling.
5. Preventie en bestrijding van verontreiniging De maatregel heeft geen of een insignificante 
X
impact op de DNSH-milieudoelstelling.
6.  Bescherming en herstel van biodiversiteit en De maatregel heeft geen of een insignificante 
X
ecosystemen impact op de DNSH-milieudoelstelling.
425

4 A l gemene economische impac ta na lyse
Maatregel 4.2I3: Ondersteuning leerlingen in het laatste jaar
Klimaat en digitaal 
0%, de maatregel Ondersteuning leerlingen in het laatste jaar heeft geen effect op klimaat- en 
digitaliseringsdoelen.
DNSH-toets
Deel 1 – Lidstaten moeten de zes milieudoelstellingen filteren om te identificeren welke een substantiële 
beoordeling vereisen. Geef voor elke maatregel aan welke van de onderstaande zes DNSH-doelstellingen een 
substantiële DNSH-beoordeling nodig hebben. 
Geef aan voor welke van de onderstaande Ja Nee Simpele rechtvaardiging als ‘nee’ is 
DNSH-doelstellingen een inhoudelijke geselecteerd
DNSH-beoordeling van de maatregel nodig is
1. Mitigatie van klimaatverandering De maatregel heeft geen of een insignificante 
impact op de DNSH-milieudoelstelling. Deze 
maatregel faciliteert en ondersteunt scholen en 
x instellingen met het inhalen / beperken van 
leervertragingen door middelen beschikbaar te 
stellen zodat extra docentencapaciteit ingehuurd 
kunnen worden.
2. Klimaatadaptatie De maatregel heeft geen of een insignificante 
impact op de DNSH-milieudoelstelling. Deze 
maatregel faciliteert en ondersteunt scholen en 
x instellingen met het inhalen / beperken van 
leervertragingen door middelen beschikbaar te 
stellen zodat extra docentencapaciteit ingehuurd 
kunnen worden.
3. Duurzaam gebruik en bescherming van De maatregel heeft geen of een insignificante 
mariene hulpbronnen impact op de DNSH-milieudoelstelling. Deze 
maatregel faciliteert en ondersteunt scholen en 
x instellingen met het inhalen / beperken van 
leervertragingen door middelen beschikbaar te 
stellen zodat extra docentencapaciteit ingehuurd 
kunnen worden.
4. Circulaire economie De maatregel heeft geen of een insignificante 
impact op de DNSH-milieudoelstelling. Deze 
maatregel faciliteert en ondersteunt scholen en 
x instellingen met het inhalen / beperken van 
leervertragingen door middelen beschikbaar te 
stellen zodat extra docentencapaciteit ingehuurd 
kunnen worden.
5. Preventie en bestrijding van verontreiniging De maatregel heeft geen of een insignificante 
impact op de DNSH-milieudoelstelling. Deze 
maatregel faciliteert en ondersteunt scholen en 
x instellingen met het inhalen / beperken van 
leervertragingen door middelen beschikbaar te 
stellen zodat extra docentencapaciteit ingehuurd 
kunnen worden.
6. Bescherming en herstel van biodiversiteit en De maatregel heeft geen of een insignificante 
ecosystemen impact op de DNSH-milieudoelstelling. Deze 
maatregel faciliteert en ondersteunt scholen en 
x instellingen met het inhalen / beperken van 
leervertragingen door middelen beschikbaar te 
stellen zodat extra docentencapaciteit ingehuurd 
kunnen worden.
427

4 A l gemene economische impac ta na lyse
Deel 1 – Lidstaten moeten de zes milieudoelstellingen filteren om te identificeren welke een substantiële 
beoordeling vereisen. Geef voor elke maatregel aan welke van de onderstaande zes DNSH-doelstellingen een 
substantiële DNSH-beoordeling nodig hebben. 
Geef aan voor welke van de onderstaande Ja Nee Simpele rechtvaardiging als ‘nee’ is 
DNSH-doelstellingen een inhoudelijke geselecteerd
DNSH-beoordeling van de maatregel nodig is
5. Preventie en bestrijding van verontreiniging De maatregel heeft geen of een insignificante 
impact op de DNSH-milieudoelstelling. Deze 
maatregel faciliteert en ondersteunt scholen en 
x instellingen met het inhalen / beperken van 
leervertragingen door middelen beschikbaar te 
stellen zodat extra docentencapaciteit ingehuurd 
kunnen worden.
6.  Bescherming en herstel van biodiversiteit en De maatregel heeft geen of een insignificante 
ecosystemen impact op de DNSH-milieudoelstelling. Deze 
maatregel faciliteert en ondersteunt scholen en 
x instellingen met het inhalen / beperken van 
leervertragingen door middelen beschikbaar te 
stellen zodat extra docentencapaciteit ingehuurd 
kunnen worden.
429

4 A l gemene economische impac ta na lyse
Maatregel 5.1I2: Extension Intensive Care
Klimaat en digitaal 
0%, de maatregel Extension Intensive Care heeft geen effect op klimaat- en digitaliseringsdoelen.
Code Steunverleningsgebied
Coëfficiënt
Klimaat Milieu
123 Maatregelen ter verbetering van de toegankelijkheid, doelmatigheid en 0%
0%
veerkracht van gezondheidsstelsel (uitgezonderd infrastructuur)
DNSH-toets
Deel 1 – Lidstaten moeten de zes milieudoelstellingen filteren om te identificeren welke een substantiële 
beoordeling vereisen. Geef voor elke maatregel aan welke van de onderstaande zes DNSH-doelstellingen een 
substantiële DNSH-beoordeling nodig hebben. 
Geef aan voor welke van de onderstaande Ja Nee Simpele rechtvaardiging als ‘nee’ is 
DNSH-doelstellingen een inhoudelijke geselecteerd
DNSH-beoordeling van de maatregel nodig is
1. Mitigatie van klimaatverandering De maatregel heeft geen of een insignificante 
X
impact op de DNSH-milieudoelstelling.
2. Klimaatadaptatie De maatregel heeft geen of een insignificante 
X
impact op de DNSH-milieudoelstelling.
3.  Duurzaam gebruik en bescherming van De maatregel heeft geen of een insignificante 
X
mariene hulpbronnen impact op de DNSH-milieudoelstelling.
4. Circulaire economie De maatregel heeft geen of een insignificante 
X
impact op de DNSH-milieudoelstelling.
5. Preventie en bestrijding van verontreiniging De maatregel heeft geen of een insignificante 
X
impact op de DNSH-milieudoelstelling.
6.  Bescherming en herstel van biodiversiteit en De maatregel heeft geen of een insignificante 
X
ecosystemen impact op de DNSH-milieudoelstelling.
431

4 A l gemene economische impac ta na lyse
Maatregel 5.1I4: Health RI
Klimaat en digitaal 
0% klimaat-coëfficiënt. De maatregel Health RI heeft geen effect op klimaatdoelen.
Code Steunverleningsgebied
Coëfficiënt
Klimaat Milieu
0%
0%
100% digitale-coëfficiënt. De maatregel Health RI draagt wel bij aan de digitaliseringsdoelen.
Code Steunverleningsgebied Coëfficiënt
Digitaal
013 Diensten en toepassingen op het gebied van e-gezondheidszorg (met 100%
inbegrip van e-zorg, het internet der dingen voor lichaamsbeweging en 
omgeving ondersteund wonen)
DNHS-toets
Deel 1 – Lidstaten moeten de zes milieudoelstellingen filteren om te identificeren welke een substantiële 
beoordeling vereisen. Geef voor elke maatregel aan welke van de onderstaande zes DNSH-doelstellingen een 
substantiële DNSH-beoordeling nodig hebben. 
Geef aan voor welke van de onderstaande Ja Nee Simpele rechtvaardiging als ‘nee’ is 
DNSH-doelstellingen een inhoudelijke geselecteerd
DNSH-beoordeling van de maatregel nodig is
1. Mitigatie van klimaatverandering De maatregel heeft geen of een insignificante 
impact op de DNSH-milieudoelstelling. Deze 
maatregel faciliteert en ondersteunt scholen en 
x instellingen met het inhalen / beperken van 
leervertragingen door middelen beschikbaar te 
stellen zodat extra docentencapaciteit ingehuurd 
kunnen worden.
2. Klimaatadaptatie De maatregel heeft geen of een insignificante 
impact op de DNSH-milieudoelstelling. Deze 
maatregel faciliteert en ondersteunt scholen en 
x instellingen met het inhalen / beperken van 
leervertragingen door middelen beschikbaar te 
stellen zodat extra docentencapaciteit ingehuurd 
kunnen worden.
3.  Duurzaam gebruik en bescherming van De maatregel heeft geen of een insignificante 
mariene hulpbronnen impact op de DNSH-milieudoelstelling. Deze 
maatregel faciliteert en ondersteunt scholen en 
x instellingen met het inhalen / beperken van 
leervertragingen door middelen beschikbaar te 
stellen zodat extra docentencapaciteit ingehuurd 
kunnen worden.
4. Circulaire economie De maatregel heeft geen of een insignificante 
impact op de DNSH-milieudoelstelling. Deze 
maatregel faciliteert en ondersteunt scholen en 
x instellingen met het inhalen / beperken van 
leervertragingen door middelen beschikbaar te 
stellen zodat extra docentencapaciteit ingehuurd 
kunnen worden.
5. Preventie en bestrijding van verontreiniging De maatregel heeft geen of een insignificante 
impact op de DNSH-milieudoelstelling. Deze 
maatregel faciliteert en ondersteunt scholen en 
x instellingen met het inhalen / beperken van 
leervertragingen door middelen beschikbaar te 
stellen zodat extra docentencapaciteit ingehuurd 
kunnen worden.
433

4 A l gemene economische impac ta na lyse
Maatregel 6.1H1: Nederlands beleid omtrent belastingverdragen 
Klimaat en digitaal
De maatregel heeft geen of geen significante voorzienbare impact, in positieve noch negatieve zin, 
op de groene transitie en de digitale transformatie.
DNSH-zelftoets 
Deel 1 – Lidstaten moeten de zes milieudoelstellingen filteren om te identificeren welke een substantiële 
beoordeling vereisen. Geef voor elke maatregel aan welke van de onderstaande zes DNSH-doelstellingen een 
substantiële DNSH-beoordeling nodig hebben. 
Geef aan voor welke van de onderstaande Ja Nee Simpele rechtvaardiging als ‘nee’ is 
DNSH-doelstellingen een inhoudelijke geselecteerd
DNSH-beoordeling van de maatregel nodig is
1. Mitigatie van klimaatverandering De maatregel heeft geen of een insignificante 
x
impact op de DNSH-milieudoelstelling.
2. Klimaatadaptatie De maatregel heeft geen of een insignificante 
x
impact op de DNSH-milieudoelstelling.
3. Duurzaam gebruik en bescherming van De maatregel heeft geen of een insignificante 
x
mariene hulpbronnen impact op de DNSH-milieudoelstelling.
4. Circulaire economie De maatregel heeft geen of een insignificante 
x
impact op de DNSH-milieudoelstelling.
5. Preventie en bestrijding van verontreiniging De maatregel heeft geen of een insignificante 
x
impact op de DNSH-milieudoelstelling.
6. Bescherming en herstel van biodiversiteit en De maatregel heeft geen of een insignificante 
x
ecosystemen impact op de DNSH-milieudoelstelling.
435

4 A l gemene economische impac ta na lyse
Maatregel 6.1H3: Voorkomen van vrijstelling door specifieke 
renteaftrekbeperking
Klimaat en digitaal
De maatregel heeft geen of geen significante voorzienbare impact, in positieve noch negatieve zin, 
op de groene transitie en de digitale transformatie.
DNSH-zelftoets 
Deel 1 – Lidstaten moeten de zes milieudoelstellingen filteren om te identificeren welke een substantiële 
beoordeling vereisen. Geef voor elke maatregel aan welke van de onderstaande zes DNSH-doelstellingen een 
substantiële DNSH-beoordeling nodig hebben. 
Geef aan voor welke van de onderstaande Ja Nee Simpele rechtvaardiging als ‘nee’ is 
DNSH-doelstellingen een inhoudelijke geselecteerd
DNSH-beoordeling van de maatregel nodig is
1. Mitigatie van klimaatverandering De maatregel heeft geen of een insignificante 
x
impact op de DNSH-milieudoelstelling.
2. Klimaatadaptatie De maatregel heeft geen of een insignificante 
x
impact op de DNSH-milieudoelstelling.
3. Duurzaam gebruik en bescherming van  De maatregel heeft geen of een insignificante 
x
mariene hulpbronnen impact op de DNSH-milieudoelstelling.
4. Circulaire economie De maatregel heeft geen of een insignificante 
x
impact op de DNSH-milieudoelstelling.
5. Preventie en bestrijding van verontreiniging De maatregel heeft geen of een insignificante 
x
impact op de DNSH-milieudoelstelling.
6. Bescherming en herstel van biodiversiteit en  De maatregel heeft geen of een insignificante 
x
ecosystemen impact op de DNSH-milieudoelstelling.
437

4 A l gemene economische impac ta na lyse
Maatregel 6.1H5: Beperking verliesverrekening
Klimaat en digitaal
De maatregel heeft geen of geen significante voorzienbare impact, in positieve noch negatieve zin, 
op de groene transitie en de digitale transformatie.
DNSH-zelftoets 
Deel 1 – Lidstaten moeten de zes milieudoelstellingen filteren om te identificeren welke een substantiële 
beoordeling vereisen. Geef voor elke maatregel aan welke van de onderstaande zes DNSH-doelstellingen een 
substantiële DNSH-beoordeling nodig hebben. 
Geef aan voor welke van de onderstaande Ja Nee Simpele rechtvaardiging als ‘nee’ is 
DNSH-doelstellingen een inhoudelijke geselecteerd
DNSH-beoordeling van de maatregel nodig is
1. Mitigatie van klimaatverandering De maatregel heeft geen of een insignificante 
x
impact op de DNSH-milieudoelstelling.
2. Klimaatadaptatie De maatregel heeft geen of een insignificante 
x
impact op de DNSH-milieudoelstelling.
3. Duurzaam gebruik en bescherming van De maatregel heeft geen of een insignificante 
x
mariene hulpbronnen impact op de DNSH-milieudoelstelling.
4. Circulaire economie De maatregel heeft geen of een insignificante 
x
impact op de DNSH-milieudoelstelling.
5. Preventie en bestrijding van verontreiniging De maatregel heeft geen of een insignificante 
x
impact op de DNSH-milieudoelstelling.
6. Bescherming en herstel van biodiversiteit en De maatregel heeft geen of een insignificante 
x
ecosystemen impact op de DNSH-milieudoelstelling.
439

4 A l gemene economische impac ta na lyse
 Bijlage 2: 
Staatssteuntoetsen per 
maatregel
Maatregel 1.1H1: Hervorming energiebelasting
Staatssteuntoets
Tariefaanpassingen Energiebelasting
De tariefaanpassingen in de energiebelasting zijn geen staatssteun in de zin van artikel 107, lid 
1, VWEU. Het stelsel wordt minder degressief en leidt tot een betere invulling van het begrip 
“de vervuiler betaalt”. Bovendien wordt de energiebelasting zodanig hervormd dat belasting op 
elektriciteit lager wordt dan belasting op het meer vervuilende gas, hetgeen past in de energ-ie
transitie doeleinden. Er is geen sprake van een selectief voordeel voor bepaalde ondernemingen. 
Ook de compensatie voor huishoudens leidt niet tot een voordeel voor ondernemingen.
Structuuraanpassingen EB
Afschaffen vrijstellingen EB – mineralogische en metallurgische procedés – energiebelasting: De vrijstelling en 
teruggaafregeling in de energiebelasting (aardgas en elektriciteit) voor metallurgische en min-era
logische procedés wordt per 1 januari 2025 afgeschaft. 
Destijds is bij de vrijstellingen gekeken naar een EC-beschikking m.b.t. mineralogisch en 
metallurgisch inzake Duitsland (geen staatssteun). Belangrijke zaken hierin waren:
Verwijzing naar overweging 22 van de EB-richtlijn en Raadsconclusies m.b.t. de EB-richtlijn 
van 24 november 2003 (punt 2), geen steun want gerechtvaardigd door de aard en opzet van het 
Duitse EB-systeem, belangrijk dat alle duale/mineralogische processen van artikel 2 (4) van de 
EB-richtlijn vrijgesteld werden. Conclusie Europese Commissie: Duitsland heeft een nationaal 
EB-systeem opgezet met als doel verbruik van energieproducten te belasten, als die gebruikt worden 
voor verwarming of als brandstof. Mineralogische en duale processen worden niet belast. Deze 
uitzondering past in de aard en opzet van het nationale stelsel en is daarom geen staatssteun. Het 
Nederlandse EB-systeem kent een vergelijkbare opzet als het Duitse systeem en daarom gold voor de 
vrijstelling EB voor mineralogische en metallurgische procedés dat dit paste in de aard en opzet van 
het nationale stelsel en daarom geen staatssteun was in de zin van artikel 107, lid 1 VWEU. Afschaffen 
van de vrijstelling kent geen staatssteunaspecten (geen voordeel).
Met betrekking tot beperken inputvrijstelling warmtekrachtkoppeling systemen: 
• De inputvrijstelling in de energiebelasting voor verbruik van aardgas bij elektriciteitsopwekking 
wordt voor warmtekrachtkoppeling systemen (WKK’s) per 1 januari 2025 beperkt tot het aardgas 
dat wordt aangewend voor de productie van elektriciteit dat wordt geleverd aan het net.
• Binnen de Nederlandse energiebelasting geldt het uitgangspunt dat het verbruik eenmaal binnen 
de keten wordt belast, namelijk bij de eindverbruiker. De energiebelasting wordt vervolgens door 
de eindverbruiker van de opgewekte elektriciteit afgedragen.
• Hierdoor geldt momenteel een inputvrijstelling voor verbruik van alle grondstoffen (aardgas, 
kolen, minerale olie) bij opwekking van elektriciteit, voor alle producenten die elektriciteit 
opwekken (onafhankelijk met wat soort installaties dit wordt opgewekt, het gebruik van de 
elektriciteit of dat er daarnaast nog gebruik gemaakt wordt van de opgewekte (rest)warmte). 
441

4 A l gemene economische impac ta na lyse
Maatregel 1.1H2: Invoering en aanscherping CO heffing 
2
industrie
Staatssteuntoets
1. CO -heffing en artikel 107VWEU
2
De maatregel voldoet niet aan alle voorwaarden uit artikel 107 VWEU, in die zin dat het systeem van 
de bestaande CO -heffing an sich geen staatssteun is. De maatregel behelst immers geen selectief 
2
voordeel voor bepaalde ondernemingen dat met staatsmiddelen bekostigd is en de concurrentie 
potentieel vervalst en daarmee het handelsverkeer tussen de lidstaten ongunstig beïnvloedt, zo 
lang aangesloten wordt bij het Europese emissiehandelssysteem (ETS). Dit geldt ook voor de in deze 
maatregel voorgestelde tariefwijziging.
Wel kan de afbakening van de heffing, waarbij bepaalde ETS-bedrijven wel onder de heffing vallen 
en andere ETS-bedrijven niet, tot staatssteun leiden omdat deze afbakening staatssteun vormt 
voor de ETS-bedrijven die niet onder de heffing zijn gebracht. Elektriciteitsopwekkers vielen 
bijvoorbeeld ook niet onder de CO-heffing, maar door de wet CO -minimumprijs (op 22 maart 
2 2
2022 door de Eerste Kamer aangenomen en op 4 april 2022 inwerking getreden), die beschouwd kan 
worden als een vergelijkbare maatregel met de CO -heffing industrie, zijn deze staatssteunaspecten 
2
weggenomen. 
2. Uitgezonderde sectoren
Er zijn vier sectoren uitgezonderd van de CO-heffing. Per sector wordt hieronder toegelicht in 
2
hoeverre de staatssteunaspecten zijn weggenomen door vergelijkbare maatregelen.
A. Glastuinbouw 
• Voor de glastuinbouwsector wordt gewerkt aan (hernieuwde) afspraken met betrekking tot het 
reduceren van broeikasgasemissies, waaronder CO (zie Kamerbrief 32 627 nr. 39). Om ervoor te 
2
zorgen dat de nationale én internationale klimaatdoelen in de toekomst gehaald gaan worden is 
het van belang dat het huidige CO-sectorsysteem vervangen wordt door een effectief, borgend 
2
beprijzingsinstrument. Met de glastuinbouwsector is afgesproken dat uiterlijk 1 januari 2025 een 
individueel systeem wordt ingericht waarbij de tuinder gestimuleerd wordt om energiezuinig te 
produceren én de beweging naar een klimaatneutrale productie wordt geborgd. Hierover wordt 
met de sector gesproken binnen de context van een nieuw convenant. De heffing als gevolg van dit 
systeem dient een individuele prikkel te bieden.. Het streven is om de hoogte van de heffing, en 
daarmee de prijs voor broeikasgasuitstoot, langjarig en vooraf duidelijk te maken, zodat de 
tuinder deze kan betrekken in de investeringsbeslissing. In combinatie met de rest van het 
instrumentarium dient de heffing het restemissiedoel met voldoende zekerheid te borgen. Het 
individuele systeem zal uiterlijk 1 januari 2025 in werking treden en geldt voor zowel ETS als 
niet-ETS glastuinbouwbedrijven. 
 
Bij de totstandkoming van het individuele systeem voor de ETS-glastuinbouwbedrijven (op dit 
moment 3 tot 4 bedrijven) zal getoetst worden aan de CO-reductie opgave die beoogd wordt met 
2
de CO -heffing industrie. Aan de hand van deze toetsing zal bezien worden of er aanpassingen van 
2
het individuele systeem nodig zijn. Om in ieder geval de periode te overbruggen van het afgelopen 
convenant tot het uiterlijk op 1 januari 2025 inwerking treden van het individuele systeem is er 
sprake van een tussenconvenant, waarmee nog steeds sprake is van sectorspecifieke CO -reductie 
2
doelstellingen. Tijdens informeel overleg met de CIE op 28 oktober 2020 en 25 januari 2021 gaf de 
CIE aan dat als voor de van de heffing uitgesloten ETS-sectoren vergelijkbare maatregelen worden 
genomen, dit het staatssteunaspect zou wegnemen. Het individuele systeem wat op 1 januari 2025 
in werking zal treden is zo’n vergelijkbare maatregel. Momenteel is er vanwege de hoge ETS-prijs 
überhaupt geen sprake van feitelijke bevoordeling van de glastuinbouw door de uitzondering op de 
CO -heffing industrie, en veel analyses laten zien dat de hoge ETS-prijs op de middellange termijn op 
2
dit niveau zal blijven.
443

4 A l gemene economische impac ta na lyse
Maatregel 1.1H3: Verhoging tarief vliegbelasting
Staatssteuntoets
De vliegbelasting bestaat alleen voor passagiersvluchten: 
• een vliegticketbelasting, verschuldigd per vertrekkende passagier vanaf een NL luchthaven
• Transfer passagiers zijn niet belastingplichtig, even als kinderen jonger dan 2 jaar en boordpersoneel;
• Belastingplichtigen zijn de luchthavens die de belasting doorberekenen aan de vliegmaatschappijen.
 
Met de uitzondering voor transfer passagiers wordt voorkomen dat vliegmaatschappijen voor transfer- 
en transitopassagiers worden geconfronteerd met (mogelijke) dubbele belasting in het geval de 
luchthaven waar de reis wordt aangevangen een vergelijkbare belasting heft en Nederland vervolgens bij 
het doorreizen vanaf een Nederlandse luchthaven opnieuw vliegbelasting zou heffen. 
Bij toepassing van het tarief voor passagiers die hun vliegreis in Nederland aanvangen, en die dus onder 
de vliegbelasting vallen, wordt evenmin rekening gehouden met transfers of stopovers op andere 
luchthavens. Er geldt één tarief voor alle passagiers, daarbij is aansluiting gezocht naar de vliegbelasting 
zoals geldend in andere landen. 
Er is geen sprake van voordeel
Er is geen sprake van een voordeel dat de lasten verlicht die bepaalde ondernemingen, zoals Schiphol, 
normaliter moeten dragen. De vliegbelasting is niet van toepassing op transfer- en transitopassagiers 
(de objectieve redenen zijn hierboven al genoemd). Er is dus geen sprake van een last voor bepaalde 
ondernemingen en het vervolgens verlichten van een dergelijke last. Het Hof heeft bevestigd181[1] 
dat de (gedeeltelijke) verlichting van de openbare lasten welke op bepaalde ondernemingen in een 
bepaalde sector rusten, alleen als een steunmaatregel kan worden aangemerkt, indien die maatregel 
is bedoeld om die ondernemingen gedeeltelijk vrij te stellen van de geldelijke lasten die voortvloeien 
uit de normale toepassing van het algemene stelsel van de wettelijk verplichte bijdragen. Dit is bij 
de vliegbelasting niet het geval. Bij overstap van een transferpassagier doet zich het belastbare feit 
eenvoudigweg niet voor. 
Er is geen sprake van selectiviteit
De maatregel moet ook selectief zijn, in die zin dat zij bepaalde ondernemingen of bepaalde producties 
begunstigt. Dit karakter van selectief voordeel kan zowel voortvloeien uit een uitzondering op de 
fiscale bepalingen van wettelijke of bestuursrechtelijke aard als uit een discretionair optreden van 
de belastingdienst.18[32 ] Bij de vliegbelasting is hiervan geen sprake. Het niet van toepassing zijn 
van de vliegbelasting op transfer- en transitopassagiers geldt voor alle ondernemingen die te maken 
hebben met dergelijke passagiers en dus niet alleen voor bijvoorbeeld Schiphol. De activiteiten van 
ondernemers binnen de luchtvaartsector worden steeds op gelijke voet en volgens dezelfde objectieve 
maatstaven in de vliegbelasting betrokken. Het feit dat er binnen de luchtvaartsector ook activiteiten 
worden verricht die niet door de vliegbelasting worden geraakt, staat hier buiten. Het staat iedere 
ondernemer vrij zodanige, niet onder de vliegbelasting vallende activiteiten te ontplooien. Bij de keuze 
om dit al dan niet te doen zullen de betrokken ondernemers zich laten leiden door de gebruikelijke 
overwegingen van commerciële aard. Ook fiscale overwegingen kunnen daarbij een rol spelen. Bij het 
besluit tot het al dan niet ontplooien van onbelaste activiteiten moeten ondernemers vervolgens de 
zekerheid hebben dat zij op gelijke voet zullen worden behandeld als ondernemers die vergelijkbare 
activiteiten ontplooien. Binnen de vliegbelasting hebben zij die zekerheid.
Er is geen sprake van een steunmaatregel in de zin van artikel 107, lid 1, VWEU, aangezien aan 
voorgenoemde voorwaarden duidelijk niet wordt voldaan.
181 [1] HvJEG zaak 173/73, Jur. 2001 blz. I-06117
182 [3] punt 123 van de Mededeling van de Commissie betreffende het begrip “staatssteun” in de zin van artikel 107, lid 1, VWEU 
445

4 A l gemene economische impac ta na lyse
Maatregel 1.1H5: Energiewet
Staatssteuntoets
De steun wordt verleend aan een onderneming die een economische activiteit verricht: Nee: 
De Energiewet verleent op geen enkele manier steun aan reguliere ondernemingen die actief zijn in 
de markt (leveranciers, meetbedrijven, aggregatoren, BRP’s, etc.). 
De uitvoering van de taken door netbeheerders moet gezien worden als een DAEB en niet als een 
reguliere economische activiteit; 
De netbeheerders worden strikt gereguleerd door ACM, bijv. welke tarieven zij hanteren, hoe zij 
hun taken uitvoeren en welke investeringen zij doen. (4) via het netwerkbedrijf mogen op beperkte 
schaal economische activiteiten uitgevoerd worden, maar ook dit is gereguleerd, is (financieel en 
organisatorisch) afgescheiden van de netbeheerder en staat onder toezicht van de AC M.
 
a. De steun wordt door staatsmiddelen bekostigd: Nee, reguliere marktpartijen ontvangen geen steun uit 
staatsmiddelen; de werkzaamheden van de netbeheerders betreffen geen reguliere economische 
activiteit (maar DAEB). Ten overvloede: uitvoering van de taken door netbeheheerders wordt in 
beginsel gefinancierd vanuit de door ACM gereguleerde tarieven en eventuele financiering vanuit 
de aandeelhouders (Rijk, provincies, gemeenten). 
b. De staatsmiddelen verschaffen economisch voordeel dat niet via de commerciële weg zou zijn verkregen (marktcon-
formiteit): Nee,: er is geen sprake van het verschaffen van economisch voordeel via staatsmiddelen, 
zie hiervoor. 
c. De maatregel heeft in potentie een verstorend effect op de mededinging: Nee, de Energiewet beoogt juist de 
concurrentie op de gas- en elektriciteitsmarkt te vergroten en reguleert daarom strikt de rol/
taken van de netbeheerders die zij moeten uitvoeren ten dienste van de andere marktspelers. 
 
Stap 2 t/m 4: niet van toepassing i.v.m. negatieve beantwoording op de cumulatieve criteria in 
stap 1. 
Conclusie: Er is geen sprake van staatssteun.
447

4 A l gemene economische impac ta na lyse
D. De maatregel is selectief:
JA, toelichting: de subsidie gaat specifiek alleen naar de partijen die betrokken zijn bij dit project. 
E. De maatregel heeft in potentie een verstorend effect op de mededinging: 
NEE, toelichting: overheidstaken verstoren de werking van de interne markt niet. 
Stap 2 t/m 4: niet van toepassing i.v.m. negatieve beantwoording op de cumulatieve criteria in stap 
1. 
Conclusie: Er is in het geval van de maatregel “versterking en bescherming van het Noordzee-
ecosysteem” geen sprake van staatssteun. 
Maatregel (3) Een goede inpassing van de stroomaansluiting op het land
Stap 1: criteria art. 107 VWEU
A. De steun wordt verleend aan een onderneming die een economische activiteit verricht: 
NEE, toelichting: Met deze bijdrage worden omwonenden (waaronder naast burgers eventueel 
bedrijven ) gecompenseerd voor de negatieve externe effecten van de ruimtelijke inpassing op land 
van de elektriciteit. Dit zijn kosten die normaal niet voor rekening en risico komen van de init-ia
tiefnemers en exploitanten van het windpark op zee maar betaald worden door de gemeenschap. 
B. De steun wordt door staatsmiddelen bekostigd: 
JA, toelichting: de bijdrage betreft een te verlenen bijdrage door het ministerie van Economische 
Zaken en Klimaat aan TenneT. Hoe de middelen ingezet worden zal interdepartementaal en met de 
regio en TenneT nog nader worden uitgewerkt worden. 
C. De staatsmiddelen verschaffen economisch voordeel dat niet via de commerciële weg zou zijn 
verkregen (marktconformiteit): 
Nee , toelichting: het betreft compensatie vanuit de overheid die burgers en bedrijven in het 
betreffende gebied van de aanlanding nodig hebben om de negatieve externe effecten (waar zij niets 
aan kunnen doen) te mitigeren of te voorkomen. De intentie is om met deze middelen de negatieve 
externe effecten die de aanlanding tot gevolg heeft te compenseren. Dit zal - zo het zich thans laat 
aanzien - geen niet marktconform voordeel opleveren voor de burgers en bedrijven die in het gebied 
waar de kabel komt gevestigd zijn maar eerder het mitigeren van een nadeel dat niet voor hun 
rekening behoort te komen. Voor de initiatiefnemers en exploitanten van het windpark op zee zijn 
het geen kosten die normaal voor hun rekening en risico komt maar door de gemeenschap gedragen 
worden.
D. De maatregel is selectief:
JA, toelichting: de subsidie gaat specifiek alleen naar de betrokken partijen bij dit project.
E. De maatregel heeft in potentie een verstorend effect op de mededinging: 
NEE, toelichting: De intentie is om met deze middelen de negatieve externe effecten die de 
aanlanding tot gevolg heeft te compenseren zodat burgers en bedrijven die in het gebied waar de 
kabel komt gevestigd zijn geen nadeel daarvan ondervinden. Compensatie voor negatieve externe 
effecten van de aanlanding op land die niet voor rekening en risico behoort te komen van de init-ia
tiefnemers en exploitanten van het windpark op zee maar normaal door de gemeenschap gedragen 
worden, kan geen in potentie verstoring van de interne markt meebrengen.
Stap 2 t/m 4: 
Conclusie: Er is geen sprake van staatssteun voor bovengenoemde onderdelen, echter:
449

4 A l gemene economische impac ta na lyse
Maatregel 1.1I2: Groenvermogen waterstof 
Staatssteuntoets 
De maatregel Groenvermogen Waterstof bestaat uit vier deelmaatregelen, waarvoor hieronder de 
staatssteunzelftoetsen staan :
1. Waterstofpilots (GVI): Een bijdrage leveren aan een snelle realisatie van waterstofprojecten in 
Nederland (waaronder ook deels opschaling) voor wat betreft de productie en toepassingen van 
klimaat neutrale waterstof. Hierbij is het van belang dat de bestaande initiatieven voldoende 
ondersteuning krijgen en daarmee volgende stappen in de opschaling van groene watersto- f
productie en -toepassingen kunnen plaatsvinden.
Self-assessment: 
Met betrekking tot de activiteiten in het kader van de waterstofpilots is op 21 juni 2022 een 
subsidieregeling gepubliceerd voor waterstof en groene chemie, paragraaf 4.2.10 Demonstratie 
energie- en klimaatinnovatie van de Regeling nationale EZK- en LNV-subsidies, de DEI+. Voor zover 
subsidieverlening van de activiteiten in het kader van de waterstofpilots staatssteun bevatten, zal 
deze staatssteun worden verleend binnen de kaders van artikelen 25, 36, 41 en 56 van de AGVV. Een 
kennisgeving volgt. Openstelling is van 22 juni 2022 tot en met 10 januari 2023.
De waterstofpilots hebben nationaal perspectief en creëren geen regionale hydrogen valley. Is n 
dit kader is dus geen sprake van een risico beïnvloeding van regionale concurrentievervalsing. 
Daarnaast wordt de steunverlening volledig binnen de kaders van de AGVV uitgevoerd en is de 
CEAAG dus niet van toepassing. 
N.B. De pre-notificatie met nummer SA.101998 inzake het elektrolyse opschalingsinstrument, valt niet onder het HVP. 
Als gevolg daarvan is hierover ook geen informatie verstrekt.  
2. R&D (GVI): Het R&D-programma moet een bijdrage leveren aan het verhelpen van technische 
onzekerheden, het versnellen van de beoogde kostenreductie en het ontwikkelen van 
innovatieve verdienmodellen in zowel de toeleverende maakindustrie als waterstof productie en 
-toepassing. In dit kader wordt ingezet op 7 programmalijnen die zien op een breed spectrum van 
industrieel, toegepast tot fundamenteel onderzoek (TRL2-8), waarmee kennis voor de kortere 
termijn (waterstofproductie en -toepassingen en bijkomende socio-economische en juridische 
vraagstukken) en de langere termijn (waterstof en groene elektronen als basis voor grond- en 
brandstoffen) tot stand komen.
Self-assessment:
De subsidieverlening in het kader van de R&D projecten loopt via NWO .
1e niveau: geldstroom van het ministerie van EZK naar NWO 
Op dit niveau is geen sprake van staatssteun, nu NWO slechts een publieke taak uitvoert en dus geen 
economische activiteiten exploiteert. 
2e niveau: van NWO naar ondernemingen
Voor zover geldstromen vanuit NWO naar ondernemingen gaan, zal NWO er zorg voor dragen dat 
wordt voldaan aan de staatssteunkaders. In dit kader zal het grotendeels gaan om onafhankelijk 
onderzoek, wat op grond van paragraaf 2.1.1, overweging 19, van het O&O&I-kader betekent dat geen 
sprake is van steun. Voor geldstromen die onverhoopt toch steun bevatten, zal NWO deze steun 
binnen de daarvoor bestemde kaders van de AGVV verlenen en kennisgeven.  
3. Human capital (GVI): Een Human Capital Agenda voor een sterke menselijke uitvoeringsbasis om 
aan de verwachte vraag naar theoretisch en praktisch geschoold personeel te kunnen voldoen, 
451

4 A l gemene economische impac ta na lyse
Maatregel 1.1I3: Energietransitie binnenvaart, project ZES
Staatssteuntoets
De maatregel ZES lijkt te voldoen aan de cumulatieve criteria uit artikel 107 VWEU. Het ministerie 
van Infrastructuur en Waterstaat (IenW) gaat ervan uit dat voor het aanschaffen van de ba-tterij
containers en het bouwen van de laadstations subsidie zal worden verstrekt aan ZES. Voor het 
ombouwen van de schepen zal een subsidieregeling worden opgezet waarop de scheepseigenaren 
zelf een beroep zullen moeten doen.
Momenteel onderzoekt het ministerie van IenW de wijze waarop de subsidie ten behoeve 
van het project binnen de daarvoor geldende staatssteunkaders kan worden verstrekt. 
Vooralsnog gaat het ministerie er daarbij vanuit dat dit binnen de kaders van de Algemene 
Groepsvrijstellingsverordening kan plaatsvinden. Wanneer het nodig is de verstrekking van de 
subsidie te notificeren bij de Europese Commissie dan zal het ministerie van IenW dat doen. 
Daarover verwachten het Daarover verwacht het ministerie van IenW in augustus of september 2022 
definitief duidelijkheid te kunnen geven.
453

4 A l gemene economische impac ta na lyse
Maatregel 1.2I1: Programma Natuur
Staatssteuntoets
Niet aan alle cumulatieve criteria van artikel 107VWEU wordt voldaan aangezien de begunstigden 
publieke entiteiten zijn, en de financiële middelen worden gebruikt voor het uitvoeren van publieke 
taken. Er is dus geen sprake van het begunstigen van een partij die een economische activiteit 
uitvoert. Zie toelichting hieronder.
Binnen het Programma Natuur zijn er drie grote pakketten van financiering. 1. Middels een 
Specifieke Uitkering (SPUK’s) kunnen de provincies financiële middelen bij de minister van 
Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit (LNV) aanvragen voor gebiedsgerichte maatregelpakketten. 
2. Via een algemene uitkering van de minister van LNV aan de provincies hebben de provincies 
financiële middelen om de SNL-beheersvergoeding tot 84% te vergoeden. 3. Middels een opdracht 
van de minister van LNV aan de Rijkswaterstaat (RWS), een uitvoeringsorganisatie van het ministerie 
van Infrastructuur en Waterstaat en verantwoordelijk voor het beheer en ontwikkelen van 
rijkswegen, -vaarwegen en –wateren. De RWS wendt de financiële middelen aan om maatregelen 
in haar gebieden te treffen. Bij geen van deze uitgaven van de minister van LNV is er sprake van 
staatssteun aangezien de begunstigden publieke entiteiten zijn en de financiële middelen worden 
gebruikt voor het uitvoeren van publieke taken. Bij het aanwenden van de financiële middelen wordt 
ook rekening gehouden met staatssteunaspecten.
Ad 1 Voor de uitvoering van gebiedsgerichte maatregelen maken de provincies gebruik van de 
Subsidieregeling Kwaliteitsimpuls Natuur en Landschap (SKNL). De SKNL betreft een door de 
Europese Commissie goedgekeurde steunmaatregel, zie SA.101117 (2021/N. A) anvullend gaan de 
provincies mogelijk nog andere steunmaatregelen ontwikkelen. Daarbij zal dan ook worden bezien 
of er sprake is van staatssteun en in voorkomend geval op welke wijze de steun geoorloofd kan 
worden verstrekt (aan de hand van een vrijstellingsverordening of op basis van richtsnoeren met een 
aanmelding).
Ad 2 Om de beheersvergoeding Natuurbeheer, vallend onder de model-Subsidieverordening 
Natuur- en Landschapsbeheer 2016 (SVNL’16), te verhogen tot 84% wordt een algemene uitkering 
aan de provincies gegeven. De SVNL betreft een door de Europese Commissie goedgekeurde 
steunmaatregel, zie SA.56811 (2020/N).
Ad 3 Middels een opdracht heeft RWS ook financiële middelen toegekend gekregen om in haar 
gebieden passende maatregelen te nemen. Indien RWS daarvoor derden moet inschakelen zal dat via 
opdrachtverlening gaan, waarbij rekening wordt gehouden met de aanbestedingsregels Derhalve is 
er geen sprake van staatssteun aangezien zeker wordt gesteld dat niet meer dan een marktconforme 
vergoeding wordt betaald voor de te leveren prestaties.
Voor het overige zullen er nog enkele kleinere opdrachten worden gegund (<kleiner dan €100.000,=). 
Ook dit zal gaan via opdrachten, waarbij gunning verloopt via de daarvoor geldende regels.
455

4 A l gemene economische impac ta na lyse
Maatregel 2.1I1: Quantum Delta NL
Staatssteuntoets
1. Fase 1
KAT-1
Het eerste KAT-programma draait om Quantum Inspire: de eerste Europese quantumcomputer 
die 24/7 online beschikbaar is voor gebruikers. Hiermee kan Nederland voorop blijven lopen in de 
quantumcomputerwedloop en zo de huidige quantumcomputers opwaarderen naar machines die in 
de komende vijf tot tien jaar problemen gaan oplossen voor de samenleving. Tegelijk biedt Inspire 
een uniek ontwikkelplatform voor zowel de technologie zelf als applicaties, toegankelijk voor het 
Nederlandse ecosysteem.
KAT-2
In het KAT-2 programma wordt de basis gelegd voor de volgende generatie van de digitale 
infrastructuur in Nederland. Hiertoe wordt een fysiek netwerk tot stand gebracht van glasvez-elver
bindingen en hardware dat de basis vormt voor het toekomstige quantuminternet. Meerdere 
fysieke quantumnetwerken, oftewel een quantuminternet, maken onder andere absoluut veilige 
communicatie mogelijk en verbinden verschillende quantumsystemen zoals quantumcomputers. 
Op internationaal niveau zullen in de context van Europese programma’s koppelingen worden 
gemaakt via glasvezel- en satellietverbindingen metandere quantum netwerken en systemen.
KAT – 3
Dit KAT stimuleert de vorming van een bruisend Nederlands ecosysteem voor quantum sensing, 
waarin bedrijven en kennisinstituten over de gehele TRL-schaal samenwerken: van top-onderzoek 
tot geavanceerde labprototypes tot de ontwikkeling van concrete producten en diensten. Hoewel 
er al eerste generatie-systemen op de markt zijn is er nog veel onderzoek en ontwikkeling nodig 
om quantum sensing tot ten volle te benutten. Naast onderzoek dat zich richt op het ontdekken 
van nieuwe en het verbeteren van bestaande quantumsensoren is er aandacht nodig voor het 
identificeren van nieuwe applicaties en voor het ontwerpen en ontwikkelen van rendabele en 
duurzame producten en toepassingen.
Staatssteunzelftoets
In Fase 1 worden drie verschillende subsidies verleend. Een subsidie aan de Stichting 
QuantumDeltaNL, een subsidie via NWO en een subsidie aan Stichting Nanolab. 
1. Subsidie aan de stichting 
Niveau 1: de Stichting 
Geen sprake van staatssteun, aangezien de stichting op grond van paragraaf 2.1.2, randnummers 22 
en 23 van het O&O&I-kader, geen economische activiteiten verricht. 
Niveau 2: de onderzoeksinstellingen
Geen sprake van staatssteun, nu de onderzoeksinstellingen op basis van paragraaf 2.2.1, 
randnummer 19-b, van het O&O&I-kader, geen economische activiteiten verrichten.
Niveau 3: de toeleverende bedrijven 
Geen sprake van staatssteun. Voor een deel van de activiteiten kwalificeren de toeleverende 
bedrijven niet als onderneming, nu zij in dat kader geen economische activiteiten uitvoeren. 
Met betrekking tot activiteiten die wel economisch van aard zijn, is geen sprake van een selectief 
voordeel, nu opdrachten marktconform en transparant worden verleend.
457

4 A l gemene economische impac ta na lyse
Seed Capital B.V. is opgericht om te investeren in startups en deze verder te ondersteunen in hun 
groei en ontwikkeling. 
Voor zover in dit kader sprake is van staatssteun, zal deze steun verleend worden onder artikelen 25 
en 21 van de AGVV en de de-minimisverordening. 
Conclusie: 
Zowel in fase 1 als fase 2 wordt, indien sprake is van staatssteun, de steun verleend met in 
achtneming van de kaders van artikelen 21, 22 en 25 van de AGVV en de de-minimisverordening. 
459

4 A l gemene economische impac ta na lyse
3. De Fellowshipgrants 
Het doel van het AI-talentprogramma is om Nederlandse academische kennisinstellingen, aantr-ek
kelijker te maken voor bijzondere en excellente AI-onderzoekers in de internationale strijd om 
talent. Dit geldt zowel voor het aantrekken als voor het behouden van talentvolle onderzoekers die 
concurrerende internationale aanbiedingen krijgen. Een deel van de AiNed groeifondsmiddelen gaat 
naar het aantrekken en behouden van uitzonderlijk AI-talent, waarbij dit talent in elke AI-discipline 
werkzaam kan zijn, van technologie tot sociale en geesteswetenschappen. Op deze manier kunnen 
Nederlandse universiteiten enig hoofd bieden aan de aantrekkelijke aanbiedingen die topweten-
schappers ontvangen van buitenlandse bedrijven en universiteiten. Het AI- talentprogramma 
vergroot het aantal promovendi en postdoc onderzoekers aan Nederlandse universiteiten dat zich 
richt op de uitdagingen uit de AI-onderzoeksagenda AIREA-NL.
Niveau 1: het ministerie van EZK naar NWO 
Op dit niveau is geen sprake van staatssteun, nu NWO een wettelijk taak uitvoert en dus geen sprake 
is van economische activiteiten in de zin van artikel 107 VWEU. 
Niveau 2: Call NWO 
De calls die NWO opzet, worden opgezet, worden opgezet conform transparante en objectieve 
voorwaarden en zijn voor een ieder toegankelijk. Er is in dit kader dus geen sprake van een selectief 
voordeel, waardoor een sprake is van staatssteun. Voor zover in dit kader toch sprake is van steun, 
zal deze worden verleend binnen de kaders van de AGVV.
4. De AI applied learning communities
Door aan de slag te gaan met AI voor en met in mkb-ondernemingen ontwikkelen studenten hun 
digitale vaardigheden op het gebied van AI. Tegelijkertijd helpen de studenten mkb-ondernemingen 
met AI kennis en vaardigheden, bijvoorbeeld in de vorm van een AI-impactscan of proof-of-concept. 
Bovendien worden generiek toepasbare kennis, methodologie en curricula ontwikkeld en 
gedeeld, zodat AI-onderzoek en AI-onderwijs wordt versterkt. Hierdoor draagt Applied AI Learning 
Communities niet alleen bij aan de innovatie van mkb, maar vooral ook aan de ontwikkeling en 
versterking van digitale vaardigheden op het gebied van AI.
De AI learning communities zien op toegepast onderzoek zoals bedoeld in paragraaf 2.1., punt 12-a, 
van het O&O&I-kader. De financiering gaat in dit kader van het ministerie van EZK naar NWO, die 
vervolgens een call uitzetten. 
Niveau 1: het ministerie van EZK naar NWO 
Op dit niveau is geen sprake van staatssteun, nu NWO een wettelijk taak uitvoert en dus geen sprake 
is van economische activiteiten in de zin van artikel 107 VWEU. 
Niveau 2: Call NWO 
De calls die NWO opzet, worden opgezet, worden opgezet conform transparante en objectieve 
voorwaarden en zijn voor een ieder toegankelijk. Er is in dit kader dus geen sprake van een selectief 
voordeel, waardoor een sprake is van staatssteun. 
Voor zover in dit kader toch sprake is van steun, zal deze worden verleend binnen de kaders van de 
AGVV.
461

4 A l gemene economische impac ta na lyse
Maatregel 2.1I4 Digitale Infrastructuur Logistiek
Staatssteuntoets
1. De maatregel voldoet deels aan alle vijf de cumulatieve criteria uit artikel 107 VWEU:
a. De steun wordt verleend aan ondernemingen die economische activiteiten verrichten.
b. Deze steun wordt door staatsmiddelen bekostigd.
c. De staatsmiddelen verschaffen in potentie economisch voordeel dat niet via de normale 
commerciële weg zou zijn verkregen door de betrokken partijen. 
d. De maatregel is selectief
e. De maatregel heeft in potentie een verstorend effect op de mededinging in de EU.
 
Een deel van de maatregel zal op basis van subsidies uitgevoerd worden. De cumulatieve criteria 
zijn van toepassing op dat deel. Voor deze subsidies zal gebruik gemaakt worden van bestaande 
staatssteunkaders (AGVV), namelijk steun voor onderzoek, ontwikkeling en innovatie.
Voor het andere deel van het DIL project wordt de Aanbestedingswet toegepast: het correct 
toepassen van de Aanbestedingswet betekent per definitie dat punt c. en punt e. van artikel 
107 VWEU niet in werking treden. Aangezien de criteria cumulatief zijn, is er geen sprake van 
staatssteun.
De Aanbestedingswet en de EU-richtlijnen op dat gebied bieden diverse procedures 
(Innovatiepartnerschap, Concurrentiegerichte Dialoog) om innovatieve ontwikkelingen in opdracht 
te geven. Het toepassen van de Aanbestedingswet artikel 2.24 sub G (Aanbestedingswet 2012) voor 
wetenschappelijke kennisontwikkeling houdt ook in dat er geen aanleiding of noodzaak is voor 
notificatie van de maatregel.
463

4 A l gemene economische impac ta na lyse
Maatregel 2.2I2: Veilige, Slimme & Duurzame Mobiliteit 
Staatssteuntoets
Niet aan alle cumulatieve criteria uit artikel 107 VWEU wordt voldaan. In het geval van Veilige, 
Slimme en Duurzame mobiliteit wordt er geen steun verleend aan een onderneming die een 
economische activiteit verricht omdat de inkoopstrategie voor Smart Mobility op onderstaande 
wijzen wordt vormgegeven, en die vormen allen geen staatssteunrisico:
a. Maatregelen/investeringen worden via reguliere aanbestedingsprocessen in volledige transparan-
tie en gelijke mededinging op de markt gezet. 
b. Mia Innovatie en Onderzoeksopdrachten waarbij het overheidsaandeel < 65% blijft van de totale 
inspanning.
 
De overdracht van middelen vanuit het Rijk naar medeoverheden vinden plaats via een Specifieke 
Uitkering (SPUK) waarna de betreffende medeoverheid inkoopt/aanbesteedt.
465

4 A l gemene economische impac ta na lyse
Maatregel 2.3H1: Informatiemanagement Overheid
Staatssteuntoets
Niet aan alle cumulatieve criteria van artikel 107VWEU wordt voldaan. Er wordt immers geen 
selectief voordeel verschaft door het ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 
aan een onderneming in Europeesrechtelijke zin (uitvoeren van economische activiteiten) die de 
tussenstaatse handel beïnvloedt/de mededinging (dreigt) te verstoren. Het gaat namelijk om de 
uitvoering van een overheidstaak.
467

4 A l gemene economische impac ta na lyse
Maatregel 2.3I2: Digitale hervorming van de Nederlandse 
strafrechtketen
Staatssteuntoets
Niet aan alle cumulatieve criteria uit artikel 107VWEU wordt voldaan, er is immers geen sprake van 
ondernemingen die een economische activiteit uitvoeren.
Het ministerie van JenV geeft betreffende de bovenstaande staatssteunoverweging mee dat indirect 
begunstigden – advocaten en rechtshulpverleners – mogelijk wel voordeel kunnen ondervinden als 
indirect begunstigden en dat zijn wel ‘ondernemingen’. Maar mocht die situatie zich voordoen, dan 
geldt daarvoor dat dat voordeel zonder enig onderscheid ten goede komt aan al die ondernemingen, 
zodat niet voldaan is aan de eis uit artikel 107 VWEU van een selectief voordeel voor een select aantal 
ondernemingen. Bovendien zou dat sowieso geen verstorend effect hebben op de (grensover-
schrijdende) mededinging tussen rechtshulpverleners. 
Ook overwegende indirect begunstigden bij deze maatregel dus geen sprake van staatssteun.
469

4 A l gemene economische impac ta na lyse
Maatregel 3.1H2: Afschaffen verruimde schenkingsvrijstelling 
eigen woning
Staatssteuntoets
De maatregel wordt niet gefinancierd met staatsmiddelen, er is geen sprake van een selectief 
voordeel voor ondernemingen en de maatregel dreigt de concurrentie niet te vervalsen/beïnvloedt 
het handelsverkeer tussen de lidstaten niet ongunstig. Er is dus geen sprake van een steunmaatregel 
in de zin van artikel 107, lid 1, VWEU.
471

4 A l gemene economische impac ta na lyse
Maatregel 3.1H4: Aanscherping inkomensafhankelijke hogere 
huurverhoging
Staatssteuntoets
Er wordt niet voldaan aan de staatssteuncriteria:
1. Er is geen sprake van een voordeel voor de verhuurders van sociale huurwoningen die selectief is 
en de tussenstaatse handel verstoort.
2. Er is sprake van wijzigingen in de huurregelgeving die is gericht op de huurder en voor iedere 
verhuurder van zelfstandige huurwoningen in het gereguleerde segment geldt.
3. Er worden geen staatsmiddelen verstrekt, noch wordt er afgezien van de inning van 
staatsmiddelen of een herverdeling binnen de sector onder overwegende overheidsinvloed.
De conclusie van stap 1 is dat er geen sprake is van staatssteun en er dus geen notificatie nodig is. 
De IAH leidt niet tot nieuwe staatssteunregeling. Het antwoord bij stappen 1, 2 en 3 is ‘nee’. Er is geen 
notificatie vereist.
473

4 A l gemene economische impac ta na lyse
Maatregel 3.1I1: Woningbouwimpuls
Staatssteuntoets
Alleen maatregelen die voor woningbouw noodzakelijk zijn mogen in de business cas ve an een 
project opgevoerd worden. Deze kosten kunnen op grond van de Wet ruimtelijke ordening (Wro) 
verhaald worden op ontwikkelende partijen. De gemeente is hiertoe ook verplicht. Indien dit niet 
voldoende gebeurt levert dit immers een voordeel voor de ontwikkelende partij op en is er sprake 
van staatssteun. De gemeente is zelf verantwoordelijk voor het correct toepassen van de sta-ats
steunregels. De Wro (en, na inwerkingtreding ervan, de Omgevingswet) biedt de juridische basis 
voor het kostenverhaal. De woningbouwimpuls is nadrukkelijk niet bedoeld als vervanging voor 
dit verplichte kostenverhaal, maar is additioneel wanneer het kostenverhaal ontoereikend is om de 
noodzakelijke maatregelen te bekostigen. Bij het uitkeren van de bijdrage Woningbouwimpuls aan 
een gemeente is geen sprake van staatssteun, omdat de gemeente die de bijdrage heeft aangevraagd 
handelt vanuit haar bevoegdheden van openbaar gezag, namelijk haar verantwoordelijkheid voor de 
totstandkoming van voldoende woningen op de juiste locaties (zie ooik nformatieblad Staatssteun 
Wbi).
475

4 A l gemene economische impac ta na lyse
Maatregel 3.2I2: Investeringssubsidie duurzame energie en 
energiebesparing (ISDE)
Staatssteuntoets
De maatregel voldoet aan alle cumulatieve criteria uit artikel 107 VWEU.
De maatregel wordt gesteund op basis van een bestaande staatssteunregeling:
a. De ISDE valt onder de Algemene Groepsvrijstellingsverordening (AGVV). Dat betekent dat we niet 
ieder jaar voor de ISDE een staatssteunmelding hoeven te doen. Er moet wel ieder jaar een 
SANI-melding worden gedaan.
b. Voorwaarde om onder de AGVV te mogen vallen is dat het gemiddelde jaarlijkse budget aan 
Staatssteun niet meer dan €150 miljoen bedraagt. Dit is het geval voor ISDE.
c. Daarnaast geldt er een maximaal subsidie-percentage (steunintensiteit). Voor warmtepompen is dat 
45% en voor steun aan kleine ondernemers kan dat percentage zelfs nog verhoogd worden. Met 
onze huidige 30% voor warmtepompen zit NL wat dat betreft dus goed. In paragraaf 5.1 van de MvT 
van bijgevoegde publicatie van de ISDE-wijziging per 1-1-2022 wordt dat toegelicht. 
 
Deze maatregel is gericht op het stimuleren van investeringen voor de productie voor duurzame 
energie. De doelgroep is zeer breed om te bevorderen dat het potentieel van kleinschalige 
installaties beter wordt benut. De brede doelgroep betekent dat natuurlijke personen zoals 
eigenaar-bewoners (households) subsidie kunnen ontvangen (geen staatssteun) maar ook zakelijke 
gebruikers/partijen (ondernemingen). Zakelijke gebruikers/partijen komen daarbij uitsluitend 
in aanmerking voor investeringen in warmtepompen en zonneboilers. Zij komen dus niet in 
aanmerking voor investeringen in isolatiemaatregelen gericht op energiebesparing. Voor zover met 
de maatregel steun wordt verstrekt aan ondernemingen is het uitsluitend een maatregel voor het 
bevorderen van energie uit hernieuwbare energiebronnen die gerechtvaardigd kan worden door 
artikel 41 AGVV. Deze steunmaatregel en de openstellingen zijn kennisgegeven.
477

4 A l gemene economische impac ta na lyse
Maatregel 4.1H2: Arbeidsongeschiktheidsverzekering voor zelf-
standigen (AOV ZZP)
Staatssteuntoets 
Niet aan alle cumulatieve criteria van artikel 107 VWEU wordt voldaan, omdat er geen staatsmiddelen 
worden verstrekt aan een entiteit die een economische activiteit uitricht, en er geen sprake is van 
potentieel selectief voordeel voor een bepaalde onderneming. 
479

4 A l gemene economische impac ta na lyse
Maatregel 4.1H4: Aanpak schijnzelfstandigheid
Staatssteuntoets 
De maatregel wordt niet gefinancierd met staatsmiddelen, er is geen sprake van een selectief 
voordeel voor ondernemingen en de maatregel dreigt de concurrentie niet te vervalsen/beïnvloedt 
het handelsverkeer tussen de lidstaten niet ongunstig. Er is dus geen sprake van een steunmaatregel 
in de zin van artikel 107, lid 1, VWEU.
481

4 A l gemene economische impac ta na lyse
2. Nederland Leert Door met inzet van ontwikkeladvies (looptijd 2020-2021)
De regeling biedt werkenden, waaronder flexwerkers en zelfstandig ondernemers, én niet 
werkenden de mogelijkheid een eerste stap te zetten in een mogelijke (her)oriëntatie op hun 
arbeidsmarktpositie. Zij kunnen een ontwikkeladvies aanvragen bij gekwalificeerde loopbaa-n
adviseurs en daarnaast komt er de mogelijkheid een online scholingsactiviteit te volgen. Ook deze 
regeling is onderzocht of er sprake is van Staatssteun. Met de subsidie wordt het voor mensen 
mogelijk om een gratis ontwikkeladviestraject te volgen. De deelnemers aan loopbaanadvie-s
trajecten die onder deze regeling gesubsidieerd worden zullen zonder het bestaan van de regeling 
niet uit zichzelf een ontwikkeladviestraject volgen en financieren. Loopbaanadviseurs die aan de 
regeling meedoen en dus subsidie ontvangen voor afgeronde adviestrajecten hebben daarmee 
dus een voordeel, maar omdat de te ontvangen subsidie marktconform is, is er geen sprake van 
verstoring van de markt. 
In de regeling worden daarnaast een aantal kwaliteitseisen gesteld aan loopbaanadviseurs. Dit zijn 
eisen aan opleiding en werkervaring. Adviseurs uit andere lidstaten moeten aan dezelfde eisen 
voldoen als adviseurs uit Nederland. Men moet desgevraagd kunnen aantonen aan deze vereisten te 
voldoen. Dit geldt alleen niet voor personen die beschikken over een (Nederlands) keurmerk. In de 
regeling zijn de keurmerken van NOLOC en CMI genoemd; adviseurs met die keurmerken worden 
geacht aan de eisen te voldoen en hoeven dat niet meer aan te tonen. Om te voorkomen dat de 
positie van Nederlandse adviseurs hiermee bevoordeeld wordt, is in de regeling ook geregeld dat 
adviseurs met vergelijkbare keurmerken uit hun land ook geacht worden te voldoen aan de eisen en 
die niet meer hoeven aan te tonen. Daarmee is er met de regeling geen sprake van vervalsing van de 
mededinging of een ongunstige beïnvloeding van de markt en is de regeling ook niet aangemerkt als 
Staatssteun.
3. Tijdelijke subsidieregeling Nederland Leert Door met inzet van scholing (looptijd 2020-2021)
Met deze regeling wordt het mogelijk subsidie aan te vragen voor het aanbieden van (online) 
scholing die bijdraagt aan het behouden van werk of het versterken van de arbeidsmarktpositie. 
De subsidie wordt beschikbaar gesteld aan opleiders, opleiderscollectieven en samenwerking- s
verbanden. Het is de bedoeling dat zij vervolgens kosteloos scholing aanbieden voor werkenden, 
waaronder flexwerkers en zelfstandig ondernemers, én niet werkenden. De nadruk van de regeling 
ligt op online scholing vanwege de situatie gedurende de Coronacrisis, maar fysiek onderwijs wordt 
niet expliciet uitgesloten.
Er is destijds bij de contouren van de twee bovenstaande regelingen gewezen op het risico van 
Staatssteun. Dit had vooral te maken met de (voorgenomen) eis in de regeling om een minimaal 
aanbod te vragen voor een subsidieaanvraag en dat mogelijk kleinere opleiders hiervoor mogelijk 
uitgesloten zouden worden. De minimale eis was nodig in het kader van de uitvoerbaarheid en om 
dit risico te mitigeren konden kleine opleiders gezamenlijk een aanvraag indienen om te voldoen 
aan de minimale eis. Daarnaast was er het risico op mogelijke verstoring van de markt van opleiders, 
omdat nieuwe scholingsactiviteiten niet in aanmerking konden komen voor subsidiering. Het risico 
bij het toelaten van nieuwe scholingsactiviteiten is dat mogelijk grote prijsstijgingen doorgevoerd 
konden worden voor scholing waar subsidie voor werd aangevraagd. Daarom is als eis opgenomen 
dat alleen subsidie mocht worden aangevraagd voor aanbod dat vóór de datum van ingang van deze 
regeling voor een vergelijkbaar of hoger bedrag is aangeboden. Met vergelijkbaar wordt bedoeld 
dat de scholing bij de subsidieaanvraag niet meer mag kosten dan 102% van het bedrag waarvoor de 
scholing vóór 1 september 2020 werd aangeboden. De 2% prijsstijging is vastgesteld op basis van de 
inflatie. Bij het toelaten van nieuwe scholing is het niet mogelijk om te controleren of er wel of niet 
sprake is van een prijsstijging. 
483

4 A l gemene economische impac ta na lyse
Maatregel 4.2I1: Nationaal Onderwijslab AI
Staatssteuntoets 
In deze regeling wordt er €36 miljoen beschikbaar gesteld aan de Stichting Radboud Universiteit 
(hierna: stichting) voor het opzetten en uitvoeren van het Nationaal Onderwijslab AI (NOLAI) met de 
volgende doelen:
1. Het ontwikkelen van digitale intelligente onderwijsinnovaties gericht op (het verbeteren van) de 
kwaliteit van het primair en voortgezet onderwijs. Dit betekent dat het NOLAI in co-creatie met 
scholen, wetenschappers en het bedrijfsleven de vraagarticulatie organiseert, prototypen 
ontwikkelt en het gebruik ervan evalueert in de praktijk.
2. Het inzichtelijk maken van de pedagogische, maatschappelijke en sociale consequenties van 
digitale onderwijsinnovaties. Vanwege het publieke karakter dient het NOLAI ook publieke 
uitdagingen te adresseren die verbonden zijn met risico’s van het gebruik van AI, onder meer op 
het gebied van sociale ongelijkheid, privacy, bescherming van én toegang tot data.
 
Hiermee wil de stichting een brug slaan tussen fundamenteel wetenschappelijk onderzoek, de 
opleiding van leraren, het onderwijsveld en de markt. Een brug die nodig is om te komen tot een 
lerend ecosysteem en gedragen onderwijsinnovatie.
Deze doelen wil de stichting gaan bereiken door middel van de volgende 2 programma’s:
a. Co-creatieprogramma: van vraagarticulatie tot validering van prototypen 
Het in co-creatie met PO (primair onderwijs) en VO (voortgezet onderwijs) scholen, 
wetenschappers en het bedrijfsleven ontwikkelen van intelligente educatieve technologieën. 
Waarbij elke partij een gelijkwaardige rol heeft bij de totstandkoming van het eindresultaat: een 
gevalideerd prototype dat in de behoefte aan intelligente educatieve technologieën in het 
onderwijs voorziet. 
b. Wetenschappelijk en Teachers in Residence programma 
Het brede perspectief op kansen en risico’s van intelligente educatieve technologieën, de borging 
van publieke waarden en het belang van human-centric AI staat hierbij centraal. Dit programma 
faciliteert tevens het co-creatieprogramma en schept de randvoorwaarden die noodzakelijk zijn 
voor het succesvol doorlopen van de doorlopende vraagarticulatie en het iteratieve proces van 
co-creatie.
 
Het brede perspectief op kansen en risico’s van intelligente educatieve technologieën, de borging 
van publieke waarden en het belang van human-centric AI staat hierbij centraal. Dit programma 
faciliteert tevens het co-creatieprogramma en schept de randvoorwaarden die noodzakelijk zijn voor 
het succesvol doorlopen van de doorlopende vraagarticulatie en het iteratieve proces van co-creatie.
Het leren van de leerling en het lesgeven van de leerkracht vormen het uitgangspunt bij het 
ontwikkelen van digitale intelligente onderwijsinnovaties gericht op (het verbeteren van) de 
kwaliteit van het primair en voortgezet onderwijs (doel 1). Dit betekent dat de inzet van AI de rol van 
de leerkracht dient te ondersteunen en te versterken en de kansengelijkheid van alle leerlingen dient 
te bevorderen (doel 2).
Staatssteun-toets:
De steun wordt door staatsmiddelen bekostigd:  
Het betreft een subsidie vanuit het ministerie van EZK in het kader van het Nationaal Groeifonds 
(NGF).
De steun wordt verleend aan een onderneming die een economische activiteit verricht: 
In de kern gaat het hier om een het ontwikkelen en valideren van digitale onderwijs innovaties/
producten voor het primair en voortgezet onderwijs in Nederland. Dit gebeurt door de Radboud 
Universiteit in een samenwerkingsverband met scholen, universiteiten en bedrijven (een 
consortium). Het NOLAI creëert een open consortium van partijen bestaande uit strategische 
partners, partners en leden. Een open consortium betekent dat steeds nieuwe partners (scholen, 
485

4 A l gemene economische impac ta na lyse
Maatregel 4.2I2: Aanpak leervertragingen nieuwkomers
Staatssteuntoets
1. Er wordt niet voldaan aan de cumulatieve criteria van artikel 107 VWEU.
 
Er kan gesteld worden dat er geen sprake is van staatssteun, omdat de maatregelen een aanvulling 
op en intensivering van bestaande financieringsinstrumenten betreft van een kerntaak van de 
overheid.
Voldoet de maatregel aan alle cumulatieve criteria uit artikel 107 VWEU?
Er worden overheidsmiddelen verstrekt aan bekostigde scholen en instellingen. Het doel van deze 
bekostiging kan worden gezien als onderdeel van de wettelijke onderwijstaak van de bekostigde 
onderwijsinstellingen. Activiteiten binnen het nationale bekostigd onderwijs worden niet als 
economische activiteit aangemerkt. Er is dus geen sprake van staatssteun.
Verantwoording 
Maatregel Sector Instrument Verantwoording
Aanpak leervertragingen PO,VO Aanvulling op de Aanvulling op normatieve bekostiging. Dit is 
nieuwkomers bekostiging toegevoegd aan de bekostiging. Schoolbesturen 
verantwoorden dit via het jaarverslag. De basis 
hiervan is Regeling jaarverslaggeving onderwijs
487

4 A l gemene economische impac ta na lyse
Maatregel 4.2I4: Laptops, tablets en internetrouters voor online 
en hybride onderwijs ter bestrijding en voorkoming van 
leerachterstanden
Staatssteuntoets 
Er kan gesteld worden dat er geen sprake is van staatssteun, omdat de maatregelen een aanvulling 
op en intensivering van bestaande financieringsinstrumenten betreft van een kerntaak van de 
overheid. 
Voldoet de maatregel aan alle cumulatieve criteria uit artikel 107 VWEU?
Nee, er is geen sprake van staatssteun. Het ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap (OCW) 
heeft subsidie verleend aan SIVON, de coöperatie van besturen in het bekostigd onderwijs, met 
een aanbestedingsplicht, zie ook de beschikkingen. Aanbesteding van devices is in feite dus door 
het ministerie van OCW doorgelegd naar SIVON. Daarmee bleven we in de sfeer van het aanbeste-
dingsrecht en niet in het staatssteunrecht. Een staatssteuntoets is daarmee ook niet van toepassing. 
SIVON is de enige partij dit soort aanbestedingen snel kan uitvoeren, waarbij bovendien de middelen 
binnen het bekostigd onderwijs blijven.
In (subsidie)ronde 1 en 2 is de inkoop van devices op de markt aanbesteed door SIVON (zie kader), 
die deze taak met behulp van subsidie van het ministerie van OCW uit zou voeren. SIVON is een 
inkoopcoöperatie voor funderend onderwijs met volgens het ministerie van OCW voldoende 
expertise voor de gevraagde taken (zie tekstkader). Voorts paste de (door)ontwikkeling van SIVON 
in de visie van het ministerie van OCW om scholen zoveel mogelijk samen in te laten kopen, om 
scholen zo ook meer invloed te geven op de prijs en de kwaliteit van devices en gerelateerde zaken. 
Ook had SIVON beter zicht op de behoefte van scholen als het gaat om technische kwaliteitseisen 
aan de devices. De aanbestedingsplicht van de Rijksoverheid werd hiermee doorgelegd aan SIVON. 
Omdat er sprake was van een spoedopdracht, kon SIVON gebruik maken van de onderhandeling-s
procedure zonder aankondiging: wegens dwingende spoed konden reguliere procedures niet in 
acht worden genomen als gevolg van ‘gebeurtenissen die de aanbestede dienst niet kon voorzien 
of te verwijten waren’, in casu de lockdown. SIVON meldde de opdrachtverlening bij de Europese 
Commissie door middel van TenderNed af. Bij (subsidie)ronde 3 (à €2,5 miljoen) was er geen sprake 
meer van een dwingende spoedprocedure. Wel werd, op advies van Wetgeving en Juridische Zaken 
(WJZ) de procedure van aanbesteding wegens urgente situatie gevolgd door SIVON. In de laatste 
(subsidie)ronde (á €15 miljoen) was er, om zoveel mogelijk scholen van de benodigde devices 
voor afstandsonderwijs tijdens de tweede lockdown te kunnen voorzien, wederom sprake van 
een dwingende spoedprocedure. In gezamenlijk overleg maakten OCW, SIVON en de sectorraden 
afspraken over de uitvoering van de acties en de communicatiestrategie per ronde. Het ministerie 
van OCW had daarin de rol van subsidieverstrekker en besluitnemer over toekenningen, SIVON was 
uitvoerder van de subsidie en de sectorraden functioneerden als gesprekspartner. 
489

4 A l gemene economische impac ta na lyse
4. De maatregel is selectief;
5. De maatregel leidt tot (potentiële) vervalsing van de mededinging en een ongunstige 
beïnvloeding van de handel tussen lidstaten.
 
Staatssteun is in beginsel verboden, maar bepaalde steunmaatregelen zijn wel toegestaan. Zo 
heeft de Commissie heeft een aantal vrijstellingsverordeningen ontworpen en hierin bepaalde 
categorieën van steun vrijgesteld van de meldingsplicht.
Analyse
Zoals hierboven staat beschreven is sprake van twee constructies die bekostigd kunnen worden. De 
staatssteunanalyse is daarbij als volgt. 
1. Arbeidsovereenkomst 
Aan de ene kant kunnen zorgaanbieders subsidie ontvangen voor het in dienst hebben van een 
werknemer voor het uitvoeren van een coronabaan. De zorgaanbieder is uit hoofde van de arbeid- s
overeenkomst verplicht de werknemer te betalen, VWS vergoedt die kosten. VWS betaalt met andere 
woorden dan dus de arbeid om de zorg te ontlasten. Dit geeft de zorgaanbieder een economisch 
voordeel.
Daarbij zijn zorgaanbieders beginsel te beschouwen als ondernemingen. Indien zij financiële 
steun ontvangen van de overheid kan er daarom sprake zijn van staatssteun. Op 13 maart 2020 
heeft de Europese Commissie echter een gecoördineerde Europese respons gepresenteerd om de 
economische gevolgen van COVID-19 tegen te gaan. De Commissie gaat daarin als volgt in op de 
volgende vraag: 
“How can Member States support companies affected by the COVID-19 outbreak, in line with EU State aid rules?
Financial support from EU or national funds granted to health services or other public services to tackle the COVID-19 
situation falls outside the scope of State aid control. (…) In all these cases, Member States can act immediately”. 185
De Europese Commissie geeft hier dus aan dat overheidssteun voor gezondheidsdiensten 
om COVID-19 het hoofd te bieden buiten de reikwijdte van de staatssteuncontrole valt en dat 
bovengenoemde standstill-verplichting niet van toepassing is. Lidstaten mogen direct overgaan tot 
het verlenen van steun. 
Aangezien het hier gaat om subsidiering van arbeid die uitsluitend bedoeld is om de zorg gedurende 
de coronacrisis tijdelijk te ontlasten, valt de financiering ervan buiten de staatssteuntoetsing van de 
Europese Commissie. Van ongeoorloofde staatssteun is dus geen sprake.
Van belang nog is te vermelden dat slechts de daadwerkelijke kosten die samenhangen met het 
verrichten van de arbeid subsidiabel zijn. De betreffende zorgaanbieder heeft los van de ‘gratis’ 
arbeid dus geen economisch voordeel. 
2. Detacheringsovereenkomst
Aan de andere kant kunnen zorgaanbieders een tijdelijke werknemer inlenen om een coronabaan 
uit te voeren via een detacherings- of uitzendovereenkomst. Ook bij deze constructie komt de 
arbeid (het voordeel) puur ten goede aan de zorgaanbieder. De uitlener ontvangt immers slechts 
de daadwerkelijke kosten die hij voor zijn werknemer heeft en deze werkt voor dat geld niet bij de 
uitlener zelf. Verder is winst niet subsidiabel. De kosten zijn bovendien gemaximeerd in de subsidie-
185 Zie de vraag betreffende fondsen voor gezondheidsdiensten op pagina 7 onder het kopje ‘State aid’ op https://ec.europa.
eu/commission/presscorner/detail/en/qanda_20_458.
491

4 A l gemene economische impac ta na lyse
Maatregel 5.1I2: Extension Intensive Care
Staatssteuntoets 
Er is sprake van staatssteun in de zin van artikel 107, eerste lid, van het Verdrag betreffende de 
werking van de Europese Unie (VWEU) als aan de volgende vijf cumulatieve criteria is voldaan: 
1. De steun wordt verleend aan een onderneming die een economische activiteit verricht; 
2. De steun wordt met staatsmiddelen bekostigd; 
3. De staatsmiddelen verschaffen een economisch voordeel dat niet via de normale commerciële 
weg zou zijn verkregen; 
4. De maatregel is selectief; 
5. De maatregel vervalst (potentieel) de mededinging en (dreigt te) leiden tot een ongunstige 
beïnvloeding van het handelsverkeer in de Europese Unie. 
 
De financiering op grond van de Subsidieregeling opschaling curatieve zoCrOVg ID-19, waaronder 
de opleidingen en bouwkundige aanpassingen vallen, valt buiten de staatssteuntoetsing van de 
Europese Commissie. Er is geen officiële melding gemaakt, maar er is gebruik gemaakt van de 
zogenaamde “FAQ-weg”, waarbij in algemene zin steun voor gezondheidszorg om Corona het 
hoofd te kunnen bieden niet onder het Europese staatssteunrecht valt omdat dit door de Europese 
Commissie gezien wordt als overheidsprerogatief. 
Ziekenhuizen zijn te beschouwen als ondernemingen. Indien zij financiële steun ontvangen 
van de overheid kan er daarom sprake zijn van staatssteun. Op 13 maart 2020 heeft de Europese 
Commissie een gecoördineerde Europese respons gepresenteerd om de economische gevolgen van 
het Coronavirus tegen te gaan. Daarin heeft de Europese Commissie – onder meer – bepaald dat 
overheidssteun voor gezondheidsdiensten om COVID-19 het hoofd te bieden buiten de reikwijdte 
van de staats-steuncontrole door de Europese Commissie valt. Aangezien de opschaling van de 
IC-capaciteit en de klinische capaciteit binnen de Nederlandse ziekenhuizen uitsluitend bestemd is 
voor de zorg voor COVID-19-patiënten valt de financiering ervan buiten de staatssteuntoetsing van 
de Europese Commissie. 
Aanvullend commentaar van het ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport
Op 13 maart 2020 organiseerde de Europese Commissie de ‘European Coordinated Response on 
Coronavirus: Questions and Answers.’ Tijdens deze Q&A gaf de Commissie aan dat financiele steun 
van EU of nationale fondsen verleend aan gezondheidsdiensten of andere publieke diensten om de 
COVID-19-situatie te bezweren buiten de reikwijdte van de staatssteunregels valt.
Tijdens de pieken van de coronacrisis waren er meer patiënten dan er IC-bedden waren. Op de 
Nederlandse IC-units waren er maar 999 bedden beschikbaar, terwijl op de hoogste piek er 1378 
coronapatiënten opgenomen moesten worden op de IC. Ziekenhuizen waren niet in staat om de 
extra benodigde bedden te financieren met het regulier financieringssysteem van de Nederlandse 
gezondheidszorg. 
Met de maatregel 5.1I2 heeft het ministerie van VWS tijdelijke (2020-2022) financiële steun verleend 
aan ziekenhuizen met een intensive care unit, met als doel de COVID-19-situatie te bezweren en aan 
alle patiënten die een IC-bed nodig hadden er een te kunnen verstrekken. De steun aan ziekenhuizen 
was met name gericht op:
• Aankopen van bedden voor de IC-afdelingen met het benodigde medische materiaal
• Het financieren van structurele aanpassingen
• Opleiden van verplegend personeel 
493

4 A l gemene economische impac ta na lyse
Maatregel 5.1I4: Health RI
Staatssteuntoets 
1. Voldoet de maatregel aan alle cumulatieve criteria uit artikel 107 VWEU? Indien ja - stap 2
Ja
2. Wordt de maatregel gesteund op basis van een maatregel die al is goedgekeurd door, of al ter 
kennisgeving is meegegeven aan de Commissie? Indien nee - stap 3
Nee
3. Zal de maatregel leiden tot een nieuwe staatssteunregeling? Indien ja, kan gebruik worden 
gemaakt van een vrijstellingsverordening? Indien nee - stap 4
De subsidie voor ‘Fase 1’ is reeds verleend. De subsidie voor ‘Fase 2’ nog niet. Voor het gehele project 
(alle activiteiten in Fase 1 en Fase 2) is aan Health-RI een DAEB opgelegd met toepassing van het 
DAEB-Vrijstellingsbesluit.
Indien bovenstaande vragen met ‘nee’ zijn beantwoord moet de maatregel ter voorafgaande 
goedkeuring genotificeerd worden bij de Commissie. Is goedkeuring door DG COMP aannemelijk? 
Indien ja - opstarten (pre)notificatieprocedure. Indien nee - alternatieve maatregel zoeken.
Niet van toepassing 
Onderbouwing staatssteunanalyse 
Het project Health RI is gericht op de volgende activiteiten:
• het wegnemen van sociale en organisatorische belemmeringen door middel van een 
afsprakenstelsel, 
• de ontwikkeling van een geïntegreerde gezondheidsdata- en onderzoeksinfrastructuur, en 
• een centraal punt voor data-uitgifte.
 
Zie hieronder een schematische weergaven van de actielijnen. 
†.
„. ….
Afsprakenstelsel
FAIR gezondheidsdata Een Loket
A. Zeggenschap burger/patiënt
A. Inrichting regionale knooppunten A. Centrale FAIR data catalogus
B. Interoperabiliteit & Koppelstandaarden
B. Inrichting centrale hub en internationale B. Ontwikkelen one-stop shop voor data-
C. Data governance processen & 
aansluiting gedreven onderzoek en innovatie
overeenkomsten
C. Faciliteren gefedereerde analyse en C. Analysesoftware en digitale 
D. Publiek-private samenwerkingsmodellen
gefedereerd leren werkomgeving
D. Support, training en disseminatie
Management & organisatie
‡.
Communicatie, management, financiën
Het doel van Health-RI is om onderzoek en innovatie in de life sciences and health-sector te 
stimuleren door data van Nederlandse ziekenhuizen en zorgorganisaties, kennisinstellingen 
en onderzoeksorganisaties, organisaties in de publieke gezondheid, patiëntenorganisaties, 
gezondheidsfondsen en bedrijven te standaardiseren en met elkaar te verbinden. Het voorstel richt 
zich op het delen en hergebruiken van data voor onderzoek en innovatie hetgeen gefaciliteerd 
wordt door een landelijk kennisplatform en een infrastructuur voor een veilige ontsluiting van 
gezondheidsgegevens. 
495

4 A l gemene economische impac ta na lyse
Maatregel 6.1H1: Nederlands beleid omtrent belastingverdragen 
Staatssteuntoets
De maatregel wordt niet gefinancierd met staatsmiddelen, er is geen sprake van een selectief 
voordeel voor ondernemingen en de maatregel dreigt de concurrentie niet te vervalsen/beïnvloedt 
het handelsverkeer tussen de lidstaten niet ongunstig. Er is dus geen sprake van een steunmaatregel 
in de zin van artikel 107, lid 1, VWEU.
Maatregel 6.1H2: Tegengaan mismatches bij toepassing 
zakelijkheidsbeginsel
Staatssteuntoets
De maatregel wordt niet gefinancierd met staatsmiddelen, er is geen sprake van een selectief 
voordeel voor ondernemingen en de maatregel dreigt de concurrentie niet te vervalsen/beïnvloedt 
het handelsverkeer tussen de lidstaten niet ongunstig. Er is dus geen sprake van een steunmaatregel 
in de zin van artikel 107, lid 1, VWEU.
Maatregel 6.1H3: Voorkomen van vrijstelling door specifieke 
renteaftrekbeperking
Staatssteuntoets
De maatregel wordt niet gefinancierd met staatsmiddelen, er is geen sprake van een selectief 
voordeel voor ondernemingen en de maatregel dreigt de concurrentie niet te vervalsen/beïnvloedt 
het handelsverkeer tussen de lidstaten niet ongunstig. Er is dus geen sprake van een steunmaatregel 
in de zin van artikel 107, lid 1, VWEU.
Maatregel 6.1H4: Beperking liquidatie- en 
stakingsverliesregeling
Staatssteuntoets
De maatregel wordt niet gefinancierd met staatsmiddelen, er is geen sprake van een selectief 
voordeel voor ondernemingen en de maatregel dreigt de concurrentie niet te vervalsen/beïnvloedt 
het handelsverkeer tussen de lidstaten niet ongunstig. Er is dus geen sprake van een steunmaatregel 
in de zin van artikel 107, lid 1, VWEU.
Maatregel 6.1H5: Beperking verliesverrekening
Staatssteuntoets
De maatregel wordt niet gefinancierd met staatsmiddelen, er is geen sprake van een selectief 
voordeel voor ondernemingen en de maatregel dreigt de concurrentie niet te vervalsen/beïnvloedt 
het handelsverkeer tussen de lidstaten niet ongunstig. Er is dus geen sprake van een steunmaatregel 
in de zin van artikel 107, lid 1, VWEU.
Maatregel 6.1H6: Anti-witwas beleid
Staatssteuntoets 
De maatregel wordt niet gefinancierd met staatsmiddelen, er is geen sprake van een selectief 
voordeel voor ondernemingen en de maatregel dreigt de concurrentie niet te vervalsen/beïnvloedt 
het handelsverkeer tussen de lidstaten niet ongunstig. Er is dus geen sprake van een steunmaatregel 
in de zin van artikel 107, lid 1, VWEU.
497



