 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Slachtofferhulp op Bonaire, Sint Eustatius en Saba 
Inspectieonderzoek van de Raad voor de rechtshandhaving naar de hulp aan 
slachtoffers van delicten op de BES-eilanden 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
December 2012 
Opdrachtgever: Raad voor de Rechtshandhaving
 

Inhoudsopgave 
 
Lijst met gebruikte afkortingen 6 
Voorwoord 7 
Samenvatting van het rapport 8 
1. Inleiding 13 
1.1 Aanleiding en definitie 13 
1.2 Context en probleembeschrijving 14 
1.3 Onderzoeksdoelstelling 15 
1.4 Toegevoegde waarde en effect 15 
1.5 Centrale onderzoeksvraag en deelvragen 15 
1.5.1 De centrale onderzoeksvraag 15 
1.5.2 Deelvragen onderzoek 15 
1.6 Gehanteerde toetsingskader 16 
1.7 Afbakening en reikwijdte 16 
1.8 Aanpak en methodiek 17 
1.9 Opzet bestaan en werking 17 
1.10 Informatiebronnen 18 
1.11 Leeswijzer 19 
2.     Bevindingen 20 
2.1 Inleiding bevindingen 20 
2.2 Opzet Slachtofferhulp op de BES-eilanden 20 
2.2.1 Definitie Slachtoffers 20 
2.2.2 Rechten benadeelde partij 20 
2.2.3 Slachtofferhulp door het Korps Politie Caribisch Nederland 21 
2.2.4 Bureau Slachtofferhulp in het Inrichtingsplan Korps Politie-BES 21 
2.2.5 De organisatie inrichting van het Bureau Slachtofferhulp 23 
2.2.7 De formatie van Bureau Slachtofferhulp 24 
   2.2.8 Administratieve Organisatie Bureau Slachtofferhulp 24 
   2.3 Het vergoeden van of tegemoetkomen in schade aan slachtoffers 25 
2.4 Bestaan en werking van slachtofferhulp op de BES-eilanden 26 
2.4.1 Bureau Slachtofferhulp 26 
2.4.2 De formatie van Bureau Slachtofferhulp 26 
2.5 Bedrijfsvoering Bureau Slachtofferhulp 26 
2.5.1 Roosters en piketregeling 26 
2.6 Lerend vermogen van het Bureau Slachtofferhulp 27 
 
3 

3.12 Ontvlechting Bureau Slachtofferhulp 45 
3.13 Openbaar Ministerie en slachtofferhulp 45 
4. Conclusies en aanbevelingen 46 
BIJLAGE I VN-verklaring 50 
BIJLAGE II Overzicht geïnterviewde personen 54 
 
 
  
 
5 

Voorwoord 
 
In zijn ‘Jaarplan 2012’ heeft de Raad voor de rechtshandhaving vastgelegd welke 
onderzoeken in 2012 worden uitgevoerd. Eén van deze onderzoeken betreft de hulp aan 
slachtoffers. Slachtofferhulp is dan ook het onderwerp van dit tweede inspectierapport van 
de Raad voor de rechtshandhaving (hierna ook: de Raad). 
 
In zijn eerste rapport betreffende het aangifteproces heeft de Raad aandacht besteed aan de 
positie van de aangever van een delict, vaak het slachtoffer zelf. In dit onderzoek gaat de 
Raad nader in op de positie van het slachtoffer in de rechtshandhavingsketen. Het onderzoek 
richt zich op de stand van zaken en ontwikkelingen rond de hulp aan slachtoffers van 
strafbare feiten in de drie landen.  
De inspectie vond tegelijkertijd plaats in Curaçao, Sint Maarten, Bonaire, Sint Eustatius en 
Saba. Dit rapport bevat de uitkomsten van dit onderzoek naar slachtofferhulp in Bonaire,    
St. Eustatius en Saba. 
 
Net als bij het eerste onderzoek naar het aangifteproces het geval was, werkten de 
betrokken organisaties en personen op constructieve wijze mee aan het onderzoek. De Raad 
is de personen die zijn benaderd zeer erkentelijk voor hun medewerking. De Raad spreekt de 
hoop en de verwachting uit dat deze inspectie zal bijdragen aan een betere positie van het 
slachtoffer. 
 
 
DE RAAD VOOR DE RECHTSHANDHAVING 
 
Mr. F.E. Richards, voorzitter 
Mr. G.H.E. Camelia  
Mr. J.J. van Eck 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7 

zo bijdragen aan het veiliger maken van de samenleving en aan het vertrouwen van de 
burger in de overheid. 
  
Samenvatting van de onderzoeksresultaten  
 
 Centrale onderzoeksvraag 
Bij het onderzoek naar de hulp aan slachtoffers van delicten op Bonaire, Sint Eustatius en 
Saba staat de navolgende onderzoeksvraag centraal:  
‘Hoe is slachtofferhulp op de BES-eilanden vormgegeven, zijn slachtofferhulp en de positie 
van slachtoffers voldoende geborgd in wet- en regelgeving en is de geboden slachtofferhulp 
voldoende effectief?’  
 
 Onderzoeksresultaten 
De slachtofferhulp op de BES-eilanden is belegd bij het Bureau Slachtofferhulp (BSH). Dit 
bureau maakt onderdeel uit van het Korps Politie Caribisch Nederland. Hoewel het begrip 
´slachtoffers´niet als zodanig in de lokale wetgeving is opgenomen, zijn de rechten van een 
benadeelde partij wel op verschillende manieren juridisch verankerd.  
Het Korps Politie Caribisch Nederland kent op het gebied van slachtofferzorg een Nederlands 
regime met een duidelijk omschreven takenpakket. Bij het uitvoeren van dit takenpakket 
hanteert men een aantal principes die in het inrichtingsplan van het Korps Politie Caribisch 
Nederland zijn neergelegd. De verantwoordelijk voor de kwaliteit hiervoor ligt bij de politie.  
 
Het inrichtingsplan voorziet in een coördinator en een medewerker in dienst van het korps, 
aangevuld met acht vrijwilligers. Het is onduidelijk op basis waarvan deze capaciteit is 
bepaald. Omdat onduidelijk is waarop de capaciteit van het inrichtingsplan is bepaald, is 
thans niet vast te stellen of de capaciteit genoemd in het inrichtingsplan wel voldoende is.  
 
De administratieve organisatie van het BSH schiet op een aantal aspecten te kort. Zowel wat 
betreft de organisatiebeschrijving, de functiebeschrijvingen, de procesbeschrijvingen als ook 
wat betreft de begroting (middelenplan) zijn geen (actuele) beschrijvingen aangetroffen. 
Momenteel ontbreken functiebeschrijvingen die noodzakelijk zijn voor een goede 
bedrijfsvoering. Hierdoor ontbreekt inzicht in de taken en verantwoordelijkheden van de 
medewerkers van het BSH.  
 
Het BSH kent geen roosters en piketregelingen. Daarmee is geen inzicht in aanwezigheid en 
beschikbaarheid van de medewerkers en is er geen sprake van een evenwichtige  
(piket-)werkbelasting. Door de aanwezigheid van deze roosters en regelingen kan beter 
worden ingespeeld op de inzetbaarheid van medewerkers en met hun werkbelasting.  
 
 
9 

als voor de rechten die slachtoffers zouden moeten toekomen volgens de VN-verklaring. 
Overigens is de Raad niet gebleken dat dit in de praktijk de hulp aan slachtoffers in de weg 
staat. 
 
Door de gratis inzet, is de hulpverlening van het BSH voor een ieder laagdrempelig en 
toegankelijk, waarmee de intenties van de VN-verklaring dat slachtofferhulp voor iedereen 
beschikbaar moet zijn, op de BES-eilanden daadwerkelijk vorm krijgen.  
 
Conclusies en aanbevelingen 
 
Op basis van de bevindingen en analyses komt de Raad tot de volgende conclusies en 
aanbevelingen.  
 
Conclusies 
 
 Algemeen 
De Raad concludeert dat het Bureau Slachtofferhulp, daar waar dit op de BES-eilanden 
daadwerkelijk operationeel is, ondanks de geconstateerde tekortkomingen naar behoren 
functioneert.  
 
 De vormgeving van het proces slachtofferhulp op de BES-eilanden  
De Raad concludeert dat het proces slachtofferhulp op Caribisch Nederland, daar waar deze 
op Caribisch Nederland daadwerkelijk operationeel is, ondanks de geconstateerde 
tekortkomingen naar behoren is vormgegeven.  
 
 De uitvoering van slachtofferhulp in de praktijk 
De Raad concludeert dat de wijze waarop het BSH uitvoering geeft aan de zorg voor 
slachtoffers zich kenmerkt door een praktische en gedreven opstelling waarbij het slachtoffer 
centraal staat.  
 
 De verankering van de positie van slachtoffers in wet- en regelgeving 
De aanbevelingen van de VN ten aanzien van de grondrechten voor slachtoffers van delicten 
gaan verder dan de rechten die de huidige wetgeving van de BES biedt aan slachtoffers.  
 
Aanbevelingen 
 
Op basis van bovenstaande analyses en conclusies komt de Raad tot de navolgende 
aanbevelingen:  
 
Aan de Korpschef van het Korps Politie Caribisch Nederland: 
 
11 

 
1. Inleiding 
In de afgelopen decennia is meer inzicht en begrip ontstaan voor de positie van slachtoffers 
van misdrijven, verkeersongevallen en natuurrampen. Ook voor de Raad komen slachtoffers 
steeds prominenter in beeld. Dit bleek onder andere uit onderzoek ‘het aangifteproces’ 
waarin de rol van het slachtoffer in het aangifte proces is beschreven.  
 
In het ‘Jaarplan 2012’ heeft de Raad voor de Rechtshandhaving vastgelegd welke 
onderzoeken in 2012 worden uitgevoerd. Een van deze onderzoeken betreft de hulp aan 
slachtoffers. Dit rapport bevat de uitkomsten van het onderzoek van de Raad van de 
Rechtshandhaving (hierna: de Raad).  
 
1.1 Aanleiding en definitie 
4
Het onderwerp van deze inspectie is slachtofferhulp .  
 
De Rijkswet Raad voor de rechtshandhaving bepaalt in artikel 3 dat instellingen en 
inrichtingen waar slachtofferhulp plaatsvindt tot de inspectiegebieden van de Raad behoren.  
 
Het behoort tot de taken van de overheid om het beleid met betrekking tot hulp aan 
slachtoffers van strafbare feiten alsmede de uitvoering van dat beleid vorm te geven. 
 
De Commissie Evaluatieonderzoek Rechtshandhaving Nederlandse Antillen heeft in haar 
rapport ‘Evaluatieonderzoek Rechtshandhaving: de keten is zo sterk als de zwakste schakel’ 
van februari 2006 reeds geconcludeerd dat er ontevredenheid heerst over het gebrek aan 
slachtofferhulp en dat er te weinig aandacht is voor het slachtoffer. De commissie deed de 
aanbeveling de rechtsbescherming van het slachtoffer te verbeteren door versteviging van 
zijn positie in het Wetboek van Strafvordering.  
 
                                                
4
 In de literatuur wordt wel onderscheid gemaakt tussen slachtofferzorg en slachtofferhulp, waarbij ‘zorg’ 
betrekking heeft op de aandacht die politie en openbaar ministerie aan slachtoffers geven en ‘hulp’ op 
de activiteiten van een Bureau Slachtofferhulp en van gespecialiseerde hulpverleners. De Raad heeft dit 
onderscheid niet gemaakt en heeft zowel naar de zorg als de hulp gekeken.  
 
13 

1.3 Onderzoeksdoelstelling 
Het doel van dit onderzoek is inzichtelijk te maken hoe slachtofferhulp is ingebed in de 
rechtshandhavingsketen in de BES-eilanden en hoe deze wordt uitgevoerd.  
Daar waar de Raad eventueel gebreken signaleert doet de Raad voorstellen en 
aanbevelingen voor het verbeteren van de slachtofferhulp. Het uiteindelijke doel van het 
onderzoek is het leveren van een bijdrage aan het verhogen van de effectiviteit en kwaliteit 
van hulp aan slachtoffers van delicten.  
 
1.4 Toegevoegde waarde en effect 
Slachtofferhulp is een belangrijk complementair proces in de keten van rechtshandhaving. 
Het is voor de burger van belang dat de overheid zorg draagt voor een veilige leefomgeving 
en voor adequate rechtshandhaving. Dit wordt mede bewerkstelligd door een effectieve en 
passende ondersteuning voor burgers die slachtoffer zijn van een strafbaar feit. De Raad wil 
door dit onderzoek inzicht krijgen in het proces van slachtofferhulp op de BES-eilanden om 
te kunnen vaststellen of dit proces voldoende effectief is ingericht. De onderzoeksresultaten 
dienen als basis voor het, waar noodzakelijk, effectiever en efficiënter inrichten en beheersen 
van de slachtofferhulpverlening. 
 
1.5 Centrale onderzoeksvraag en deelvragen 
1.5.1 De centrale onderzoeksvraag 
De centrale onderzoeksvraag luidt: 
‘Hoe is slachtofferhulp op de BES-eilanden vormgegeven (opzet, bestaan en 
werking), zijn slachtofferhulp en de positie van slachtoffers voldoende geborgd in 
wet- en regelgeving en is de geboden slachtofferhulp voldoende effectief?’ 
 
1.5.2 Deelvragen onderzoek 
De centrale onderzoeksvraag valt uiteen in de volgende deelvragen:  
1. Op welke wijze is het proces met betrekking tot slachtofferhulp vormgegeven? 
2. Hoe wordt in de praktijk uitvoering gegeven aan slachtofferhulp? 
3. In hoeverre is de huidige slachtofferhulp effectief? 
4. Is de positie van slachtoffers voldoende verankerd in wet- en regelgeving? 
 
 
15 

1.8 Aanpak en methodiek 
Het onderzoek is per land uitgevoerd door onderzoekers van de Raad. De betrokken 
onderzoekers hebben elkaar wederzijds ondersteund door – onder andere – het uitwisselen 
van gegevens en expertise.  
 
Dit onderzoek betreft een beschrijvend onderzoek. Om te komen tot deze beschrijving zijn in 
de eerste plaats de relevante plannen bestudeerd. Vervolgens is onderzocht, door het 
bestuderen van – onder andere – verslagen, rapporten en interne evaluaties hoe de feitelijke 
slachtofferhulp plaatsvindt. Ten slotte zijn, om het beeld te completeren, interviews 
afgenomen van medewerkers van uitvoeringsorganisaties die betrokken zijn bij het beleid en 
de uitvoering van slachtofferhulp in de drie landen. Daarnaast zijn ook slachtoffers 
geïnterviewd.  
 
1.9 Opzet bestaan en werking 
De Raad heeft zijn onderzoek opgezet aan de hand van de driedeling ‘opzet, bestaan en 
werking’:  
 onder ‘opzet slachtofferhulp’ verstaat men de vraag in hoeverre de autoriteiten de 
ambitie om slachtofferhulp te realiseren, hebben vastgelegd in planvorming en/of 
regelgeving; 
 onder ‘bestaan slachtofferhulp’ verstaat men de vraag of het proces slachtofferhulp 
zoals beschreven in de planvorming en/of regels als zodanig (feitelijk) aanwezig is. 
Uit het bestaan van een organisatie voor slachtofferhulp zal moeten blijken dat het 
daadwerkelijk mogelijk is slachtofferhulp te bieden en  
 bij ‘werking slachtofferhulp’ wordt geanalyseerd of het proces slachtofferhulp ook in 
de praktijk functioneert zoals dat wordt beoogd.  
 
 
17 

1.11 Leeswijzer  
Dit rapport bestaat uit vier hoofdstukken. Het rapport begint met een samenvatting van het 
rapport. In het eerste hoofdstuk zijn onder meer de aanleiding, de probleembeschrijving, de 
onderzoeksdoelstelling en de onderzoeksvragen uitgewerkt. Hoofdstuk twee beschrijft de 
bevindingen van dit onderzoek. In hoofdstuk drie zijn de bevindingen geanalyseerd aan de 
hand van de onderzoeksvragen. Ten slotte staan in hoofdstuk vier de conclusies en 
aanbevelingen van de Raad beschreven. 
 
 
 
 
 
 
 
19 

7
met 7 van de eerder genoemde VN-verklaring ; de zogeheten ‘Declaration of Basic Principles 
of Justice for Victims of Crime and Abuse of Power’.  
 
Zo is in het Wetboek van Strafvordering-BES bijvoorbeeld beschreven dat de ‘benadeelde 
partij’ zich als zodanig kan voegen in een strafzaak tegen een verdachte zodat schadeverhaal 
daar (gelimiteerd) kan plaatsvinden.  
 
Uit artikel 206, eerste lid, van het Wetboek van Strafvordering-BES blijkt dat ‘ieder, die door 
het strafbare feit van een ander schade heeft geleden, kan zich opgeven als benadeelde 
partij’.  
 
Naast het Wetboek van Strafvordering-BES zijn ook in de Grondwet en de ‘Wet kosteloze 
rechtskundige bijstand BES’ artikelen opgenomen die terugslaan op de positie en de rechten 
van de benadeelde partij. Ook deze artikelen geven daadwerkelijk uitvoering aan de 
bovengenoemde artikelen uit de VN-verklaring.  
 
2.2.3 Slachtofferhulp door het Korps Politie Caribisch Nederland  
Met de inrichting van slachtofferhulp door het Korps Politie Caribisch Nederland (KPCN) 
wordt uitvoering gegeven aan intenties zoals uitgesproken in de artikelen 14 en 15 van de 
VN-verklaring waarin is opgenomen dat slachtoffers noodzakelijke ondersteuning in de 
breedste zin van het woord zouden moeten ontvangen of daarover moeten worden 
geïnformeerd. 
 
2.2.4 Bureau Slachtofferhulp in het Inrichtingsplan Korps Politie-BES  
8
Uit het definitieve inrichtingsplan van het Korps Politie-BES blijkt dat de overheid via het 
Korps de slachtofferhulp organiseert op de BES-eilanden. 
 
In het ‘inrichtingsplan’ is op pagina 40 onder punt 5.3 het volgende over slachtofferhulp 
opgenomen: 
 
‘Het Bureau Slachtofferhulp is in de huidige situatie opgehangen direct onder de 
korpschef. De ophanging en werkwijze van dit bureau zijn de afgelopen jaren zeer 
effectief gebleken. Om die reden wordt er voor gekozen deze situatie te handhaven. 
                                                
7
 Zie bijlage 1. 
8
 Versie: BES_V11_251109_def, 2009. NB: KP-BES is thans KPCN.  
 
21 

2.2.5 De organisatie inrichting van het Bureau Slachtofferhulp  
Het BSH binnen het KPCN is organiek ingedeeld volgens het inrichtingsplan van het Korps 
9
Politie-BES onder de korpschef. 
Ook in het Organisatie en Formatie (O&F)-rapport van de Rijksdienst Caribisch Nederland, de 
dato 24 september 2010, is vermeld dat het KPCN een BSH kent. 
 
Verder blijkt uit het O&F-rapport dat de functie van ‘coördinator Bureau Slachtofferhulp’ 
wordt gecombineerd met de functie ‘bedrijfsmaatschappelijk werker’. 
 
Korpschef  
 
 
Secretaresse RID 
 
 
Planning & Control BIZ 
 
 
 
Slachtofferzorg 
 
 
 
Hoofd BPZ Hoofd I,I,O Hoofd Opsporing Hoofd 
 
Bedrijfsvoering 
 
 
 
 
 
  Figuur 1: Organogram KPNC 
 
2.2.6    Taakstelling Bureau Slachtofferhulp 
De centrale taakstelling voor het BSH is in het eerder genoemde inrichtingsplan als volgt 
omschreven:  
 
‘(…) men slachtofferzorg kent op basis van een Nederlands regime. De kwaliteit van de 
dienstverlening in het kader van slachtofferzorg moet door de politie worden gewaarborgd’.  
 
                                                
9
Versie: BES_V11_251109_def, 2009.  
 
23 

hebben aan protocollen c.q. werkinstructies waardoor bij incidenten waarmee men minder 
ervaring heeft kan terugvallen op een standaard werkwijze en vastgelegde werkafspraken. 
 
Begroting / middelenplan Bureau Slachtofferhulp  
Respondenten geven aan dat de benodigde financiële middelen voor de bedrijfsvoering van 
het BSH, met uitzondering van de personele lasten van het beroepspersoneel, niet als 
zodanig herkenbaar voorkomen in de begroting van het KPCN.  
 
Respondenten geven desgevraagd aan dat sinds 2009 bij het bedrijfsbureau gebruikelijk is 
om geen gespecificeerde begroting aan te leveren. Per geval tot geval wordt een verzoek om 
middelen beoordeeld. Deze werkwijze is volgens een aantal respondenten nog steeds 
12
actueel. Door het ontbreken van toegekende middelen in de begroting is het binnen het 
BSH niet mogelijk gebleken om een termijnplanning te maken voor het uitvoeren van een 
aantal activiteiten zoals bepaalde voorlichtingsactiviteiten, aanmaken van specifieke folders 
ten behoeven van slachtofferhulp. Maar ook middelen (eigen ruimte, automatiserings- en 
communicatiemiddelen) die benodigd zijn voor de uitvoering van taken op St. Eustatius en 
Saba zijn er niet. Verder zijn er geen financiële middelen beschikbaar voor het nakomen van 
de contractafspraken met de vrijwillige medewerkers. Dit betreft onder andere het afsluiten 
van een aansprakelijkheid- en ongevallenverzekering en het vergoeden van gemaakte 
13
onkosten .  
Vanuit de korpsleiding is aangegeven dat het KPCN thans bezig is met het maken van een 
meerjarige begroting en dat het daarvoor juist noodzakelijk is dat ook door BSH een 
begroting wordt aangeleverd.  
 
2.3 Het vergoeden van of tegemoetkomen in schade aan slachtoffers  
Voor het vergoeden of het tegemoetkomen van schade aan slachtoffers – zoals omschreven 
in artikel 13 van de verklaring – anders dan via de dader van een strafbaar feit, is door de 
Raad geen wet- of regelgeving aangetroffen. De eilanden kennen bijvoorbeeld geen Wet 
Schadefonds Geweldsmisdrijven geldend binnen het Europees deel van Nederland. 
 
Met betrekking tot slachtoffers van verkeersongevallen voorziet de op 10 oktober 2010 in 
werking getreden Wet Aansprakelijkheidsverzekering Motorrijtuigen-BES (WAM-BES) dat in 
14
bepaalde gevallen, na het in werking treden van de artikelen 15 tot en met 19 van die Wet, 
aanspraak kan worden gedaan op het vergoeden van schade door het Waarborgfonds 
                                                
12
 2011 en 2012. 
13
 Zie verder de paragraaf 3.8.2 ‘Contracten vrijwillige medewerkers’. 
14
 Zoals blijkt uit artikel 32 WAM-BES. 
 
25 

niet beschikbaar is, wordt de coördinatie waargenomen door de tweede beroepsmedewerker 
van het BSH. 
 
2.6 Lerend vermogen van het Bureau Slachtofferhulp 
De Raad heeft onderzocht op welke wijze het BSH praktijkervaringen meeneemt in de 
bedrijfsvoering en de hulpverlening en deze informatie beschikbaar stelt. Uit het onderzoek 
is gebleken dat er geen structurele evaluaties worden gehouden naar aanleiding van 
afgesloten casussen, tenzij dit grootschalige hulpverleningen betreft waarbij meerdere 
medewerkers van het BSH zijn betrokken. De coördinator belt normaliter wel na afloop van 
een hulpverlening over het verloop daarvan. Hiervan is geen documentatie aanwezig. 
 
De coördinator van het BSH overlegt wekelijks met de korpschef. Dit overleg beslaat 
enerzijds de werkzaamheden van het BSH en anderzijds de zaken die deze functionaris dient 
te melden vanuit zijn functie van bedrijfsmaatschappelijk werker. Van dit overleg worden 
geen notulen gemaakt of een afsprakenlijst bijgehouden. De korpschef maakt voor zich zelf 
wel persoonlijke notities met betrekking tot gemaakte afspraken c.q. bijzonderheden. 
 
Verder wordt er circa eenmaal in de drie maanden een werkoverleg gehouden door de 
medewerkers van het BSH. Volgens respondenten worden daarbij soms wel ervaringen 
gedeeld en nadere werkafspraken gemaakt. Van deze vergaderingen worden geen notulen 
gemaakt en of een afsprakenlijst bijgehouden. 
 
Statistische informatie uit het hulpverleningsproces wordt wel gebruikt voor het geven van 
voorlichting. 
 
2.7 De dubbelfunctie coördinator Bureau Slachtofferhulp 
Met betrekking tot de dubbelfunctie van coördinator BSH en bedrijfsmaatschappelijk werker 
is in geen van de aangeleverde documenten een tijdsindicatie c.q. verdeling aangetroffen in 
relatie tot de twee uit te voeren taken. 
 
De Raad ziet in theorie de mogelijkheid van belangenverstrengeling tussen de twee functies. 
De coördinator slachtofferhulp dient hulp te verlenen aan slachtoffers en op te komen voor 
de belangen van het slachtoffer. De bedrijfsmaatschappelijk werker heeft onder andere tot 
taak de belangen van individuele werknemers van de KPCN te behartigen door hulpverlening 
c.q. begeleiding. Er bestaat een kans op belangenverstrengeling als een slachtoffer zich 
meldt naar aanleiding van een door een politieambtenaar gepleegd strafbaar feit. De 
 
27 

 
Artikel 2.7 
‘Bureau Slachtofferhulp KPCN geeft de algemene richtlijnen voor de 
hulpverleningsactiviteiten. De eindverantwoordelijkheid voor individuele 
hulpverleningszaken ligt bij het hoofd van het Bureau Slachtofferhulp KPCN.’ 
 
De Raad merkt op dat dit artikel spreekt over de aanwezigheid van algemene richtlijnen voor 
de hulpverleningsactiviteiten. Behoudens de eerder genoemde twee ‘technische’ 
hulpverleningsmodellen zijn er geen (algemene) richtlijnen van het KPCN met betrekking tot 
de uitvoering van hulpverleningen door de Raad aangetroffen. Verder wordt opgemerkt dat 
de functie ‘hoofd Bureau Slachtofferhulp KPCN’ een niet bestaande functie betreft. 
 
Artikel 2.11 
‘De vrijwillige medewerker ontvangt geen beloning voor de door hem/haar verrichte 
werkzaamheden. Aan de vrijwillige medewerker op Bonaire wordt zo nodig vervoer ter 
beschikking gesteld en aan de vrijwillige medewerker op St. Eustatius en Saba wordt zo 
nodig een kilometervergoeding verstrekt indien gebruik wordt gemaakt van een eigen 
voertuig. Over deze vergoeding worden nader afspraken gemaakt.’ 
 
Uit het onderzoek van de Raad is gebleken dat er geen afspraken zijn gemaakt over de 
vergoeding van onkosten aan de vrijwilligers. Verder geven respondenten op Bonaire aan, 
dat men veelvuldig gebruik maakt van eigen vervoer en eigen telefoon op eigen kosten. Men 
maakt veelal van eigen vervoer gebruik in plaats van dienstvervoer omdat men daar te veel 
voor moeten omrijden en het dienstvervoer ook niet altijd ter beschikking is. Vóór 10 
oktober 2010 ontvingen de vrijwillige medewerkers volgens de respondenten belkaarten om 
daarmee de ‘dienstgesprekken’ te kunnen voeren. Dat is nu niet meer het geval. Het is de 
Raad niet gebleken dat een onkostenvergoedingsregeling in voorbereiding is of daartoe 
initiatieven bestaan.  
 
29 

2.9 Opleidingen en trainingen 
2.9.1 Opleidingen vrijwillige medewerkers Bureau Slachtofferhulp 
De respondenten geven aan dat alle vrijwillige medewerkers een basisopleiding hebben 
gevolgd voor het uitvoeren van slachtofferhulptaken. Dit betreft een opleiding die in 2007 
heeft plaatsgevonden voor de toen startende vrijwilligers. Voor de nieuwe en bestaande 
vrijwilligers heeft men in 2011 een door Slachtofferhulp Nederland verzorgde basisopleiding 
gevolgd gebaseerd op de laatste stand van zaken op het gebied van slachtofferhulp. De twee 
beroepskrachten hebben aansluitend hierop een opleiding gekregen om zelfstandig 
19
basisopleidingen te kunnen verzorgen . Hierdoor is men momenteel in staat in te spelen op 
de eigen (basis)opleidingsbehoefte. 
 
Voor het geven van ‘opfris’ cursussen zijn er geen financiële middelen begroot, ingepland of 
gerealiseerd. 
 
2.9.2 Opleidingen slachtofferzorg bij het politiepersoneel 
Bij de opstart van het BSH in 2007 is op Bonaire ten behoeve van het toen aanwezige 
politiepersoneel een training verzorgd op het gebied van slachtofferhulp. Volgens 
respondenten wordt in de politie opleidingen thans voorzien in basisinformatie met 
betrekking tot de hulp aan slachtoffers. Volgens respondenten is er geen sprake van 
structurele trainingen en of opleidingen na de basisopleiding bij de politie. Het 
politiepersoneel krijgt wel een folder van het BSH verstrekt en verder is er een flyer voor het 
politiepersoneel over het BSH waarin op bondige wijze wordt uitgelegd over het ‘hoe en wat’ 
van slachtofferhulp. Respondenten geven aan wel het nut te zien van meer periodieke 
voorlichting aan het politiepersoneel vanuit het BSH. 
 
2.10 Aanmeldingen hulpverlening Bureau Slachtofferhulp 
Het BSH is voor de aanmelding van de hulpverleningen aangewezen op het doorverwijzen 
vanuit de verschillende afdelingen van het KPCN. Daarnaast ontvangt BSH ook van derden 
meldingen of doet men eigen waarnemingen waaruit een inzet voortkomt. 
 
Doordat het personeel van het BSH geen gebruik (meer) mag maken van rechtstreekse 
inzage in de politiesystemen geven respondenten aan dat zij niet alle incidenten zien waar 
slachtoffers bij betrokken zijn, terwijl de politie daar wel aanwezig is geweest. De 
                                                
19
 Volgens het principe: ‘train de trainer’. 
 
31 

 
Figuur 3: Gegevens afkomstig uit de registratie van hulpverleningen BSH 
 
2.11 De daadwerkelijke hulpverlening 
2.11.1 Doelgroep van het Bureau Slachtofferhulp  
De doelgroep van het BSH bestaat, volgens de folder van het BSH, uit ‘slachtoffers van een 
misdrijf of verkeersongelukken andere betrokkenen zoals nabestaanden, familie, getuigen en 
21
bekenden van een slachtoffer’. Daarnaast fungeert het BSH tevens als meldpunt voor 
slachtoffers van mensenhandel. 
 
2.11.2 Opstarten hulpverlening 
Na het ontvangen van een melding beslist men of een onmiddellijk ter plaatse gaan van een 
medewerker van BSH gewenst is, of dat men op een later moment het slachtoffer dient te 
benaderen. Hierop wordt door de dienstdoende coördinator na overleg met een medewerker 
bepaald of deze medewerker beschikbaar is. De aangewezen medewerker gaat vervolgens 
ter plaatse of benadert het slachtoffer telefonisch. 
 
2.11.3 Intake, registratie en dossiervorming hulpverlening 
Bij het eerste contact met een slachtoffer geeft de medewerker voorlichting over de 
mogelijkheden en onmogelijkheden van slachtofferhulp. Vervolgens stelt de medewerker 
samen met het slachtoffer vast welke vorm van hulpverlening gewenst is. Het slachtoffer 
                                                
21
 Tevens slachtofferhulp in geval van mensenhandel. 
 
33 

niet weg uit de voor hen bedreigende omgeving. BSH tracht in deze gevallen veelal te 
bemiddelen in het onderbrengen bij familie, kennissen of vrienden. 
 
De Raad constateerde al eerder in een interne quickscan in 2011, dat er behoefte is aan 
tijdelijke opvangmogelijkheden in gevallen van huiselijk geweld. Deze constatering wordt in 
dit onderzoek bevestigd.   
 
2.11.6 Hulpverleningen naar aard slachtofferschap  
Uit de registratie tot en met 14 mei 2012 blijken de volgende soorten incidenten te zijn 
opgenomen. 
 
 
Figuur 4: Gegevens afkomstig uit de registratie van het BSH 
 
Over de jaren 2010 en 2011 wordt het volgende beeld verkregen van de soorten incidenten. 
 
 
35 

2.11.7 Kosten hulpverlening 
De hulpverlening door BSH is gratis. De kosten die gemaakt worden zoals vervoerskosten en 
dergelijke komen ten laste van het KPCN. 
 
2.12 Slachtofferhulp door Bureau Slachtofferhulp op St. Eustatius en 
Saba 
Het BSH is sinds 10 oktober 2010 tevens verantwoordelijk voor de uitvoering van 
slachtofferhulp op de eilanden St. Eustatius en Saba. Deze eilanden kenden voor 10 oktober 
2010 geen organisatie die was belast met slachtofferhulp.  
 
Uit onderzoek is gebleken dat zowel op St. Eustatius als ook op Saba aanvankelijk twee 
vrijwilligers zijn geworven. Daarvan zijn uiteindelijk twee voor St. Eustatius en een voor 
Saba opgeleid en inzetbaar gesteld.  
 
Door het ontbreken van geschikte ruimte waar men slachtoffers kan ontvangen en door het 
gebrek aan faciliteiten als een laptop en een (mobiele) telefoon is op St. Eustatius en op 
Saba het BSH niet operationeel. Uit de interviews van de respondenten blijkt dat de 
problematiek van het ruimtegebrek op korte termijn niet opgelost wordt door het ontbreken 
van financiële middelen.  
 
De vrijwillige medewerkers van St. Eustatius en Saba zijn in 2011 opgeleid, maar sindsdien 
nog niet ingezet. Dit leidde volgens enkele respondenten tot het opzeggen van de functie 
door één van de vrijwilligers op St. Eustatius. Door het gebrek aan inzet heeft de vrijwilliger 
haar motivatie verloren. De vrijwilligster voor Saba bleek in 2012 enige maanden niet 
beschikbaar in verband met afwezigheid. Door een respondent is aangegeven dat door het 
ontbreken van de middelen en het feitelijk niet inzetten van de vrijwilligers, het 
enthousiasme voor de functie van vrijwilliger bij BSH sterk afneemt. De respondent geeft 
aan dat dit mogelijk leidt dit tot meer afzeggingen van de opgeleide vrijwilligers. 
 
Respondenten geven aan dat de meldingen aan het BSH vanuit de Basispolitiezorg op St. 
Eustatius en Saba niet of slechts incidenteel plaatsvinden.  Door de verschillende 
respondenten zijn een aantal redenen benoemd voor het disfunctioneren van de 
doormeldingen aan BSH op St. Eustatius en Saba zoals: 
25
 de wijze van verwerken van de politiegegevens ; 
                                                
25
 Men stelt dat i.v.m. verbindingsproblematiek wordt veelal niet gewerkt in het gemeenschappelijke 
bedrijfsprocessensysteem Actpol maar in een tekstverwerkingsprogramma. 
 
37 

verstrekt; 
 het opzetten van een stichtingsbestuur om een onafhankelijke stichting 
Slachtofferhulp te vertegenwoordigen is bijzonder lastig; 
 de hogere organisatiekosten, omdat voor de uitvoering van slachtofferhulp ‘alles’ 
zelfstandig beschikbaar moet zijn en 
 het verlies van kennis en ervaring die aanwezig is binnen de huidige 
slachtofferhulporganisatie, doordat mogelijk niet al de huidige medewerkers mee 
zullen gaan naar een nieuwe organisatie. 
 
De meeste respondenten geven in hun interviews aan dat ontvlechting gezien de daaraan 
verbonden nadelen niet opwegen tegen de mogelijke voordelen van ontvlechting. 
Ontvlechting is daarom in de optiek van de meeste respondenten geen verstandige keuze.  
 
2.15 Het Openbaar Ministerie en slachtofferhulp 
Het Openbaar Ministerie (OM) kent vanuit haar rol in het strafproces een aantal taken die te 
maken hebben met slachtofferhulp. 
Dit betreft: 
 het verstrekken van een afschrift proces-verbaal aan de benadeelde partij 
28
betreffende haar opgave ; 
 het door het OM verstrekken van inlichtingen omtrent het verloop van een strafzaak 
aan de benadeelde partij; 
 het door het OM doen (laten) kennisgeven van de processtukken en het bekomen 
van afschriften daarvan voor de benadeelde partij; 
 het door het OM kennisgeven en desgevraagd toelichten omtrent het niet vervolgen 
van een verdachte aan de benadeelde partij en 
 de uitvoering en controle op de tenuitvoerlegging van een vonnis inzake de 
toegekende schade aan de benadeelde partij. 
 
Door een respondent van het OM wordt aangegeven dat het OM naast de hiervoor gestelde 
taken, in verband met de afwezigheid van spreekrecht voor slachtoffers bij een strafzitting, 
gebruik maakt van een zogenoemde slachtofferverklaring. In deze verklaring worden de 
ervaringen en de opgelopen im- en materiële schade op een bondige wijze beschreven en 
onder de aandacht van de rechter gebracht door deze te voegen bij de processtukken. De 
slachtofferverklaring wordt door het OM in samenwerking met het BSH en het slachtoffer 
opgesteld. Indien de slachtofferverklaring niet aan de rechter wordt voorgehouden dan zal 
                                                
28
 Dit betreft het verstrekken een kopie van het proces-verbaal van aangifte dat normaliter feitelijk bij 
de politie zal plaatsvinden. 
 
39 

3.               Analyse 
3.1  Opzet, bestaan en werking van slachtofferhulp 
De slachtofferhulp op de BES-eilanden is belegd bij het BSH. Dit bureau maakt onderdeel uit 
van het Korps Politie Caribisch Nederland. Hoewel het begrip ´slachtoffers´niet als zodanig 
in de lokale wetgeving is opgenomen, zijn de rechten van een benadeelde partij wel op 
verschillende manieren juridisch verankerd.  
 
Het BSH tracht door ondersteuning van slachtoffers bij te dragen aan herstel van het 
rechtsgevoel van de slachtoffers en tevens – door een signaal te geven aan daders over de 
feitelijke consequenties van hun daden – aan een veiligere samenleving.   
 
Het Korps Politie BES kent op het gebied van slachtofferzorg een Nederlands regime met een 
duidelijk omschreven takenpakket. Bij het uitvoeren van dit takenpakket hanteert men een 
aantal principes die in het inrichtingsplan van het Korps Politie Caribisch Nederland zijn 
neergelegd. De verantwoordelijk voor de kwaliteit hiervoor ligt bij de politie.  
 
Het inrichtingsplan voorziet in een coördinator en een medewerker in dienst van het korps, 
aangevuld met acht vrijwilligers. Het is onduidelijk op basis waarvan deze capaciteit is 
bepaald. Uit het onderzoek blijkt dat er feitelijk maar zes medewerkers werkzaam zijn voor 
het BSH. Dit is niet conform het vastgestelde inrichtingsplan. Respondenten geven aan 
behoefte te hebben aan extra capaciteit. Omdat onduidelijk is waarop de capaciteit van het 
inrichtingsplan is bepaald, is thans niet vast te stellen of de capaciteit genoemd in het 
inrichtingsplan wel voldoende is.  
 
De administratieve organisatie van het BSH schiet op een aantal aspecten te kort. Zowel wat 
betreft de organisatiebeschrijving, de functiebeschrijvingen, de procesbeschrijvingen als ook 
wat betreft de begroting (middelenplan) zijn geen (actuele) beschrijvingen aangetroffen. 
Momenteel ontbreken functiebeschrijvingen die noodzakelijk zijn voor een goede 
bedrijfsvoering. Hierdoor ontbreekt inzicht in de taken en verantwoordelijkheden van de 
medewerkers van het BSH. Ook uitgewerkte protocollen, werkinstructies en werkafspraken 
ontbreken. Het opstellen van deze documenten kan meer dan nu het geval is, bijdragen aan 
een eenduidige en optimale hulpverlening. Dit is met name extra belangrijk omdat het BSH 
voor het belangrijkste deel bestaat uit vrijwillige medewerkers waarvan het bieden van 
slachtofferhulp niet hun dagelijkse werkzaamheden betreft.   
 
Dat een deugdelijke begroting ontbreekt, doet afbreuk aan het belangrijke werk van het BSH 
 
41 

problemen heeft geleid, is niet uit te sluiten dat deze functies met mogelijk tegenstrijdige 
belangen, in de toekomst tot problemen leidt. Zowel voor het BSH als voor het korps is het 
zaak deze belangen strikt gescheiden te houden.  
 
3.6 De vrijwillige medewerkers Bureau Slachtofferhulp 
De vrijwillige medewerkers van BSH zijn de kurk waarop de slachtofferhulp op de BES-
eilanden drijft. Het is in dat kader te betreuren dat een aantal randvoorwaardelijke aspecten 
met betrekking tot hun werkzaamheden niet voldoende zijn geborgd. Zo bestaan er 
onduidelijkheden over de aangepaste contracten van de vrijwillige medewerkers en worden 
artikelen uit de contracten niet nagekomen zoals het ontbreken van een deugdelijke 
onkostenvergoedingsregelingen en noodzakelijke verzekeringen. Ook de ervaren waardering 
voor het werk van de vrijwillige medewerkers voldoet niet aan de verwachting.  
 
3.7 Opleidingen en trainingen 
Men heeft oog voor het opleiden van de medewerkers. Zo hebben alle medewerkers van het 
BSH een basisopleiding genoten en hebben de beroepskrachten tevens een aanvullende 
opleiding gevolgd. Uit het onderzoek blijkt dat men niet de middelen heeft om hier 
structureel vervolg aan te geven.  
 
De opleiding ‘Slachtofferzorg’ voor het politiepersoneel kent geen structureel karakter, 
anders dan het voorzien van algemene informatie over het ‘hoe en wat’ van slachtofferhulp. 
 
3.8 Aanmeldingen hulpverleningen Bureau Slachtofferhulp 
De doormelding van incidenten die door de politie zijn vastgesteld worden thans niet volledig 
en adequaat aan het BSH gemeld. Daar waar men vroeger rechtstreeks inzage had in de 
politiesystemen, is men nu afhankelijk van incidentele meldingen, van bijvoorbeeld agenten 
die bij een incident aanwezig zijn geweest. Dit maakt de aanmeldingen bij het BSH 
kwetsbaar in die zin dat onduidelijk is of alle meldingen van incidenten die inzet vragen van 
BSH, ook daadwerkelijk bij BSH bekend zijn.  
 
3.9 De daadwerkelijke hulpverlening 
De definitie die het BSH hanteert voor de doelgroep waar men zich op richt sluit aan bij de 
 
43 

 
3.12 Ontvlechting Bureau Slachtofferhulp 
In het kader van mogelijke ontwikkelingen op het gebied van slachtofferhulp op  
Bonaire, St. Eustatius en Saba wordt wel de zogeheten ‘ontvlechting’ genoemd, waarbij de 
politieorganisatie en het BSH als zelfstandige organisaties hun werkzaamheden uitvoeren. 
Als de door respondenten genoemde voor- en nadelen tegen elkaar worden afgewogen lijkt 
het ontvlechten vooralsnog geen reële optie. 
 
3.13 Openbaar Ministerie en slachtofferhulp 
Op verschillende wijzen wordt het belang van het slachtoffer tijdens het strafproces door het 
Openbaar Ministerie bewaakt. Meer dan in het verleden is er de positieve trend zichtbaar dat 
de rol van het slachtoffer nadrukkelijker voor het voetlicht wordt gebracht, bijvoorbeeld door 
middel van de zogenoemde slachtofferverklaring.  
 
Hoewel het door capaciteitsgebrek nog niet altijd mogelijk bleek om de controle op de 
tenuitvoerlegging van vonnissen bij een opgelegde schadevergoeding aan een slachtoffer op 
gestandaardiseerde wijze uit te voeren, is de intentie om dit op termijn wel 
gestandaardiseerd te organiseren.   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
45 

Verder constateert de Raad dat de bedrijfsvoering van het BSH tekortschiet. Door het 
ontbreken van roosters en piketregelingen is er binnen de organisatie onvoldoende sprake 
van een overzichtelijke verdeling van het uit te voeren werk. Hierdoor is feitelijk geen zicht 
op de noodzakelijke capaciteitsterkte om het werk naar behoren uit te voeren. Ook voor wat 
betreft randvoorwaardelijke aspecten met betrekking tot de werkzaamheden van de 
vrijwilligers zoals onkostenvergoedingen en ongevallenverzekeringen concludeert de Raad 
dat verbeterslagen noodzakelijk zijn.  
 
Voor wat betreft opleiding en training van medewerkers is de Raad van mening dat het BSH 
in principe een goede werkwijze hanteert. De Raad verwacht wel dat het BSH deze werkwijze 
doorzet. Wel is er progressie mogelijk op het gebied van het lerend vermogen. Op dit 
moment wordt nog (te) weinig gedaan met de ervaringen die in de praktijk worden 
opgedaan, terwijl deze voor de ontwikkeling van de organisatie nuttig zijn. 
 
De uitvoering van slachtofferhulp in de praktijk 
De Raad concludeert dat de wijze waarop het BSH uitvoering geeft aan de zorg voor 
slachtoffers zich kenmerkt door een praktische en gedreven opstelling waarbij het slachtoffer 
centraal staat.  
 
Deze werkwijze is terug te vinden in de verschillende fasen van het hulpverleningstraject. 
Zowel wat betreft de opstartfase, de intake en registratie, als ook in afrondende fase van het 
hulpverleningstraject. Wel is de Raad van mening dat de opvang van slachtoffers van 
huiselijk geweld op korte termijn verbeterd dient te worden.  
 
Een goed aanmeldingsproces is essentieel voor een goede start van het 
hulpverleningstraject. Het is daarom in de optiek van de Raad absoluut noodzakelijk dat de 
politie incidenten meldt aan het BSH. De Raad concludeert dat de huidige situatie waarbij het 
BSH geen toegang (meer) heeft tot het politiesysteem – waardoor niet meer is gegarandeerd 
dat alle slachtoffers bij het BSH worden aangemeld – onwenselijk is. 
 
47 

b)  zorg op termijn voor de ontvlechting van de dubbelfunctie van de coördinator 
Slachtofferhulp en bedrijfsmaatschappelijk werker bij het Korps Politie Caribisch 
Nederland en 
c) het opstellen van duidelijke roosters en piketregelingen zodat sprake is van een  
overzichtelijke verdeling van het uit te voeren werk. 
4. Bezie de mogelijkheden om binnen afzienbare tijd te zorgen voor de opvang van 
slachtoffers van huiselijk geweld en organiseer dit; 
5. Stel voor wat betreft het aanmeldingsproces een plan op, waarin wordt uitgewerkt 
hoe kan worden gegarandeerd dat alle slachtoffers bij het Bureau Slachtofferhulp 
worden aangemeld en implementeer dit plan; 
6. Bezie welke financiële mogelijkheden er zijn om de voorlichting en preventie van een  
extra impuls te voorzien; 
 
Aan de Hoofdofficier van Justitie van het Openbaar Ministerie: 
1. Stel een plan op waarin de wens van het Openbaar Ministerie om te komen tot het op 
een gestandaardiseerde wijze uitvoeren van controles op de tenuitvoerlegging van 
vonnissen bij een opgelegde schadevergoeding aan slachtoffers, wordt uitgewerkt in 
concrete acties. 
 
 
 
 
49 

(b) Allowing the views and concerns of victims to be presented and considered at appropriate 
stages of the proceedings where their personal interests are affected, without prejudice to 
the accused and consistent with the relevant national criminal justice system; 
(c) Providing proper assistance to victims throughout the legal process; 
(d) Taking measures to minimize inconvenience to victims, protect their privacy, when 
necessary, and ensure their safety, as well as that of their families and witnesses on their 
behalf, from intimidation and retaliation; 
(e) Avoiding unnecessary delay in the disposition of cases and the execution of orders or 
decrees granting awards to victims. 
7. Informal mechanisms for the resolution of disputes, including mediation, arbitration and 
customary justice or indigenous practices, should be utilized where appropriate to facilitate 
conciliation and redress for victims. 
Restitution 
8. Offenders or third parties responsible for their behavior should, where appropriate, make 
fair restitution to victims, their families or dependants. Such restitution should include the 
return of property or payment for the harm or loss suffered, reimbursement of expenses 
incurred as a result of the victimization, the provision of services and the restoration of 
rights. 
9. Governments should review their practices, regulations and laws to consider restitution as 
an available sentencing option in criminal cases, in addition to other criminal sanctions. 
10. In cases of substantial harm to the environment, restitution, if ordered, should include, 
as far as possible, restoration of the environment, reconstruction of the infrastructure, 
replacement of community facilities and reimbursement of the expenses of relocation, 
whenever such harm results in the dislocation of a community. 
11. Where public officials or other agents acting in an official or quasi-official capacity have 
violated national criminal laws, the victims should receive restitution from the State whose 
officials or agents were responsible for the harm inflicted. In cases where the Government 
under whose authority the victimizing act or omission occurred is no longer in existence, the 
State or Government successor in title should provide restitution to the victims. 
 
 
 
51 

social assistance and support. 
20. States should consider negotiating multilateral international treaties relating to victims, 
as defined in paragraph 18. 
21. States should periodically review existing legislation and practices to ensure their 
responsiveness to changing circumstances, should enact and enforce, if necessary, 
legislation proscribing acts that constitute serious abuses of political or economic power, as 
well as promoting policies and mechanisms for the prevention of such acts, and should 
develop and make readily available appropriate rights and remedies for victims of such acts. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
53 

  
 
 
 
 
55 

