 
 
 
> Retouradres Postbus 20401 2500 EK Den Haag 
 
Directoraat-generaal Natuur, 
 
Visserij en Landelijk gebied 
De Voorzitter van de Tweede Kamer  
 
der Staten-Generaal 
Bezoekadres 
Prinses Irenestraat 6 
Bezuidenhoutseweg 73 
2594 AC Den Haag 
2595 BD  DEN HAAG 
Postadres 
Postbus 20401 
2500 EK Den Haag 
Overheidsidentificatienr 
00000001858272854000 
T 070 379 8911 (algemeen) 
F 070 378 6100 (algemeen) 
www.rijksoverheid.nl/lnv 
 
 
Datum 26 november 2021 
Ons kenmerk  
DGNVLG / 21267742 
Betreft Reactie op het verzoek van de vaste commissie voor EZK over 
demotie-Van Raan/Simons (35 632, nr. 7) en motie-Boucke (35 632, Uw kenmerk 
2021Z06729 
nr. 12) 
Bijlage(n) 
1 
Geachte Voorzitter,   
 
Met deze brief reageer ik mede namens de minister van Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijkrelaties en de staatssecretaris van Infrastructuur en Waterstaat op het 
verzoek van uw vaste commissie voor EZK (uw kenmerk 2021Z06729) om een 
schriftelijke reactie over de wijze van uitvoering van de motie-Van Raan 
(PvdD)/Simons (BIJ1)(Kamerstuk 35 632, nr. 7) van 12 april 2021 die is 
ingediend naar aanleiding van de oprichting van de Bonaire Brandstof Terminal bv 
(BBT). Met deze brief reageer ik tevens op de in het kader van de discussie 
omtrent BBT ingediende motie-Boucke (D66) (Kamerstuk 35 632, nr. 12) van 
12 april 2021. De strekking van de moties is om ervoor te zorgen dat bij concrete 
projecten natuurbescherming wordt gewaarborgd en te voorkomen dat deze 
projecten tot koraalbeschadiging leiden.  
 
De bescherming en ontwikkeling van koraal is van groot belang voor Caribisch 
Nederland. Het doel om de bescherming te versterken komt nadrukkelijk aan de 
1
orde in het Natuur- en milieubeleidsplan Caribisch Nederland 2020-2030 (NMBP) 
dat ik samen met de minister van Infrastructuur en Waterstaat en de minister van 
Binnenlandse zaken en Koninkrijksrelaties heb vastgesteld (Kamerstuk 33 576, 
nr. 190). In dit plan zijn strategische doelen opgenomen voor de planperiode 
2020-2030. Wat betreft de bescherming van koraal heeft het plan tot doel om de 
trend van degradatie te keren en te zorgen voor gezonde, veerkrachtige en 
weerbare koraalriffen.    
Het tot staan brengen van de achteruitgang en het realiseren van een toename 
aan koraalbedekking is enkel mogelijk met een integrale aanpak van de vele 
drukfactoren op de koraalriffen in Caribisch Nederland. Met drukfactoren worden 
menselijke activiteiten bedoeld, zoals het produceren van afval(water), het 
veroorzaken van erosie door loslopende dieren in de publieke ruimte en slecht 
regenwaterbeheer en de gevolgen van ongecontroleerde kustbebouwing en 
infrastructurele projecten. Verontreiniging van het zeewater en sedimentatie van 
het erosiemateriaal vormt een bedreiging voor de gezondheid van koraal. In het 
kader van het NMBP worden de volgende acties in gang gezet: 
 
1
  Een natuurbeleidsplan voor de openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba, als bedoeld in artikel 2, 
eerste lid, van de Wet grondslagen natuurbeheer- en bescherming BES. 
 Pagina 1 van 6 
 

 
 
 
 
Directoraat-generaal Natuur, 
Visserij en Landelijk gebied 
 
 
 
 
uitvoering en nalevingstoezicht zijn diverse bevoegde gezagen verantwoordelijk 
Ons kenmerk 
zowel op Rijksniveau als op het niveau van lokaal bestuur. In het kader  van het 
DGNVLG / 21267742 
NMBP wordt gewerkt aan de verbetering van handhaving en toezicht. Een 
beoordeling van de gevolgen van concrete projectvoorstellen op koraal, 
bijvoorbeeld in het kader van Bonaire Brandstof Terminals bv. vindt plaats in de 
daarvoor bestemde vergunningsprocedures. In de bijlage bij deze brief treft u een 
beschrijving aan van het bestaande juridische kader met inbegrip van het 
toetsingsproces voor nieuwe projecten.  
 
De uitvoering van de moties vindt plaats op basis van de huidige beleidsinzet en 
de huidige wet- en regelgeving voor Caribisch Nederland op het terrein van 
natuur. Een goede uitvoering van de huidige wet- en regelgeving, in het bijzonder 
bij de toetsing van concrete projecten, geeft voldoende waarborgen dat 
koraalbeschadiging kan worden voorkomen. Tezamen met de beleidsinzet zal op 
termijn de bescherming van natuur gewaarborgd zijn.   
 
 
 
 
 
Carola Schouten 
Minister van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit 
 
 
  
 
 Pagina 2 van 6 

 
 
 
 
Directoraat-generaal Natuur, 
Visserij en Landelijk gebied 
 
 
 
 
Marien milieu 
Ons kenmerk 
Op grond van artikel 20 van de Wet maritiem beheer BES (Wmb BES geldt er een 
DGNVLG / 21267742 
vergunningplicht voor het bouwen in zee. Dat is vanaf de laagwaterlijn van de 
kust tot en met de exclusieve economische zone. Bij de beoordeling van de 
aanvraag voor een vergunning worden de effecten van de aanleg en het gebruik 
van het voorgenomen bouwwerk op het mariene milieu en de natuur uitdrukkelijk 
meegenomen (artikel 21). De vergunning wordt geweigerd als deze belangen 
onoverkomelijk worden geschaad. Er kunnen nadere voorwaarden worden gesteld 
bij de vergunningverlening. Er is momenteel nog geen expliciet beleid ontwikkeld 
rondom de vergunningverlening.  
De Wet Volkshuisvesting, ruimtelijke ordening en milieubeheer BES (Wvrom BES) 
geeft een juridisch kader voor het reguleren van drukfactoren als afval en 
afvalwater, maar ook bedrijvigheid. Zo geldt er ook een vergunningplicht van de 
minister op grond van artikel 4 van het Besluit grote inrichtingen milieubeheer 
BES voor het drijven of aanpassen van grote inrichtingen voor het opslaan of 
overslaan van aardolie, aardolieproducten of koolwaterstoffen in vloeibare 
toestand met een capaciteit voor de opslag van deze stoffen of producten. Voor 
kleinere inrichtingen geldt de vergunning van het bestuurscollege onder de 
Hinderverordening Bonaire, een Eilandsverordening waarin regels zijn opgenomen 
ter voorkoming en beperking van gevaar, schade of hinder aan het milieu door 
milieubelastende activiteiten. Onder het begrip milieubelastende activiteit wordt in 
de Hinderverordening Bonaire verstaan elke door de mens ondernomen activiteit 
of handeling die, al dan niet gebonden aan een vaste plaats, een beroeps- of 
bedrijfsmatig karakter heeft of als zodanig kan worden aangemerkt, ten gevolge 
waarvan gevaar, schade of hinder aan het milieu kan ontstaan..  
 
Ruimtelijke ordening 
De Wet grondslagen ruimtelijke ontwikkelingsplanning BES (Wgro BES) bevat 
algemene doelstellingen voor het ruimtelijke ordeningsbeleid op de eilanden, zoals 
het behoud van een gezond leefmilieu door onder meer het veiligstellen van 
natuur- en recreatieruimte. Eilandsraden zijn op basis van de Wgro BES verplicht 
om rekening te houden met deze algemene doelstellingen bij het vaststellen van 
een ontwikkelingsplan, het lokale ruimtelijke ordeningsplan van de openbare 
lichamen. Ook kan via ruimtelijke ordening een bijdrage worden geleverd aan het 
realiseren van een diepere beleidsintegratie van de verschillende 
sectorregelgeving.  Het Rijk onderzoekt momenteel op welke wijze de Wgro BES 
kan dienen ter ondersteuning en versterking van het NMBP en lokale 
ontwikkelingsplannen. De minister van BZK zal op korte termijn starten met een 
verkenning die uiteindelijk moet leiden tot het opstellen van een 
ontwikkelingsprogramma voor de drie eilanden. Dit programma zal onder andere 
kaders gaan bevatten voor de verdere ruimtelijke ontwikkelingen. 
 
Toetsingsproces 
 Op grond van de Eilandsverordening natuurbeheer is een vergunning vereist van 
het Bestuurscollege van Bonaire voor de activiteiten in het beschermde gebied. 
Het openbaar lichaam Bonaire wordt op grond van de Eilandsverordening 
natuurbeheer Bonaire geadviseerd door een Commissie natuurbeheer Bonaire 
voor aanvragen van deze natuurvergunning. De verordening schrijft voor dat een 
vergunningaanvraag vergezeld gaat met een milieueffectrapport.  Op grond 
hiervan kan een besluit genomen worden over het verlenen van een vergunning 
 
 Pagina 2 van 6 

