 
 
 
> Retouradres Postbus 20011 2500 EA Den Haag 
Ministerie van  
Aan de Voorzitter van de Eerste Kamer  
Binnenlandse Zaken en 
der Staten-Generaal 
Koninkrijkrelaties 
 
Postbus 20017 
 
Turfmarkt 147 
2500 EA Den Haag 
Postbus 20011 
2500 EA Den Haag 
 
Kenmerk 
2019-0000353597 
 
Uw kenmerk 
162796.02u 
 
  
Datum 2 juli 2019 
Betreft Beantwoording van nadere vragen n.a.v. mondeling overleg d.d. 
16 april 2019 
  
  
Met deze brief ga ik mede namens de minister voor Buitenlandse Handel en 
 
Ontwikkelingssamenwerking, de minister van Defensie en de staatssecretaris van 
Justitie en Veiligheid in op de nadere vragen gesteld door de vaste commissies 
voor Koninkrijksrelaties en Immigratie en Asiel/JBZ-Raad van 24 mei jl. (met 
kenmerk 162796.02u) naar aanleiding van het mondeling overleg Venezuela op 
16 april jl.  
Vreemdelingenbeleid 
Uw Kamer heeft meerdere vragen gesteld over (het gevoerde beleid omtrent) 
asiel en migratie. Zoals ik ook tijdens het overleg gemeld heb, is en blijft het 
vreemdelingenbeleid een autonome aangelegenheid van de landen binnen het 
Koninkrijk. Het is aan de landen zelf om invulling te geven aan het 
vreemdelingenbeleid. Het kabinet voelt wel de verantwoordelijkheid om mee te 
denken met de landen waar zij die behoefte ervaren en samenwerking tussen de 
landen te stimuleren waar dat gewenst is. Dit laat onverlet dat verschillen tussen 
de landen mogelijk zijn. 
 
Zo is in Aruba de asielprocedure wettelijk vastgelegd. Ook is Aruba aangesloten 
bij het Protocol bij het VN Vluchtelingenverdrag (1967) en het Europees Verdrag 
voor Rechten van de Mens (EVRM). Een asielbeoordelingscommissie adviseert de 
Minister van Justitie, Veiligheid en Integratie over het al dan niet toekennen van 
asiel.  
 
Curaçao is daarentegen niet aangesloten bij het VN vluchtelingenverdrag, daarom 
kunnen vreemdelingen geen beroep doen op artikel 33 van dit verdrag. Curaçao 
heeft daarnaast geen asielprocedure. Curaçao is wel (net als Aruba) gehouden 
aan artikel 3 van het EVRM. Dit artikel verbiedt foltering en onmenselijke of 
vernederende behandeling of bestraffing. Het is niet, zoals artikel 33 van het VN 
Vluchtelingenverdrag, toegesneden op bescherming van personen die hun land 
ontvluchten. Deze bescherming wordt ingevuld door de interpretatie van het non-
refoulement beginsel. Terugzending van een vreemdeling naar een land waar de 
betreffende persoon een reëel risico loopt op foltering, onmenselijke of 
vernederende behandeling of bestraffing is niet toegestaan. Dit verbod is 
 
Pagina 1 van 5 
 

 
Binnenlandse Zaken en 
 
Koninkrijkrelaties 
 
Datum 
Daar waar het gaat om artikel 5 EVRM, geldt dat zowel Aruba als Curaçao 18 juni 2019 
 
zijn gehouden aan deze bepaling. Dit artikel garandeert dat niemand Kenmerk 
2019-0000353597 
willekeurig zijn vrijheid wordt ontnomen. Het artikel somt limitatief een 
aantal uitzonderingen op waarin vrijheidsontneming is toegestaan. Artikel 
5, eerste lid, onder f, bepaalt dat rechtmatige vreemdelingendetentie van 
een persoon mogelijk is om hem te beletten op onrechtmatige wijze het 
land binnen te komen. Er kan ook sprake zijn van rechtmatige detentie als 
er een uitwijzingsprocedure hangende is tegen een persoon. In alle 
gevallen moet beoordeeld worden of vreemdelingenbewaring aangewezen 
en proportioneel is. Ook geldt voor alle gevallen van 
vreemdelingenbewaring dat het alleen als ultimum remedium mag worden 
toegepast. Het enkele feit dat iemand om bescherming vraagt, is geen 
reden om iemand in vreemdelingenbewaring te stellen.   
 
In reactie op de vraag van uw Kamer of de Kustwacht artikel 3 EVRM en het 
artikel 4 van het vierde protocol EVRM schendt zoals uitgelegd in het arrest van 
het EHRM Hirsi Jamaa tegen Italië (no.27765/09) kan ik u het volgende 
mededelen. In Hirsi Jamaa onderschepte de Italiaanse kustwacht en de Italiaanse 
fiscale politie (Guardia di finanza) verschillende schepen met daarop vluchtelingen 
die vertrokken waren van de Libische kust. De vluchtelingen werden overgebracht 
naar Italiaanse militaire schepen die hen in het kader van de zogenaamde push 
back operaties weer overhandigden aan de Libische autoriteiten zonder enige 
identificatie of mogelijkheid tot asielaanvraag. Deze operatie was niet in 
overeenstemming met het EVRM. Er is ten aanzien van de kustwacht Caribisch 
gebied geen sprake van de zogenaamde push back operaties. Het uitgangspunt is 
dat de commandant van het Kustwachtvaartuig, zodra er verdenking is ontstaan 
van een strafbaar feit (illegale migratie), het verdachte vaartuig met opvarenden 
binnen de territoriale competentie van de reguliere strafvorderlijke autoriteiten 
brengt, oftewel de autoriteiten van een van landen van het Koninkrijk. 
 
Opvang en vreemdelingenbewaring 
Zoals hierboven vermeld betreft het vreemdelingenbeleid een autonome 
aangelegenheid van de landen binnen het Koninkrijk. Dat betekent ook dat de 
landen ook zelf verantwoordelijk zijn voor het treffen van eventuele 
opvangvoorzieningen. Nederland is bereid om op verzoek van Curaçao en Aruba 
mee te denken hoe de reguliere opvang kan worden vormgegeven, bijvoorbeeld 
voor kwetsbare groepen. Ik heb tevens begrepen dat de landen hiervoor 
momenteel de samenwerking opzoeken met diverse internationale en lokale 
organisaties. 
 
Nederland heeft daarnaast in een eerder stadium meegekeken naar de 
noodzakelijke voorzieningen voor het opvangen van grotere groepen migranten in 
geval van nood. Ook daarbij blijft het uitgangspunt van kracht dat dit in goed 
overleg gebeurt en met de nodige aandacht voor de bestaande 
verantwoordelijkheidsverdeling tussen de landen.  
 
Pagina 3 van 5 
 

 
Binnenlandse Zaken en 
 
Koninkrijkrelaties 
 
Datum 
 18 juni 2019 
 
Opvang in de regio Kenmerk 
2019-0000353597 
Tot slot heeft uw Kamer diverse vragen gesteld over de criteria en definities van 
opvang in de regio. Ik kan u daarover het volgende melden. Veel landen in de 
regio, waaronder de Caribische delen van het Koninkrijk, zien zich geconfronteerd 
met de toestroom en opvang van Venezolanen die hun land zijn ontvlucht. 
Wanneer we het hebben over opvang in de regio, hebben we het dan ook over de 
opvang van vluchtelingen in landen in de nabijheid van het land dat zij zijn 
ontvlucht. Voor landen, zoals Aruba en Curaçao, brengt dit echter de nodige 
uitdagingen met zich mee, aangezien zij over een beperkte absorptiecapaciteit 
beschikken. Dit betekent dat de mogelijkheden om opvang te bieden aan 
Venezolanen die hun land zijn ontvlucht in de praktijk zeer beperkt zullen zijn. Dit 
neemt niet weg dat het kabinet van mening is en blijft dat het van belang is dat 
vluchtelingen veilig en menswaardig opgevangen worden, bij voorkeur dicht bij 
huis, ongeacht de vluchtroute die zij nemen. 
 
Gelet op de uitdagingen die de situatie in Venezuela met zich meebrengt, wisselen 
de landen in het Koninkrijk regelmatig kennis en ervaring uit over hoe om te gaan 
met de migratieproblematiek. Dat doen we onderling, maar ook met landen en 
organisaties die actief zijn in de regio. Vertegenwoordigers van het Koninkrijk 
namen hier verschillende malen aan deel. Zo vond afgelopen september een groot 
seminar over migratie plaats en marge van de Algemene Vergadering van de 
Verenigde Naties (AVVN) over de opvang van Venezolaanse vluchtelingen en 
migranten uit Venezuela. Minister Blok en de Arubaanse minister-president 
Wever-Croes waren hierbij aanwezig. Ook is het Koninkrijk vertegenwoordigd bij 
de “International Quito Meetings” die eveneens gaan over dit onderwerp. Voorts 
worden door Aruba, Curaçao en Bonaire gezamenlijk trainingen gevolgd die 
worden aangeboden door internationale organisaties en wordt nauw contact 
onderhouden met onder andere de Organisatie van Amerikaanse Staten (OAS), de 
Internationale Organisatie voor Migratie (IOM) en het Rode Kruis. 
Nederland levert ook op verschillende manieren steun aan Venezolanen en de 
landen in de regio die hen opvangen. In 2018 is ruim 5 miljoen euro vrijgemaakt 
voor de regionale programma’s van IOM, UNHCR en de Internationale Federatie 
van het Rode Kruis (IFRC). In 2019 is tot nu toe 7 miljoen euro vrijgemaakt voor 
humanitaire hulp en 3 miljoen euro voor Venezolanen en hun 
gastgemeenschappen in Colombia. 
  
De staatssecretaris van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, 
 
 
 
 
 
 
drs. R.W. Knops 
Pagina 5 van 5 
 

