> Retouradres Postbus 20011 2500 EA  Den Haag
Ministerie van 
 
Binnenlandse Zaken en 
Aan de Voorzitter van de Eerste Kamer 
Koninkrijksrelaties
der Staten-Generaal 
Turfmarkt 147
Postbus 20017 
Den Haag
Postbus 20011
2500 EA  DEN HAAG
2500 EA  Den Haag
Kenmerk
2022-0000626629
Uw kenmerk
Bijlage(n)
0
Datum 28 november 2022
Betreft Beantwoording vervolgvragen over de mogelijkheden op te 
komen tegen (voorgenomen) besluiten van de 
Koninkrijksregering
Hierbij bied ik u de antwoorden aan op de vervolgvragen die zijn gesteld door de 
leden van de PvdD-fractie en het lid van de OSF naar aanleiding van mijn 
beantwoording van de nadere vragen over de mogelijkheden om op te komen 
tegen (voorgenomen) besluiten van de Koninkrijksregering. Deze vervolgvragen 
werden ingezonden op 17 oktober 2022, met kenmerk 168555.07U.  
  
De staatssecretaris van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, 
Digitalisering en Koninkrijksrelaties 
 
 
 
 
 
Alexandra C. van Huffelen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pagina 1 van 7

Ministerie van 
Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties
Datum
2
dan wel geschilbeoordelende hoedanigheid betrokken kan worden. Het Statuut 
Kenmerk
staat er als zodanig niet aan in de weg dat een geschillenregeling ruimer wordt 
2022-0000626629
opgezet en mede de geschillen komt te omvatten die in het bovengenoemde 
voorstel van de reikwijdte waren uitgezonderd. Denk hierbij aan geschillen over 
de vraag of de wetgever van het Koninkrijk bevoegd is een rijkswet over bepaalde 
materie tot stand te brengen of aan geschillen over de vraag of de 
Koninkrijksregering in een gegeven geval bevoegd is bestuurlijk toezicht in te 
stellen op grond van artikel 50 of 51 van het Statuut. Een voorbeeld van een 
categorie die binnen de reikwijdte van het voorstel van rijkswet 
Koninkrijksgeschillen viel, zijn geschillen over de vraag of de Koninkrijksregering 
in een gegeven geval bevoegd is een aanwijzing te geven aan de Gouverneur van 
een land op grond van artikel 15 van het Reglement voor de Gouverneur van 
Aruba, Curaçao respectievelijk Sint Maarten. Voor al deze voorbeelden geldt dat 
het voorstelbaar is dat zij zich in de praktijk kunnen voordoen, al leert dezelfde 
praktijk dat dit niet frequent gebeurt.  
 
2. Als vast staat dat besluiten die worden genomen ter uitvoering van een 
rijkswet vallen onder het bereik van artikel 8:1 Awb, is dan voldoende voorzien in 
rechtsbescherming indien een land het niet eens is met zo’n besluit? 
 
Antwoord 
 
Ik stel voorop, zoals ik mijn eerdere antwoorden van 7 februari en 9 juni jl. heb 
aangegeven, dat niet vaststaat dat de Nederlandse bestuursrechter bevoegd is 
3
kennis te nemen van een geschil over een besluit van de Koninkrijksregering. Als 
een Nederlandse bestuursrechter evenwel zou oordelen dat een besluit van de 
Koninkrijksregering kan worden aangemerkt als een besluit in de zin van artikel 
1:3 Awb waartegen in beginsel bij de bestuursrechter beroep openstaat, zal de 
bestuursrechter een eventueel ingesteld beroep toetsen aan de gebruikelijke 
ontvankelijkheids- en bevoegdheidsvragen, die dan dus niet anders zijn dan bij 
beroepen over andere besluiten. Zo zal onder ander moeten worden bezien of 
sprake is van een appellabel besluit en of een Caribisch bestuursorgaan dat tegen 
een dergelijk besluit opkomt kan worden aangemerkt als belanghebbende in de 
zin van artikel 8:1 Awb.    
 
3. Uit het antwoord op vraag 3 in de brief van 9 juni jl. leiden de leden af dat 
besluiten die gegrond worden op de artikelen 50 of 51 van het Statuut vallen 
onder het bereik van artikel 8:1 Awb. Dat laat onverlet dat in de Awb 
uitzonderingen op het beroepsrecht zijn opgenomen. Deelt de regering de mening 
van de leden van de PvdD-fractie dat de uitzondering in artikel 8:4, onder d, Awb 
niet geldt voor een besluit op grond van artikel 50, eerste lid, van het Statuut 
omdat een orgaan in Aruba, Curaçao of Sint Maarten niet valt onder het begrip 
‘ander bestuursorgaan’ als bedoeld in die bepaling? 
 
 
2
 Artikel 1, eerste lid, onder a-c, van het voorstel van rijkswet Koninkrijksgeschillen 
(Kamerstukken II 2018/19, 35099 (R2114), nr. 2).  
3
 Kamerstukken I 2021/22, 35099 (R2114), R resp. Kamerstukken I 2021/22, 35099 
(R2114), S. 
Pagina 3 van 7

Ministerie van 
Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties
Datum
regering benoemt terecht dat er twee verschillende rechtssystemen zijn: de 
Kenmerk
rechter op basis van de Awb welke gestoeld is op de Grondwet, en anderzijds op 
2022-0000626629
basis van het Statuut zonder eigen rechtsorde. De Nederlandse rechtsorde vindt 
een bredere grondslag omdat ze lid is van de Europese Unie, omdat Europees 
recht rechtstreeks doorwerking heeft. De andere landen binnen het Koninkrijk zijn 
niet lid van de EU. Hoe verhoudt dit «legaliteitsdeficiet» tot het Europese 
rechtsprincipe van «toegang tot de rechtspraak» (o.a. art. 6 lid 1 EVRM, art. 47 
Handvest EU)? Zijn verdragen hierin van toepassing op de rechtsvinding en zo 
(éénzijdig) verbindend aan Nederland? Heeft de status van «Landen en Gebieden 
Overzee» van Aruba, Curaçao, Sint Maarten en de eilanden Bonaire, St. Eustatius 
en Saba, hierin een achtergestelde positie omdat ze niet-Europees zijn en 
daardoor vallen buiten de Europese rechtszekerheid? Aanvullend is de borging 
van het rechtsprincipe sterk genoeg verankerd binnen het gehele Koninkrijk op 
basis van art. 17 Gw? 
 
Antwoord 
 
Het lid van de OSF stelt allereerst de vraag of de regering zijn opvatting deelt dat 
het wenselijk is om, zowel civiel- als bestuursrechtelijk, een prejudicieel advies in 
te winnen over de vraag welke rechtsingangen op dit moment openstaan tegen 
besluiten van de Koninkrijksregering bij Nederlandse rechters. De figuur van een 
prejudiciële vraag kennen we binnen het Nederlandse recht alleen in het 
5
burgerlijke recht, strafrecht en enkele segmenten van het bestuursrecht. 
Rechtbanken en hoven kunnen zo’n vraag stellen aan de Hoge Raad over de uitleg 
6
van een rechtsregel, als de Hoge Raad over die vraag niet eerder heeft beslist. 
Ons rechtssysteem kent geen mogelijkheid voor de regering of andere 
bestuursorganen om over een bepaalde (rechts)vraag een bindend oordeel te 
vragen aan een rechterlijk orgaan.  
 
Een tweede vraag van het lid van de OSF heeft betrekking op de status van 
Europees recht in het Koninkrijk en een daarmee samenhangend – vermeend – 
legaliteitsdeficit in het Caribisch deel hiervan. Meer specifiek wil het lid van de 
OSF weten wat de toepasselijkheid is van het Europese rechtsprincipe van 
toegang tot de rechter, zoals vastgelegd in artikel 6 EVRM en artikel 47 Handvest 
EU, en de betekenis hiervan voor de rechtszekerheid in het Koninkrijk.  
Europees recht is een breed begrip en kan betrekking hebben op verschillende 
categorieën en bronnen van recht. Al snel zal men in dit verband terecht komen 
bij het recht van de Europese Unie (EU). Ook een verdragsregime als het 
Europees Verdrag voor de Rechten van de Mens (EVRM), dat veel meer partijen 
kent dan alleen de lidstaten van de EU, wordt  
 
5
 Buiten het Nederlandse recht is de figuur van de prejudiciële vraag ook bekend in het EU-
recht. Op grond van artikel 267 VWEU kunnen rechterlijke instanties van de lidstaten zich 
tot het Hof van de EU wenden met vragen over de uitlegging van de EU-Verdragen en over 
de geldigheid en uitlegging van de handelingen van de instellingen van de EU.  
6
 O.a. artikel 392 e.v. Wetboek van Burgerlijke Rechtsvordering en artikel 27ga e.v. 
Algemene wet inzake rijksbelastingen. Daarnaast is er een prejudiciële procedure mogelijk 
bij de Afdeling bestuursrechtspraak van de Raad van State op grond van artikel 16-17 
Tijdelijke wet Groningen.  
Pagina 5 van 7

Ministerie van 
Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties
Datum
Antwoord 
Kenmerk
 
2022-0000626629
Ik zie geen direct verband tussen genoemd initiatiefrijkswetsvoorstel en de 
onderhavige thematiek van geschillenbeslechting. In theorie is het denkbaar dat 
Aruba, Curaçao of Sint Maarten zou willen uittreden uit het Koninkrijk als gevolg 
van een geschil met het Koninkrijk. Een wens tot uittreding kan echter ook heel 
goed een andere aanleiding hebben. Op dit moment is er overigens helemaal 
geen sprake van dat enig Caribisch land uit het Koninkrijk zou willen treden.   
 
3. Deelt de regering de volgende stelling: "Omdat er niet is voorzien in een 
regeling volgens artikel 12a Statuut, kunnen alle wetgevende en bestuurlijke 
maatregelen in Aruba, Curaçao en Sint Maarten als in strijd met het Statuut 
worden aangemerkt. De raad van ministers zou — op verzoek van een land en 
gemotiveerd door ontbreken van deze regeling — de voordracht tot vernietiging 
moeten doen, volgens artikel 50 Statuut."? 
 
Antwoord 
 
Nee, die stelling deel ik niet. De aan- of afwezigheid van een geschillenregeling 
staat volledig los van de geldigheid van wetgevende en bestuurlijke maatregelen 
in Aruba, Curaçao en Sint Maarten.   
 
4. Omdat het voorstel voor een Rijksgeschillenregeling is ingetrokken, duurt het 
ontbreken van een regeling volgens artikel 12a Statuut voort. Is de regering 
voornemens om met een nieuw voorstel te komen? Zo ja, in welk tijdsbestek? 
Welke aanpak en traject heeft de (rijks)regering in gedachten? Kan de regering 
dan ook reflecteren op hoe ze alle landen van het Koninkrijk wil betrekken en 
welke elementen van wetsontwikkeling, moties en amendementen ze wenst te 
behouden/herstellen? 
 
Antwoord 
 
Op het IPKO in Bonaire in augustus vorig jaar is het initiatief om tot een nieuw 
10
ontwerp voor een geschillenregeling te komen bij de Caribische landen gelegd. 
Naar ik heb begrepen zal dit ontwerp worden gepresenteerd tijdens het 
eerstvolgende IPKO, in januari 2023. Ik ben zeer benieuwd naar de inhoud van dit 
ontwerp en ben graag bereid om te zijner tijd hierover mee te denken. Hopelijk 
vormt het ontwerp de opmaat voor een regeling waar alle landen zich in kunnen 
vinden.  
 
 
10
 Afsprakenlijst Interparlementair Koninkrijksoverleg augustus 2021, p. 4.  
Pagina 7 van 7

