Antilliaans-Nederlandse 
jonge moeders in beeld
Wegwijzer voor en door gemeenten

Inhoudsopgave
Inleiding	 02
1.	 Meten	is	weten.	Eerst	in	kaart	brengen...	 04
	 1.1	 Beleidsmakers	maken	een	sociale	kaart	 05
	 1.2	 Uitvoeringsprofessionals	maken	een	sociaal	paspoort	 05
2.	 Handreikingen	voor	beleidsmakers	 07
3.	 Handreikingen	voor	uitvoeringsprofessionals		 15
Bijlage	1:	Feiten	en	cijfers	 21
Bijlage	2:	Culturele	achtergrond	van	de	doelgroep	 23

In	de	afgelopen	15	jaar	is	het	aantal		 organisaties	en	instanties	gingen	met	elkaar	
jonge	moeders	in	Nederland	afgenomen,	 in	gesprek	over	de	(preventieve)	aanpak	en	
1
in	het	bijzonder	bij	nieuwe	Nederlanders.		 begeleiding	van	jonge	moeders.	Zij	deelden	
Toch	raken	nog	relatief	veel	vrouwen	van	 achtergronden,	praktijkervaringen	en	
Antilliaanse	afkomst	op	jonge	leeftijd	zwan- wetenschappelijke	inzichten	met	elkaar	en	
ger.	De	marginale	omstandigheden	waarin	 trokken	gezamenlijk	een	aantal	conclusies.	
een	aanzienlijk	deel	van	de	Antilliaans-
Nederlandse	jonge	moeders	en	éénouder- Van	denken	komt	denken.	De	themasessie	
gezinnen	verkeert,	vraagt	om	een	adequate	was	het	resultaat	van	eerder	denk-	en	praat-
aanpak.	Zowel	door	hulpverleners	als	door	werk.	En	de	uitkomsten	van	de	themasessie	
de	jonge	moeders	is	aangegeven	dat	zij	paszijn- 	weer	input	geweest	voor	verder	denken.	
sende	begeleiding	nodig	hebben.	Het	gaat	 	
hierbij	overigens	zowel	over	preventieve	
begeleiding	(gezinsplanning)	als	om	bege-
leiding	bij	de	zorg	voor	de	jonge	kinderen.	
In	deze	handleiding	is	de	kennis	en	kunde	
op	het	gebied	van	Antilliaans-Nederlandse	
jonge	moeders	gebundeld.	Voor	beleids-
makers	kan	de	handleiding	helpen	om	
realistische	doelen	te	stellen	en	inzet	en	
resultaat	te	communiceren	naar	de	volksver-
tegenwoordigers.	Uitvoeringsprofessionals	
worden	concrete	handvatten	geboden	voor	
de	begeleiding	van	deze	jonge	moeders.	
Deze	handleiding	kwam	tot	stand	aan	de	
hand	van	de	door	Nicis	Institute	georgani-
seerde	themasessie	Antilliaans-Nederlandse	
2
tienermoeders 	van	25	november	2009.
Aan	de	themasessie	namen	dertig	mensen	
deel.	Medewerkers	van	gemeenten,	kennis-
1 
Garssen, J. (2004). Tienermoeders: recente trends 
en mogelijke verklaringen. Bevolkingstrends  
1e kwartaal. 
2 
In plaats van tienermoeders spreken we in 
deze handleiding verder van jonge moeders.
Antilliaans-Nederlandse jonge moeders in beeld | 03

1.1		Beleidsmakers	maken	 Toch	is	deze	groep	te	bereiken,	via	organisaties	
en	instellingen	die	met	deze	groep	te	maken	
een	sociale	kaart
hebben.
In	de	inleiding	is	aangegeven	dat	een	aanzien- •	 	Welke	instellingen	werken	met	Nederlands	
lijk	deel	van	de	Antilliaans-Nederlandse	jonge	 Antilliaanse	jonge	(éénouder)	gezinnen?
moeders	en	éénoudergezinnen	in	marginale	 •	 	hoe	verhouden	zij	zich	tot	elkaar	en	tot	
omstandigheden	lee.ft 	Vaak	hebben	ze	met	 reguliere	instellingen?
meerdere	problemen	tegelijk	te	maken,	onder	 •	 	Welke	relatie	heeft 	de	gemeente	tot	deze	
andere	op	het	gebied	van	volksgezondheid,	 organisaties	en	instellingen?
welzijn,	onderwijs,	schuldenproblematiek	en	
criminaliteit.	Deze	‘multiproblematiek’	recht- Deze	sociale	kaart	is	de	basis	voor	het	maken	
vaardigt	een	gerichte	aanpak.	In	de	bijlage	 van	beleid,	het	zo	mogelijk	nfi ancieren 	van	
wordt	hier	nader	op	ingegaan.	 diegene	die	daadwerkelijk	met	deze	doelgroep	
te	maken	hebben	en	het	monitoren	van	
afspraken	en	resultaten.
Beleidsmakers	moeten	kennis	hebben	van	
deze	problematiek.	In	de	bijlage	is	in	cijfers	
en	feiten	aangegeven	hoe	groot	het	probleem	
van	de	Antilliaans-Nederlandse	jonge	moeders	 1.2		Uitvoeringsprofessionals	
in	Nederland	is.	Uiteraard	verschilt	deze	per	
maken	een	sociaal	
gemeente.	Door	na	te	gaan	hoe	groot	het	
paspoort
aantal	jonge	moeders	is	per	gemeente,	en	
vervolgens	na	te	gaan	welke	van	deze	jonge	 •	 	Welke	Antilliaans-Nederlandse	ouders	zijn	
moeders	onder	de	Antilliaans-Nederlandse	 bekend?
doelgroep	kunnen	vallen,	krijg	je	grip	op	de	 •	 	Met	welke	problemen	hebben	zij	te	maken?
omvang	van	de	doelgroep.	Maar	nog	niet	op	 •	 B	ij	welke	instanties	zijn	zij	nog	meer	
de	problematiek	zelf. bekend?
•	 H	 oeveel	jonge	moeders	kent	de	gemeente? Hierbij	is	het	van	belang	om	niet	alleen	de	
•	 	Hoeveel	van	deze	jonge	moeders	kun	je	 jonge	moeders	te	kennen,	maar	ook	de	v	
scharen	onder	de	Nederlands	Antilliaanse	 aders	en	de	rest	van	de	sociale	omgeving.		
doelgroep? De	Nederlandse	denfi itie 	van	‘gezin’	moet		
•	 W	 elke	jonge	moeders	(en	vaders)	zijn	bij	de	 breed	worden	opgevat.	Het	gaat	ook	om		
instellingen	bekend? onder	meer	grootouders,	tantes	en	buren.		
•	 Hoeveel	 	contact	hebben	zij	met		
Privacywetgeving	laat	niet	toe	dat	alle	informa- instanties	gehad?
tie	via	het	bevolkingsregister	is	te	achterhalen.	 •	 	Met	wie	hebben	zij	contact	gehad?
Antilliaans-Nederlandse jonge moeders in beeld | 05

2.
 Handreikingen voor 
beleidsmakers
Antilliaans-Nederlandse jonge moeders in beeld | 07

jonge	moeders	in	het	bijzonder,	daadwerke-jonge	moeders	de	weg	kwijt	raken	tussen	
lijk	verder	te	helpen.	Ook	dient	er	rekeningde	 	instanties	of	juist	gaan	‘shoppen’	bij	ver-
gehouden	te	worden	met	het	feit	dat	vrijwilschillende- 	instellingen.	Bij	het	opzetten	van	
ligers	soms	een	instabiele	factor	zijn.	Ze	 een	netwerk	van	direct	betrokken	profes-
hebben	immers	geen	verplichtingen	aan	de	sionals	is	het	belangrijk	heldere	afspraken	
organisatie	en	wisselen	soms	snel. te	maken	over	taken	en	verantwoordelijkhe-
Toch	zijn	er	veel	positieve	ervaringen	met	 den.	Ook	dient	de	regie	goed	belegd	te	zijn,	
het	werken	met	vrijwilligers	via	zelforga- zowel	op	bestuurlijk	als	uitvoerend	niveau.	
nisaties.	Zo	zijn	er	in	verschillende	steden	 In	veel	gevallen	berust	de	regiefunctie	bij	de	
in	samenwerking	met	de	GGD	van	onderaf	gemeente,	zodat	er	een	koppeling	gemaakt	
interventies	ontwikkeld,	waarvan	de	uitvoe- wordt	met	het	beleid.
ring	in	handen	is	van	zelforganisaties.	Het	
project	Amor	Y	Salu,	dat	inmiddels	in	zowelNiet	 	alleen	de	reguliere	hulpverleningsin-
Rotterdam,	Groningen	als	Friesland	loopt,	 stellingen,	maar	ook	externe	partners	moe-
is	hiervan	een	voorbeeld.	Deze	interventies	ten	betrokken	worden	bij	de	aanpak	van	
worden	als	succesvol	worden	gezien.	Maar	 problemen	rond	Antilliaans-Nederlandse	
training	en	ondersteuning	vanuit	de	profes- jonge	moeders.	Hierbij	gaat	het	om	per-
sionele	hulpverlening	is	hierbij	cruciaal.	 sonen	of	instanties	die	voornamelijk	een	
Voor	het	opzetten	en	verduurzamen	van	 signalerende	en	doorverwijzende	functie	
interventies	via	zelforganisaties,	is	finan- hebben,	zoals	scholen,	buurthuiswerkers,	
ciële	hulp	belangrijk.	Het	mag	dan	gaan	 arbeidsbemiddelaars,	artsen,	en	verloskun-
om	vrijwilligerswerk,	aan	het	opzetten	en	 digen.	De	problematiek	van	Antilliaans-
uitvoeren	van	programma’s	zijn	wel	degelijkN	 ederlandse	jonge	moeders	moet	met	deze	
kosten	verbonden. partijen	bespreekbaar	gemaakt	worden.
Ketenaanpak Werk	waar	mogelijk	toe	naar	één	
Voor	een	effectieve	aanpak	is	het	cruciaal	 loket
dat	alle	direct	betrokken	partijen	rond	 Bij	het	vinden	en	binden	van	de	doelgroep	
Antilliaans-Nederlandse	jonge	moeders	op	 is	het	belangrijk	om	een	centraal	informa-
lokaal	niveau	regelmatig	overleggen.	Dit	 tie-	en	aanmeldpunt	voor	jonge	moeders	in	
kan	het	best	gerealiseerd	worden	door	het	te	richten.	Een	laagdrempelig	loket,	waar	
opzetten	van	een	netwerk	of	casusgroep	 Antilliaans-Nederlandse	meisjes	en	jonge	
bestaande	uit	minimaal	de	GGD,	Jeugdzorg	vrouwen	die	zwanger	zijn	of	reeds	een	
en	het	welzijnswerk	op	gemeentelijk	of	 kind	hebben	terecht	kunnen	voor	al	hun	
regionaal	niveau.	Een	dergelijk	netwerk	 vragen,	behoeften	en	problemen.	Zo’n	loket	
bevordert	de	samenwerking	en	creëert	 biedt	in	andere	woorden	een	totaalpak-
inzicht	in	de	lokale	problematiek.	Met	 ket,	afgestemd	op	de	doelgroep,	met	zowel	
zo’n	overleg	wordt	tevens	voorkomen	dat	 kraamhulp	als	verzekeringen,	huisvesting	
Antilliaans-Nederlandse jonge moeders in beeld | 09

Inzet	case-managers	en	gezinscoaches reguliere	hulpverlening	weer	op	de	rails	
Een	goede	manier	van	integraal	werken,	die	 krijgen.	
zich	al	bij	vele	andere	doelgroepen	en	mul-
tiprobleemsituaties	bewezen	heeft, 	is	de	 De	gemeente	Tilburg	heeft	in	2008	een	spe-
inzet	van	een	case-manager	of	gezinscoach.	 cifieke	Antilliaanse	gezins-coach	ingesteld	
Dit	is	een	hulpverlener	die	als	centraal	aan- en	in	Rotterdam	wordt	hier	al	langer	mee	
spreekpunt	fungeert	en	de	cliënt	gedurende	 geëxperimenteerd.	In	Den	Haag	bestaan	
een	lange	tijd	begeleidt.	Gezinscoaches	 sinds	enkele	jaren	case-managers	maat-
bieden	informatie	en	(opvoedings)onder- schappelijke	participatie	die	jongeren	inten-
steuning	en	hebben	een	coördinerende	 sief	begeleiden.	Deze	hulpverleners	richten	
taak.	Soms	nemen	ze	voor	een	korte	tijd	de	 zich	niet	specifiek	op	jonge	moeders,	maar	
gehele	regie	binnen	een	huishouden	over.	 dit	is	wel	een	belangrijke	doelgroep.	Door	
Zo	kunnen	ze	gezinnen	die	op	meerdere	 problemen	op	verschillende	leefgebieden	
leefterreinen 	problemen	ondervinden	en	 tegelijk	aan	te	pakken,	krijgen	de	meiden	
niet	voldoende	bereikt	worden	door	de	 weer	perspectief.
Box 2.3 Praktijkvoorbeeld gezinscoaches
In Roett rdam wordt via de methode ‘Vroegtijdige Interventie Gezinnen (VIG)’ actief en 
vergaand ingegrepen bij multiprobleemgezinnen. Speciaal voor Antilliaanse 
Nederlanders bestaat er de Intensieve Begeleiding Antilliaanse Gezinnen (IBAG). Deze 
aparte benadering is opgezet omdat culturele waarden, taal en netwerken een 
belangrijke rol spelen in de uitvoering van de methode. Het doel van IBAG is ouders te 
leren weer verantwoordelijkheid voor hun kinderen te nemen, de chaos in het gezin te 
lijf te gaan en te helpen bij scholing en het vinden van werk. De deelname wordt 
opgelegd door de Dienst Sociale Zaken en Werkgelegenheid van de gemeente 
Roett rdam waardoor de coaches, indien nodig, een sanctie op de uitkering als stok 
achter de deur hebben. De begeleiding duurt in totaal een half jaar, waarna de coach 
nog driemaal langskomt om polshoogte te nemen. In deze tijd worden zowel prakti-
sche kwesties zoals administratieve zaken en huisvesting aangepakt als meer ingewik-
kelde gedrags- en gezondheidsproblemen. Ook wordt het aantal hulpverleners rond 
het gezin beter gereguleerd. De ervaren coaches zijn 7 dagen per week, 24 uur per dag 
bereikbaar en staan vanwege hun Antilliaans-Nederlandse achtergrond dichtbij hun 
cliënten. Hierdoor geldt de interventie als succesvol. 
www.jeugdplein.eu
Antilliaans-Nederlandse jonge moeders in beeld | 11

het	moet,	wordt	niet	gehoord.	Grote	groe- is	ze	te	verwerken	in	theater	of	muziek,	
pen	dienen	vermeden	te	worden	en	indien	zoals	bij	de	voorstellingen	georganiseerd	
de	kwestie	gevoelig	is,	kunnen	mannen	en	door	de	Amsterdamse	Stichting	ProFor.	
vrouwen	het	best	gescheiden	discussiëren.	 Daarbij	kunnen	bepaalde	scènes	bewust	
Ook	is	het	zaak	de	groepsvoorlichting	geen	worden	opgezocht.	In	Rotterdam	gebeurt	
eenmalige	bijeenkomst	te	laten	zijn.	Bij	 dit	bijvoorbeeld	met	de	comedy	scène.	Door	
herhaalde	bijeenkomsten	in	kleine	kring	 een	verbinding	te	maken	met	bestaande	
ontstaat	vertrouwen	en	openheid. shows	(bijv.	Safe	Sex	Comedy)	en	jongeren	
met	ondersteuning	van	de	GGD	hier	zelf	
bij	te	betrekken,	wordt	aangesloten	bij	de	
Box 2.4 Praktijkvoorbeeld website belevingswereld	van	de	doelgroep.	Het	
tienermoeders.nl opzoeken	van	de	rapscène	is	hier	een	ander	
voorbeeld	van.	Dit		wordt	met	name	door	
Op deze kleurige website kunnen jongeren	zelf	als	suggestie	gegeven.
jonge meiden die zwanger zijn of 
een kind hebben informatie vinden 
en ervaringen uitwisselen. De site Box 2.5 Praktijkvoorbeeld 
heeft een positieve, niet-problema- theatervoorstelling
tiserende toon. Ook ouders van 
tienermoeders en (aanstaande) Stichting FroFor in Amsterdam 
jonge vaders kunnen op de site organiseert regelmatig theatervoor-
terecht. Zo is het een laagdrempe- stellingen in samenwerking met de 
lige bron van informatie. Theaterwerkplaats Zuid-Oost. Een 
www.tienermoeders.nl van de recente voorstellingen,  ‘Help 
mijn tiener is zwanger’,  gaat over 
Shaylee, een meisje van zestien, dat 
Inbedding	van	beleid	bij	organisaties,	 verliefd is op Royston en zwanger 
bijeenkomsten	en	instellingen	die	 van hem wordt. Haar ouders 
dicht	bij	de	doelgroep	staan verwachten dat ze haar school 
Een	vorm	van	‘inbedding’	is	flyeren	 afmaakt, maar zelf is Shaylee best 
op	evenementen	waar	veel	Antillianen	 blij met haar kindje en zou ze graag 
in	Nederland	op	af	komen,	zoals	het	 een gezinnetje stichten. De educa-
Zomercarnaval	in	Rotterdam.	Ook	bij	con- tieve voorstelling, bedoeld voor 
certen	en	andere	bijeenkomsten	kan	aan	de	 zowel jongeren als hun ouders en 
professionals, brengt de dilemma’s 
bezoekers	informatie	worden	verstrekt.	Een	
van tienerzwangerschap in beeld 
goede	manier	om	onderwerpen	als	relaties,	
middels toneelspel en muziek.
seks	en	ouderschap	bespreekbaar	te	maken	
en	op	speelse	wijze	informatie	te	geven,	
Antilliaans-Nederlandse jonge moeders in beeld | 13

3.
Handreikingen voor 
uitvoerings-professionals 
Antilliaans-Nederlandse jonge moeders in beeld | 15

Zij	kiezen,	ondanks	hun	professionele	 de	meisjes	en	jonge	vrouwen	te	helpen	bij	
meerwaarde,	niet	altijd	de	juiste	benaderinghet	 	vinden	van	onderdak	en	uiteindelijk	een	
richting	de	ouders. huis,	kan	hun	leefsituatie	en	dat	van	hun	
kind	worden	verbeterd.
Werk	vanuit	de	kracht	van	de	jonge	
moeder Box 3.1 Praktijkvoorbeeld Stichting 
Veel	jonge	moeders	hebben	al	het	een	en	 Luna
ander	meegemaakt.	Gehard	door	het	leven	
en	vaak	wantrouwend	tegen	instanties	waar	 Jonge moeders vallen vaak tussen 
ze	in	het	verleden	mee	te	maken	hebben	 wal en schip bij het krijgen van een 
gehad,	zullen	zij	niet	snel	openheid	van	 eigen woning. In Den Haag helpt 
zaken	bieden.	Toch	is	het	van	belang	om	de	 Stichting LUNA hen via een woon-
kracht	van	deze	vrouwen	zo	snel	mogelijk	 steunpunt en noodopvang aan 
te	(h)erkennen.	Deze	kracht	is	de	basis	voor	 onderdak en het vinden van 
effectieve	hulpverlening.	 permanente huisvesting. Ook wordt 
er woonbegeleiding gegeven aan 
Focus	op	de	hulpvraag jongeren die zelfstandig wonen 
Het	jonge	ouderschap	is	niet	altijd	een	pro- maar de vaardigheden missen om 
bleem.	Ook	alleenstaand	ouderschap	wordt	 zich helemaal zelf te redden. 
niet	per	definitie	als	probleem	gezien.	Focus	 Daarnaast heeft LUNA diverse 
op	de	hulpvraag.	Vanuit	de	hulpvraag	kan	 projecten om de zelfredzaamheid en 
het	sociale	paspoort	worden	gevormd,	 het zelfrespect bij de doelgroep te 
stimuleren. De Stichting richt zich op 
waarbij	het	complete	beeld	zichtbaar	wordt.	
jongeren tussen de 17 en 24 jaar 
Omdat	veel	Antilliaans-Nederlandse	jonge	
zonder vast adres, jonge moeders en 
moeders	nog	erg	jong	zijn	en	dikwijls	hun	
AMA’s, en probeert tevens kwests-
schoolcarrière	vroegtijdig	beëindigen,	
bare mensen in andere landen te 
missen	ze	vaak	basale	vaardigheden.	De	
helpen. 
ondersteuning	zou	zich	daarom	vooral	
www.stichtingluna.nl
moeten	richten	op	het	vinden	van	de	weg	
in	de	Nederlandse	samenleving,	zelfred-
zaamheid	en	het	leren	opvoeden.	Eén	
van	de	problemen	waar	jonge	moeders	 Empowerment	en	emancipatie
bijvoorbeeld	tegenaan	lopen,	is	het	vinden	Als	we		het	aantal	tienerzwangerschap-
van	huisvesting.	In	tegenstelling	tot	andere	pen	structureel	willen	terugdringen	en	
probleemgroepen	hebben	ze	geen	recht	op	de	leefsituatie	van	jonge	Antilliaans-
voorrang	bij	sociale	huurwoningen.	Een	 Nederlandse	ouders	willen	verbeteren,	is	
deel	van	de	Antilliaans-Nederlandse	jonge	 het	belangrijk	dat	traditionele	rolpatronen	
moeders	belandt	hierdoor	op	straat.	Door	 tussen	de	seksen	ter	discussie	komen	te	
Antilliaans-Nederlandse jonge moeders in beeld | 17

Hiertoe zullen met enige regelmaat Box 3.5 Praktijkvoorbeeld 
bijeenkomsten georganiseerd worden community-project
waarin Vitamine V nauw samenwerkt 
met bestaande instanties. Zo vond In Roett rdam, Groningen en Friesland 
vanuit de Stichting Streetcorner Work loopt inmiddels geruime tijd het 
een avond plaats speciaal voor community project Amor i salú 
Antilliaanse en Arubaanse vaders, gericht op het bevorderen van sek-
onder te titel Di Tata ku Tata. suele gezondheid onder Antilliaanse 
Nederlanders. Het project maakt 
gebruik van voorlichting in de eigen 
Box 3.4 Praktijkvoorbeeld samen taal en cultuur middels groepsbijeen-
opvoeden komsten, manifestaties en de media. 
Speciefi k doel is het condoom- en 
Het Amsterdamse Bureau ProFor pilgebruik onder Antilliaans-
ontwikkelt een project ‘Samen je Nederlandse jongeren te stimuleren. 
kindje opvoeden’, gericht op Hiertoe werkt Amor i Salu met vrijwil-
tienervaders. Doel is zowel jonge ligers uit de eigen gemeenschap. In 
moeders als vaders te betrekken bij zowel Roett rdam als Groningen heeft 
de opvoeding van hun kindje. een evaluatie uitgewezen dat de aan-
Binnen het project zullen de jonge pak aanslaat. De bekendheid met het 
ouders leren samen te werken en de project onder de doelgroep is groot 
gedeelde verantwoordelijkheid voor en de informatie blijkt daadwerkelijk 
het kind te dragen. Dankzij de de mythes en misverstanden over 
Woman Inc Award die ProFor eind seksuele gezondheid binnen de 
2009 kreeg, is de organisatie in staat Antilliaans-Nederlandse gemeen-
het vernieuwende project uit te schap te ontkrachten. 
voeren. Bron: Kocken et al., 2005.
Familiebanden	zijn	in	Antilliaans- Als	je	de	situatie	duurzaam	wil	verbeteren,	
Nederlandse	huishoudens	vaak	breder	dan	 is	het	belangrijk	om	de	familie	erbij	te	
het	gezin.	Er	bestaat	veel	gedeeld	ouder- betrekken.	Het	bespreekbaar	maken	van	
schap	en	kinderen	worden	mede	opgevoed	seksualiteit	op	jonge	leeftijd	heeft	bijvoor-
door	oma’s	en	tantes. beeld	meer	effect	als	er	een	link	wordt	
gemaakt	met	de	opvoedingsstructuur.	Door	
niet	alleen	de	school	het	werk	te	laten	doen,	
maar	ook	de	ouders	en	zelfs	tantes	bij	de	
voorlichting	te	betrekken	komt	de	infor-
Antilliaans-Nederlandse jonge moeders in beeld | 19

Bijlage 1
5
Feiten en cijfers
Antilliaans-Nederlandse jonge moeders in beeld | 21

Bijlage 2
Culturele achtergrond 
van de doelgroep
Antilliaans-Nederlandse jonge moeders in beeld | 23

Deze	situatie	wil	echter	niet	zeggen	dat	 Intergenerationele	problematiek
seks	in	de	Antilliaanse	cultuur	openlijk	 Gebrek	aan	kennis,	communicatie	en	een	
besproken	wordt.	Er	bestaan	veel	taboes	 warme	gezinscontext	spelen	een	belangrijke	
en	mythes	rond	anti-conceptie	waardoor	 rol	in	het	hoge	aantal	tienerzwangerschap-
Antilliaans-Nederlandse	jonge	vrouwen	 pen	binnen	de	Antilliaans-Nederlandse	
over	het	algemeen	slecht	voorgelicht	zijn.	 gemeenschap.	Daarbij	is	de	drempel	om	
Het	slikken	van	de	pil,	gebruiken	van	con- hulp	te	zoeken	voor	veel	meisjes	en	jonge	
dooms	of	een	spiraaltje	wordt	als	onnatuur-vrouwen		hoog.	Ze	zijn	niet	gewend	zich	tot	
lijk	gezien.	Ook	denken	veel	vrouwen	dat	 instanties	te	richten	omdat	ze	hun	‘vuile	
het	de	geslachtsgemeenschap	voor	mannen	was	niet	buiten	willen	hangen’.	Bovendien	
11
negatief	beïnvloed. 	 weten	ze	vaak	niet	waar	ze	hulp	kunnen	
vinden.	
Familiebanden	en	 Mede	hierdoor	draagt	de	problematiek	zich	
opvoedingsklimaatcheck	 van	generatie	op	generatie	over.	Een	tie-
Veel	Antilliaans-Nederlandse	jonge	vrouwen		nermoeder	(en	vader)	komt	zelf	dikwijls	uit	
denken	niet	veel	invloed	op	hun	leven	te	 een	multiprobleemgezin	en	heeft	veelal	een	
kunnen	uitoefenen.	De	fluïde	familieban- (groot)moeder	die	zelf	ook	op	jonge	leeftijd	
den	en	het	losse	opvoedingsklimaat	in	 zwanger	werd.
Antilliaanse	gezinnen	dragen	hier	aan	bij.	
Veel	kinderen	groeien	op	in	éénouderge- Volksgezondheid
zinnen,	zonder	positieve	mannelijke	of	 Tienerzwangerschappen	hebben	in	het	
vrouwelijke	rolmodellen.	Er	is	dikwijls	geen	algemeen	een	hoog	risico	op	complica-
structuur	of	mentale	ondersteuning	en	er	 ties,	vooral	bij	zeer	jonge	meiden.	Onder	
zijn	vaak	geen	regels.	Daardoor	moeten	 Antilliaans-Nederlandse	kinderen	is	de	
de	meiden	al	op	jonge	leeftijd	op	eigen	 zuigelingensterfte	zelfs	50	procent	hoger	
benen	staan.	Ze	missen	hiervoor	echter	de	dan	onder	autochtonen.	Dit	komt	omdat	
basisvaardigheden.	Bovendien	ontwikke- ze	vroeger	geboren	worden	en	een	lager	
len	veel	meisjes	door	de	instabiele	thuis- geboortegewicht	hebben.	Het	feit	dat	de	
situatie	een	laag	zelfbeeld	en	negatieve	 moeders	zelf	dikwijls	nog	jong	en	onvol-
toekomstverwachtingen.	Dit	leidt	mede	tot	 groeid	zijn,	draagt	hier	aan	bij.	Bovendien	
een	achteloze	houding	ten	opzichte	van	 maken,	Antilliaans-Nederlandse	meiden	die	
anticonceptie.	 zwanger	worden	relatief	weinig	gebruik	van	
12
kraamhulp. 	
12 
Troe, E.J. (2008). Ethnic differences in foetal 
growth, birth weight and infant mortal-ity. The 
Generation R Study. Proefschrift Erasmus 
11 
Frouws. & Hollander (2009). Universiteit Rotterdam.
 | 25

Naast	risicovolle	tienerzwangerschappen	 uitkering.	Omdat	de	vaders	dikwijls	snel	uit	
verhoogt	de	losse	omgang	met	seksualiteit	beeld	verdwijnen,	staan	de	meeste	jonge	
de	kans	op	SOA.	Twintig	procent	van	de	 moeders	er	alleen	voor	en	blijven	ze	langere	
meisjes	en	jonge	vrouwen	van	Antilliaans- tijd	alleenstaand.
Nederlandse	afkomst	tussen	12	en	25	jaar	
maakt	tijdens	de	eerste	keer	seks	geen	 Dit	alles	geldt	in	bijzondere	mate	voor	
gebruik	van	anticonceptiemiddelen.	Onder	 Antilliaans-Nederlandse	meisjes	en	jonge	
alle	leeftijdsgroepen	staan	Antillianen	en	 vrouwen.	Jonge	alleenstaande	Antilliaans-
Surinamers	in	Nederland	bovenaan	wat	 Nederlandse	moeders	en	jonge	moeders	
betreft	besmetting	met	een	SOA.	Ook	Hiv	 hebben	over	het	algemeen	de	school	
en	Aids	zijn	in	opkomst	binnen	de	groep	 voortijdig	verlaten.	Zij	zijn	afhankelijk	
13
Antilliaanse-Nederlanders. 	 van	de	sociale	voorzieningen.	Niet	zelden	
hebben	de	kinderen	in	het	gezin	verschil-
Maatschappelijk	welzijn lende	vaders	die	vaak	niet	duurzaam	aan	
De	tweede	reden	betreft	het	maatschap- gezinsinkomen	en	opvoeding	bijdragen.	
pelijk	welzijn	en	de	kansenongelijkheid	in	 Menig	Antilliaans-Nederlandse	tiener-
de	samenleving.	Tienerzwangerschappen	 moeder	belandt	in	een	sociaal	isolement;	
doen	zich	weliswaar	in	alle	sociale	milieus	alleen	met	hun	baby	op	een	flatje.	De	jonge	
in	Nederland	voor,	meisjes	met	een	laag	 moeders	raken	veelal	in	de	schulden	en	
opleidingsniveau	lopen	beduidend	meer	 schieten	tekort	in	hun	opvoedingstaak.	
kans	om	jong	zwanger	te	worden.	Als	ze	inH	un	kinderen	lopen	vervolgens	een	hoog	
een	gebroken	gezin	opgroeien	is	deze	kans	risico	op	marginalisering	en	komen	dik-
nog	groter. wijls	al	op	jonge	leeftijd	in	aanraking	met	
14
criminaliteit.
Daarnaast	hebben	jonge	moeders	minder	
gunstige	maatschappelijke	perspectieven	
en	kampen	ze	met	meer	psychosociale	
problemen	dan	vrouwen	die	op	latere	
leeftijd	zwanger	raken.	Vaak	stoppen	ze	
met	hun	opleiding	omdat	deze	moeilijk	
te	combineren	is	met	moederschap.	Dit	
maakt	het	vinden	van	een	baan	echter	niet	
eenvoudiger	en	velen	leven	dan	ook	van	een	
13 
Koedijk, F.D.H., H.J. Vriend, M.G. van Veen et al. 
(2009). Sexually transmitted in-fesctions, 
including HIV, in the Netherlands in 2008. 
14 
Participatie = integratie, Emancipatie Antillaanse 
Bilthoven: RIVM.
en Arubaanse vrouwen, NiNsee 2006.
 | 27



