 
 
 
 
> Retouradres Postbus 20350 2500 EJ  Den Haag 
 
Bezoekadres: 
De Voorzitter van de Tweede Kamer 
Rijnstraat 50 
der Staten-Generaal 
2515 XP  DEN HAAG 
Postbus 20018 
T 070 340 79 11 
F 070 340 78 34 
2500 EA  DEN HAAG 
www.rijksoverheid.nl 
 
 
 
Ons kenmerk 
 
330956-117742-IZ 
 
 
Bijlagen 
 
1 
 
 
Uw brief 
Datum  13 maart 2014 
14 februari 2014 
 
Betreft Kamervragen 
Correspondentie uitsluitend 
 
richten aan het retouradres 
 
met vermelding van de datum 
en het kenmerk van deze 
 
brief. 
Geachte voorzitter, 
 
Hierbij zend ik u de antwoorden op de vragen van het Kamerlid Bouwmeester 
(PvdA) over het bericht ‘Groeiende kritiek op medische uitzendingen ZVK’ 
(2014Z02853). 
 
Hoogachtend, 
de Minister van Volksgezondheid,  
Welzijn en Sport 
 
 
 
mw. drs. E.I. Schippers 
 
Pagina 1 van 4 
 

 
Ons kenmerk 
specialist in het andere land geïnformeerd is over een eventuele verlenging en of 
330956-117742-IZ 
de verwijzend specialist dat heeft doorgegeven aan het ZVK (vanwege verplichte 
 
controle op de  rechtmatigheid van de verblijfsvergoeding en verplaatsing van 
ticket retourvlucht etc.). 
  
3 
Wat is de precieze rol van Comeeva in de organisatie van medische uitzendingen 
vanuit Caribisch Nederland? Hoe beoordeelt u het functioneren van Comeeva? 
 
3 
Coomeva is een ziektekosten verzekeraar in Colombia die door het ZVK is 
gecontracteerd om voor uitgezonden inwoners van de BES eilanden in Colombia 
logistieke zaken te regelen. Zoals het maken afspraken met de ziekenhuizen, 
bespreken hotels, regelen taxivervoer  ter plaatse. Uit een survey gehouden onder 
110 patiënten blijkt dat  94% van de patiënten een wachttijd  heeft van minder 
dan 5 dagen tussen aankomst en de eerste afspraak. De kwaliteit  van het hotel 
wordt als redelijk tot uitstekend ervaren door 94%. Het regelen van het vervoer 
wordt door 88% als goed gewaardeerd. Dus over het algemeen geldt dat de 
meeste geïnterviewde patiënten tevreden zijn met de dienstverlening.  
Veel gehoorde klacht is dat het verblijf in Colombia lang is. Er wordt hard gewerkt 
dit zoveel mogelijk te bekorten (zie antwoord vraag 5). 
 
4 
Welke maatregelen zijn het afgelopen jaar doorgevoerd om de medische 
uitzendingen vanuit Caribisch Nederland naar Colombia of andere omliggende 
landen te verbeteren? Hebben deze maatregelen het gewenste effect gehad? 
 
4 
Afgelopen periode is een aantal maatregelen genomen om de logistiek te 
verbeteren en de verblijfsduur van de uitzending te bekorten. Er zijn twee keer 
per week vluchten via Curaçao op Medellin. Een van de verbeteringen is om geen 
uitzendingen meer met de vrijdagvlucht te doen; dit voorkomt onnodige wachttijd 
in het weekend en de dagen erna. Een andere maatregel is dat er alleen patiënten 
worden uitgezonden die vooraf een afspraak met het ziekenhuis hebben.  
Nogmaals wijs ik op de uitkomsten van het onderzoek van het bij vraag 3 
genoemde onderzoek. Daaruit blijkt dat verzekerden in het algemeen tevreden 
zijn over de zorg en de logistiek. Daarnaast wijs ik op het belevingsonderzoek 
welke ook positief oordeelde over de zorg. 
Hieruit komen enkele aandachtspunten naar voren die verbetering behoeven. Zo 
geeft 29% aan het daggeld niet tijdig te hebben ontvangen en 26% vindt dat ze 
niet voldoende zijn geïnformeerd door het ZVK. Er wordt thans hard door het ZVK 
gewerkt aan verbetering op deze punten. 
 
5 
Wordt er bij de globale scan van het niveau van zorg in de omringende landen van 
het BES-gebied, en het uiteindelijk selecteren van ziekenhuizen, ook rekening 
gehouden met de algehele organisatie van medische uitzendingen vanuit Caribisch 
Nederland? Is het onderzoek van Coomeva, waarover u eerder schreef, inmiddels 
in de markt gezet? 2) 
 
 
 Pagina 3 van 4 
 

