 
 
 
 
 
 
 
 
 
> Retouradres Postbus 90801 2509 LV  Den Haag 
 
 
De Voorzitter van de Tweede Kamer 
Postbus 90801 
der Staten-Generaal 
2509 LV  Den Haag 
Binnenhof 1 A 
Anna van Hannoverstraat 4 
T 070 333 44 44 
2513 AA  S GRAVENHAGE 
F 070 333 40 33 
2513AA22XA 
www.rijksoverheid.nl 
 
 
Onze referentie 
2013-0000174843 
 
Bijlagen 
Kabinetsstandpunt ratificatie 
Datum  18 december 2013 
ILO Verdrag 170 
Betreft Kabinetsstandpunt ratificatie ILO Verdrag 170 
 
 
 
 
Bij brief van 9 mei 2012, Kamerstukken II 2011/12, 29427, nr. 84 is uw Kamer 
geïnformeerd over het kabinetsstandpunt over de eventuele ratificatie van een 
aantal ILO verdragen op het gebied van arbeidsomstandigheden. Daarin heeft het 
kabinet aangegeven Verdrag nr. 139 (Beroepskanker) en Verdrag nr. 148 
(Werkmilieu) te willen ratificeren en Verdrag 170, over het veilig gebruik van 
chemische stoffen bij de arbeid, niet.   
 
Het kabinet heeft, naar aanleiding van vragen van uw Kamer, op 26 februari 2013 
een adviesaanvraag ingediend bij de SER-Commissie Arbeidsomstandigheden met 
betrekking tot de wenselijkheid van ratificatie van ILO Verdrag 170.     
Het doel van dit Verdrag, dat dateert van 1990, is bescherming van werknemers 
tegen schadelijke effecten van het werken met  gevaarlijke stoffen, alsmede 
bescherming van derden en het milieu. 
 
Het kabinet is er in de adviesaanvraag vanuit gegaan dat de huidige Nederlandse 
regelgeving bij nader inzien voldoet aan de verplichtingen uit het Verdrag.  Uit het 
advies van de SER van 30 september 2013 blijkt dat het oordeel ter zake van het 
kabinet door sociale partners onderschreven wordt. Er is geen additionele 
Nederlandse regelgeving nodig, waardoor regeldruk en administratieve lasten niet 
zullen toenemen. De SER concludeert dat ILO Verdrag 170 dient te worden 
geratificeerd. 
 
 Pagina 1 van 5 

 
Bijlage 
 
 
Herzien kabinetsstandpunt inzake ratificatie van ILO Verdrag 170 over 
 
Datum 
het gebruik van chemische stoffen bij de arbeid 
18 december 2013 
 
 Onze referentie 
2013-0000174843 
 
1. Inleiding 
Bij brief van 9 mei 2012, Kamerstukken II 2011/12, 29 427, nr. 84 is de Kamer 
geïnformeerd over het kabinetsstandpunt over de eventuele ratificatie van een 
aantal ILO verdragen op het gebied van arbeidsomstandigheden. Daarin heeft het 
kabinet aangegeven Verdrag nr. 139 (Beroepskanker) en Verdrag nr. 148 
(Werkmilieu) te willen ratificeren, en Verdrag 170, over het veilig gebruik van 
chemische stoffen bij de arbeid, niet. Het kabinet heeft, naar aanleiding van 
vragen van de Kamer, op 26 februari 2013 een adviesaanvraag ingediend bij de 
SER-Commissie Arbeidsomstandigheden met betrekking tot de wenselijkheid van 
ratificatie van ILO Verdrag 170 (Convention concerning safety in the use of 
chemicals at work).   
 
Naar aanleiding van het door de SER uitgebrachte positieve advies volgt hieronder 
het (herziene) standpunt van het kabinet over de eventuele ratificatie van dit 
verdrag. 
 
2. Standpunt 
Het kabinet is voornemens  ILO Verdrag 170 te bekrachtigen.  
 
3. Afwegingskader 
Bij de besluitvorming is een afwegingskader gehanteerd, zoals ook omschreven in 
de brief van 9 mei 2012.  Daarbij spelen het voorkomen van een toename van 
regeldruk en administratieve lasten en de houding van andere Europese landen 
een belangrijke rol. Vast is komen te staan dat Nederland reeds voldoet aan dit 
verdrag op basis van bestaande wetgeving.  
Vanaf het moment van binding is Nederland ten minste voor tien jaar gebonden 
aan het verdrag.  De Nederlandse regering zal na zeven jaar de wenselijkheid van 
voortgezette binding aan dit verdrag bezien.  
 
4. ILO Verdrag 170 
Het doel van dit Verdrag is bescherming van werknemers tegen schadelijke 
effecten van het werken met gevaarlijke stoffen, alsmede bescherming van 
derden en het milieu. Daartoe zijn voorschriften opgenomen ten aanzien van de 
informatieverschaffing, verwerking en registratie van gebruikte stoffen, de 
 Pagina 3 van 5 

 
5. Sociale partners 
Uit het advies van de SER over de ratificatie van ILO Verdrag 170 van 30  
 
september 2013, blijkt dat ook sociale partners ratificatie van het Verdrag 
Datum 
18 december 2013 
onderschrijven.  
 
Onze referentie 
2013-0000174843 
 
6. Koninkrijkspositie  
Elk land binnen het Koninkrijk beslist zelfstandig over de bekrachtiging van ILO 
verdragen conform hun eigen nationale procedures en tijdspad. Over dit verdrag 
dienen de landen nog een besluit te nemen.  
Voor Caribisch Nederland wordt medegelding niet wenselijk geacht omdat de 
huidige arbeidsregelgeving daar tot een minimum beperkt is en er geen 
voornemens zijn om terzake nieuw beleid te ontwikkelen (conform het Beleidsplan 
Caribisch Nederland).  
 
De Minister van Sociale Zaken  
en Werkgelegenheid, 
 
 
 
 
L.F. Asscher 
 
 Pagina 5 van 5 

