 
 
 
 
 
Representativiteitstoets LOM 
Overkoepelende rapportage  
 
14 juni 2011 

I 
 
INHOUD 
1. INLEIDING 1 
1.1 Context 1 
2. OVERALL CONCLUSIES 3 
2.1 De inspraakorganen voldoen vrijwel allemaal aan de WOM 3 
2.2 De aanbevelingen uit de representativiteitstoets van 2005 zijn grotendeels 
overgenomen 3 
2.3 Verschillende inrichtingsmodellen 3 
2.4 De statische representativiteit is verbeterd 4 
2.5 De dynamische representativiteit is verbeterd, maar blijft aandacht vragen 5 
2.6 Focus binnen de achterban op specifieke groep 6 
2.7 Uitvoering versus agendering 6 
2.8 Een belangrijke rol in het bespreekbaar maken van gevoelige onderwerpen 6 
2.9 Geen periodieke toetsing en analyse van ontwikkelingen in de achterban 7 
2.10 Communicatie over de eigen taken en functies is vaak onvoldoende 7 
3. CONCLUSIES PER INSPRAAKORGAAN 8 
3.1 Lize, Overlegpartner rijksoverheid voor de Zuid-Europese gemeenschappen 8 
3.2 Samenwerkingsverband Marokkaanse Nederlanders (SMN) 10 
3.3 Inspraakorgaan Turken (IOT) 13 
3.4 Inspraakorgaan Chinezen (IOC) 16 
3.5 Overlegorgaan Caribische Nederlanders (OCaN) 18 
3.6 Vluchtelingenorganisaties Nederland (VON) 21 
3.7 Surinaams Inspraakorgaan (SIO) 23 
3.8 BUAT, Platform voor Molukkers 26 
BIJLAGE:  OPZET VAN HET ONDERZOEK 29 
1. Toetsingskader 29 
LOM Overkoepelende rapportage – PROJ000328 

 
1. INLEIDING 
1.1 Context 
Het Landelijk Overleg Minderheden (LOM) is de officiële overlegstructuur waarin de erkende 
inspraakorganen van etnische minderheidsgroepen in Nederland overleg voeren met de 
Rijksoverheid over voor hen relevante beleidskwesties en maatschappelijke ontwikkelingen. Het 
LOM is sinds 1997 operationeel. 
Op dit moment zijn acht inspraakorganen door de minister toegelaten tot het LOM: 
- Lize, Overlegpartner rijksoverheid voor de Zuid-Europese gemeenschappen; 
- Samenwerkingsverband Marokkaanse Nederlanders (SMN); 
- Inspraakorgaan Turken (IOT); 
- Inspraakorgaan Chinezen (IOC); 
- Vluchtelingenorganisaties Nederland (VON); 
- Surinaams Inspraakorgaan (SIO); 
- Overlegorgaan Caribische Nederlanders (OCAN); 
- BUAT, Platform voor Molukkers. 
 
De inspraakorganen binnen het LOM treden op namens de door hen gerepresenteerde achterban 
en geven inhoud aan de doelstellingen van het LOM. Het betreft de afstemming en het overleg 
tussen de Rijksoverheid en organisaties die in staat zijn de belangen van minderheden te 
behartigen en hen te vertegenwoordigen.  
Om adequaat als afstemmings- en overlegpartner van de Rijksoverheid te kunnen fungeren, is het 
van belang dat de inspraakorganen representatief zijn en kunnen optreden namens hun achterban. 
Daarnaast is het met het oog op continue maatschappelijke en demografische ontwikkelingen van 
belang om vast te stellen op welke wijze de inspraakorganen zich vernieuwen en aanpassen aan de 
veranderingen in hun achterban. 
Het LOM functioneert op basis van de Wet Overleg Minderheden (WOM). In de WOM zijn de 
1
criteria voor representativiteit als volgt geformuleerd : 
- het inspraakorgaan representeert de voornaamste landelijke stromingen binnen de doelgroep; 
- de aandacht en de werkzaamheden van het inspraakorgaan zijn gericht op relevante 
beleidssectoren, zoals onderwijs, arbeid, huisvesting, gezondheidszorg en welzijn; 
                                                             
1
 Tweede Kamer, 1996-1997, 24835, nr.3, pagina 4 
LOM Overkoepelende rapportage 1 
 

 
2. OVERALL CONCLUSIES 
In de periode september 2010 - mei 2011 is de representativiteit van de acht LOM-overlegorganen  
getoetst. Meer informatie over de opzet van het onderzoek is te vinden in de bijlage. De rode 
draden die uit de acht afzonderlijke onderzoeken naar voren komen leiden tot de volgende overall 
conclusies. 
2.1 De inspraakorganen voldoen vrijwel allemaal aan de WOM 
De belangrijkste conclusie van de representativiteitstoets is dat zeven van de acht overlegorganen 
over de gehele onderzochte periode (2005 - 2011) voldeden aan de criteria die de WOM stelt ten 
aanzien van de representativiteit. Voor het SIO geldt dat het overlegorgaan niet geheel aan de 
eisen heeft voldaan. Met name daar waar het een brede en actieve relatie met de achterban 
betreft, schoot het inspraakorgaan in de periode 2008 - 2010 tekort. Het SIO heeft zich van eind 
2010 tot heden ingespannen om als overlegorgaan te voldoen aan de gestelde eisen. Met het 
aantreden van de huidige voorzitter op 1 mei jl. is dit proces van fundamentele vernieuwing 
afgerond. De huidige situatie is dat het SIO voldoet aan de in de wet geformuleerde eisen. Het is nu 
echter aan SIO om de gestelde opgaven ook in de praktijk te realiseren.   
2.2 De aanbevelingen uit de representativiteitstoets van 2005 zijn grotendeels overgenomen 
De aanbevelingen uit de representativiteitstoets van 2003-2005 zijn voor het overgrote deel door 
de inspraakorganen overgenomen. Dit heeft er onder andere toe geleid dat het LOWM plaats heeft 
gemaakt voor BUAT, dat het OCAN een nieuwe voorzitter heeft aangesteld, dat het SMN zichtbaar 
meer werk maakt van haar communicatie richting de achterban en dat VON het thema ‘asiel’ heeft 
losgelaten. Hieruit blijkt dat de inspraakorganen de representativiteitstoets hebben aangegrepen 
om verbeteringen in de eigen organisatie door te voeren.  
Een aantal aanbevelingen is niet overgenomen. Zo is het advies om periodiek de eigen 
representativiteit te analyseren, een enkele uitzondering daargelaten, door geen van de 
inspraakorganen systematisch opgepakt.  
2.3 Verschillende inrichtingsmodellen  
De WOM laat veel ruimte voor eigen invulling van het inrichtingsmodel door de inspraakorganen. Er 
wordt weliswaar verlangd dat zij de voornaamste stromingen in de gemeenschap representeren, 
hoe zij dat doen wordt echter niet voorgeschreven. De inspraakorganen hebben dan ook 
LOM Overkoepelende rapportage 3 
 

 
Een andere constatering is dat de geografische spreiding over Nederland bij meerdere 
inspraakorganen beperkt is. Over het algemeen ligt de focus op de Randstad. Dat is verklaarbaar 
door grotere concentraties migrantengemeenschappen in die regio. Uit de veldonderzoeken bleek 
dat een grotere spreiding van bestuursleden de ervaren representativiteit ten goede kan komen.  
Alle inspraakorganen hebben naar aanleiding van de toetsing van 2005 de zittingstermijnen 
vastgesteld op maximaal drie jaar, met eenmaal de mogelijkheid tot verlenging. Deze termijnen 
worden door alle inspraakorganen gerespecteerd. Wel merken zij op dat deze kortere 
betrokkenheid kan leiden tot kennisverlies. Een aantal inspraakorganen heeft een manier gezocht 
om de kennis en ervaring van oud-bestuursleden te behouden voor de organisatie. Zo heeft het IOT 
een Raad van Voorzitters in het leven geroepen.  
2.5 De dynamische representativiteit is verbeterd, maar blijft aandacht vragen 
Uit de werkconferenties en veldonderzoeken is gebleken dat de LOM-inspraakorganen door hun 
achterbannen worden gezien als belangrijk voor de gemeenschap. Zelfs de respondenten die 
aangaven zich persoonlijk niet vertegenwoordigd te voelen door de overlegorganen, zien 
doorgaans wel het belang van hun bestaan voor de bredere gemeenschap. Ook het SIO, dat in de 
onderzochte periode niet geheel voldeed aan de voorwaarden van de WOM, wordt door 
betrokkenen erkend als het belangrijkste orgaan voor de Surinaamse gemeenschap in Nederland.  
De onderzoekers concluderen dat de inspraakorganen een grotere professionaliteit aan de dag 
leggen dan ten tijde van de vorige toetsing. Hun manier van rapporteren is (mede op aansturing 
van het ministerie) verbeterd, zoals blijkt uit de recente jaarrapportages waarin verslag wordt 
gedaan van de eigen representativiteit en functies.  
De dynamische representativiteit is echter voor alle inspraakorganen een gebied dat ruimte laat 
voor verbetering. Het gaat dan bijvoorbeeld om het terugkoppelen van informatie die opgehaald is 
bij de achterban en het betrekken van de hele breedte aan achterbanorganisaties.  
De inspraakorganen besteden allemaal aandacht aan de in de WOM genoemde relevante 
beleidssectoren onderwijs, arbeidsmarkt en zorg en welzijn. Ook besteden ze allemaal specifiek 
aandacht aan de bijzondere doelgroepen vrouwen, jongeren en ouderen. Sommigen doen dat via 
commissies, andere door activiteiten te ontplooien op de thema’s die deze doelgroepen aangaan. 
Een aantal overlegorganen moet hieraan nog een verdere impuls geven.  
Bij alle inspraakorganen is gebleken dat zij in staat zijn om een netwerk van deskundigen te 
mobiliseren op de voor de doelgroep relevante thema’s, kennis over de eigen doelgroep te 
genereren en deze kennis te verspreiden. De inspraakorganen slagen er bovendien goed in om op 
de relevante thema’s de aangewezen maatschappelijke partners te betrekken. Deze partners geven 
in de casestudies aan veel waardering te hebben voor de professionaliteit en expertise van de 
LOM Overkoepelende rapportage 5 
 

 
gezondheid wordt door het OCAN en BUAT geadresseerd. Het thema zelfdoding en huiselijk geweld 
speelt voor het IOC en het SIO. Genitale verminking is een thema voor de achterban van VON. 
De pioniersrol die de inspraakorganen spelen, heeft waarschijnlijk ook effect op de door de 
achterban ervaren representativiteit. De indruk is dat bepaalde delen van de achterban zich minder 
in het inspraakorgaan herkennen, wanneer deze gevoelige thema’s openlijk bespreekt. De 
inspraakorganen laten zich hierdoor echter niet weerhouden. Zij zien voor zichzelf hierin een 
voortrekkersrol.  
Opvallend is de toegenomen inzet, vooral bij het SMN en het OCAN, om de problematiek binnen de 
eigen gemeenschappen te benoemen en indien nodig de ‘hand in eigen boezem te steken’. Uit de 
achterban komt tegen een dergelijke houding en het benoemen van pijnpunten soms protest, maar 
het past bij de agenderende rol van de overlegorganen. De voorzitters, als spreekbuizen van de 
gemeenschap, weten over het algemeen goed evenwicht te bewaren tussen het innemen van een 
voorhoedepositie en het behouden van verbindingen met de achterban.  
2.9 Geen periodieke toetsing en analyse van ontwikkelingen in de achterban 
Hoewel de inspraakorganen wel zicht hebben op de ontwikkelingen in hun achterban, voeren zij 
geen systematische periodieke toetsing hiervan uit. De ontwikkelingen worden vanzelfsprekend 
nauw gevolgd en op basis van contacten met de achterban doorgaand geactualiseerd. Maar er is 
geen systematische analyse en de vertaling hiervan naar de eigen inrichting en het te voeren beleid 
vindt niet plaats. Zo heeft een aantal inspraakorganen een visie ontwikkeld op de ontwikkelingen in 
de achterban en de doelgroep waarvoor het overlegorgaan zich wil inzetten, maar ontbreekt het 
aan een visie op hoe de eigen structuur aansluit bij die doelstelling en bij de samenstelling van de 
achterban. 
2.10 Communicatie over de eigen taken en functies is vaak onvoldoende 
Bij vrijwel alle inspraakorganen is gebleken dat er een discrepantie bestaat tussen de eigen taken 
en functies en de verwachtingen die er binnen de achterban van hen bestaan. Hierdoor ontstaan 
teleurstellingen en onterechte verwijten. Voor de representativiteit is van belang dat de achterban 
goed geïnformeerd wordt over wat zij kan verwachten van het inspraakorgaan.  
Sinds de vorige toetsing tonen de overlegorganen een groter bewustzijn van het belang van directe 
communicatie met de achterban. Over de eigen activiteiten wordt beter gecommuniceerd. De 
communicatie is echter vaak meer gericht op het zenden dan op het ophalen van informatie. 
 
LOM Overkoepelende rapportage 7 
 

 
geschiedt door ondertekening van een verklaring. 
Conclusies ten aanzien van de Lize kent een vertegenwoordigende structuur, waarbij alle elf 
representativiteit van de gemeenschappen uit de doelgroep van Lize vertegenwoordigd worden 
bestuurssamenstelling? door een bestuurslid in de raad van bestuur. Deze structuur past bij de 
opbouw van de doelgroep van Lize en bij de veelheid aan 
gemeenschappen die Lize vertegenwoordigt. Bestuursleden zijn 
geworteld in hun gemeenschap en zijn vaak ook betrokken bij een 
landelijke of lokale zelforganisatie van hun eigen gemeenschap. 
Het huidige bestuur voldoet aan de voorwaarden van de WOM en aan de 
eigen statuten wat betreft de zittingstermijnen. Lize heeft voldoende 
vrouwen in het bestuur (8/13). Er wordt nog een zetel te weinig ingevuld 
door jongeren (3/13). De samenstelling is verbeterd ten opzichte van de 
toetsing in 2005. 
Verwerking aanbevelingen van De aanbevelingen van de vorige toetsing voor verbetering van de 
de toetsing van 2005? statische representativiteit zijn door Lize overgenomen. De statuten zijn 
daarop aangepast. 
Conclusies ten aanzien van - een aantal bestuursleden en een bureaumedewerker heeft ook 
statische representativiteit? zitting in het bestuur van een (al dan niet aangesloten) 
achterbanorganisatie. Tot op heden heeft dat meer voordelen (korte 
lijnen met de achterban) dan nadelen (de schijn van partijdigheid of 
rolvermenging) opgeleverd. Lize heeft deze afweging bewust 
gemaakt en is transparant bij de verdeling van gelden. Toch blijft dit 
een delicaat gegeven en dus een aandachtspunt; 
- de achterbanorganisatie Macedonische Gemeenschap Nederland 
(MGN) heeft haar aansluiting bij Lize op 16 november 2010 
opgezegd. Daardoor is ook het lidmaatschap van het bestuurslid met 
Macedonische achtergrond onzeker geworden. Lize zet zich sterk in 
om deze situatie op te lossen. Als dat niet lukt, heeft dat gevolgen 
voor de representativiteit van Lize. Dan moet Lize meer inspanningen 
verrichten om te voldoen aan haar opdracht om de Macedonische 
gemeenschap te vertegenwoordigen, via de betrokkenheid van 
individuele sleutelfiguren; 
- Lize kampt met een lage organisatiegraad van vier van de elf 
gemeenschappen uit haar doelgroep (de Servische, Montenegrijnse, 
Sloveense en Macedonische). Dit kan leiden tot de vraag of Lize 
namens deze gemeenschappen kan opereren. Lize spant zich 
desondanks zichtbaar in om ook aandacht te besteden aan de 
kleinere Zuid-Europese gemeenschappen. Uit iedere gemeenschap is 
ten minste een groep sleutelfiguren betrokken bij Lize en onderhoudt 
LOM Overkoepelende rapportage 9 
 

 
Conclusies ten aanzien van het Het SMN fungeert als een netwerkorganisatie, wat betekent dat 
inrichtingsmodel van het bestuursleden op persoonlijke titel zitting hebben in het bestuur en dat er 
inspraakorgaan geen formele aansluiting van zelforganisaties mogelijk is. Een dergelijke 
structuur past bij de karakteristieken van de Marokkaanse gemeenschap, 
die relatief gefragmenteerd georganiseerd, anti-hiërarchisch en meer 
fluïde is dan sommige andere gemeenschappen. Een dergelijke structuur 
zorgt er wel voor dat samenwerkingsrelaties vaak ad hoc tot stand komen 
of tijdelijk zijn. Op dit moment zet het SMN zich in om meer duurzame 
verbindingen te realiseren door de oprichting van een raad van achterban 
en van gerichte commissies voor vrouwen en jongeren. Dit is een 
positieve ontwikkeling die in de komende jaren zijn uitwerking (en 
daarmee zijn effect) moet krijgen. In het SMN-bestuur hebben de leden 
zitting op persoonlijke titel en dus niet namens een bepaald deel van de 
achterban. Bestuursleden zijn geworteld in de gemeenschap en 
beschikken over inhoudelijke expertise op een bepaald vlak. Er zijn 
organische samenwerkingsverbanden met organisaties van Marokkaanse 
Nederlanders op lokaal, regionaal en nationaal niveau. 
Conclusies ten aanzien van de Het huidige bestuur voldoet aan de voorwaarden van de WOM en aan de 
representativiteit van de eigen statuten wat betreft de zittingstermijnen en de samenstelling van 
bestuurssamenstelling? het bestuur. De samenstelling van het bestuur voldoet ook voor wat 
betreft de deelname van vrouwen en jongeren aan de gestelde eisen. 
Ouderen zijn in het bestuur ondervertegenwoordigd. Slechts een 
bestuurslid is ouder dan 55 jaar. De bestuursleden komen uit 
verschillende delen van het land of beschikken over een netwerk in 
diverse regio’s. 
Verwerking aanbevelingen van De aanbevelingen van de vorige toetsing met betrekking tot de 
de toetsing van 2005? samenstelling en zittingstermijnen van het bestuur zijn door het SMN 
overgenomen. De statuten zijn daarop aangepast. 
Conclusies ten aanzien van - uit het oogpunt van een evenwichtige samenstelling van het bestuur 
statische representativiteit? is een aandachtspunt dat nog slechts een van de negen 
bestuursleden ouder is dan 55 jaar en daarmee uit eigen ervaring het 
geluid van de eerste generatie inbrengt; 
- het SMN toetst op dit moment haar eigen representativiteit door 
actief binnen de Marokkaanse gemeenschap aanwezig te zijn en van 
daaruit signalen op te vangen. In de tweede plaats gebeurt dat door 
een grotere diversiteit aan inhoudelijke expertise en regionale 
spreiding in het bestuur te realiseren. Wat ontbreekt, is dat er 
systematisch en periodiek wordt stilgestaan bij de vraag: ‘hoe staat 
het met onze representativiteit en hoe kunnen we die verder 
verbeteren?’, om daar vervolgens in het jaarverslag over te 
LOM Overkoepelende rapportage 11 
 

 
inspraakorgaan dient continue aandacht te besteden aan die 
dynamiek, wil het zijn representativiteit ook op de langere termijn 
waarborgen. De communicatie richting de achterban over de taken 
en doelstellingen van het SMN behoeft verbetering. Bij de achterban 
is vaak onhelder waar het SMN zich wel en niet voor inzet. Gebrek 
aan transparantie over taken kan leiden tot scheve verwachtingen en 
teleurstelling; 
- de cijfers uit het veldonderzoek voor de door de achterban ervaren 
representativiteit zijn vrij laag (11/25 respondenten beoordelen de 
representativiteit als voldoende of goed en 13/27 voelen zich 
persoonlijk vertegenwoordigd). Wel zijn deze gestegen ten opzichte 
van het onderzoek van vijf jaar geleden (toen beoordeelden 8/26 
respondenten de representativiteit als voldoende of goed en 10/31 
voelden zich vertegenwoordigd). Een verklaring voor de lage cijfers is 
de netwerkstructuur van SMN, die ervoor zorgt dat de achterban 
geen formele invloed heeft op het beleid. Een andere verklaring is 
dat het SMN haar nek uitsteekt met lastige onderwerpen, die niet 
door iedereen gewaardeerd en herkend worden. Zonder de illusie te 
koesteren dat volledige representativiteit mogelijk is, blijft dit een 
belangrijk aandachtspunt voor het SMN; 
- de toegevoegde waarde en het belang van het bestaan van het SMN 
wordt door het overgrote deel van respondenten uit het 
veldonderzoek en de casestudies en door de deelnemers aan de 
werkconferentie erkend. De toename in ervaren representativiteit 
ten opzichte van vijf jaar geleden, kan worden gezien als bevestiging 
van de toenemende herkenning van het inspraakorgaan als 
vertegenwoordigend lichaam voor de Marokkaans-Nederlandse 
gemeenschap. 
 
3.3 Inspraakorgaan Turken (IOT) 
Met betrekking tot het IOT hebben de onderzoekers de volgende conclusies geformuleerd. 
 Inspraakorgaan Turken (IOT) 
Hoofdconclusie Het IOT is representatief conform de voorwaarden van de WOM 
Conclusies ten aanzien van het Het IOT kent een federatieve structuur: negen landelijke federaties van 
inrichtingsmodel van het stromingen binnen de Turkse gemeenschap in Nederland zijn aangesloten 
bij het IOT. De federatieve structuur komt ook tot uiting in de 
LOM Overkoepelende rapportage 13 
 

 
de samenstelling van de achterban ontbreekt. In de jaarverslagen 
wordt ook melding gemaakt van belangrijke ontwikkelingen in de 
achterban; 
- een Raad van Voorzitters is in het leven geroepen naar aanleiding van 
de gewijzigde zittingstermijn. een zorg is dat hiermee de (oud-) 
bestuursleden van de federaties een stevig stempel blijven drukken 
op het profiel en functioneren van het IOT en dat de federatieve 
structuur verder wordt versterkt. 
Conclusies ten aanzien van de Het IOT onderhoudt nauw contact met de achterban door middel van 
communicatie met de uiteenlopende communicatiemiddelen en activiteiten. Hierbij is zowel 
achterban? aandacht voor reguliere (periodieke) als incidentele communicatie. Het 
IOT besteedt aandacht aan de belangrijke beleidssectoren en brengt daar 
eigen accenten in aan, afhankelijk van signalen die zij ontvangt vanuit de 
achterban.  
Conclusies ten aanzien van de - sinds de vorige toetsing toont het IOT een groter bewustzijn van het 
dynamische belang van directe communicatie met de achterban. Dit blijkt onder 
representativiteit? andere uit het onderzoek dat het IOT heeft uitgevoerd naar de 
perceptie van de achterban om tot eigen verbetervoorstellen te 
komen. Ook blijkt dit uit de uitbreiding en verbetering van de 
ingezette communicatiemiddelen; 
- de communicatie is meer gericht op het zenden dan op het direct 
ophalen van informatie. Ook blijft de communicatie over de eigen rol 
en doelen onvoldoende. Bij de achterban is het vaak onhelder waar 
het IOT zich wel en niet voor inzet. Gebrek aan transparantie over 
taken en scheve verwachtingen kunnen leiden tot teleurstelling; 
- het IOT toont een groot politiek bewustzijn en actieve houding in het 
agenderen van thema’s die van belang zijn voor de gemeenschap. Dit 
blijkt uit de wijze waarop in de jaarverslagen verslag wordt gedaan 
van inhoudelijke strategie en wijze van manifesteren, bijvoorbeeld op 
het vlak van inburgering, rechtspositie en huwelijksmigratie; 
- het IOT lijkt de focus van haar inzet te leggen op het agenderen van 
thema’s in de politieke arena. Het direct in beweging brengen van de 
achterban lijkt daaraan ondergeschikt. Hiervoor worden de 
federaties en hun lokale organisaties ingeschakeld. Informatie en 
inspanning van het IOT komt dan verwaterd of vertraagd aan op 
lokaal niveau; 
- het IOT speelt een belangrijke rol in het bespreekbaar maken van 
taboeonderwerpen binnen de eigen gemeenschap (zoals 
LOM Overkoepelende rapportage 15 
 

 
Conclusies ten aanzien van - vertegenwoordiging van werknemers blijft onvoldoende. Het IOC legt 
statische representativiteit? onvoldoende creativiteit aan de dag om die doelgroep op een andere 
wijze dan via een werknemer in het bestuur toch te 
vertegenwoordigen; 
- het IOC maakt op dit moment weinig gebruik van de kennis en de 
betrokkenheid in de achterban, bijvoorbeeld door taakgroepen en/of 
commissies samen te stellen of werkgroepen rond thema’s te 
clusteren en zich zo te laten versterken. 
Conclusies ten aanzien van de De communicatie richting de achterban over de eigen activiteiten en 
communicatie met de projecten is verbeterd ten opzichte van 2005. Met uiteenlopende 
achterban? communicatiemiddelen wordt de achterban geïnformeerd. Hierbij is 
zowel aandacht voor reguliere (periodieke) als incidentele communicatie. 
De communicatie richting de achterban over de taken en doelstellingen 
van het IOC en over de door het IOC ingezette interventies op het vlak 
van beleidsbeïnvloeding en ondersteuning van achterbanorganisaties 
moet echter worden verbeterd. Communicatie richting de achterban 
draait nu vooral om concrete projecten en activiteiten. Beter 
communiceren over de missie en visie van het IOC kan bijdragen aan het 
verder vergroten van een gevoel van herkenning en vertegenwoordiging 
bij de achterban 
Conclusies ten aanzien van de - het IOC realiseert activiteiten, agendeert de relevante 
dynamische beleidssectoren en brengt daar accenten in aan vanuit het 
representativiteit? perspectief van de eigen gemeenschap. Ook is er nadrukkelijk 
aandacht voor de specifieke doelgroepen ouderen, jongeren en 
vrouwen; 
- het IOC wordt door de meeste respondenten in het veldonderzoek 
en de casestudies en door de deelnemers aan de werkconferentie 
erkend als een belangrijk, zelfs het belangrijkste orgaan voor de 
Chinese gemeenschap in Nederland. Het IOC heeft in haar korte 
bestaan reeds veel weten te realiseren; 
- Het IOC geeft veelal op uitvoerende wijze vorm aan het zijn van een 
landelijk overlegorgaan. Het IOC focust meer op de uitvoerende dan 
op de agenderende werkzaamheden. Die keuze wordt volgens het 
IOC overigens vaak medebepaald door de wens van de centrale 
overheid zelf: die vraagt het IOC vaak om uitvoerend te werken. Het 
IOC zet te weinig in op het daarvoor verantwoordelijk en actief 
maken van zelforganisaties; 
- op het punt van de eigen zichtbaarheid en profilering, ook buiten de 
Chinese gemeenschap, moet het inspraakorgaan zich verder 
LOM Overkoepelende rapportage 17 
 

 
statische representativiteit? het activiteitenplan op het landelijk congres en uit de inzet die 
gepleegd wordt om ook de kleinere eilanden te betrekken en de 
laagopgeleide groepen te bereiken. OCaN is zich ervan bewust dat 
deze zaken, maar ook de zichtbaarheid buiten de Randstad, 
doelgroepgerichte communicatie, het vervolg geven aan de input 
vanuit de achterban en het onderhouden van relaties met 
samenwerkingpartners, een extra en doorgaande inzet vergen. 
Doordat de menskracht van bureau en bestuur beperkt is, heeft die 
inzet vanzelfsprekend wel zijn grenzen. De relatie met de achterban 
krijgt ook vorm via het jaarlijkse landelijke congres en de Antilliaans-
Arubaanse Werkgroep voor Advies en Raad (A.W.O.R.), waarvan de 
voorzitter van OCaN voorzitter is en waaraan de belangrijkste 
landelijke organisaties van de Caribisch-Nederlandse Gemeenschap 
deelnemen. Voorts is er een relatie met de achterban via diverse 
netwerkactiviteiten en communicatiemiddelen; 
- OCaN heeft ervoor gekozen om de gehele Caribische gemeenschap in 
Nederland als doelgroep te definiëren. Daarbinnen wordt relatief 
veel aandacht besteed aan de groep binnen de gemeenschap die met 
achterstanden kampt. De voorhoede van de gemeenschap wordt 
nadrukkelijk betrokken bij activiteiten. Dit is een delicate balans, 
vooral waar het gaat om de herkenbaarheid van OCaN voor de groep 
met achterstanden. 
Conclusies ten aanzien van de Het OCAN beschikt over uiteenlopende communicatiemiddelen die 
communicatie met de regulier en incidenteel worden ingezet. Met het oog op de diversiteit in 
achterban? de achterban kent de communicatie zowel tekstuele als visuele aspecten. 
Veel communicatie gebeurt digitaal. Ook zijn er veel persoonlijke 
contacten en ontmoetingen. 
Conclusies ten aanzien van de - het is evident dat de herkenbaarheid van OCaN voor de achterban en 
dynamische daarmee de representativiteit van OCaN de afgelopen jaren sterk 
representativiteit? toegenomen is. Zo is de door de respondenten van het 
veldonderzoek ervaren representativiteit voor de gemeenschap 
gestegen van 32% in 2005 naar 63% in 2011. De ervaren individuele 
representativiteit steeg zelfs van 39% naar 82%. Deze positieve trend 
is voornamelijk te verklaren door het aantreden van de heer Helberg 
als nieuwe voorzitter van het bestuur in 2008 en de nieuwe koers die 
OCaN daarmee is ingeslagen. Opvallend is de inzet de OCaN toont om 
de representativiteit doorgaand te monitoren en te vergroten; 
- OCaN weet een goede balans te bereiken tussen te agenderen 
thema’s, waarmee zowel de ‘hand in eigen boezem wordt gestoken’, 
als positieve aspecten van de Caribische-Nederlandse gemeenschap 
LOM Overkoepelende rapportage 19 
 

 
3.6 Vluchtelingenorganisaties Nederland (VON) 
Met betrekking tot de VON hebben de onderzoekers de volgende conclusies geformuleerd. 
 Vluchtelingenorganisaties Nederland (VON) 
Hoofdconclusie Het VON is representatief conform de voorwaarden van de WOM 
Conclusies ten aanzien van het VON is de laatste jaren verbreed van een pure achterbanorganisatie naar 
inrichtingsmodel van het combinatie van lidstructuur en netwerkactiviteiten. Via haar Raad van 
inspraakorgaan Aangeslotenen en via haar netwerkactiviteiten representeert VON zoveel 
mogelijk vluchtelingengroepen. 
Conclusies ten aanzien van de Het huidige bestuur voldoet aan de voorwaarden van de WOM en aan de 
representativiteit van de eigen statuten wat de samenstelling van het bestuur betreft. VON heeft 
bestuurssamenstelling? voldoende vrouwen (3/7) en voldoende jongeren (3/7) in het bestuur. De 
zittingstermijn van een van de zeven bestuursleden is langer dan zes jaar. 
Verwerking aanbevelingen van Met een nieuwe voorzitter heeft VON gehoor gegeven aan de 
aanbeveling van de vorige toetsing om een voorzitter met een 
de toetsing van 2005? 
vluchtelingenachtergrond te kiezen. Ook is gehoor gegeven aan de 
aanbeveling om zich niet langer op het thema asiel te richten, maar alleen 
op integratie van vluchtelingen. Toch wordt het asiel- en terugkeerbeleid 
van de Nederlandse overheid zowel in het veldonderzoek, als in de 
werkconferentie genoemd als thema dat meer aandacht zou mogen 
krijgen. De VON geeft aan dat dit soms een lastig dilemma is. De VON 
heeft ook de aanbeveling van de vorige toetsing opgevolgd om een 
voorzitter uit de gelederen van de vluchtelingenachterban te kiezen. 
Conclusies ten aanzien van - de VON agendeert de relevante beleidsthema’s en brengt daar 
statische representativiteit? accenten in aan vanuit het perspectief van de eigen gemeenschap. 
Ook is er nadrukkelijk aandacht voor de specifieke doelgroepen 
jongeren en vrouwen en via de achterban ook voor ouderen; 
- via haar Raad van Aangeslotenen en netwerkactiviteiten 
representeert de VON de voornaamste stromingen in de 
vluchtelingenwereld voor het grootste deel. Ongeveer 93% van de 
diverse vluchtelingenpopulatie van ongeveer 277.700 personen uit 
27 landen wordt door VON vertegenwoordigd. Dit is een grote 
verdienste, aangezien de VON een zeer dynamische achterban heeft 
die voortdurend in verandering is. Desondanks weet VON in deze 
complexe omgeving een sterk netwerk te onderhouden en 
voortdurend te vernieuwen, onder andere door het werven en 
oprichten van nieuwe organisaties en het trainen van kaders. De 
verbreding van een pure achterbanorganisatie naar een combinatie 
LOM Overkoepelende rapportage 21 
 

 
voor alle vluchtelingen in Nederland en 82% (23/28) voelt zichzelf 
vertegenwoordigd door de VON; 
- tijdens de werkconferentie wordt duidelijk dat de 
achterbanorganisaties van VON zich sterk verbonden voelen met 
VON. Uit de werkconferentie en de cases blijkt dat de VON 
vluchtelingen van zeer verschillende etniciteiten, culturen en religie 
weet te verbinden, zelfs op zeer gevoelige onderwerpen als 
homoseksualiteit en eergerelateerd geweld; 
- de afgelopen jaren heeft VON gestuurd op activering en 
empowerment van de achterban op lokaal niveau, onder andere 
door kadertrainingen en het opzetten van duurzame (financiële) 
relaties tussen gemeenten en organisaties. Hiervoor heeft VON 
samenwerkingsmodellen (handelingsprotocollen) ontwikkeld; 
- de VON voert een groot aantal projecten uit naast de 
basiswerkzaamheden voor het LOM. In 2009 maakte de LOM-
subsidie minder dan 30% uit van de totale baten van de VON. De 
VON weet grote Europese fondsen aan te spreken voor financiering; 
 
3.7 Surinaams Inspraakorgaan (SIO) 
Met betrekking tot het SIO hebben de onderzoekers de volgende conclusies geformuleerd. 
 Surinaams Inspraakorgaan (SIO) 
Hoofdconclusie Het SIO heeft gedurende de onderzochte periode (2006-2010) niet geheel 
aan de eisen van de WOM voldaan. Met name daar waar het een brede 
en actieve relatie met de achterban betreft, schoot het inspraakorgaan in 
de periode 2008 - 2010 tekort. Het SIO heeft zich vanaf eind 2010 
ingespannen om als overlegorgaan te voldoen aan de gestelde eisen. De 
doorstart is met het aantreden van een voltallig definitief bestuur per 1 
mei 2011 afgerond. De beoordeling van de representativiteit gaat niet 
alleen over het terugkijken op de afgelopen vijf jaar, maar ook over de 
vraag hoe de organisatie - vanuit het oogpunt van representativiteit - nu 
in elkaar zit. Terugkijkend schoot het SIO tekort. Vooruitkijkend is het 
oordeel dat de representativiteit wel goed geborgd is, maar dat de 
praktijk moet uitwijzen of het SIO de nagestreefde representativiteit 
daadwerkelijk gaat waarmaken. 
Conclusies ten aanzien van het Het SIO is een netwerkorganisatie en onderhoudt contacten met de 
inrichtingsmodel van het verschillende etnische groepen uit de Surinaamse achterban. Het SIO 
LOM Overkoepelende rapportage 23 
 

 
achterban? aandacht voor periodieke als incidentele communicatie. Het SIO besteedt 
aandacht aan de belangrijke beleidssectoren, en brengt daar eigen 
accenten in aan, afhankelijk van signalen die zij ontvangt vanuit de 
achterban of gebaseerd op onderzoek. In haar activiteiten besteedt het 
SIO aandacht aan de positie van ouderen, vrouwen en jongeren. Een 
actief jongerennetwerk en vrouwencommissie of -netwerk ontbreken 
echter. 
Conclusies ten aanzien van de - het SIO is in staat om een netwerk van deskundigen te mobiliseren, 
dynamische kennis over de Surinaamse doelgroep te genereren en de kennis te 
representativiteit? verspreiden; 
- het SIO heeft contacten met alle etnische groepen uit de Surinaamse 
achterban. De actieve relaties van SIO beslaan ongeveer 6% van het 
totaal aan Surinaamse organisaties in Nederland. Het SIO heeft 
weinig Javaanse en Chinese organisaties in haar netwerk. Deze 
groepen zijn echter minder bereid actief te participeren in het SIO-
netwerk. Voor wat betreft de Surinaams-Chinese organisaties is er 
sprake van een overlap met het Inspraakorgaan Chinezen;  
- het SIO is vrijwel niet vertegenwoordigd in gebieden buiten de 
Randstad. Dit is in lijn met de verspreiding van Surinamers over 
Nederland. Het SIO geeft in haar visie op representativiteit aan dat 
het SIO-netwerk toe is aan een ingrijpende update. Ter voorbereiding 
hiervan wordt momenteel gewerkt aan een beleidsplan voor de 
versterking van het SIO-netwerk; 
- de naamsbekendheid van het SIO bij de geïnterviewden is zeer hoog. 
Een meerderheid van de respondenten vindt het SIO representatief 
voor de Surinaamse gemeenschap in Nederland. Ook voelt een 
meerderheid van de respondenten zich vertegenwoordigd door het 
SIO. Deze waardering is sinds de vorige toetsing - ondanks het 
beperkter functioneren van het SIO in de periode 2008 - 2010 - 
nagenoeg gelijk gebleven; 
- de geïnterviewden (maatschappelijke organisaties, ministerie en 
sleutelfiguren) geven veelal blijk van waardering voor de 
samenwerking met het SIO; 
- het SIO heeft - vergeleken met de andere inspraakorganen - weinig 
projecten die door anderen dan het ministerie van BZK worden 
gefinancierd. Bij het bestuur bestaat duidelijk de ambitie om meer 
extern gefinancierde projecten aan te trekken; 
- het is onduidelijk hoe het SIO inspeelt op incidenten en 
LOM Overkoepelende rapportage 25 
 

 
statische representativiteit? legitieme, gezien de huidige structuur en behoefte van de 
gemeenschap. Desondanks heeft BUAT op dit moment een beperkt 
draagvlak onder een aantal traditionele wijkraden, die een 
aansluitingsmodel voorstaan; 
- BUAT realiseert activiteiten en agendeert de relevante 
beleidssectoren en brengt daar accenten in aan vanuit het 
perspectief van de eigen gemeenschap. Daarbij moet voor ogen 
gehouden worden dat BUAT, ook qua programmering van 
activiteiten, zich nog in een opbouwende fase bevindt. 
- uit de structuur en werkwijze van BUAT blijkt dat het inspraakorgaan 
bewust met het gegeven representativiteit omgaat. Dit bewustzijn 
spreekt uit de wijze waarop BUAT inrichting geeft aan het bestuur, de 
landelijke spreiding die gezocht wordt voor bijeenkomsten en 
projecten, de evaluaties die BUAT uitvoert van haar eigen activiteiten 
en de inzet die BUAT pleegt om achterbanorganisaties te 
consulteren; 
- doordat BUAT momenteel geen gebruik maakt van de mogelijkheid 
om commissies en/of taakgroepen in te stellen, blijft een sterke kans 
bestaan om het draagvlak en de representativiteit verder te 
vergroten onbenut. 
Conclusies ten aanzien van de Er worden uiteenlopende communicatiemiddelen ingezet om de 
communicatie met de achterban te bereiken. Zo is er de website, de vaste BUAT-pagina’s in 
achterban? tijdschrift Marinjo, incidentele mailings, het gebruik van sociale media en 
jongerenwebsites en de regionale wijkendagen. Er wordt ook 
geïnvesteerd in het persoonlijk betrekken van mensen via e-mail of 
telefoon. In haar oprichtingsjaar heeft BUAT voornamelijk tijd 
geïnvesteerd in het opbouwen van haar netwerk en in het genereren van 
vertrouwen binnen de achterban. Daarom heeft BUAT ervoor gekozen om 
in het eerste jaar vooral consultatiebijeenkomsten te organiseren en 
enkele strategische projecten uit te voeren op doelgroepspecifieke 
thema’s. De communicatie is nog niet op het vereiste niveau. De 
achterban moet worden geïnformeerd wat de taken en doelstelling van 
het inspraakorgaan zijn, zodat er geen verkeerde verwachtingen 
ontstaan. Ook is het van belang om informatie die BUAT ophaalt in het 
land terug te koppelen. 
Conclusies ten aanzien van de - BUAT heeft in haar korte bestaan belangrijke voorwaarden voor 
dynamische representativiteit gecreëerd. BUAT bevindt zich echter nog in een 
representativiteit? fase van opbouw en positionering. Het netwerk en het draagvlak 
onder de achterban vereisen verdere verbreding en bestendiging. 
Dat geldt tevens voor de programmering van activiteiten. BUAT is op 
LOM Overkoepelende rapportage 27 
 

 
BIJLAGE:  OPZET VAN HET ONDERZOEK 
In de periode september 2010 - juni 2011 is de representativiteit van de LOM-inspraakorganen 
getoetst.  
1. Toetsingskader 
Uitgangspunt voor de representativiteitstoets zijn zoals gezegd de criteria zoals die in de Wet 
3
Overleg Minderheden (WOM) zijn geformuleerd:  
4
- het samenwerkingsverband representeert de voornaamste landelijke stromingen binnen de 
doelgroep; 
- de aandacht en de werkzaamheden van het samenwerkingsverband zijn gericht op relevante 
beleidssectoren, zoals onderwijs, arbeid, huisvesting, gezondheidszorg en welzijn; 
- ook de bijzondere categorieën binnen de doelgroep (vrouwen, jongeren en ouderen) hebben 
de aandacht van het samenwerkingsverband. 
 
Het eerste criterium bepaalt dat een inspraakorgaan de instemming dient te genieten van brede 
lagen van zijn achterban en herkenbaar dient te zijn voor en gezag dient te genieten bij de 
minderheidsgroep(en). In de representativiteitstoets is dan ook gekeken naar zowel groepen uit de 
achterban die wel bij de activiteiten van de inspraakorganen betrokken zijn, als degenen die niet 
betrokken zijn. Vastgesteld werd waarom relevante achterbanorganisaties wel of niet zijn 
aangesloten of deel uitmaken van het actieve netwerk. Welke modellen hanteren de organisaties 
om aansluiting (en representativiteit) vorm te geven? Komt dit terug in de statuten? Hoe is de 
werkelijke vertegenwoordiging, bij zowel de achterban als in het bestuur? Welke ontwikkeling 
heeft de invulling van representatie sinds de laatste toetsing ondergaan? Welke patronen zijn 
daarbij zichtbaar en wat zijn de verklarende mechanismen?  
De relevante beleidssectoren die in het onderzoek primair zijn onderzocht zijn onderwijs, arbeid en 
zorg en welzijn. Gekeken is naar de aandacht, de kennis en de werkzaamheden die door de 
inspraakorganen gericht worden op deze sectoren. Vragen die hierbij zijn gesteld, zijn onder 
andere: hoe is vanuit het oogpunt van representativiteit door het betreffende inspraakorgaan op 
de verschillende beleidsterreinen geopereerd? Welke werkzaamheden voert het inspraakorgaan uit 
binnen de genoemde sectoren en welke doelen streeft zij hiermee na? Weten de inspraakorganen 
strategische allianties aan te gaan met de relevante maatschappelijke partners? Zijn de 
inspraakorganen zichtbaar (geweest) op de voor hun achterban relevante dossiers? Weten zij een 
                                                             
3
 Tweede Kamer, 1996-1997, 24835, nr.3, pagina 4 
4
 In deze rapportage wordt gesproken over ‘inspraakorganen’ omdat strikt genomen niet alle organisaties 
samenwerkingsverbanden zijn. De wettekst is echter zoals hier opgenomen.   
LOM Overkoepelende rapportage 29 
 

 
 
2. De representativiteitstoets van 2003 - 2005 
De huidige toetsing ligt in het verlengde van de vorige toetsing in de periode 2003-2005. Eén van de 
belangrijkste conclusies van die toetsing was dat de LOM-inspraakorganen alleen kunnen 
functioneren wanneer zij volledig transparant zijn over wie zij wel en niet vertegenwoordigen en 
waarom en wanneer zij continu in staat zijn de toenemende diversiteit in de achterban - en dus ook 
de mogelijkheid van verschillende opvattingen - tot uitdrukking te kunnen laten komen in (het 
proces van) agendasetting en standpuntbepaling.  
Bij deze toetsing werd in het bijzonder gelet op de naleving van het derde criterium van 
representativiteit, namelijk de vertegenwoordiging van vrouwen, jongeren en ouderen. Zeven van 
de acht tot het LOM toegelaten inspraakorganen voldeden destijds aan de wettelijke criteria voor 
representativiteit. Een inspraakorgaan, het Landelijk Overlegorgaan Welzijn Molukkers (LOWM), 
voldeed niet daaraan. De toelating van het LOWM tot het LOM werd daarom door de toenmalige 
5
minister voor Vreemdelingenzaken en Integratiebeleid per 1 januari 2007 ingetrokken .  
De belangrijkste bevindingen van de representativiteitstoets van 2003-2005 waren voorts:  
- alle inspraakorganen hebben de aandacht voor vrouwen statutair verankerd maar een aantal 
houdt zich niet aan de eigen statuten ten aanzien van de bestuurssamenstelling; 
- de positie van jongeren binnen de besturen van de inspraakorganen is vaak onvoldoende 
verankerd;  
- in de praktijk is de zittingsduur van bestuursleden lang. De representativiteit van een 
inspraakorgaan zal verbeteren wanneer de doorstroom binnen het bestuur hoger is;  
- met de toename van het aantal taken van de inspraakorganen, zijn ook de financiën gegroeid. 
Dit type kleine organisaties is op het punt van de administratie van financiën vaak kwetsbaar en 
dient hieraan op specifieke wijze aandacht te schenken. 
 
6
De onderzoekers deden destijds de volgende aanbevelingen : 
- het invoeren van een hybride organisatiemodel waarin een deel van de bestuurlijke zetels 
wordt gereserveerd voor vertegenwoordigers van de belangrijkste zelforganisaties en een deel 
wordt gereserveerd voor segmenten binnen de achterban die via de aangesloten 
zelforganisaties niet aan bod komen. Voorbeelden van de laatste categorie zijn jongeren, 
vrouwen, onafhankelijke sleutelfiguren en/of deskundigen;  
- het vaststellen van een maximale zittingstermijn voor bestuursleden (een benoemingsperiode 
van drie jaar, maximaal eenmaal herbenoeming, derhalve zes jaar maximaal);  
                                                             
5
 Eind 2009 is BUAT als nieuw inspraakorgaan voor de Molukse gemeenschap toegetreden tot het LOM  
6
 Van de Bunt, Slotdocument representativiteitstoetsen van de inspraakorganen binnen het LOM, 2006 
LOM Overkoepelende rapportage 31 
 

 
5. Feitenonderzoek 
In het feitenrapport zijn de zaken opgenomen waarmee het inspraakorgaan formeel invulling geeft 
aan haar representativiteit. In het feitenonderzoek zijn de kritische succesfactoren en de 
strategische thema’s, die voor de vaststelling van de representativiteit en de wijze waarop daaraan 
invulling gegeven wordt relevant zijn, in beeld gebracht. Maar ook werd gekeken naar eventuele 
verschillen tussen wat statutair gevraagd wordt van de bestuurssamenstelling en wat de werkelijke 
situatie is. Bronnen voor het feitenonderzoek zijn de door de inspraakorganen aangeleverde 
documenten (onder andere statuten, jaarverslagen, werkplannen, nieuwsbrieven, websites enz.) 
die aan de hand van een checklist zijn geanalyseerd. Ook zijn gesprekken gevoerd met de 
voorzitter, directeur en/of senior beleidsmedewerker van het inspraakorgaan.  
6. Veldonderzoek 
Het veldonderzoek bestond uit een telefonische enquête onder circa dertig vertegenwoordigers 
van zelforganisaties en sleutelfiguren uit de achterban van het inspraakorgaan. Doel was de 
bestaande opvattingen over de representativiteit en de ervaringen van de achterban met de 
werking van het desbetreffende inspraakorgaan bloot te leggen. De interviews zijn op basis van een 
vaste vragenlijst uitgevoerd. De geïnterviewden zijn geselecteerd uit contactlijsten die door de 
inspraakorganen zijn aangeleverd en uit het eigen bestand van de onderzoekers.  
7. Casestudies 
Voor ieder inspraakorgaan is een drietal cases geselecteerd, in samenspraak met het 
inspraakorgaan zelf en het ministerie. Op basis van feiten is achterhaald op welke wijze het 
inspraakorgaan op deze situaties heeft geacteerd, met wie zij daarbij heeft samengewerkt en op 
welke wijze met verschillende meningen in de achterban is omgegaan. Per geselecteerd thema zijn 
drie tot vijf interviews gehouden; in kringen van de achterban, van betrokken departementen en 
van externe samenwerkingspartners (expertisecentra, belangenorganisaties, enz.). 
8. Financieel-administratieve toetsing 
In de financieel-administratieve toetsing is beoordeeld in welke mate er sprake is van een 
deugdelijke besteding en verantwoording van subsidiegelden. Met name is gekeken naar de wijze 
waarop de inzet van de gelden heeft bijgedragen aan de representativiteit van de inspraakorganen. 
Het betrof vanzelfsprekend geen nieuwe accountantscontrole, maar een beperkt onderzoek om te 
beoordelen of het inspraakorgaan actueel en transparant financieel beheer voert. De financieel-
administratieve toetsing is uitgevoerd op basis van een controlelijst en een analyse van de 
relevante documenten (jaarverslagen, accountantsverklaringen, enz.). Daarnaast zijn gesprekken 
gevoerd met de penningmeester en/of de financieel verantwoordelijke van het betreffende 
inspraakorgaan.  
LOM Overkoepelende rapportage 33 
 

