 
1 
 
 
> Retouradres Postbus 20301 2500 EH  Den Haag 
 
 Directoraat-Generaal 
Rechtspleging en 
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer 
Rechtshandhaving 
der Staten-Generaal 
Directie Juridische en 
Postbus 20018 Operationele 
Aangelegenheden 
2500 EA  DEN HAAG 
2 DJOA 
   
Schedeldoekshaven 100 
 
2511 EX  Den Haag 
Postbus 20301 
2500 EH  Den Haag 
www.rijksoverheid.nl/venj 
  
 
  
Ons kenmerk 
241208 
Datum 29 maart 2012  
  
Uw kenmerk 
Onderwerp Beantwoording vragen over bericht dat de luchtvaart in rep en roer is 
2012Z04430 
  
door een nieuwe methode van drugssmokkel 
Bij beantwoording de datum 
 
en ons kenmerk vermelden. 
 
Wilt u slechts één zaak in uw 
brief behandelen. 
In antwoord op uw brief van 7 maart 2012 deel ik u mee dat de schriftelijke 
 
vragen van de leden Elissen en Graus (beiden PVV) over het bericht dat de 
 
luchtvaart in rep en roer is door een nieuwe methode van drugssmokkel 
(ingezonden 7 maart 2012) worden beantwoord zoals aangegeven in de bijlage bij 
deze brief. 
 
 
De Minister van Veiligheid en Justitie, 
 
 
 
 
I.W. Opstelten 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 Pagina 1 van 3 
 

 
 
 
 De Douane controleert op de aanwezigheid van verdovende middelen. De Directoraat-Generaal 
Rechtspleging en 
 drugscontrole wordt niet nog verder aangescherpt, nu er reeds sprake is van een 
Rechtshandhaving 
100% controle voor vluchten van en naar de overzeese gebieden van het 
Directie Juridische en 
Operationele 
koninkrijk. Daarnaast wordt alle operationele informatie uit onderzoeken 
Aangelegenheden 
permanent gebruikt om wat betreft controle en opsporing in te spelen op nieuwe 
2 DJOA
  
trends. Bovendien neemt KLM vanuit haar eigen verantwoordelijkheid bovenop de 
 
wettelijk vereiste maatregelen extra voorzorgsmaatregelen om drugssmokkel 
Datum 
29 maart 2012  
tegen te gaan. 
 
 Ons kenmerk 
241208 
Ik ben van mening dat het huidige stelsel van maatregelen afdoende is. Dit 
 
enkele incident geeft voor mij thans geen aanleiding om in Nederland aanvullende 
 
stappen te nemen bovenop de inspanningen die worden verricht in het kader van 
 
de transitie van Caribisch Nederland.  
 
5  
Deelt u de mening dat het hier om personeel van de luchthaven moet 
gaan, gezien het vereiste technische inzicht, de tijd en de gelegenheid? 
Zo nee, waarom niet? 
 
6  
Wat gaat de Koninklijke Marechaussee doen om de dader(s) op te 
sporen? Welke diensten zullen er nog meer betrokken worden bij het 
onderzoek? 
 
Antwoord 5 en 6  
Onder leiding van het Openbaar Ministerie is door de Koninklijke Marechaussee 
samen met de Douane en de FIOD een onderzoek opgestart. Het onderzoek strekt 
zich uit tot alle mogelijk betrokken diensten en bedrijven. Betrokkenheid van 
luchthavenpersoneel wordt hierbij niet uitgesloten. In het belang van het 
onderzoek kunnen hierover geen nadere mededelingen worden gedaan.  
 
1) ‘Mol stopt cocaïne in vleugel’, Telegraaf, 3 maart 2012, p. 1 
 
 
  
 Pagina 3 van 3 
  
 

