Tweede Kamer der Staten-Generaal
Vergaderjaar 2024–2025
36 600 VIII Vaststelling van de begrotingsstaten van het Ministerie 
van Onderwĳs, Cultuur en Wetenschap (VIII) voor het 
jaar 2025
Nr. 1 VOORSTEL VAN WET
Ontvangen 17 september 2024
Wĳ Willem-Alexander, bĳ de gratie Gods, Koning der Nederlanden, Prins 
van Oranje-Nassau, enz. enz. enz.
Allen, die deze zullen zien of horen lezen, saluut! doen te weten:
Alzo Wĳ in overweging genomen hebben, dat ingevolge artikel 105 van de 
Grondwet de begroting van de uitgaven en de ontvangsten van het Rĳk bĳ 
de wet moet worden vastgesteld en dat artikel 2.1 van de Comptabiliteitswet 
2016 bepaalt welke begrotingen tot de rĳksbegroting behoren;
Zo is het, dat Wĳ, de Afdeling advisering van de Raad van State gehoord, 
en met gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en 
verstaan, gelĳk Wĳ goedvinden en verstaan bĳ deze:
Artikel 1
De bĳ deze wet behorende departementale begrotingsstaat voor het jaar 
2025 wordt vastgesteld.
Artikel 2
De bĳ deze wet behorende begrotingsstaat inzake agentschappen voor 
het jaar 2025 wordt vastgesteld.
Artikel 3
De vaststelling van de begrotingsstaten geschiedt in duizenden euro’s.
Artikel 4
Deze wet treedt in werking met ingang van 1 januari van het onderhavige 
begrotingsjaar. Indien het Staatsblad waarin deze wet wordt geplaatst, 
wordt uitgegeven op of na deze datum van 1 januari, treedt zĳ in werking 
met ingang van de dag na de datum van uitgifte van dat Staatsblad en werkt 
zĳ terug tot en met 1 januari.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 VIII, nr. 1 1

Begrotingsstaat
Vastgestelde departementale begrotingsstaat van het Ministerie van Onderwĳs, Cultuur en Wetenschap (VIII) voor 
het jaar 2025 (bedragen x € 1.000)
Art. Omschrĳving Vastgestelde begroting
Verplichtingen Uitgaven Ontvangsten
Totaal 56.157.774 57.596.669 2.274.012
Beleidsartikelen 55.737.695 57.176.590 2.273.473
01 Primair onderwĳs 15.855.046 16.288.940 9.208
03 Voortgezet onderwĳs 11.603.618 11.821.379 7.391
04 Beroepsonderwĳs 6.157.220 5.955.558 4.700
en volwasseneneducatie
06 Hoger beroepsonderwĳs 4.247.609 4.490.736 17
07 Wetenschappelĳk onderwĳs 7.040.673 7.074.209 16
08 Internationaal beleid 27.310 27.311 99
09 Arbeidsmarkt- en personeelsbeleid 400.235 410.735 7.000
11 Studiefinanciering 6.601.936 6.601.936 1.804.068
12 Tegemoetkoming onderwĳsbĳdrage 71.158 71.158 1.985
en schoolkosten
13 Lesgelden 18.680 18.680 265.994
14 Cultuur 759.919 1.407.232 494
15 Media 1.276.334 1.272.025 172.400
16 Onderzoek en wetenschapsbeleid 1.670.345 1.714.914 101
25 Emancipatie 7.612 21.777 0
Niet-beleidsartikelen 420.079 420.079 539
91 Nog onverdeeld 0 0 0
95 Apparaat Kerndepartement 420.079 420.079 539
Vastgestelde begrotingsstaat inzake de baten-lastenagentschappen voor het jaar 2025 (bedragen x € 1.000)
Naam Baten Lasten Saldo baten en lasten
Dienst Uitvoering Onderwĳs (DUO) 508.617 508.617 0
Nationaal Archief (NA) 64.400 64.400 0
Totaal 573.017 573.017 0
Naam Totaal kapitaaluitgaven Totaal kapitaalontvangsten
Dienst Uitvoering Onderwĳs (DUO) 139.654 94.300
Nationaal Archief (NA) 2.300 1.200
Totaal 141.954 95.500
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 VIII, nr. 1 3

INHOUDSOPGAVE
Geraamde uitgaven en ontvangsten 3
A. Artikelsgewĳze toelichting bĳ het begrotingswetsvoorstel 4
B. Artikelgewĳze toelichting bĳ de begrotingsartikelen 5
1 1. Leeswĳzer 5
2. Beleidsagenda 9
2.1 Beleidsprioriteiten 9
2.2 Belangrĳkste beleidsmatige mutaties 24
2.3 Openbaarheidsparagraaf 34
2.4 Strategische Evaluatie Agenda 37
2.5 Overzicht risicoregelingen 61
3. Beleidsartikelen 63
3.1 Artikel 1. Primair onderwĳs 63
3.2 Artikel 3. Voortgezet onderwĳs 71
3.3 Artikel 4. Beroepsonderwĳs en volwasseneneducatie 80
3.4 Artikel 6 en 7. Hoger onderwĳs 92
3.5 Artikel 8. Internationaal beleid 104
3.6 Artikel 9. Arbeidsmarkt- en personeelsbeleid 110
3.7 Artikel 11. Studiefinanciering 114
3.8 Artikel 12. Tegemoetkoming onderwĳsbĳdrage 
en schoolkosten 125
3.9 Artikel 13. Lesgelden 128
3.10 Artikel 14. Cultuur 130
3.11 Artikel 15. Media 138
3.12 Artikel 16. Onderzoek en wetenschapsbeleid 143
3.13 Artikel 25. Emancipatie 153
4. Niet-beleidsartikelen 157
4.1 Artikel 91 Nog Onverdeeld 157
4.2 Artikel 95 Apparaat Kerndepartement 158
5. Begroting agentschappen 162
5.1 Agentschap Dienst Uitvoering Onderwĳs (DUO) 162
5.2 Agentschap Nationaal Archief (NA) 169
6. Bĳlagen 174
Bĳlage 1: Rechtspersonen met een Wettelĳke Taak en 
Zelfstandige Bestuursorganen 174
Bĳlage 2: Verdiepingsbĳlage 180
Bĳlage 3: Moties en toezeggingen 196
Bĳlage 4: Subsidieoverzicht 269
Bĳlage 5: Uitwerking Strategische Evaluatie Agenda 282
Bĳlage 6: Rĳksuitgaven Caribisch Nederland 310
Bĳlage 7: Specifieke uitkeringen 313
Bĳlage 8: Nationaal Groeifonds-projecten 319
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 VIII, nr. 2 2

A. ARTIKELSGEWĲZE TOELICHTING BĲ HET 
BEGROTINGSWETSVOORSTEL
Wetsartikel 1
De begrotingsstaten die onderdeel zĳn van de Rĳksbegroting, worden 
op grond van artikel 2.3, eerste lid, van de Comptabiliteitswet 2016 elk 
afzonderlĳk bĳ de wet vastgesteld.
Het wetsvoorstel strekt ertoe om de onderhavige begrotingsstaten voor het 
aangegeven jaar vast te stellen.
Alle voor dit jaar vastgestelde begrotingswetten tezamen vormen de 
Rĳksbegroting voor dat jaar. Een toelichting bĳ de Rĳksbegroting als geheel 
is opgenomen in de Miljoenennota.
Met de vaststelling van dit wetsartikel worden de uitgaven, verplichtingen 
en de ontvangsten vastgesteld. De in de begrotingsstaat opgenomen begro­
tingsartikelen worden in onderdeel B van deze memorie van toelichting 
toegelicht (de zogenoemde begrotingstoelichting).
Wetsartikel 2
Met de vaststelling van dit wetsartikel worden de baten en de lasten, het 
saldo van de baten en de lasten en de kapitaaluitgaven en -ontvangsten 
van de in de staat opgenomen baten-lastenagentschappen voor het 
onderhavige jaar vastgesteld. De in die begrotingen opgenomen begro­
tingsartikelen worden toegelicht in onderdeel B (Begrotingstoelichting) 
van deze memorie van toelichting en wel in de paragraaf inzake de agent­
schappen.
De Minister van Onderwĳs, Cultuur en Wetenschap,
E. Bruins
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 VIII, nr. 2 4

Voor het rapporteren over de voortgang van beleid wordt kwantitatieve 
en kwalitatieve informatie geïntegreerd in de beleidsagenda. De beleidsar­
tikelen presenteren de kengetallen in de vorm van tabellen.
Op Prinsjesdag ontvangt de Tweede Kamer de begroting van het Ministerie 
van OCW. Op OCW in cĳfers worden onder andere de doelen uit de 
Beleidsagenda thematisch en per sector weergegeven. Ook is de interna­
tionale positie van het Nederlandse onderwĳs in te zien en zĳn de belang­
rĳkste onderzoeksresultaten van «Education at a Glance» opgenomen, de 
jaarlĳkse publicatie van de Organisatie voor Economische Samenwerking 
en Ontwikkeling (OESO).
Daarnaast geeft OCW in cĳfers met de infographic «Onderwĳsmonitor» 
inzicht in de prestaties van het onderwĳs. Voor cultuur & media, wetenschap 
en emancipatie wordt met een beknopte set indicatoren een beeld van de 
kwaliteit en prestaties gegeven.
Samen met de cultuursector verzamelt de Boekmanstichting via de Cultuur­
monitor data en analyses over cultuur in Nederland, rapporteert ze 
over langlopende trends en agendeert ze op actuele ontwikkelingen. De 
Rĳksdienst voor het Cultureel Erfgoed (RCE) maakt de Erfgoedmonitor. 
Relevant voor het mediabeleid is onder meer de Mediamonitor van het 
Commissariaat voor de Media.
De Inspectie van het Onderwĳs heeft een belangrĳke rol in het onderwĳs­
stelsel als toezichtshouder, maar ook als leverancier van beleidsinformatie. 
Jaarlĳks verschĳnt de Staat van het Onderwĳs (Kamerstukken II 2023/24, 
36410 VIII, nr. 125), waarin beschreven wordt wat goed gaat en wat er beter 
kan in het onderwĳs. Over de financiële positie van publiek bekostigde 
onderwĳsinstellingen verschĳnt jaarlĳks een brief (Kamerstukken II 2023/24, 
33495, nr. 124).
Gedurende het jaar wordt de Tweede Kamer geïnformeerd over de 
begrotingsuitvoering door middel van de Eerste Suppletoire Begroting 
(Voorjaarsnota), de Suppletoire Begroting September en de Tweede 
Suppletoire Begroting (Najaarsnota).
Ook worden gedurende het jaar allerlei beleidsdocumenten zoals actie­
plannen, beleidsevaluaties en beleidsdoorlichtingen naar de Tweede 
Kamer gestuurd. Wetsvoorstellen worden ter behandeling aangeboden en 
algemene maatregelen van bestuur worden voorgehangen. Over verschil­
lende beleidsterreinen worden brieven naar de Tweede Kamer gestuurd, 
onder andere ter nadere uitwerking van de beleidsagenda en de begroting. 
Hierover vindt vaak separaat overleg met het parlement plaats. De actie­
plannen geven voor de verschillende beleidsterreinen een beeld van het 
beleid. Beleidsdoorlichtingen en andere evaluaties verschaffen inzicht in de 
effectiviteit van beleid.
De derde woensdag in mei is Verantwoordingsdag. De Tweede Kamer 
ontvangt dan het jaarverslag van het Ministerie van OCW, en de laatste 
stand van zaken van de voortgang op de begrotingsdoelen en ambities. Ook 
wordt het Onderwĳsverslag aan de Tweede Kamer toegestuurd.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 VIII, nr. 2 6

– Rechtspersonen met een Wettelĳke taak en Zelfstandige Bestuursor­
ganen;
– Verdiepingshoofdstuk;
– Moties en toezeggingen;
– Subsidieoverzicht;
– Uitwerking Strategische Evaluatie Agenda;
– Rĳksuitgaven Caribisch Nederland;
– Specifieke uitkeringen;
– Nationaal Groeifonds-projecten.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 VIII, nr. 2 8

Het kabinet komt met een herstelplan gericht op de kwaliteit van het 
onderwĳs met name in lezen, schrĳven en rekenen-wiskunde. Het is een 
plan voor de langere termĳn dat vraagt om een lange adem. Het plan is 
opgesteld met leerlingen, leraren, ouders, schoolleiders, lerarenopleiders 
en werkgevers. Nationale en internationale peilingen, inspectierapporten 
en signalen uit het onderwĳs laten zien dat de taal- en rekenvaardigheden 
achteruitgaan en de verschillen tussen leerlingen toenemen. Aan het 
einde van het tweede leerjaar in het voortgezet onderwĳs hebben niet 
alle leerlingen het niveau dat nodig is om de middelbare school goed te 
doorlopen. De weg die is ingezet wordt vastgehouden en de investeringen 
in onderzoek en wetenschap worden grotendeels voortgezet, zoals in het 
praktĳkgericht onderzoek waarin concrete (regionale) vragen centraal staan. 
Dat geldt ook voor de investeringen in internationale onderzoeksprojecten, 
zodat we internationaal competitief blĳven. We verminderen het aantal 
investeringen in universiteiten, hogescholen, onderzoek, wetenschap en 
innovatie. Dat vraagt uiteraard om scherpe keuzes om tegelĳkertĳd de 
maatschappelĳke opgaven aan te kunnen.
Basisvaardigheden 
Voor de basisvaardigheden doen we het volgende::
– Met het Masterplan basisvaardigheden wil het kabinet aan het einde 
van schooljaar 2027-2028 de basis van alle leerlingen op orde hebben. 
Aan het einde van het basisonderwĳs moeten leerlingen minimaal 
fundamenteel niveau 1F beheersen voor rekenvaardigheid, leesvaar­
digheid en taalvaardigheid. Niveau 1F is een logische tussenstap naar 
2F, het niveau dat leerlingen nodig hebben om mee te kunnen doen in 
de maatschappĳ.
– Net als in 2022, 2023 en 2024 kunnen scholen in 2025 subsidie aanvragen 
voor het verbeteren van de basisvaardigheden. Vanaf 2027 ontvangen 
alle scholen via gerichte bekostiging middelen om te werken aan de 
basisvaardigheden. We werken aan een wetsvoorstel om dit te regelen.
– We vernieuwen het curriculum. We maken het minder overladen door 
(het aantal) kerndoelen te herzien en aan te scherpen. Leraren bieden 
we tĳd, geld en toegang tot kennis om zich te professionaliseren en we 
helpen scholen met expertise in de basisvaardigheden.
– We actualiseren de wettelĳke eisen voor onderwĳskwaliteit. We doen dat 
in de komende vĳf jaar, met hulp van leraren, onderwĳs en inspectie.
– We maken kennis-gedreven werken de norm voor alle scholen. 
We voegen dit toe aan de deugdelĳkheidseisen voor het 
funderend onderwĳs.
– In het primair onderwĳs bestaat de verplichting voor het gebruik van 
het leerlingvolgsysteem (LVS), in het voortgezet onderwĳs nog niet. 
Om die reden loopt een ontwerpstudie op welke wĳze een LVS in het 
voortgezet onderwĳs wettelĳk kan worden verplicht, zodat in het hele 
funderend onderwĳs gebruik wordt gemaakt van dergelĳke gestandaar­
diseerde instrumenten.
– Met het onderwĳsakkoord Samen voor het beste onderwĳs investeren 
we extra in de ontwikkeling van leraren en schoolleiders. De focus 
ligt daarbĳ op de kwaliteit van het onderwĳs in de basisvaardigheden 
en curriculumbekwaamheid. In het wetsvoorstel strategisch personeels­
beleid is opgenomen dat het strategisch personeelsbeleid moet zĳn 
afgestemd op interne en externe ontwikkelingen, zoals het niveau van 
de basisvaardigheden.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 VIII, nr. 2 10

structurele financiering voor structurele taken in het funderend onderwĳs. 
We ondersteunen hen ook bĳ professionalisering en samenwerking. Tegelĳ­
kertĳd grĳpen we eerder en steviger in als besturen hun wettelĳke 
en maatschappelĳke opdracht niet naleven. Verder verduidelĳken en 
versterken we de positie van schoolleiders en kĳken we hoe we de deskun­
digheid van, en over, medezeggenschapsraden kunnen vergroten. Ook 
willen we in het voorjaar van 2025 een wetsvoorstel in internetconsultatie 
laten gaan met nieuwe eisen over de integriteit en kwaliteit van bestuur en 
intern toezicht.
We zorgen ervoor dat geld voor onderwĳs zoveel mogelĳk in de klas landt. 
Daarvoor stellen we heldere normen en willen we dat in specifieke situaties 
extra geld met voorwaarden via gerichte bekostiging kan worden verstrekt. 
We streven ernaar om voor de zomer 2025 met een wetsvoorstel te komen.
Lopende afspraken voor Caribisch Nederland
Voor Caribisch Nederland staan in de onderwĳsagenda’s afspraken die 
lopen tot 2027. We werken vanuit de maatschappelĳke opgave en vanuit het 
principe van comply or explain, rekening houdend met de context van de 
eilanden en in samenwerking met andere departementen. We werken voor 
het mbo, volwassenenonderwĳs en voortĳdig schoolverlaten toe naar één 
wettelĳk stelsel voor Europees en Caribisch Nederland. In 2025 ontvangt de 
Kamer hiervoor een wetsvoorstel.
Onderwĳshuisvesting
Het kabinet helpt gemeenten en schoolbesturen bĳ de vervanging van 
verouderde schoolgebouwen met ondersteuning bĳ professionalisering, 
standaardisatie, kennisuitwisseling en innovatie. Zo wordt er onder andere 
gewerkt aan een wetsvoorstel dat tot doel heeft om gemeenten en schoolbe­
sturen meer planmatig te laten samenwerken bĳ de bouw en het onderhoud 
van schoolgebouwen.
Nieuwkomersonderwĳs
Het onderwĳs aan leerlingen die nieuw zĳn in Nederland staat onder 
druk. Scholen hebben moeite om onderwĳs te organiseren en leerlingen 
dreigen vertraging op te lopen. Oorzaken zĳn de grotere toestroom in de 
asielopvang en de toename van het aantal verplaatsingen van kinderen 
en jongeren in de asielprocedure Met tĳdelĳke wetgeving ondersteunen 
we op dit moment scholen en gemeenten om in noodsituaties onderwĳs 
te kunnen bieden. Dit is geen duurzame oplossing. We verkennen hoe 
we het onderwĳs aan nieuwkomers toekomstbestendig kunnen maken 
waarmee we de druk op scholen en gemeenten verlagen en de onderwĳs­
kwaliteit verbeteren.
Dalende studentenaantallen
Voor het mbo, hbo en wo is krimp het grootste financiële risico en het 
kabinet zal daarom gaan investeren in oplossingen voor deze maatschap­
pelĳke opgave. De bekostigingssystematiek van het mbo verdeelt de 
middelen op basis van het aantal studenten en diploma’s. Daardoor wordt 
het voor mbo-instellingen in krimpgebieden moeilĳk om een goed oplei­
dingsaanbod in stand te houden binnen redelĳke reisafstand. Het kabinet 
stelt van 2025 tot en met 2027 extra geld beschikbaar voor mbo-instellingen 
in de regio’s waar de aantallen studenten de komende jaren het sterkst 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 VIII, nr. 2 12

er een wetsvoorstel dat screening mogelĳk maakt van onderzoekers en 
masterstudenten van buiten de EU die toegang willen tot gevoelige kennis 
en technologie.
Kennisontwikkeling voor Nederland
Het kabinet zet in op onderzoek dat bĳdraagt aan het aanpakken van 
maatschappelĳke uitdagingen. Door de investering in de Nationale Weten­
schapsagenda (NWA) werken onderzoekers, burgers, maatschappelĳke 
organisaties, bedrĳven en beleidsmakers aan antwoorden op grote 
uitdagingen als vergrĳzing, klimaatverandering en digitalisering. Daarbĳ 
is het voor het maatschappelĳk vertrouwen in de wetenschap van groot 
belang dat de wetenschap op een integere manier beoefend wordt. Ook 
is het belangrĳk dat kennis vindbaar en toegankelĳk is. In dit verband 
blĳft het kabinet de transitie naar open science als norm ondersteunen. 
Alle kennisinstellingen werken daaraan mee. Verder werken we, onder 
de titel Science for Policy, aan het beter benutten van de meest recente 
wetenschappelĳke inzichten voor de ontwikkeling en uitwerking van het 
beleid van de Rĳksoverheid. Daarnaast lopen er twee projecten om kennis 
gerichter in te zetten voor Nederland: onder andere het NGF-project Biotech 
Booster en de inzet op valorisatie.
Samenwerking en profilering in de wetenschap
We willen ervoor zorgen dat de universiteiten de kwaliteit van het onderwĳs 
en onderzoek hoog houden door meer en efficiënter samen te werken, 
zowel nationaal als internationaal. De sectorplannen zĳn daarvoor een 
effectief middel. Na zorgvuldige afweging en gesprekken met betrokken 
partĳen zetten we daarom de investeringen in de sectorplannen voort. 
Daarin zĳn afspraken gemaakt over langdurige samenwerking en welke 
universiteit zich op welke kennis en vakgebieden profileert. We stoppen met 
de startersbeurzen en verlagen per 2030 de financiering van de Nederlandse 
Organisatie voor Wetenschappelĳk Onderzoek (NWO).
Controle uitwonendenbeurs
Bĳ controles op de uitwonendenbeurs zĳn in het verleden fouten gemaakt, 
waarvoor terecht excuses zĳn aangeboden door mĳn voorganger namens 
het toenmalige kabinet. Het kabinet beraadt zich momenteel welke conse­
quenties verbonden moeten worden aan de eerder vastgestelde tekortko­
mingen in de uitvoering. OCW en DUO gaan op zoek naar een nieuwe 
vorm van controle. Uw Kamer wordt dit najaar geïnformeerd over de stand 
van zaken.
Tegemoetkoming studenten-leenstelsel
Studenten die onder het leenstelsel hebben gestudeerd ontvangen vanaf 
2025 een tegemoetkoming. Zĳ hebben recht op een tegemoetkoming als ze 
minimaal twaalf maanden onder het leenstelstel hebt gestudeerd en binnen 
tien jaar een diploma hebt behaald. Hoeveel tegemoetkoming studenten 
krĳgen, hangt af van het aantal jaren dat zĳ nominaal onder het leenstelsel 
hebben gestudeerd. De huidige tegemoetkoming bedraagt € 1.580 (prĳspeil 
2024) voor studenten die vier jaar onder het leenstelsel hebben gestudeerd. 
Studenten die tussen studiejaar 15/16 en 18/19 zĳn begonnen met studeren 
en binnen tien jaar een diploma hebben behaald, ontvangen daarnaast een 
voucher vervangende tegemoetkoming van € 2020 (prĳspeil 2024). Deze 
wordt ook vanaf 2025 uitgekeerd. Deze tegemoetkoming kent wel een ander 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 VIII, nr. 2 14

Het kabinet zet in op de Integrale aanpak sociale veiligheid voor het hoger 
onderwĳs en wetenschap, onder andere met een zorgplicht voor sociale 
veiligheid in de Wet op het hoger onderwĳs en wetenschappelĳk onderzoek 
(WHW). Ook voor het mbo werken we aan een zorgplicht voor sociale 
veiligheid en een daarop aansluitende aanpak. De meld-, overleg- en aangif­
teplicht voor zedenmisdrĳven breiden we uit: van minderjarigen naar alle 
studenten. Verder verbeteren we de klachten- en meldvoorzieningen binnen 
instellingen voor hbo en wo. Tot slot investeren we de komende vier jaar 
jaarlĳks € 8 miljoen in het landelĳke programma sociale veiligheid van 
universiteiten, hogescholen en studie- en studentenverenigingen.
Tegengaan stagediscriminatie in het vervolgonderwĳs
Met een brede coalitie werken we aan betere onderwĳskwaliteit, aansluiting 
op de arbeidsmarkt en gelĳke kansen want we hebben vakmensen nodig. 
Mbo-instellingen leiden onder andere deze professionals op en daarbĳ is 
het tegengaan van stagediscriminatie belangrĳk. Daarom gaat het kabinet 
door met het Stagepact mbo 2023-2027 en het Manifest tegen stagediscri­
minatie hoger onderwĳs. Daarin staan afspraken met onderwĳsinstellingen, 
bedrĳven en andere partĳen over maatregelen tegen stagediscriminatie. 
Medio 2025 kĳken we met een tussenrapportage wat de resultaten zĳn.
Perspectief en zekerheid voor wetenschappers
De Nederlandse wetenschap moet aantrekkelĳk zĳn om in te werken. 
Daarom zetten we niet alleen in op een veilige werkomgeving, maar zorgen 
we ook voor meer baanzekerheid en minder werk- en aanvraagdruk. In dit 
kader stimuleren we de instellingen ook de academische cultuur door het 
programmaErkennen en Waarderen voort te zetten.
Demonstraties op universiteiten en hogescholen
De situatie in het Midden-Oosten leidde in verschillende steden tot studen­
tendemonstraties. Universiteiten en hogescholen zĳn op de proef gesteld 
om de protesten in goede banen te leiden en tegelĳkertĳd een veilige 
leer- en werkomgeving te bieden. Intensief contact tussen OCW, UNL, VH 
en individuele instellingen heeft geleid tot maatregelen om de veiligheid 
te vergroten. De instellingen hebben gezamenlĳke richtlĳnen opgesteld 
over de omgang met demonstraties en daarnaast uitgangspunten voor de 
(door)ontwikkeling van criteria voor de weging van internationale samen­
werkingen. OCW werkt verder mee aan de uitwerking, toepassing en 
monitoring hiervan.
Acceptatie, veiligheid en gelĳke behandeling
Lhbtiq+ leerlingen worden vaker gepest en scoren slechter op mentaal 
welzĳn dan andere leerlingen en studenten. OCW zet zich in voor de 
acceptatie van alle leerlingen en studenten en voor een veilig klimaat voor 
alle leerlingen en studenten. Onder andere door de ondersteuning van 
scholen hierbĳ zoals de subsidies voor het COC en Stichting School en 
Veiligheid. Ook breder dan het onderwĳs zet OCW zich nationaal en interna­
tionaal in voor gelĳke behandeling en voor het versterken van persoonlĳke 
vrĳheden zoals keuzevrĳheid en zelfbeschikking. Nederland voert een actief 
emancipatie- en antidiscriminatiebeleid en staat ook in Europa en de rest 
van de wereld pal voor fundamentele rechten en waarden. In EU-verband 
zetten we daarom in op een ambitieus vervolg op de EU-gendergelĳkheids­
strategie 2020-2025 en de Strategie voor gelĳkheid van lhbtiq+ personen 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 VIII, nr. 2 16

te wĳzen op de voordelen ervan. Daarnaast benutten we de mogelĳkheden 
binnen het groeifonds optimaal. Omdat de onderwĳskwaliteit gevaar loopt 
op scholen met grote lerarentekorten, versterken we de interne organisatie 
van scholen. De schaarste vraagt ook om regionale samenwerking in plaats 
van concurrentie. De Realisatie-Eenheid (RE) helpt schoolorganisaties, 
lerarenopleidingen en de beroepsgroep in de regio bĳ het werven, matchen, 
opleiden, begeleiden en professionaliseren van onderwĳspersoneel.
Voor het mbo brengen we in kaart hoe groot de tekorten zĳn. Tegelĳkertĳd 
zorgen we ervoor dat werken in het mbo aantrekkelĳk is, waarbĳ we 
aandacht hebben voor werkdruk en het carrièreperspectief voor onderwĳs­
personeel. We verminderen de uitval van startend onderwĳspersoneel. 
In de Werkagenda mbo zĳn afspraken gemaakt over mogelĳkheden 
voor docenten en andere onderwĳsgevenden om zich te ontwikkelen 
en te professionaliseren. Nationale Aanpak Professionalisering Leraren 
(NAPL)Met het NGF-project Nationale Aanpak Professionalisering van 
Leraren (NAPL) subsidiëren we de komende tien jaar de professionalisering 
van leraren in po, vo en mbo. Dat is goed voor de kwaliteit van het onderwĳs, 
maakt het vak van leraar aantrekkelĳker en vermindert het lerarentekort. Tot 
en met 2026 wordt gewerkt aan expertrollen per sector, de bĳbehorende 
ontwikkelpaden en co-creatielabs in de onderwĳsregio's. Daarna volgen de 
eerste leraren hun professionaliseringstrajecten.
4. Iedereen is nodig
We hebben elk talent nodig om Nederland draaiende te houden en iedereen 
moet zo goed mogelĳk mee kunnen doen in de samenleving, ook in 
het kader van welzĳn voor iedereen. Ons onderwĳs bereidt kinderen en 
jongeren daarop voor.
Passend onderwĳs
Te veel leerlingen gaan een korte of langere tĳd niet naar school en er 
is niet altĳd passende ondersteuning. Om te zorgen dat alle leerlingen 
kunnen leren en ontwikkelen, passen we de wet aan om het verzuimbeleid 
bĳ scholen te versterken. Er komt een landelĳke norm voor basisonder­
steuning, zodat duidelĳk is welke ondersteuning scholen in elk geval 
moeten bieden. Verder onderzoeken we welke kennis, vaardigheden en 
ondersteuning leraren ervoor nodig hebben. Met die kennis kunnen we met 
de lerarenopleidingen bespreken hoe ze daarvoor hun curriculum kunnen 
aanpassen en wat er nodig is voor de professionalisering van leraren. Soms 
hebben kinderen en jongeren tĳdelĳk iets anders nodig en lukt het niet 
om fysiek naar school te gaan, daarom worden de mogelĳkheden voor 
digitaal afstandsonderwĳs en maatwerk verruimd. We stellen extra eisen 
aan de rol, inrichting en prestaties van samenwerkingsverbanden omdat de 
diversiteit te groot is en kĳken of de regio-indeling beter moet. Als partĳen er 
niet uitkomen is een organisatie met doorzettingsmacht nodig en daarvoor 
passen we de wet aan.
We gaan door met de stappen richting inclusief onderwĳs, zodat meer 
leerlingen dicht bĳ huis naar een reguliere school gaan. Het gespecialiseerd 
onderwĳs speelt daarbĳ een belangrĳke rol, onder andere door de inzet 
van de expertise in het regulier onderwĳs. Met het Ministerie van Volksge­
zondheid, Welzĳn en Sport (VWS) werken we aan betere samenwerking 
van onderwĳs en zorg, bĳvoorbeeld door het collectief aanbieden van zorg 
binnen het onderwĳs. De wachtlĳsten in het gespecialiseerd onderwĳs 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 VIII, nr. 2 18

We ondersteunenkwetsbare leerlingen en studenten met het wetsvoorstel 
Van school naar duurzaam werk, dat we in 2025 streven van kracht te laten 
zĳn in het praktĳkonderwĳs, voortgezet speciaal onderwĳs en het mbo. En 
met het Actieplan voortĳdig schoolverlaten werken we toe naar minder 
dan 18.000 nieuwe voortĳdig schoolverlaters in 2026. Om dat te bereiken, 
scherpen we de eisen aan voor de nieuwe regionale programma’s tegen 
voortĳdig schoolverlaten.
Om de juiste talenten op de juiste plek te krĳgen zet OCW zich samen met 
hbo- en wo-instellingen in voor betere onderbouwing van selectieproce­
dures en verkennen we de mogelĳkheden rond externe toetsing van selec­
tieprocedures.
Opleiden voor de arbeidsmarkt van de toekomst
We werken aan plannen om te bevorderen dat leerlingen en studenten 
opleidingen en beroepen kiezen die bĳdragen aan de maatschappelĳke 
opgaven. In het najaar van 2024 maakt het kabinet die plannen bekend. 
Daarin wordt uitgelegd welke stappen in 2025 en de jaren verder 
worden gezet.
Leven lang ontwikkelen (LLO)
Het kabinet wil dat meer werkenden en werkzoekenden van 25-65 jaar 
verder leren, ze zich een levenlang blĳven ontwikkelenen bĳ kunnen dragen 
aan de maatschappĳ. Daarvoor lopen de volgende NGF-projecten: 
– LLO Collectief. Het project ontwikkelt educatie- en opleidingstrajecten 
voor praktisch opgeleiden en laaggeletterde inwoners. We breiden uit 
naar 18 extra pilotregio’s vanuit het voorwaardelĳk toegekende budget 
van € 43 miljoen uit het Nationaal Groeifonds.
– Leeroverzicht. Op het platform staan opleidingsmogelĳkheden en 
mogelĳkheden voor financiering. In 2025 werken we aan het 
gericht inzetten van deze informatie op de aansluiting tussen 
onderwĳs en arbeidsmarkt, onder andere door de ontwikkeling van 
regionale pagina’s.
– De LLO Katalysator. De katalysator is het schakelpunt voor initia­
tieven door en voor het bedrĳfsleven, maatschappelĳke organisaties, 
onderwĳs, overheid en professionals zelf. In 2025 zĳn de gehonoreerde 
subsidieaanvragen voor bouwsteen 2 (energie- en grondstoffentran­
sitie) en bouwsteen 3 (LLO-professionalisering opleiders) in volle gang.
– Vaardig met Vaardigheden (regie SZW). Het project ontwikkelt 
een gemeenschappelĳke skillstaal voor een meer op vaardigheden 
gerichte arbeidsmarkt. In 2025 komt de eerste versie van skillstaal 
CompetentNL beschikbaar.
– Opschalen PPS (regie EZ): Het project is bedoeld voor opschaling 
van 15 publiek-private samenwerkingen (PPS’en) in het beroepson­
derwĳs. In 2025 werken 15 high impact PPS’en (HIP’s) verder aan de 
betere aansluiting van onderwĳs en arbeidsmarkt, met de focus op de 
maatschappelĳke transities. 
In 2025 bekĳken we hoe de flexibilisering van het onderwĳs en het werken 
met leeruitkomsten kunnen bĳdragen aan leven lang ontwikkelen.
Regionale samenwerking pro-vmbo-mbo-hbo
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 VIII, nr. 2 20

In de openbare bibliotheek lezen, leren en ontmoeten mensen van alle 
bevolkingsgroepen elkaar. Een plek waar de samenleving inspiraties kan 
opdoen en waar een vruchtbare bodem is voor de bevordering van sociale 
cohesie. OCW investeert in openbare bibliotheken als maatschappelĳke 
basisvoorziening waar mensen kunnen samenkomen, lezen, leren en 
kennismaken met cultuur. Het doel is dat elke gemeente een toekomstbe­
stendige bibliotheek heeft die voor al deze aspecten in de samenleving in 
de juiste diensten kan voorzien. Daarvoor wĳzigt OCW de bibliotheekwet 
(Wsob) met een zorgplicht voor gemeenten en provincies. Gemeenten 
ontvangen daarvoor budget: de komende twee jaren via een decentralisatie-
uitkering en vervolgens via het gemeentefonds. Voor Caribisch Nederlandse 
gemeenten zal er maatwerk komen om ook hetzelfde doel te bereiken.
Archiefwet
Het kabinet moderniseert de Archiefwet om ook digitale informatie goed 
te kunnen beheren. Met een gemoderniseerde wet en het toezicht daarop, 
kunnen overheidsorganisaties hun digitale informatie vanaf het moment 
van creatie effectief beheren. Dat draagt bĳ aan betrouwbare en toegan­
kelĳke overheidsinformatie voor burgers, journalisten, wetenschappers en 
de overheid zelf. OCW zet met partners in op een meerjarig implementa­
tieprogramma. Ook wordt geïnvesteerd in de opleidingen en in bĳ- en 
nascholing van archief- en informatieprofessionals.
Erfgoed
Nederland zorgt behoorlĳk goed voor zĳn monumenten. Met de provincies 
kĳkt het kabinet hoe het monumentenstelsel ook voor de toekomst 
houdbaar kan blĳven en hoe het beschikbare budget zo effectief mogelĳk 
kan worden ingezet.
Cultuurbeoefening
Cultuur is essentieel bĳ het vormen van je identiteit. In de jeugd, onder 
schooltĳd en daarbuiten, wordt een basis gelegd voor cultuurbeoefening 
in de rest van ieders leven. Dit stimuleert creativiteit en zelfontplooiing, 
verbindt mensen op een gedeelde hobby of passie, kan bĳdragen aan 
mentale en fysieke gezondheid en versterkt de basisvaardigheden. Samen 
met andere overheden wordt gewerkt aan een brede aanpak van cultuurbe­
oefening, door de infrastructuur te vereenvoudigen en te versterken. Dit 
krĳgt vorm in bestuurlĳke afspraken over cultuureducatie, amateurkunst, 
immaterieel erfgoed, cultuurparticipatie en talentontwikkeling.
Basisinfrastructuur 2025-2028
Op 1 januari 2025 start de nieuwe subsidieperiode 2025-2028 voor de 
culturele basisinfrastructuur. In de brief die tegelĳk met de Rĳksbegroting 
aan de Tweede Kamer wordt aangeboden, zĳn de besluiten over de 
aanvragen voor de periode 2025-2028 opgenomen. Samen met de rĳkscul­
tuurfondsen wordt een hoog kwalitatief cultureel aanbod ondersteund dat 
toegankelĳk is en gespreid over het land. Op basis van onder andere het 
advies van de Raad voor Cultuur wordt de komende periode bekeken welke 
verbeteringen vanaf 2029 in het proces nodig zĳn.
Eerlĳke beloningen (Fair pay) in de culturele sector
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 VIII, nr. 2 22

2.2 Belangrĳkste beleidsmatige mutaties
Deze financiële paragraaf presenteert conform de Rĳksbegrotingsvoor­
schriften de belangrĳkste budgettaire veranderingen op de OCW-begroting, 
zowel voor de uitgaven (tabel 1) als de ontvangsten (tabel 2).
Tabel 1 Belangrĳkste beleidsmatige uitgaven mutaties t.o.v. vorig jaar (bedragen x € 1.000)
Art. 2024 2025 2026 2027 2028 2029
Stand begroting 2024 (inclusief NvW) 55.299.160 57.531.978 55.927.279 55.701.865 55.536.856 0
Belangrĳkste mutaties
1. Eerste suppletoire begroting 2024 diverse 2.906.885 546.916 1.174.876 1.375.315 958.721 56.343.553
2. HLA 11. Investeren in goed bestuur en 14 0 0 0 0 500 1.000
de rechtsstaat
3. HLA 21. Eenmalige uitkering studielening 11 0 0 0 1.297.000 47.000 27.000
sociaal leenstelsel
4. HLA 22. Afschaffen 3 0 ‒ 152.735 ‒ 122.902 ‒ 184.363 ‒ 200.000 ‒ 200.000
maatschappelĳke diensttĳd
5. HLA 23. Afschaffen brede brugklas en 1,3 0 ‒ 55.000 ‒ 210.000 ‒ 210.000 ‒ 210.000 ‒ 210.000
beperken S&O
6. HLA 24. Bĳstelling sectorplannen hoger 6,7 0 ‒ 174.734 ‒ 174.734 ‒ 174.734 ‒ 174.734 ‒ 174.734
onderwĳs en wetenschap
7. HLA 26. Terugdraaien groei diverse 0 ‒ 20.296 ‒ 39.884 ‒ 58.310 ‒ 78.040 ‒ 86.164
apparaat rĳksoverheid
8. HLA 29. SPUK naar GF en PF met diverse 0 0 ‒ 81.261 ‒ 81.201 ‒ 81.201 ‒ 81.201
10% budgetkorting
9. HLA 32. Beëindiging functiemix Randstad 1,4,14 0 0 ‒ 75.000 ‒ 75.000 ‒ 75.000 ‒ 75.000
10. HLA 34. Gerichte 6,7 0 0 ‒ 8.511 ‒ 8.511 ‒ 8.511 ‒ 8.510
keuzes ontwikkelingssamenwerking
11. HLA 35. Verlaging non-ODA-middelen 6,7,8,14 0 ‒ 731 ‒ 718 ‒ 844 ‒ 956 ‒ 3.214
12. HLA 40. Generieke taakstelling diverse 0 ‒ 74.830 ‒ 138.338 ‒ 255.150 ‒ 316.543 ‒ 361.486
subsidies rĳksbreed
13. HLA 41. Verminderen internationale 6,7 0 0 ‒ 29.000 ‒ 118.000 ‒ 209.000 ‒ 272.000
studenten (via bestuurlĳk akkoord)
14. HLA 42. Hervorming Nederlandse 15 0 0 0 ‒ 100.000 ‒ 100.000 ‒ 100.000
Publieke Omroep NPO
15. HLA 43. Afschaffen OV-vergoeding 11 0 0 ‒ 4.000 ‒ 8.000 ‒ 14.000 ‒ 14.000
buitenland studerenden
16. HLA 44. Verhogen collegegeld 6,7 0 0 ‒ 95.000 ‒ 285.000 ‒ 283.000 ‒ 282.000
langstudeerders (via lagere bekostiging)
17. HLA 69. Fonds Onderzoek Wetenschap 7,16 0 ‒ 131.929 ‒ 131.929 ‒ 131.929 ‒ 132.054 ‒ 132.054
18. Compensatie verhoging btw 1,3,4 0 0 60.000 60.000 60.000 60.000
op leermiddelen
19. Schoolmaaltĳden 1,3 0 135.000 135.000 135.000 135.000 135.000
20. Kasschuiven 1,3,14,16 ‒ 147.539 13.565 ‒ 40.213 78.428 49.915 24.960
21. Nationaal Groeifonds 3,4,6,16 ‒ 16.059 3.550 ‒ 7.158 ‒ 4.734 19.303 6.224
22. Desalderingen 14,95 3.424 0 0 0 0 0
23. Overig diverse 15.149 ‒ 24.085 ‒ 44.663 11.305 11.785 8.738
Stand ontwerpbegroting 2025 58.061.020 57.596.669 56.093.844 56.963.137 54.936.041 54.606.112
Toelichting
1. Eerste suppletoire begroting 2024
Deze mutaties zĳn reeds in de eerste Suppletoire Begroting 2024 toegelicht. 
De grootste mutaties in de eerste Suppletoire Begroting betroffen de 
uitkering van de loon- en prĳsontwikkeling, ter compensatie van stĳgende 
lonen en prĳzen. Daarnaast hebben er zich op de referentieraming en de 
sf-raming flinke meevallers voorgedaan in de jaren 2025 tot en met 2029.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 VIII, nr. 2 24

7. HLA 26. Terugdraaien groei apparaat rĳksoverheid
In de budgettaire bĳlage van het Hoofdlĳnenakkoord is opgenomen dat er 
structureel € 1 miljard wordt bezuinigd op het apparaat van de Rĳksoverheid 
inclusief externe inhuur. Voor OCW betreft dit een structurele reeks van 
€ 86,2 miljoen, startend in 2025 met € 20,3 miljoen. Het bedrag van 
€ 20,3 miljoen voor het jaar 2025 is structureel doorverdeeld over het 
kerndepartement, haar dienstonderdelen en de zelfstandige bestuursor­
ganen. Over de interne verdeling van de apparaatstaakstelling vanaf 2026 
vindt nog besluitvorming plaats. Uitkomst van die besluitvorming wordt in 
de eerste suppletoire begroting van 2025 budgettair verwerkt.
8. HLA 29. SPUK naar Gemeentefonds en Provinciefonds met 
10% budgetkorting
In de budgettaire bĳlage van het Hoofdlĳnenakkoord is opgenomen dat 
specifieke uitkeringen worden overgeheveld naar Gemeente- en Provincie­
fonds met 10% korting. Deze reeks van € 81,2 miljoen structureel betreft de 
10% korting voor de specifieke uitkeringen op artikel 1 (primair onderwĳs) 
en 4 (beroepsonderwĳs en volwassenenonderwĳs) op de OCW begroting.
9. HLA 32. Beëindiging functiemix Randstad
In de budgettaire bĳlage van het Hoofdlĳnenakkoord is opgenomen dat de 
Regeling versterking functiemix vo-leraren in de Randstadregio’s vanaf 2026 
vervalt. Het gaat om een bezuiniging van € 75,0 miljoen.
10. HLA 34. Gerichte keuzes ontwikkelingssamenwerking
In de budgettaire bĳlage van het Hoofdlĳnenakkoord is opgenomen dat er 
gerichte keuzes zĳn gemaakt op ontwikkelingssamenwerking. Dit resulteert 
in een structurele bezuiniging van € 2,4 miljard op de zogenaamde ODA 
middelen (Official Development Assistance) die verdeeld zĳn over meerdere 
Begrotingshoofdstukken. Op de OCW begroting betekent dit een structurele 
verlaging van € 7,2 miljoen op de ODA middelen binnen artikel 6 en 7 (hoger 
en wetenschappelĳke onderwĳs).
11. HLA 35. Verlaging non-ODA-middelen
In de budgettaire bĳlage van het Hoofdlĳnenakkoord is opgenomen dat 
de zogenoemde non-ODA middelen (middelen voor internationale samen­
werking, niet zĳnde Official Development Assistance) worden verlaagd 
met structureel € 100,0 miljoen. Op de OCW begroting betekent dit een 
structurele verlaging van € 3,5 miljoen op de non-ODA middelen. Deze 
middelen zĳn verlaagd op artikel 6, 7, 8 (internationaal beleid) en14 (cultuur).
12. HLA 40. Generieke taakstelling subsidies rĳksbreed
In de budgettaire bĳlage van het Hoofdlĳnenakkoord is een generieke 
taakstelling opgenomen van € 1 miljard op subsidies rĳksbreed. Het aandeel 
voor OCW in deze taakstelling is vastgesteld op € 74,8 miljoen in 2025 
oplopend tot structureel € 361,5 miljoen vanaf 2029. De invulling van de 
generieke subsidietaakstelling voor het jaar 2025 is verwerkt met concrete 
verlaging van budgetten in de OCW begroting 2025. Na 2025 loopt de 
subsidietaakstelling op van € 138,3 miljoen in 2026 naar € 361,5 miljoen 
structureel vanaf 2029. Gezien deze aanzienlĳke omvang vraagt de invulling 
van de subsidietaakstelling voor 2026 en verder een zorgvuldige weging 
met aandacht voor de uitvoering. Daarom is de subsidietaakstelling vanaf 
2026 voorlopig verwerkt op drie grote subsidiebudgetten op de OCW-
begroting, te weten het budget voor overige subsidies op artikel 1, het 
budget voor overige subsidies op artikel 3 en het budget voor de regeling 
praktĳkleren op artikel 4. De concrete invulling van de subsidietaakstelling 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 VIII, nr. 2 26

worden scholen in het primair en voortgezet onderwĳs vanaf 2026 
structureel met € 58,5 miljoen gecompenseerd. Ook mbo-instellingen 
ontvangen een compensatie voor het verstrekken van leermiddelen voor 
basisvaardigheden vanaf 2026 structureel € 1,5 miljoen ten behoeve van 
studenten onder de 18 jaar. Hierdoor kunnen scholen en mbo-instellingen 
blĳven investeren in het verbeteren van het onderwĳs en in de basisvaardig­
heden, zoals leesvaardigheid.
19. Schoolmaaltĳden
Het programma schoolmaaltĳden wordt in de huidige vorm structureel 
voortgezet voor de kinderen die dit het hardst nodig hebben, zodat 
meer leerlingen met een volle maag les kunnen volgen. Hiervoor wordt 
€ 135,0 miljoen per jaar toegevoegd aan de OCW-begroting waarvan 
€ 45,0 miljoen uit de envelop ‘Groepen in de knel’.
20. Kasschuiven
Op de begroting worden diverse meerjarige kasschuiven doorgevoerd, 
om de budgetten in overeenstemming te brengen met het verwachte 
bestedingsritme. De grootste kasschuif betreft die van het kasritme op 
primair onderwĳs. Naar aanleiding van de vereenvoudiging bekostiging 
is de teldatum verschoven waarop het aantal leerlingen op een school 
wordt geteld. Dit heeft invloed op de manier waarop de referentieraming 
wordt doorgerekend, waardoor er een fluctuerend effect is ontstaan. 
Met de kasschuif wordt het kasritme rechtgezet. Het gaat in totaal om 
€ 113,7 miljoen wat uit 2024, 2025 en 2026 geschoven wordt naar 2027 tot en 
met 2029.
21. Nationaal Groeifonds
Op de OCW begroting staan verschillende projecten die worden gefinan-
cierd uit het Nationaal Groeifonds (NGF). Op deze verschillende projecten 
worden diverse kasschuiven gedaan om zo de budgetten in overeen­
stemming te brengen met het verwachte bestedingsritme. Zie hiervoor 
een volledig overzicht in bĳlage 8 Nationaal Groeifonds.
22. Desalderingen
Dit betreft desalderingen van de uitgaven behorend bĳ de ontvangsten in 
tabel 2.
23. Overig
Dit saldo bestaat uit verschillende mutaties:
– toevoegen van middelen voor taalonderwĳs aan 
Oekraïense ontheemden;
– toevoegen van middelen voor de meerjarige incidentele opdracht om 
(post-)corona investeringen vergoed te krĳgen vanuit de Europese Unie;
– toevoegen van middelen voor (onder andere de lpo op) 'Werk 
aan uitvoering';
– overboekingen met andere departementen;
– technische mutaties en interne overboekingen vallen onder dit saldo.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 VIII, nr. 2 28

Tabel 4 Extensiveringen (bedragen x € 1.000)
Artikel 2025 2026 2027 2028 2029
HLA 22. Afschaffen 3 ‒ 152.735 ‒ 122.902 ‒ 184.363 ‒ 200.000 ‒ 200.000
maatschappelĳke diensttĳd
HLA 23. Afschaffen brede 1,3 ‒ 55.000 ‒ 210.000 ‒ 210.000 ‒ 210.000 ‒ 210.000
brugklas en beperken S&O
HLA 24. Alternatieve invulling 6,7 ‒ 174.734 ‒ 174.734 ‒ 174.734 ‒ 174.734 ‒ 174.734
bĳstelling sectorplannen hoger 
onderwĳs en wetenschap
HLA 26. Terugdraaien groei 7 ‒ 20.296 ‒ 39.884 ‒ 58.310 ‒ 78.040 ‒ 86.164
apparaat rĳksoverheid
HLA 29. SPUK naar GF en PF met diverse 0 ‒ 81.261 ‒ 81.201 ‒ 81.201 ‒ 81.201
10% budgetkorting
HLA 32. Beëindiging 1,4,14 0 ‒ 75.000 ‒ 75.000 ‒ 75.000 ‒ 75.000
functiemix Randstad
HLA 34. Gerichte keuzes 6,7 0 ‒ 8.511 ‒ 8.511 ‒ 8.511 ‒ 8.510
ontwikkelingssamenwerking
HLA 35. Verlaging non-ODA- 6,7,8,14 ‒ 731 ‒ 718 ‒ 844 ‒ 956 ‒ 3.214
middelen
HLA 40. Generieke taakstelling diverse ‒ 74.830 ‒ 138.338 ‒ 255.150 ‒ 316.543 ‒ 361.486
subsidies rĳksbreed
HLA 41. Verminderen 6,7 0 ‒ 29.000 ‒ 118.000 ‒ 209.000 ‒ 272.000
internationale studenten (via 
bestuurlĳk akkoord)
HLA 42. Hervorming 15 0 0 ‒ 100.000 ‒ 100.000 ‒ 100.000
Nederlandse Publieke 
Omroep NPO
HLA 43. 11 0 ‒ 4.000 ‒ 8.000 ‒ 14.000 ‒ 14.000
Afschaffen OV-vergoeding 
buitenland studerenden
HLA 44. Verhogen 6,7 0 ‒ 95.000 ‒ 285.000 ‒ 283.000 ‒ 282.000
collegegeld langstudeerders 
(via lagere bekostiging)
HLA 69. Fonds 7,16 ‒ 131.929 ‒ 131.929 ‒ 131.929 ‒ 132.054 ‒ 132.054
Onderzoek Wetenschap
Totaal ‒ 610.255 ‒ 1.111.277 ‒ 1.691.042 ‒ 1.883.039 ‒ 2.000.363
Tabel 5 Saldo intensiveringen en extensiveringen (bedragen x € 1.000)
2025 2026 2027 2028 2029
Saldo intensiveringen 135.000 195.000 1.492.000 242.500 223.000
Saldo extensiveringen ‒ 610.255 ‒ 1.111.277 ‒ 1.691.042 ‒ 1.883.039 ‒ 2.000.363
Totaal ‒ 475.255 ‒ 916.277 ‒ 199.042 ‒ 1.640.539 ‒ 1.777.363
Tabel 6 Intensiveringen per artikel (bedragen x € 1.000)
2025 2026 2027 2028 2029
Artikel 1 82.350 104.580 104.580 104.580 104.580
Artikel 3 52.650 88.920 88.920 88.920 88.920
Artikel 4 0 1.500 1.500 1.500 1.500
Artikel 11 0 0 1.297.000 47.000 27.000
Artikel 14 0 0 0 500 1.000
Totaal 135.000 195.000 1.492.000 242.500 223.000
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 VIII, nr. 2 30

Met het Fonds voor Onderzoek en Wetenschap investeren we in het 
fundament, in een gunstiger werkklimaat voor onze onderzoekers en in 
baanbrekend onderzoek voor maatschappelĳke impact en transities. Het 
kabinet houdt bĳ de ombuigingsopgave de fondsinstrumenten – én hun 
onderlinge samenhang – zoveel mogelĳk intact en ziet een kans om 
onnodige uitvoeringslast te verlagen.
De ombuigingsopgave wordt concreet ingevuld via de onder­
staande maatregelen:
– De starters- en stimuleringsbeurzen worden geschrapt: de beurzen 
bleken in de praktĳk uitvoeringstechnisch complex, en er is geen 
eenduidige evidentie dat zĳ een effectief middel zĳn om de werkdruk 
voldoende te verlagen. Een deel van het budget voor de stimulerings­
beurzen blĳft beschikbaar voor het verbeteren van werkomstandigheden 
van onderzoekers en het ontlasten van het systeem. De Nederlandse 
wetenschappelĳke ambities zĳn groter dan de beschikbare middelen 
waardoor veel onderzoekers met een tĳdelĳk contract werken, wat ook 
ongunstig is voor wetenschappelĳke kwaliteit.
– Om de totale taakstelling in het Fonds te realiseren, worden nog enkele 
kleinere besparingen gerealiseerd die erop gericht zĳn om de nadelige 
effecten ervan zoveel mogelĳk te beperken.
– Het kabinet blĳft via het Fonds investeren in onderhoud, toegang en 
vernieuwing van bestaande grootschalige onderzoeksinfrastructuur. 
De ambitie om gedurende de resterende looptĳd van het 
Fonds te investeren in nieuwe grootschalige infrastructuur wordt 
echter noodgedwongen losgelaten. Dit maakt een besparing van 
€ 29,9 miljoen mogelĳk.
– Met het Fonds blĳven we de transitie naar open science als norm 
ondersteunen. Alle kennisinstellingen in Nederland werken aan die 
transitie. De financiering via het nationale regieorgaan, Open Science 
NL, zal wel worden bĳgesteld. Hiermee wordt een besparing van 
€ 10,0 miljoen gerealiseerd.
– Het restant van de ombuigingsopgaven wordt ingevuld met de middelen 
voor loon- en prĳsontwikkeling tranche 2024 en een structurele 
besparing op de bekostiging van Nederlandse Organisatie voor Weten­
schappelĳk Onderzoek.
Tabel 9 Fonds voor Onderzoek en Wetenschap (bedragen x € 1.000)
Artikel 2022 2023 2024 2025 2026 2027 2028 2029 2030 2031
Starters- en stimuleringsbeurzen 7 50.000 152.230 152.230 77.935 77.935 77.935 77.935 77.935 77.935 77.935
Thematische programmering 16 10.000 10.000 10.000 10.868 10.868 10.868 10.868 10.868 10.868 10.868
Professional doctorate beurzen 16 5.000 5.000 5.000 5.000 5.000 5.000 5.000 5.000 5.000 5.000
Praktĳkgericht onderzoek art 6 6 0 36.993 36.993 38.986 38.986 38.986 38.986 38.986 38.986 38.986
Roadmap grootschalige 
16 50.000 50.000 50.000 23.300 23.300 23.300 23.300 23.300 23.300 23.300
wetenschappelĳke infrastructuur
Strategische agenda toegepast onderzoek 
EZ 2.494 86.494 97.238 71.375 89.645 72.828 57.163 23.203 0 0
faciliteiten (EZ)
Matching Horizon Europe 16 0 78.900 79.305 82.992 82.992 82.992 82.992 82.992 0 0
Open Competitie 16 60.000 60.000 60.000 63.800 63.800 63.800 63.800 63.800 63.800 63.800
Toponderzoek 16 20.000 20.000 20.000 20.000 20.000 20.000 20.000 20.000 20.000 20.000
Kennisveiligheid 16, 95 2.536 6.435 3.475 5.671 5.321 5.072 4.172 4.172 4.172 4.172
Sociale Veiligheid 16 1.000 4.200 4.000 4.210 4.210 4.210 4.120 4.120 4.120 4.120
Scholars at Risk 16 0 400 1.200 1.200 1.200 1.200 1.200 1.200 1.200 1.200
Europese Partnerschappen (OCW) 16 0 10.000 10.000 12.795 12.795 12.795 12.795 12.795 0 0
Europese Partnerschappen (EZ) EZ 14.500 40.000 27.472 55.775 33.065 33.836 29.065 28.515 0 0
Open Science 16 4.000 20.000 20.000 10.000 10.000 10.000 10.000 10.000 10.000 10.000
Practoraten 4 0 1.926 2.936 2.590 2.590 3.639 3.639 3.639 3.639 3.639
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 VIII, nr. 2 32

2.3 Openbaarheidsparagraaf
Deze paragraaf bevat de beschrĳving van de uitvoering van de Wet open 
overheid (Woo) en een transparante overheid binnen het Ministerie van 
OCW. Het ministerie werkt aan bestuurlĳke transparantie door de toegang 
tot overheidsinformatie voor iedereen te vergroten ten behoeve van een 
goed en democratisch bestuur. Het ministerie zet in op een integrale 
benadering. Openbaarheid en transparantie zĳn namelĳk niet los te zien van 
de organisatie, de medewerkers en de processen. Samen met aanpalende 
onderwerpen, zoals ambtelĳk vakmanschap en vermogen en Werk aan 
Uitvoering (WaU), is dit ondergebracht bĳ het programma OCW Open. 
Het programma is ingericht om bĳ te dragen aan het verstevigen van 
het vertrouwen van de samenleving in het handelen van de overheid. 
OCW Open werkt aan een ministerie dat open, in onderling vertrouwen, 
rechtvaardig en vanuit de inhoudelĳke doelen werkt.
Actieve openbaarmaking
De Woo verplicht het ministerie om overheidsinformatie uit eigen beweging 
openbaar te maken. Er is een resultaatsverplichting voor zeventien 
wettelĳke bepaalde informatiecategorieën en een inspanningsplicht om 
overige overheidsinformatie openbaar te maken. De inspanningsplicht 
geldt sinds 1 mei 2022. De resultaatsverplichting treedt gefaseerd in 
werking, waarbĳ de eerste tranche informatie categorieën op 1 november 
2024 per koninklĳk besluit in werking treedt. Deze eerste tranche bevat 
uitsluitend informatie categorieën die nu ook al openbaar worden gemaakt. 
Binnen het bestuursdepartement worden voorbereidingen getroffen om 
vooruitlopend op de wettelĳke termĳnen alvast te oefenen met verschil­
lende soorten informatie categorieën. Parallel aan deze oefening, wordt er 
gestaag de benodigde stappen gezet om de technische voorziening binnen 
vigerende planningen gerealiseerd te krĳgen.
In het kader van de inlichtingenplicht aan het parlement worden sinds 
1 juli 2021, op basis van de rĳksbrede beleidslĳn actieve openbaarmaking 
nota’s, bĳ Kamerbrieven over beleidsvorming en wetgeving de beslisnota’s 
aan bewindspersonen actief openbaar gemaakt. Vanaf Prinsjesdag 2022 
geldt dat bĳ alle Kamerbrieven. Hiertoe zĳn bestaande processen, rollen 
en handreikingen binnen het ministerie bĳgewerkt. Inmiddels loopt deze 
nieuwe, meer transparante, werkwĳze adequaat.
Passieve openbaarmaking
De Woo geeft eenieder het recht om een verzoek in te dienen bĳ een 
bestuursorgaan om overheidsinformatie openbaar te maken. De Woo stelt 
regels over de afhandeling daarvan. Het gaat dan onder meer over de 
inhoud en vorm van de beslissing, de termĳn waarbinnen die genomen 
moet worden en de wĳze van informatieverstrekking. Binnen het OCW-
concern zĳn afgelopen periode zowel (ICT-)technische, organisatorische als 
personele maatregelen doorgevoerd om de afhandeling van informatiever­
zoeken te versnellen met dezelfde kwaliteit.
Voor een snellere afhandeling is concern breed een voorziening aangekocht, 
ingericht en inmiddels binnen de bestaande werkzaamheden ingebed om 
het verwerken en lakken van documenten te vergemakkelĳken en daardoor 
te versnellen. Daarnaast is tevens ingezet op het ontwikkelen en verbeteren 
van zowel het proces als het centrale team, resulterend in (goeddeels) 
gecentraliseerde coördinatie en afhandeling (voor verzoeken binnen het 
kerndepartement) vanuit het kerndepartement. Ook binnen de dienstonder­
delen zĳn aanpassingen gedaan voor versnelling van het proces. De ambitie 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 VIII, nr. 2 34

Informatievolume
Deze actielĳn behelst het verkrĳgen van meer grip op de toegenomen 
hoeveelheid en aard van informatie. We maken actief inzichtelĳk welke 
informatie het ministerie heeft, wat bewaard moet blĳven en wat we moeten 
vernietigen. Dit geldt niet alleen voor traditionele tekstdocumenten, maar 
ook voor andere vormen van digitale informatie, zoals e-mail, sociale media 
en websites.
Bestuur en naleving
De laatste actielĳn ziet toe op het goed besturen en naleven van de kwaliteit 
van de informatiehuishouding. We ontwikkelen instrumenten voor een 
heldere sturing op de informatiehuishouding opdat verantwoording kan 
worden afgelegd aan zowel de Inspectie Overheidsinformatie en Erfgoed als 
aan burgers, bedrĳven, parlement en journalisten. Een voorbeeld hiervan 
zĳn de nul- en vervolgmetingen van de informatiehuishouding op basis 
waarvan het verbeterplan geactualiseerd kan worden.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 VIII, nr. 2 36

7. Modernisering landelĳke media en versterking lokale media
8. Werken aan uitvoering/versterking publieke dienstverlening
    
1. COVID-19
Evaluatie en monitoring Nationaal Programma Onderwĳs
Ex durante, ex post
2021-2026 
Primair en voortgezet onderwĳs
Artikel 1 en 3
In februari 2021 startte het NP Onderwĳs met een duidelĳk doel: leerver­
traging ontstaan tĳdens de coronapandemie inhalen, verdere vertraging 
voorkomen en het welbevinden van leerlingen herstellen. In totaal is 
daar in het funderend onderwĳs 5,8 miljard voor beschikbaar. Scholen 
en gemeenten hebben tot en met het schooljaar 2024-2025 om dit geld te 
besteden. Het Ministerie van OCW houdt met onderzoek op stelselniveau 
zicht op de keuzes die scholen en gemeenten maken bĳ de uitvoering van 
het NP Onderwĳs en de resultaten hiervan. Die informatie helpt bĳ het 
maken van beleidskeuzes en bĳ het bieden van ondersteuning aan scholen 
en gemeenten. In de onderstaande alinea’s lichten wĳ de opzet van het 
onderzoeksprogramma verder toe:
1. Implementatiemonitor 
De implementatiemonitor richt zich op de uitvoering van het NP 
Onderwĳs door scholen en gemeenten. Welke interventies kiezen zĳ? 
Hoe verloopt de uitvoering van deze interventies? En welke opbrengsten 
zien scholen en gemeenten? Deze informatie wordt jaarlĳks via een 
vragenlĳstonderzoek onder schoolleiders en gemeenten opgehaald.
2. Resultaatmonitor 
De resultaatmonitor brengt de ontwikkeling van leerlingen tĳdens de 
looptĳd van het NP Onderwĳs in beeld. Daarvoor kĳken we naar de basis­
vaardigheden van leerlingen, hun executieve functies en welbevinden. 
We bekĳken ook of de impact van de pandemie verschilt tussen groepen 
leerlingen, scholen en vakken. Voor de resultaatmonitor maken we 
zoveel mogelĳk gebruik van al bestaande gegevens. Te denken valt 
aan gegevens over de schoolloopbanen van leerlingen, gegevens over 
de doorstroomtoets en eindexamens en gegevens uit leerlingvolgsys­
temen.
3. Effectiviteitsmeting 
Scholen kiezen tĳdens het NP Onderwĳs vaak voor meerdere inter­
venties. Dit maakt het moeilĳk om de effecten van interventies in beeld 
te brengen. Daarom maakt een effectmeting op interventieniveau deel 
uit van dit onderzoeksprogramma. Het onderzoek brengt met aselecte 
toewĳzing aan interventie- en controlegroepen in beeld wat de effec­
tiviteit is van diverse interventies. Die interventies richten zich op 
verschillende gebieden, zoals lees- of rekenvertragingen, een positief 
klassenklimaat en motorische ontwikkeling. De interventies zĳn in het 
schooljaar 2023-2024 uitgevoerd. De evaluatie eindigt in het najaar 
van 2025.
Evaluatie en monitoring Nationaal Programma Onderwĳs
Ex durante en ex post 
2021-2025 
Middelbaar beroepsonderwĳs en hoger onderwĳs
Artikel 4, 6 en 7
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 VIII, nr. 2 38

2. Een sterke basis en hoge kwaliteit
Masterplan basisvaardigheden primair en voortgezet onderwĳs
Ex durante, ex post
2023–n.t.b.
Primair, voortgezet onderwĳs
Artikel 1 en 3
Het Masterplan basisvaardigheden heeft als doel scholen te ondersteunen 
met de ontwikkeling van de basisvaardigheden bĳ leerlingen, en daarmee 
de resultaten op de basisvaardigheden aantoonbaar te verbeteren. Het 
Masterplan bestaat uit een breed pakket aan maatregelen en activiteiten:
1. Een duidelĳke opdracht aan het funderend onderwĳs 
2. Beter zicht op de basisvaardigheden 
3. Breder gebruik van bewezen aanpakken 
4. Het versterken van de taalomgeving 
5. Extra tĳd en ruimte voor kwalitatief goede leraren
Voor het Masterplan is een breed onderzoeksprogramma opgesteld. Op 
deze manier houden we zicht op de implementatie van het Masterplan en op 
de resultaten van het programma. Dit helpt om tĳdig bĳ te kunnen sturen en 
om te bepalen of beleid wel of niet het gewenste effect heeft.
Het onderzoeksprogramma biedt:
1. zicht op de implementatie en het effect van (maatregelen uit) het 
Masterplan – en de subsidieregeling ‘Verbetering basisvaardigheden’ 
in het bĳzonder – zodat we een actueel en nauwkeurig beeld hebben van 
de uitvoering van het programma, de succesfactoren en knelpunten en 
het proces dat scholen doorlopen.
2. zicht op (de ontwikkeling van) het vaardigheidsniveau en de prestaties 
van leerlingen op de basisvaardigheden, zodat we een actueel en 
nauwkeurig beeld hebben van de basisvaardigheden in het algemeen en 
de mogelĳke effecten van het Masterplan op de basisvaardigheden in 
het bĳzonder.
Ook wordt via het onderzoeksprogramma een bredere kennisbasis 
gecreëerd voor onderwĳspersoneel over (het ontwikkelen van) de basis­
vaardigheden.
Aanpak basisvaardigheden middelbaar beroepsonderwĳs
Ex ante, ex durante
2024-n.t.b.
Middelbaar beroepsonderwĳs
Artikel 4
De aanpak basisvaardigheden mbo is een integraal en duurzaam 
programma voor de lange termĳn. Het plan richt zich primair op 
Nederlandse taal, rekenen en burgerschap. Digitale geletterdheid wordt 
meegenomen als onderdeel van het burgerschapsonderwĳs en de beroeps­
vaardigheden. Onderdeel van de aanpak is ook de ambitie om in te zetten 
op bevoegde docenten basisvaardigheden en burgerschap in het mbo. 
Per studiejaar 2026-2027 worden er aanvullende eisen voor docenten 
basisvaardigheden opgenomen in de wetgeving. Voor rekenen, taal en 
burgerschap worden nieuwe eisen gesteld aan onderwĳs en examinering. 
Mbo-instellingen kunnen hun ambities ten aanzien van het versterken van 
de basisvaardigheden opnemen in de hun kwaliteitsplannen als onderdeel 
van de kwaliteitsafspraken.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 VIII, nr. 2 40

Trendrapport, Startmonitor en Studentenmonitor
Ex durante
2024 (jaarlĳks)
Hoger onderwĳs
Artikel 6, 7 en 11
Het Trendrapport is de vervanger van de Monitor Beleidsmaatregelen en 
brengt samen met de Startmonitor en de Studentenmonitor de belang­
rĳkste ontwikkelingen rondom deelname aan het hoger onderwĳs in kaart. 
Denk hierbĳ aan studie- en levensomstandigheden (Studentenmonitor), 
studiekeuze, -succes en -uitval (Startmonior) en toegankelĳkheid, studie­
voortgang, doorstroom (Trendrapport). De drie monitors geven inzicht in de 
belangrĳkste trends in het hoger onderwĳs over de afgelopen jaren.
Onderzoek bestuursakkoord flexibilisering lerarenopleidingen
Ex durante, ex post
2024
Hoger onderwĳs
Artikel 6 en 7
In het bestuursakkoord laten de lerarenopleidingen een ambitieus 
programma zien dat bĳdraagt aan het beter en meer op maat opleiden van 
aankomende leraren, beter benutten van eerder verworven competenties 
en intensievere (regionale) samenwerking tussen hoger beroepsonderwĳs- 
en wetenschappelĳk onderwĳs-lerarenopleidingen. De lerarenopleidingen 
zĳn aan de slag gegaan met alle ambities uit het bestuursakkoord en 
de eerste concrete resultaten zĳn geboekt. De eindevaluatie zal worden 
opgeleverd in 2024.
Stelselrapportage hoger onderwĳs
Ex post
2023–uitwerking komende jaren
Externe evaluatiecommissie 2025
Hoger onderwĳs
Artikel 6 en 7
De stelselrapportage beziet in samenhang de belangrĳkste conclusies van 
(bestaande) beleids- en evaluatieonderzoeken op het terrein van het hoger­
onderwĳsbeleid van de Minister van OCW. Dit betreft het beschrĳven en 
analyseren (doeltreffendheid – doelmatigheid) van de resultaten van het 
door de Minister van OCW gevoerde beleid met betrekking tot de drie 
stelseldoelen kwaliteit, toegankelĳkheid en de doelmatigheid van het hoger­
onderwĳsstelsel. Naast de stelseldoelen, wordt ook aandacht geschonken 
aan governance en studiefinanciering. Ook de resultaten van de ambities 
van het zittende kabinet zullen herkenbaar in de stelselrapportage worden 
opgenomen. Feiten en cĳfers over de genoemde stelseldoelen – inclusief 
internationale benchmarks - worden in het onderzoek gepresenteerd 
en geduid. De stelselrapportage zal samen met de uitkomsten van 
de toekomstverkenning de uitwerking en vervolgmaatregelen voor de 
komende jaren voeden. In 2025 zal een onafhankelĳke evaluatiecommissie 
van experts een strategisch advies geven over de bevindingen van de 
stelselrapportage en specifiek over de doelmatigheid en doeltreffendheid 
van beleid. De commissie zal worden gevraagd te adviseren over de 
betekenis hiervan voor ons beleid.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 VIII, nr. 2 42

partnerschappen en open science. Deze evaluaties worden deels uitgevoerd 
door OCW en deels door andere partĳen zoals NWO. De eerste synthese­
studie onderzoekt of de juiste beleidsinstrumenten zĳn ingezet en of de 
doelen hiermee worden bereikt. Ook geeft de studie aanknopingspunten om 
bĳ te sturen. De tweede synthesestudie geeft een stevigere onderbouwing 
van de bĳdrage die het gevoerde beleid levert aan de drie hoofddoelen. 
Daarbĳ wordt ook gekeken naar de langetermĳneffecten. Draagt het fonds 
ook na de looptĳd structureel bĳ aan de doelen?
Met het aantreden van kabinet Schoof I wordt in 2025 een structurele 
bezuiniging op het Fonds voor Onderzoek en Wetenschap doorgevoerd. 
Voor de syntheseonderzoeken betekent dit dat ook het effect van deze 
bezuiniging in de integrale analyse meegenomen gaat worden.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 VIII, nr. 2 44

School en omgeving
Ex durante
2023-2027
Primair en voortgezet onderwĳs
Artikel 1 en 3
Het vergroten van gelĳke kansen is een brede maatschappelĳke opgave 
en vraagt ook om een integrale aanpak. Kinderen en jongeren ontwikkelen 
zich thuis, op school en in hun buurt. Het programma School en omgeving 
voorziet daarom in een verrĳkte schooldag. Het programma heeft als doel 
om te zorgen voor een ondersteunende en stimulerende omgeving zodat 
alle leerlingen hun talenten in de volle breedte kunnen ontplooien en 
vaardigheden kunnen ontwikkelen ter bevordering van kansengelĳkheid 
in het onderwĳs en een gelĳkwaardige deelname aan de maatschappĳ. 
Daarnaast wordt met dit programma nagestreefd om de samenwerking 
tussen de scholen, gemeenten en lokale partĳen te bevorderen. In de 
budgettaire bĳlage van het Hoofdlĳnenakkoord is een korting opgenomen 
op het programma School en Omgeving. Het budget voor School en 
Omgeving wordt vanaf 2026 gekort met een bedrag van € 93,1 miljoen 
op zowel artikel 1 als artikel 3. Het programma wordt beperkt voortgezet, 
waarbĳ prioriteit gegeven wordt aan de scholen met de 5% hoogste 
relatieve onderwĳsachterstandsscores.
De onderzoekslĳn van het programma ziet er als volgt uit:
1. inventarisatie verrĳkte schooldag. Dit rapport is in het voorjaar van 
2023 opgeleverd;
2. een meerjarige monitor van het programma School en omgeving. Dit 
onderzoek wordt in de periode 2023-2026 uitgevoerd;
3. NRO-impactonderzoek. Het doel van het impactonderzoek is om te 
achterhalen wat de impact van het programma School en omgeving is 
op de doelgroep leerlingen en om de praktĳk en het beleid te informeren 
over werkzame factoren en randvoorwaarden binnen het programma 
voor het bevorderen van gelĳke kansen. Wat de verrĳkte schooldag 
oplevert voor het kind staat in dit onderzoek centraal. Dit onderzoek 
wordt in de periode 2024-2027 uitgevoerd.
NRO onderzoeksprogramma kansengelĳkheid in het basisonderwĳs (OAB)
Ex durante, ex post
2018-2025
Primair onderwĳs
Artikel 1
Een vorig kabinet heeft structureel € 170 miljoen extra geïnvesteerd om 
de kwaliteit van de voorschoolse educatie te verhogen: het aanbod voor 
peuters met een risico op een onderwĳsachterstand wordt uitgebreid van 
10 naar 16 uur per week. Ook krĳgt de kwaliteit van de voorschoolse educatie 
een impuls door de inzet van extra personeel op het niveau van hoger 
beroepsonderwĳs vanaf 2022. In totaal ontvangen gemeenten in 2024 circa 
€ 600 miljoen voor gemeentelĳk onderwĳsachterstandenbeleid. Vanaf 2026 
is dit bedrag met 10 procent verlaagd conform het hoofdlĳnenakkoord.
Daarnaast zĳn er middelen voor het basisonderwĳs beschikbaar voor het 
verminderen van onderwĳsachterstanden. Scholen krĳgen structureel circa 
€ 378 miljoen (2024) per jaar (en vanaf 2026 10% minder). De middelen voor 
zowel scholen als gemeenten worden vanaf 2019 verdeeld op basis van een 
nieuwe indicator die door het Centraal Bureau voor de Statistiek (CBS) is 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 VIII, nr. 2 46

Monitoring verbetermaatregelen passend onderwĳs primair en 
voortgezet onderwĳs
Ex durante, ex post
2021-2027
Primair en voortgezet onderwĳs
Artikel 1 en 3
In 2020 is het passend onderwĳsbeleid geëvalueerd en aangescherpt, en 
is samen met het onderwĳsveld een Verbeteraanpak passend onderwĳs 
1
opgesteld. Naast de uitvoering van de Verbeteraanpak passend onderwĳs 
loopt een meerjarig monitoring- en evaluatieprogramma, met als doel 
de voortgang te volgen, periodiek te evalueren samen met het onder­
wĳsveld, en waar nodig beleid en uitvoering bĳ te sturen. De nulmeting 
van de Doestellingenmonitor passend onderwĳs is in het voorjaar van 2022 
2
afgenomen bĳ scholen en in april 2023 gepubliceerd. Met deze monitor 
worden de volgende hoofdvragen beantwoord door middel van meerdere 
metingen tussen 2022 en 2026:
– wat is de voortgang op de 7 doelstellingen van passend onderwĳs;
3
– in hoeverre worden de doelstellingen van de Verbeteraanpak bereikt?
Daarnaast zal bĳ de verdere uitwerking van de contouren van de 
4
Werkagenda route naar inclusief onderwĳs 2035 ook een plan voor de 
monitoring en evaluatie worden gemaakt. Wanneer de ambities voor 2035 
concreter worden, zullen hier ook indicatoren bĳ worden opgesteld.
Maatschappelĳke Diensttĳd
Ex durante, ex post
2023-2027
Voortgezet onderwĳs
Artikel 3
Het opzetten van Maatschappelĳk diensttĳd (MDT) is een maatregel van 
een eerder kabinet. Dit programma voor en door jongeren is opgezet bĳ 
het Ministerie van VWS in samenwerking met de Ministeries van Sociale 
Zaken en Werkgelegenheid (SZW) en OCW, jongeren, maatschappelĳke 
organisaties, gemeenten en scholen.
Onder het vorige kabinet is het programma naar het Ministerie van OCW 
overgeheveld en zĳn de beschikbare middelen verdubbeld van € 100 miljoen 
naar € 200 miljoen per jaar om MDT voort te zetten en verder uit te bouwen. 
De subsidie voor MDT wordt de komende jaren afgebouwd conform 
het huidige hoofdlĳnenakkoord. Samen met bedrĳven, maatschappelĳke 
organisaties en onderwĳsinstellingen wordt gewerkt aan een plan zodat de 
kennis en ervaring die zĳn opgedaan zorgvuldig kunnen worden geborgd 
en overgedragen.
1
 Kamerbrief evaluatie en verbeteraanpak passend onderwĳs
2
 Doelstellingenmonitor passend onderwĳs nulmeting (2023)
3
 de zeven aangescherpte doelstellingen van passend onderwĳs zĳn:
de ondersteuningsbehoefte is leidend;
de leerling wordt gehoord;
de leraar wordt ondersteund en toegerust;
de ouder is gelĳkwaardig partner;
er is een dekkend netwerk van voorzieningen in elke regio;
er is transparantie en verantwoording over ondersteuningsmiddelen;
er is acceptabele administratieve belasting.
4
 Kamerbrief Contouren Werkagenda route naar inclusief onderwĳs 2035
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 VIII, nr. 2 48

Passend onderwĳs mbo
Ex durante, ex post
2022-2026
Middelbaar beroepsonderwĳs
Artikel 4
We blĳven de ontwikkeling van passend onderwĳs monitoren, evenals de 
ontwikkeling op de vier terreinen van de verbeteragenda passend onderwĳs 
mbo. Deze monitor wordt uitgevoerd in 2022, 2024 en 2026. De terreinen van 
de verbeteragenda zĳn:
1. de intake van aspirant-studenten en betrokkenheid van hun ouders;
2. de kwaliteit van ondersteuning door onderwĳsteams;
3. de samenwerking tussen mbo, jeugdhulp en volwassenenzorg;
4. de begeleiding bĳ stage en eerste stappen op de arbeidsmarkt.
Om de kwaliteit van de ondersteuning van onderwĳsteams te verhogen 
(thema 2), komt er een «Werkplaats Onderwĳsonderzoek Differentiëren 
binnen het mbo» (via het NRO). Deze werkplaats heeft als doel om onder­
wĳsteams te helpen bĳ de vraag hoe zĳ zo goed mogelĳk in kunnen spelen 
op de ondersteuningsbehoeften van studenten in het mbo. Deze werkplaats 
loopt tot en met 2026.
Studentenmonitor HO
Ex durante
2023, 2024, 2025
Hoger onderwĳs
Artikel 6, 7 en 11
De Studentenmonitor Hoger Onderwĳs brengt de stand van zaken in het 
hoger onderwĳs vanuit het perspectief van studenten in beeld. Dit is een 
jaarlĳks terugkerende enquête onder studenten in het hoger onderwĳs. 
Sinds 2000 wordt dit onderzoek uitgevoerd. Door periodiek dezelfde 
soort gegevens te verzamelen neemt de informatiewaarde toe en kunnen 
gegronde uitspraken gedaan worden over deze groep studenten. De studen­
tenmonitor combineert vragen naar de (sociaaleconomische) achtergrond 
van de student met vragen naar studiegedrag, motivering voor keuzes in de 
studie en leengedrag. De bevraging resulteert in gegevens over het al dan 
niet bestaan van relaties tussen achtergrond en keuzes. Dit is van belang 
om eventuele effecten van het regeringsbeleid op het gebied van hoger 
onderwĳs en studiefinanciering te monitoren.
Monitor mentale gezondheid en middelengebruik studenten HO
Ex durante
Jaarlĳks
Hoger onderwĳs
Artikel 6 en 7
De monitor mentale gezondheid en middelengebruik van studenten in het 
hoger onderwĳs heeft als doel om inzicht te krĳgen in de staat van de 
mentale gezondheid van studenten in het hbo en het wo. Deze inzichten zĳn 
belangrĳk voor de beleidsontwikkeling rondom deze thema’s.
Invoeringstoets herinvoering Basisbeurs
Ex durante
2024-2025
Hoger onderwĳs
Artikel 6 en 7
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 VIII, nr. 2 50

5
internationaal samenwerkingsproject (VIS-project). In de jaren 2023 en 
2024 zullen instellingen in de maanden februari en september een 
nieuwe kans krĳgen om een aanvraag in te dienen. De ontworpen VIS-
projecten bieden interessante mogelĳkheden voor onderzoek naar de 
impact van dergelĳke projecten op de onderwĳsinstelling en docenten 
die het project verzorgen, alsmede de leeruitkomsten bĳ deelnemende 
studenten. Het gevraagde evaluerend onderzoek omvat twee deelonder­
zoeken die uiteindelĳk samenkomen in een overkoepelend eindrapport. 
Deelonderzoek 1 ziet toe op de ontwerp- en ontwikkelfase van VIS-projecten 
en deelonderzoek 2 ziet toe op de deelname van studenten en de door hen 
behaalde leeruitkomsten. Deze evaluatie loopt tot 2027.
Pilots «slimmer collegejaar»
Ex durante, ex post 
2023-2027
Hoger onderwĳs
Artikel 6 en 7
De pilots zĳn onderdeel van een verkenning naar de mogelĳkheden voor 
een slimmer collegejaar. Deze pilots worden gemonitord en geëvalueerd. 
Vĳftien onderwĳsinstellingen gaan vier jaar lang proberen meer rust en 
ruimte te creëren in het onderwĳsprogramma.
Genderdiversiteit in de top
Ex durante
2024-e.v.
Emancipatie
Artikel 25
In 2024 en de daaropvolgende jaren wordt een overkoepelende monitor 
voor genderdiversiteit in de top van de (semi)publieke sector gestart, 
waarin de governance codes en de vrouw/man-verhoudingen in de 
(semi)publieke sector periodiek worden bĳgehouden, zodat trends kunnen 
worden waargenomen en beleid hierop kan worden aangepast. Daarnaast 
komt er een diversiteitsportaal waarin beursgenoteerde en grote vennoot­
schappen jaarlĳks rapporteren aan de Sociaal-Economische Raad (SER) 
over de vrouw/man-verhouding in de (sub)top van hun organisaties. In haar 
rapportages maakt de SER de resultaten van genderdiversiteit in de top van 
de private sector openbaar. Op deze wĳze kunnen ontwikkelingen worden 
gemonitord en kan beleid worden bĳgestuurd. 
Monitoring en evaluatie Fair Practice culturele sector
Ex durante, ex post
2026-2028
Cultuur
Artikel 14 
Vanaf 2025 de start van de nieuwe Basisinfrastructuur(BIS)-periode is 
extra geld beschikbaar voor een betere beloning van werkenden in de 
culturele sector. Ook wordt in de nieuwe BIS-periode op advies van de Raad 
voor Cultuur een verplichting ingesteld aan gehonoreerde instellingen om 
collectieve tariefafspraken (een cao of een honoreringsrichtlĳn) te maken. 
5
 Subsidieregeling virtuele internationale samenwerkingsprojecten hoger onderwĳs 
(Stcrt 2021, 32823).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 VIII, nr. 2 52

3. Co-creatielabs in onderwĳsregio's en tegemoetkoming in de kosten van 
professionalisering (twee subsidieregelingen voor onderwĳsregio's): 
In (een beperkt aantal) regionale co-creatielabs worden, passend bĳ 
de ontwikkelpaden en kwaliteitseisen, professionaliseringstrajecten 
ontwikkeld die aansluiten op de specifieke context van de betreffende 
regio en bĳdragen aan de (individuele) ontwikkeling van (teams van) 
leraren. Ontwikkelde professionaliseringstrajecten zĳn opgenomen in 
het opleidingsregister. Aanvullend daarop is er voor onderwĳsregio's 
een tegemoetkoming in de kosten voor deelname van leraren aan 
professionaliseringstrajecten zoals opgenomen in het opleidingsre­
gister.
4. Kwaliteitsborging: Er is een kwaliteitskader en een landelĳk systeem 
van kwaliteitszorg en -borging t.b.v. de post-initiële professionalise­
ringstrajecten. Trajecten die onderdeel zĳn van het opleidingsregister 
voldoen aan de gestelde kwaliteitseisen en de kwaliteit ervan wordt 
structureel geborgd.
In afstemming en samenwerking met de Realisatie-Eenheid, in haar rol als 
opdrachtnemer van het programma, wordt in 2024 invulling gegeven aan 
het overzicht van activiteiten t.b.v. monitoring, evaluatie en onderzoek naar 
de voortgang en opbrengsten van het programma. De uitvoering van deze 
activiteiten start op een nog nader te bepalen moment. De behoefte aan 
inzicht, die onder andere door evaluaties zal worden ondervangen richt 
zich op de relatie tussen professionalisering leraren en kwaliteit van het 
onderwĳs en het toetsen van de verwachting dat dit programma bĳ zal 
dragen aan vermindering van het lerarentekort. 
5. Sociale veiligheid en gelĳke behandeling
Landelĳke Veiligheidsmonitor primair en voortgezet onderwĳs
Ex ante, ex durante, ex post
2006–doorlopend Primair en voortgezet onderwĳs
Artikel 1 en 3
Elke leerling moet zich vrĳ en veilig kunnen voelen op school. Dat houdt in 
dat leerlingen en onderwĳspersoneel de sfeer op school als prettig ervaren 
en dat gedragingen zoals pesten, agressie, geweld, seksueel grensover­
schrĳdend gedrag, bedreiging, diefstal en discriminatie worden voorkomen 
en op passende wĳze worden aangepakt.
De landelĳke veiligheidsmonitor geeft inzicht in trends in het veiligheids­
klimaat op po- en vo-scholen, de veiligheidsbeleving onder hun leerlingen 
en onderwĳspersoneel en in het veiligheidsbeleid dat gevoerd wordt. 
Perspectieven van leerlingen, personeel en leidinggevenden zĳn erin 
opgenomen. De landelĳke Veiligheidsmonitor geeft een landelĳk beeld van 
het veiligheidsklimaat op scholen en plaatst dat beeld in het perspectief van 
voorgaande jaren. Het is in eerste instantie bedoeld om inzicht te krĳgen in 
landelĳke trends en ontwikkelingen. Daarnaast biedt het voor afzonderlĳke 
scholen de mogelĳkheid om hun veiligheidsklimaat en -beleid te bezien in 
het licht van de landelĳke trends en ontwikkelingen. Deelnemende scholen 
voldoen bovendien aan de in de wet gestelde eisen aan het monitoren van 
de veiligheidsbeleving van leerlingen.
Monitor en evaluatieprogramma Stagepact mbo
Ex durante, ex post
2024-2027
Middelbaar beroepsonderwĳs
Artikel 4
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 VIII, nr. 2 54

Artikel 25 uit de begroting van het Ministerie van OCW betreft het 
bevorderen van emancipatie. In 2024 wordt er gestart met een periodieke 
evaluatie van het emancipatiebeleid. In een periodieke evaluatie wordt er op 
basis van bestaande onderzoeken gekeken naar de doelmatigheid, doeltref­
fendheid en maatschappelĳk impact van het beleid in een bepaalde periode.
Emancipatiebeleid kenmerkt zich door betrokkenheid van veel veldpartĳen 
en departementen die medeverantwoordelĳk zĳn. Resultaten kunnen vaak 
alleen in samenwerking met elkaar bereikt worden. Daarnaast hangen 
resultaten ook af van maatschappelĳke factoren.
Het is daarom vaak onmogelĳk aan te tonen dat uitgaven van het ministerie 
1-op-1 tot een maatschappelĳke verandering leiden. Desalniettemin, en 
ondanks deze beperkingen, zal deze periodieke evaluatie onderzoek doen 
naar de mogelĳkheden om de doeltreffendheid, de doelmatigheid en de 
maatschappelĳk impact van het emancipatiebeleid te vergroten. Daarbĳ zal 
ook worden gekeken naar de verklaringen hiervoor.
In deze periodieke evaluatie zal er gebruik worden gemaakt van 
onderzoeken die in de SEA-tabellen van de jaarverslagen en begrotingen in 
de periode 2018-2025 staan voor artikel 25 van het Ministerie van OCW. De 
onderzoeken zĳn daar ingedeeld in de thema’s: ‘Arbeid’, ‘Sociale Veiligheid’, 
‘Genderdiversiteit en gelĳke behandeling’ en ‘Algemeen’. Daarbĳ zĳn per 
thema een ambitie beschreven. Zie bĳ bĳlage 5 de SEA-tabel voor het 
domein Emancipatie voor een beschrĳving van de ambitie per thema.
De Emancipatiemonitor en de Lhbtiq+-monitor
Ex durante
Tweejaarlĳks.
Emancipatie
Artikel 25
De Emancipatiemonitor en de Lhbtiq+-monitor geven tweejaarlĳks de 
meest recente gegevens over thema’s die verband houden met respec­
tievelĳk vrouwenemancipatie, gendergelĳkheid en lhbtiq+-gelĳkheid. De 
monitors geven samen de stand van zaken op het gebied van emancipatie 
van het grootste deel van de doelgroepen van het beleid van het Ministerie 
van OCW. De Emancipatiemonitor bevat de resultaten van tweejaarlĳks 
onderzoek naar de emancipatie van vrouwen in Nederland. Aan de hand 
van de meest actuele gegevens over de positie van vrouwen en mannen 
brengt deze monitor de stand van het emancipatieproces in kaart. Op basis 
van deze monitor wordt veel kennis vergaard over gendergelĳkheid op 
de arbeidsmarkt en over de veiligheid van vrouwen. De Lhbtiq+-monitor 
schetst een beeld van de leefsituatie van lhbtiq+ personen op domeinen 
als veiligheid, gezondheid en werk. Daarnaast schetst de monitor een 
beeld van de opvattingen van de algemene Nederlandse bevolking over 
lhbtiq+ personen. Er wordt gekeken welke groepen op voor- en achterstand 
staan en welke ontwikkelingen hierin te zien zĳn. De Lhbtiq+-monitor is 
een vervolg op de LHBT-monitor die in de afgelopen jaren is uitgevoerd. 
De komende jaren wordt deze monitor doorontwikkeld tot een Lhbtiq+-
monitor. Voor zowel van de Emancipatie- als de Lhbtiq+-monitor worden 
(naar verwachting) in 2024 de eerstvolgende rapportage opgeleverd.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 VIII, nr. 2 56

Via de VeranderWĳzer monitort OCW Open waar de 
organisatie(onderdelen) werkelĳk staat op de opgestelde veranderdoelen 
en ondersteunt zĳ gericht bĳ de plannen om stappen te zetten in de goede 
richting. Deze inbreng wordt gebruikt om de beleidsinzet te bepalen, en om 
de effectiviteit hiervan inzichtelĳk te maken. Inmiddels is de monitor Veran­
derWĳzer ingevuld door het Bestuursdepartement. Huidig kalenderjaar 
wordt dit uitgebreid met de dienstonderdelen van OCW (RCE, DUO, IvhO en 
NA), om ook zicht te krĳgen op de voortgang bĳ de publieke dienstverlening. 
De VeranderWĳzer leidt iedere zes maanden tot inzicht in de resultaten. 
Naast de VeranderWĳzer wordt de programmabeheersing van OCW Open 
jaarlĳks gemonitord door de ADR.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 VIII, nr. 2 58

Thema Type onderzoek Afronding Status Toelichting onderzoek Art.
Ex durante, ex post 2027 lopend Pilots «slimmer collegejaar» 6, 7
Ex durante 2022-2026 lopend Genderdiversiteit aan de top 25
Ex durante, ex post 2026-2028 te starten Monitoring en evaluatie Fair Practice 14
culturele sector
Aanpak lerarentekort Ex ante, ex durante en ntb lopend Evaluatie onderwĳspersoneel Primair, 1, 3, 
ex post voortgezet onderwĳs en 4 en 
middelbaar beroepsonderwĳs 9
ex ante, ex durante, 2024 ‒ 2034 nog te starten Nationale Aanpak Professionalisering 6 en 
ex post Leraren evaluaties 7
Sociale veiligheid en Ex ante, ex durante, doorlopend lopend Veiligheidsmonitor Primair en 1 en 
gelĳke behandeling ex post voortgezet onderwĳs 3
Ex durante, ex post 2027 lopend Monitor en evaluatieprogramma 4
Stagepact MBO
Ex durante 2027 lopend Monitoring sociale veiligheid mbo en ho 4, 
6 en 
7
Ex post, ex ante 2025 te starten Periodieke Rapportage 25
Emancipatie 2018-2025
Ex durante tweejaarlĳks lopend De Emancipatiemonitor en de lhbtiq+- 25
monitor
Ex ante, ex durante 2025 e.v. te starten Grensoverschrĳdend gedrag cultuur 14, 
en media 15
Versterken culturele 2025-2028 te starten Pilots maatschappelĳke impact 14
en creatieve sector
Modernisering Ex post, ex ante 2024 lopend Evaluatie en voorbereiding Concessieperiode 15
landelĳke media Publieke Omroep 2027-2031
en versterking 
lokale media
Werken aan publieke Ex ante, ex durante 2024-2026 lopend Monitor aan de hand van de «VeranderWĳzer»
dienstverlening
1 Voor nadere toelichting zie de voorafgaande uitwerking.
2 Zie ook bĳlage 5: Uitwerking Strategische Evaluatie Agenda.
3 Zie ook Tabel Realisatie Strategische Evaluatie Agenda uit het Jaarverslag 2023.
4 Zie ook www.rĳksfinanciën.nl waar een interactieve versie van de SEA is opgenomen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 VIII, nr. 2 60

mogelĳkheden tot modernisering, dure oplossingen voor bĳvoorbeeld 
energiebesparende maatregelen), wordt gebruik gemaakt van ondersteu­
nende maatregelen. Door middel van deze regeling wordt cultureel erfgoed 
in stand gehouden en wordt tegelĳkertĳd minder gebruik gemaakt van de 
subsidie die het NRF ook uitbetaald.
De NRF Achterborg kan in werking treden en tot daadwerkelĳke kasver­
plichtingen komen, wanneer de eigenaren van rĳksmonumenten op grote 
schaal niet meer in staat zĳn aan de rente- en aflossingsverplichtingen te 
voldoen en het eigen vermogen van het NRF is uitgeput. Dit eigen vermogen 
(voornamelĳk vanuit Revolverende Fondsen) is momenteel ruim voldoende 
voor de dekking van de uitstaande leningen onder de NRF Achterborg­
stelling.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 VIII, nr. 2 62

Tabel 14 Uitgaven per leerling (bedragen x € 1.000)
2023 2024 2025 2026 2027 2028 2029
1
Primair onderwĳs 10,4 10,7 10,7 10,4 10,6 10,6 10,6
2
Bekostiging 9,6 9,7 9,7 9,6 9,8 9,9 9,9
3
Exclusief ondersteuningsmiddelen 8,0 8,1 8,1 8,0 8,3 8,3 8,3
1 De totale uitgaven uit tabel «Budgettaire gevolgen van beleid art 1», exclusief de bĳdragen aan agentschappen en ZBO’s/RWT’s, gedeeld door het aantal leerlingen in 
hetzelfde jaar, zoals opgenomen in tabel «Leerlingen primair onderwĳs».
2 De bekostiging uit tabel «Budgettaire gevolgen van beleid art 1», gedeeld door het aantal leerlingen in hetzelfde jaar, zoals opgenomen in tabel «Leerlingen 
primair onderwĳs».
3 De bekostiging uit tabel «Budgettaire gevolgen van beleid art 1», minus de ondersteuningsmiddelen opgenomen in tabel «Ondersteuningsmiddelen», gedeeld door het 
aantal leerlingen in hetzelfde jaar, zoals opgenomen in tabel «Leerlingen primair onderwĳs».
C. Beleidswĳzigingen
De belangrĳkste beleidswĳzigingen op het terrein van primair onderwĳs 
worden beschreven bĳ het onderdeel beleidsprioriteiten.
D. Budgettaire gevolgen van beleid
Tabel 15 Budgettaire gevolgen van beleid art. 1 (bedragen x € 1.000)
Realisatie Begroting
2023 2024 2025 2026 2027 2028 2029
Verplichtingen 16.243.532 17.457.062 15.855.046 15.940.614 16.258.337 16.179.273 16.125.885
Uitgaven 16.025.198 16.346.511 16.288.940 15.982.539 16.248.990 16.166.486 16.114.076
Bekostiging 14.695.315 14.835.300 14.698.818 14.694.225 15.021.717 15.037.523 14.993.598
Bekostiging po-instellingen 13.750.489 14.588.378 14.552.052 14.495.300 14.522.609 14.526.354 14.466.191
Bekostiging Caribisch Nederland 30.132 31.662 30.725 30.725 30.725 30.725 30.725
Aanvullende bekostiging 181.100 181.745 100.926 134.685 134.685 160.619 160.619
Aanpak lerarentekort G5 31.569 33.515 15.115 33.515 33.515 33.515 33.515
Aanvullende bekostiging Nationaal 702.025 0 0 0 0 0 0
Programma Onderwĳs
Basisvaardigheden 0 0 0 0 300.183 286.310 302.548
Subsidies (regelingen) 466.761 799.725 864.909 583.994 526.637 428.019 419.631
Onderwĳsvoorziening Jonggehandicapten 31.720 34.134 35.204 35.204 35.204 35.204 35.204
Nederlands onderwĳs buitenland 11.698 14.528 15.328 15.328 15.328 15.328 15.328
Humanistisch vormend 15.755 19.049 19.049 19.049 19.049 19.049 19.049
en godsdienstonderwĳs
School en omgeving 100.316 171.014 198.256 162.601 184.723 184.721 187.296
Basisvaardigheden 196.706 287.974 374.270 153.480 103.616 21.350 21.350
NGF Open Leermateriaal 0 4.233 1.972 996 0 0 0
NGF Digitaal Onderwĳs 2.166 6.584 5.200 2.750 2.750 2.750 2.750
Schoolmaaltĳden 37.952 103.745 82.350 82.350 82.350 82.350 82.350
Brugfunctionaris PO 0 41.909 41.909 41.909 42.594 42.594 42.594
Overige subsidies 70.448 116.555 91.371 70.327 41.023 24.673 13.710
Opdrachten 12.314 30.656 39.509 40.171 39.870 40.269 40.269
Opdrachten 9.466 30.656 39.509 40.171 39.870 40.269 40.269
Zelftesten 957 0 0 0 0 0 0
Opdrachten CN 1.891 0 0 0 0 0 0
Bĳdrage aan agentschappen 44.603 44.024 43.992 46.010 45.925 46.098 46.001
Dienst Uitvoering Onderwĳs 44.603 44.024 43.992 46.010 45.925 46.098 46.001
Bĳdrage aan ZBO's/RWT's 13.968 11.645 10.289 8.439 8.439 8.175 8.175
Stichting Vervangingsfonds 11.202 8.712 7.356 5.506 5.506 5.242 5.242
en Participatiefonds
UWV 2.766 2.933 2.933 2.933 2.933 2.933 2.933
Bĳdrage aan medeoverheden 792.237 625.161 631.423 609.700 591.988 591.988 591.988
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 VIII, nr. 2 64

Opdrachten
Het budget in 2025 is voor 49,4 procent juridisch verplicht. Ervaringsge­
gevens laten zien dat in de loop van het jaar het resterende deel van het 
budget ook juridisch wordt verplicht.
Bĳdrage aan agentschappen
Het budget in 2025 is voor 100 procent juridisch verplicht. Op basis 
van managementafspraken tussen het bestuursdepartement en de 
Dienst Uitvoering Onderwĳs (DUO) zĳn afspraken vastgelegd voor het 
komende jaar.
Bĳdrage aan ZBO’s en RWT’s
Het budget in 2025 is voor 100 procent juridisch verplicht. Dit betreft de 
bĳdragen aan het Vervangings- en Participatiefonds en het Uitkeringsin­
stituut Werknemersverzekeringen (UWV). Op basis van overeenkomsten 
worden de middelen verplicht voorafgaand aan het jaar waarop de 
bĳdragen betrekking hebben.
Bĳdrage aan medeoverheden
Het budget in 2025 is voor 97,1 procent juridisch verplicht. Het overgrote 
deel van de middelen wordt beschikbaar gesteld via een specifieke uitkering 
naar gemeenten in het kader van het gemeentelĳk onderwĳsachterstanden­
beleid (GOAB).
E. Toelichting op de financiële instrumenten
Bekostiging
Bekostiging po-instellingen
Het Rĳk verstrekt schoolbesturen lumpsumbekostiging om 
(onderwĳs)personeel aan te stellen en overige arbeidsvoorwaarden te 
vervullen en ten behoeve van de materiële instandhouding van scholen. 
De basisbekostiging is gebaseerd op het aantal vestigingen en het 
aantal leerlingen. Daarnaast wordt via de kleine scholentoeslag rekening 
gehouden met de grootte van de school. Met de kleine scholentoeslag 
is circa € 181,4 miljoen gemoeid. Ook wordt in de bekostiging rekening 
gehouden met een aantal specifieke kenmerken van leerlingen in het kader 
van het onderwĳsachterstandenbeleid waar circa € 502,6 miljoen mee 
is gemoeid. Voor de aanpak van werkdruk is in kalenderjaar 2025 circa 
€ 519,5 miljoen beschikbaar.
Vanaf 2026 worden scholen in het primair en voortgezet onderwĳs 
structureel gecompenseerd voor de btw-verhoging op leermiddelen, 
waaronder les- en leesboeken. Voor het primair onderwĳs is hiervoor 
€ 22,2 miljoen per jaar beschikbaar die aan de lumpsum wordt toegevoegd. 
Hierdoor kunnen scholen blĳven investeren in het verbeteren van de basis­
vaardigheden, zoals leesvaardigheid.
In de volgende tabel is het verloop van de ondersteuningsmiddelen 
opgenomen, die naast de basisbekostiging beschikbaar zĳn voor de lichte en 
zware ondersteuning. Lichte ondersteuning betreft grotendeels middelen 
die naar de samenwerkingsverbanden po gaan en waar vanuit middelen 
rechtstreeks naar de sbao gaan. Bĳdragen voor de zware ondersteuning 
zĳn voor de samenwerkingsverbanden po en vo en het (v)so, waaronder 
de clusters 1 en 2. Sinds de invoering van passend onderwĳs besluiten de 
samenwerkingsverbanden (clusters 3 en 4) over de plaatsing van leerlingen 
in het (v)so.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 VIII, nr. 2 66

programma School en Omgeving. Het budget voor School en Omgeving 
wordt vanaf 2026 gekort met een bedrag van € 94,6 miljoen op artikel 1. Het 
programma wordt beperkt voortgezet, waarbĳ prioriteit gegeven wordt aan 
de scholen met de 5% hoogste relatieve onderwĳsachterstandsscores.
Hiernaast loopt het programma School en Omgeving ook mee in de 
brede specifieke uitkering Kansrĳke Wĳk. De uitvoering van deze specifieke 
uitkering is bĳ het Ministerie van BZK belegd. De door het Ministerie van 
OCW beschikbaar gestelde middelen zĳn tot en met 2025 overgeboekt naar 
het Ministerie van BZK.
Schoolmaaltĳden
Het verstrekken van maaltĳden op scholen in het primair en voortgezet 
onderwĳs wordt structureel voortgezet voor de kinderen die dit het hardst 
nodig hebben, zodat meer leerlingen met een volle maag les kunnen 
volgen. Hiervoor wordt € 135,0 miljoen toegevoegd aan de OCW-begroting, 
waarvan € 45,0 miljoen uit de envelop «Groepen in de knel» van het Hoofd­
lĳnenakkoord. Voor het primair onderwĳs is voor dit doel € 82,4 miljoen 
beschikbaar op artikel 1.
Brugfunctionaris
Voor het versterken van de verbinding tussen school, kind en gezin en de 
ondersteuningsstructuur op school zĳn middelen beschikbaar gesteld. Voor 
2025 is hiervoor € 41,9 miljoen beschikbaar voor het primair onderwĳs.
Andere subsidies
Omvangrĳke subsidies zĳn verder de regeling onderwĳsvoorziening 
jonggehandicapten (€ 35,2 miljoen), de Regeling Nederlands onderwĳs 
in het buitenland (€ 15,3 miljoen) en de Regeling subsidieverstrekking 
voor godsdienstonderwĳs of levensbeschouwelĳk vormingsonderwĳs 
(€ 19,0 miljoen).
Overige subsidies
Daarnaast worden er onder andere subsidies verstrekt voor onderwĳs aan 
zieke leerlingen, ten behoeve van de Gelĳke Kansen Alliantie, ten behoeve 
van residentieel onderwĳs en voor digitaal afstandsonderwĳs.
In de budgettaire bĳlage van het Hoofdlĳnenakkoord is een rĳksbrede 
subsidietaakstelling opgenomen. Op het budget voor overige subsidies 
vindt in 2025 een korting plaats van € 11,6 miljoen in het kader van deze 
subsidietaakstelling. Dit betreft de tranche loon- en prĳsbĳstelling van 2024 
ten behoeve van overige subsidies (€ 5,0 miljoen) en herprioriteringen op 
overige subsidies.
Daarnaast is het budget overige subsidies met € 40,0 miljoen in 2026 
oplopend naar € 104,5 miljoen in 2029 verlaagd om de subsidietaakstelling 
op de OCW-begroting voorlopig te verwerken. De concrete invulling van 
de subsidietaakstelling vanaf 2026 wordt over de gehele OCW-begroting 
bezien en middels een nota van wĳziging op de ontwerpbegroting 2025 
voorafgaand aan de begrotingsbehandeling van OCW aan uw Kamer 
voorgelegd. Zie de toelichting bĳ de belangrĳkste beleidsmatige mutaties.
Opdrachtenlink
Dit betreft de middelen voor diverse beleidsgerichte activiteiten en 
onderzoeken, onder andere voor passend onderwĳs, vve en uitvoerings­
kosten van subsidieregelingen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 VIII, nr. 2 68

Bĳdrage aan andere begrotingshoofdstukken
Brede scholen
Er worden structurele middelen ter beschikking gesteld ten behoeve van 
de «Brede impuls combinatie-functies» via een specifieke uitkering bĳ het 
Ministerie van VWS. Het doel van deze impuls is om onder andere sport-, 
beweeg- en cultuuronderwĳs op en rond scholen te versterken. In 2023 
is voor de periode 2023 tot en met 2026 circa € 12,7 miljoen per jaar 
overgeboekt naar het Ministerie van VWS.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 VIII, nr. 2 70

Tabel 19 Uitgaven per leerling (bedragen x € 1. 000)
2023 2024 2025 2026 2027 2028 2029
1
Voortgezet onderwĳs 12,0 12,6 12,6 12,3 12,5 12,3 12,3
2
Bekostiging 11,5 11,8 11,7 11,6 11,9 11,9 11,9
3
Exclusief ondersteuningsmiddelen 10,6 10,9 10,8 10,7 11,0 11,0 11,0
1 De totale uitgaven uit tabel budgettaire gevolgen van beleid, exclusief de bĳdragen aan agentschappen en ZBO’s/RWT’s, gedeeld door het aantal leerlingen in hetzelfde jaar, 
zoals opgenomen in tabel leerlingaantallen.
2 De bekostiging uit tabel budgettaire gevolgen van beleid, gedeeld door het aantal leerlingen in hetzelfde jaar, zoals opgenomen in tabel leerlingenaantallen.
3 De bekostiging uit tabel budgettaire gevolgen van beleid, minus de ondersteuningsmiddelen opgenomen in tabel ondersteuningsmiddelen, gedeeld door het aantal 
leerlingen in hetzelfde jaar, zoals opgenomen in tabel leerlingaantallen.
C. Beleidswĳzigingen
De belangrĳkste beleidswĳzigingen op het terrein van voortgezet onderwĳs 
(vo) worden beschreven bĳ het onderdeel beleidsprioriteiten.
D. Budgettaire gevolgen van beleid
Tabel 20 Budgettaire gevolgen van beleid art. 3 (bedragen x € 1.000)
Realisatie Begroting
2023 2024 2025 2026 2027 2028 2029
Verplichtingen 11.656.203 12.678.880 11.603.618 11.419.161 11.430.492 11.241.216 11.169.889
Uitgaven 11.467.260 11.922.586 11.821.379 11.504.247 11.524.428 11.279.948 11.184.322
Bekostiging 10.861.632 11.032.396 10.845.474 10.731.424 10.900.528 10.809.824 10.761.518
Bekostiging vo-instellingen 10.092.145 10.876.592 10.741.757 10.632.481 10.609.665 10.527.830 10.469.143
Bekostiging Caribisch Nederland 23.434 24.286 24.049 24.050 24.050 24.050 24.050
Resultaatafhankelĳke bekostiging vsv 8.811 100 0 0 0 0
aan vo-instellingen
Aanvullende regeling strategisch 119.640 126.878 75.128 74.893 74.893 74.893 74.893
personeelsbeleid, begeleiding starters 
en thuiszitters
Aanvullende regelingen leerlingendaling 4.530 4.540 4.540 0 0 0 0
Aanvullende bekostiging Nationaal 613.072 0 0 0 0 0 0
Programma Onderwĳs
Basisvaardigheden 0 0 0 0 191.920 183.051 193.432
Subsidies (regelingen) 406.821 683.069 799.604 593.535 448.992 294.058 245.675
Stichting Kennisnet (basissubsidie) po, 35.303 26.286 28.090 25.404 18.968 18.968 18.968
vo, mbo
Subsidieregeling voorkomen 3.236 0 0 0 0 0 0
onnodig zittenblĳven
Regeling Heterogene brugklassen 4.800 0 0 0 0 0 0
Basisvaardigheden 125.876 194.552 239.286 98.126 66.246 13.650 13.650
Maatschappelĳke diensttĳd 92.757 118.807 81.947 75.772 16.336 66 0
School en omgeving 30.227 66.743 138.181 103.864 117.895 117.895 117.895
NGF Ontwikkelkracht 3.758 28.903 22.381 13.921 0 0 0
Schoolmaaltĳden 24.194 66.439 52.650 52.650 52.650 52.650 52.650
Praktĳkgerichte programma's 6.386 11.070 16.605 11.070 5.534 43 0
Brugfunctionaris VO 0 11.520 11.520 11.520 12.163 12.163 12.163
NGF Techkwadraat 0 5.475 44.150 45.475 46.839 0 0
NGF Huisvesting 0 13.608 11.554 25.232 33.653 37.814 0
Overige subsidies 80.284 139.666 153.240 130.501 78.708 40.809 30.349
Opdrachten 20.561 58.993 38.967 44.305 40.066 40.932 42.275
Opdrachten 11.301 43.288 36.476 40.354 38.140 38.873 40.150
Zelftesten 402 0 0 0 0 0 0
MDT opdrachten 8.858 15.705 2.491 3.951 1.926 2.059 2.125
Bĳdrage aan agentschappen 73.418 80.519 76.530 79.129 78.983 79.275 79.111
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 VIII, nr. 2 72

Bĳdrage aan agentschappen
Het budget in 2025 is voor 100 procent juridisch verplicht. Op basis 
van managementafspraken tussen het bestuursdepartement en de 
Dienst Uitvoering Onderwĳs (DUO) zĳn afspraken vastgelegd voor het 
komende jaar.
Bĳdrage aan ZBO's en RWT's
Het budget in 2025 is voor 100 procent juridisch verplicht. Dit betreft de 
bĳdragen aan het College voor Toetsen en Examens (CvTE) en de onderwĳs 
ondersteunende instellingen (SLOA). Op basis van overeenkomsten worden 
de middelen verplicht voorafgaand aan het jaar waarop de bĳdragen 
betrekking hebben verplicht.
Bĳdrage aan (inter)nationale organisaties
Het budget in 2025 is voor 100 procent juridisch verplicht. Dit betreft de 
bĳdragen aan de genoemde internationale organisaties.
E. Toelichting op de financiële instrumenten
Bekostiging
Het Rĳk verstrekt schoolbesturen lumpsumbekostiging om 
(onderwĳs)personeel aan te stellen en overige arbeidsvoorwaarden te 
vervullen en ten behoeve van de materiële instandhouding van scholen. 
De basisbekostiging is gebaseerd op het aantal vestigingen en het 
aantal leerlingen. Daarnaast zĳn er extra bĳdragen voor leerlingen in 
de gemengde leerweg van het voortgezet middelbaar beroepsonderwĳs 
(vmbo), voor vestigingen met een breed onderwĳsaanbod en voor 
geïsoleerde vestigingen.
Ook wordt in de bekostiging rekening gehouden met bepaalde groepen 
leerlingen (onderwĳskansen, eerste opvang nieuwkomers, Internationaal 
Georiënteerd Voortgezet Onderwĳs (IGVO)).
Met de Regeling onderwĳskansen is in 2025 € 177,4 miljoen gemoeid. Voor 
de Regeling versterking functiemix vo-leraren in de Randstadregio’s is in 
2025 nog € 81,6 miljoen beschikbaar. Vanaf 2026 vervalt deze regeling, 
zoals opgenomen in de budgettaire bĳlage van het Hoofdlĳnenakkoord. 
Voor IGVO is € 10,7 miljoen beschikbaar. Voor de Regeling sterk techniekon­
derwĳs is in 2025 € 97,0 miljoen beschikbaar. Verder is er € 91,2 miljoen 
beschikbaar voor de arbeidsmarkttoelage in het voortgezet onderwĳs. Voor 
de aanpak van werkdruk is in kalenderjaar 2025 € 336,3 miljoen beschikbaar.
Vanaf 2026 worden scholen in het primair en voortgezet onderwĳs 
structureel gecompenseerd voor de btw-verhoging op leermiddelen, 
waaronder les- en leesboeken. Voor het voortgezet onderwĳs is hiervoor 
€ 36,3 miljoen per jaar beschikbaar die aan de lumpsum wordt toegevoegd. 
Hierdoor kunnen scholen blĳven investeren in het verbeteren van de basis­
vaardigheden, zoals leesvaardigheid.
De bekostiging van de lichte ondersteuning bestaat uit twee delen: een 
budget voor leerwegondersteunend onderwĳs (lwoo) en praktĳkonderwĳs 
(pro) en een budget voor regionale ondersteuning. De ondersteuningsbe­
kostiging wordt verrekend met het budget voor lwoo en pro van het samen­
werkingsverband. In de volgende tabel zĳn de ondersteuningsmiddelen 
opgenomen die naast de basisbekostiging hiervoor beschikbaar zĳn.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 VIII, nr. 2 74

€ 138,2 miljoen beschikbaar voor het voortgezet onderwĳs. In de budgettaire 
bĳlage van het Hoofdlĳnenakkoord is een korting opgenomen op het 
programma School en Omgeving. Het budget voor School en Omgeving 
wordt vanaf 2026 gekort met een bedrag van € 60,5 miljoen op artikel 3. Het 
programma wordt beperkt voortgezet, waarbĳ prioriteit gegeven wordt aan 
de scholen met de 5% hoogste relatieve onderwĳsachterstandsscores.
Hiernaast loopt het programma School en Omgeving ook mee in de 
brede specifieke uitkering Kansrĳke Wĳk. De uitvoering van deze specifieke 
uitkering is bĳ het Ministerie van BZK belegd. De door het Ministerie van 
OCW beschikbaar gestelde middelen zĳn tot en met 2025 overgeboekt naar 
het Ministerie van BZK.
Regeling Heterogene Brugklassen
Met de regeling heterogene brugklassen worden scholen gestimuleerd 
brugklassen zo in te richten dat leerlingen met verschillende basisschoolad­
viezen bĳ elkaar in de klas zitten. Zo krĳgen leerlingen in de eerste leerjaren 
in het voortgezet onderwĳs meer tĳd om op het voor hen best passende 
niveau te komen. In de budgettaire bĳlage van het Hoofdlĳnenakkoord is 
opgenomen dat de subsidie voor heterogene brugklassen wordt afgeschaft. 
Vanaf 2025 wordt structureel € 55 miljoen bezuinigd op deze regeling. Het 
resterende budget van € 2,4 miljoen wordt in 2025 gebruikt ter invulling van 
de Rĳksbrede subsidietaakstelling.
Schoolmaaltĳden
Het verstrekken van maaltĳden op scholen in het primair en voortgezet 
onderwĳs wordt structureel voortgezet voor de kinderen die dit het hardst 
nodig hebben, zodat meer leerlingen met een volle maag les kunnen 
volgen. Hiervoor wordt € 135,0 miljoen toegevoegd aan de OCW-begroting, 
waarvan € 45,0 miljoen uit de envelop «Groepen in de knel» van het Hoofd­
lĳnenakkoord. Voor het voortgezet onderwĳs is voor dit doel € 52,7 miljoen 
beschikbaar op artikel 3.
Brugfunctionaris
Voor het versterken van de verbinding tussen school, kind en gezin en de 
ondersteuningsstructuur op school zĳn middelen beschikbaar gesteld. Voor 
2025 is hiervoor € 11,5 miljoen beschikbaar voor het voortgezet onderwĳs.
NGF Projecten
Het Ministerie van OCW heeft vanuit het Nationaal Groeifonds 
voor meerdere projecten middelen ontvangen. Op artikel 3 staan 
middelen voor de projecten Ontwikkelkracht, Techkwadraat en Innovatie­
programma Onderwĳshuisvesting.
Het programma Ontwikkelkracht investeert in het lerend vermogen van het 
onderwĳs, door te bouwen aan een stevige kennisinfrastructuur voor het 
funderend onderwĳs. Ontwikkelkracht is er voor leraren en schoolleiders 
in het funderend onderwĳs die de ontwikkeling van hun leerlingen en hun 
eigen vakmanschap willen versterken. Voor 2025 is hier een subsidiebudget 
van € 22,4 miljoen voor beschikbaar gesteld.
Het project Techkwadraat zet zich in om alle kinderen en jongeren in 
het primair en voortgezet onderwĳs in aanraking te laten komen met de 
kansen van (natuur)wetenschap, techniek, technologie en ICT. Hiermee 
krĳgt elke leerling een kans om talenten te ontplooien en om volwaardig 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 VIII, nr. 2 76

Bĳdrage aan ZBO’s en RWT’s
College voor Toetsen en Examens
Het College voor Toetsen en Examens (CvTE) zorgt voor uitvoerende 
werkzaamheden met betrekking tot de centrale examens in het reguliere 
vo, het mbo en de volwasseneneducatie. Daarnaast zorgt het CvTE voor de 
staatsexamens voor het vo en voor Nederlands als tweede taal (NT2). Dit 
geldt ook voor Caribisch Nederland. Het CvTE is verantwoordelĳk voor de 
digitale afname van het staatsexamen NT2 en de digitale centrale examens 
in het vmbo-bb/kb en in het mbo. Daarnaast is het CvTE regievoerder 
over de examenketen en heeft zĳ een regierol voor de centrale eindtoets 
po. In die hoedanigheid heeft zĳ de taak om namens de overheid de 
kwaliteit van al deze toetsen en examens te waarborgen en te zorgen 
voor een vlekkeloze (digitale) afname. De bĳdragen van artikel 1 (primair 
onderwĳs) en artikel 4 (beroepsonderwĳs en volwasseneducatie) voor het 
CvTE worden zoals gebruikelĳk bĳ Voorjaarsnota naar artikel 3 (voortgezet 
onderwĳs) overgeboekt.
SLOA: Onderwĳsondersteunende instellingen primair-, voortgezet- en 
beroepsonderwĳs en volwasseneneducatie
Op 1 januari 2014 is de wet Subsidiëring Landelĳke Onderwĳsondersteunde 
Activiteiten 2013 (SLOA) in werking getreden. De wet biedt de wettelĳke 
grondslag voor subsidiëring van de wettelĳke taken van stichting Cito 
en SLO. De hoogte van de individuele instellingssubsidies voor Cito en 
SLO voor toets- en examenontwikkeling en normering alsmede leerplan­
ontwikkeling zĳn begin november 2024 bekend. De komende jaren wordt 
het curriculum in het funderend onderwĳs (kerndoelen en eindexamens) 
volledig vernieuwd. Op dit moment wordt SLO voor dit werk voor een 
substantieel deel betaald uit kortlopende project subsidies, waarbĳ een 
deel van deze projectsubsidies structurele werkzaamheden omvatten, die 
thuishoren in de instellingssubsidie. Daarnaast wordt, om het curricu­
lumonderhoud in de toekomst transparant en voorspelbaar te maken, 
door SLO gewerkt aan een structurele onderhoudskalender en een loket 
voor curriculumsignalen. De instellingssubsidie voor SLO wordt per 2025 
met € 1,6 miljoen verhoogd, zodat structurele taken ook structureel 
bekostigd worden.
Bĳdrage aan (inter)nationale organisaties
Dit betreft bĳdragen aan de internationale organisaties European Centre 
for Modern Languages (ECML) en Organisation for Economic Co-operation 
and Development (OECD) ten behoeve van het Programme for International 
Student Assessment (PISA).
Het ECML geldt in Europa en daarbuiten als hét expertisecentrum voor het 
talenonderwĳs. Door deelname hieraan blĳft Nederland op de hoogte van 
de belangrĳkste ontwikkelingen op dit terrein.
De bĳdrage aan OECD is een voorwaarde voor deelname aan het PISA-
project, waardoor één keer in de drie jaar kan worden gemeten hoe de 
prestaties van 15-jarigen zich ontwikkelen op het gebied van wiskunde, 
lezen en «science».
Official Development Assistence (ODA) toerekening
De Minister voor Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking 
coördineert de Rĳksbrede inzet van ODA-middelen en is verantwoor­
delĳk voor de jaarlĳkse ODA-rapportage aan het OESO-DAC. Naast de 
Minister van Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking, zĳn de 
Ministeries van Justitie en Veiligheid (JenV) en OCW betrokken bĳ de 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 VIII, nr. 2 78

3.3 Artikel 4. Beroepsonderwĳs en volwasseneneducatie
A. Algemene doelstelling
Het beroepsonderwĳs en de volwasseneneducatie zorgen ervoor dat 
studenten hun talenten maximaal kunnen ontplooien en volwaardig kunnen 
deelnemen aan de samenleving. Studenten worden voorbereid op passend 
vervolgonderwĳs en/of een positie op de arbeidsmarkt die optimaal aansluit 
bĳ hun talenten.
B. Rol en verantwoordelĳkheid
De minister is verantwoordelĳk voor een stelsel van middelbaar onderwĳs 
dat zodanig functioneert dat het onderwĳs aansluit bĳ de talenten en de 
ambities van individuele studenten en bĳ de behoeftes van de maatschappĳ. 
De sector beroepsonderwĳs en volwasseneneducatie (bve) omvat het 
middelbaar beroepsonderwĳs (mbo) en de volwasseneneducatie. Het 
middelbaar beroepsonderwĳs heeft een belangrĳke maatschappelĳke en 
economische functie. Het is een leverancier van werknemers voor de 
arbeidsmarkt. Ook is het een schakel tussen het voorbereidend middelbaar 
beroepsonderwĳs en het hoger beroepsonderwĳs.
Financieren
De minister is verantwoordelĳk voor de financiering van het middelbaar 
beroepsonderwĳs door lumpsumbekostiging van de onderwĳsinstellingen. 
Hierdoor wordt de toegankelĳkheid van het onderwĳs gewaarborgd.
Stimuleren
De minister stimuleert specifieke beleidsonderwerpen door het verstrekken 
van aanvullende bekostiging, subsidies, en de inzet van andere 
instrumenten zoals overleg, voorlichting, kwaliteitsafspraken en wet- 
en regelgeving.
Regisseren
De minister vult zĳn verantwoordelĳkheid voor de kwaliteit van het 
onderwĳs in via een regisserende rol. De normeisen van kwaliteit zĳn 
vastgelegd in wet- en regelgeving; de Inspectie van het Onderwĳs houdt 
toezicht op de naleving.
Kengetallen
1
Tabel 24 Studenten middelbaar beroepsonderwĳs (aantallen x 1.000)
2023 2024 2025 2026 2027 2028 2029
Aantal mbo-studenten (exclusief vavo) 476,8 468,8 468,3 469,1 469,1 467,0 462,6
Bol 339,3 333,9 344,0 352,3 358,4 362,9 363,7
Bbl 137,6 134,9 124,3 116,8 110,7 104,1 98,9
Vavo 7,5 8,2 8,3 7,9 7,7 7,7 7,7
1 Bron: Referentieraming 2024
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 VIII, nr. 2 80

D. Budgettaire gevolgen van beleid
Tabel 26 Budgettaire gevolgen van beleid art. 4 (bedragen x € 1.000)
Realisatie Begroting
2023 2024 2025 2026 2027 2028 2029
Verplichtingen 5.451.235 6.989.521 6.157.220 5.830.948 5.721.630 5.684.448 5.684.361
Uitgaven 5.812.453 5.876.717 5.955.558 5.911.809 5.863.117 5.760.053 5.724.107
Bekostiging 5.192.137 5.235.870 5.246.611 5.271.708 5.289.840 5.244.601 5.211.371
Bekostiging mbo-instellingen 4.179.787 4.332.563 4.452.989 4.483.173 4.503.058 4.490.912 4.460.224
Aanvullende bekostiging Krimpregio's 0 0 30.000 30.000 30.000 0 0
Bekostiging Caribisch Nederland 10.405 12.119 12.120 12.242 12.242 12.242 12.242
Bekostiging vavo 80.204 91.720 91.720 91.720 91.826 91.826 91.826
Loopbaanoriëntatie 0 32.000 32.000 32.000 32.000 32.000 32.000
Kwaliteitsafspraken investeringsbudget 586.134 704.330 538.984 538.984 540.033 540.033 540.033
Regionaal Investeringsfonds 21.629 22.088 46.710 41.501 38.593 35.500 32.958
Regionaal Programma 30.550 30.550 42.088 42.088 42.088 42.088 42.088
Begeleidingsgesprekken jeugdwerkloosheid 10.500 10.500 0 0 0 0 0
Kwaliteitsafspraken 217.623 0 0 0 0 0 0
resultaatafhankelĳk budget
Salarismix Randstadregio's 55.279 0 0 0 0 0 0
Gelĳke kansen 26 0 0 0 0 0 0
Subsidies (regelingen) 350.725 341.838 322.283 291.129 229.454 173.444 171.812
Praktĳkleren 264.064 274.084 242.621 181.661 116.420 80.536 79.424
Actieplan Laaggeletterdheid/Tel mee 13.995 14.734 12.939 13.189 13.189 13.235 13.235
met Taal
Loopbaanoriëntatie 34.624 2.082 1.818 1.407 717 0 0
Doorstroom beroepskolom 9.660 20.580 33.600 65.340 70.180 50.020 50.000
LLO Collectief Laagopgeleiden en 1.241 4.384 683 0 0 0 0
Laaggeletterden (NGF)
Vakwedstrĳden mbo 4.722 5.190 5.190 5.190 5.190 5.190 5.190
Leven Lang Ontwikkelen 1.985 0 0 0 0 0 0
Overige subsidies 20.434 20.784 25.432 24.342 23.758 24.463 23.963
Opdrachten 9.480 18.134 16.796 14.198 9.853 8.453 8.453
Opdrachten 9.381 18.134 16.796 14.198 9.853 8.453 8.453
Zelftesten 99 0 0 0 0 0 0
Bĳdrage aan agentschappen 25.670 29.698 27.367 28.133 28.528 28.604 28.557
Dienst Uitvoering Onderwĳs 22.566 25.859 23.967 24.733 25.128 25.204 25.157
Rĳksdienst voor Ondernemend Nederland 3.104 3.839 3.400 3.400 3.400 3.400 3.400
Bĳdrage aan ZBO's/RWT's 84.789 92.496 104.255 98.265 97.425 96.934 95.897
College voor Toetsen en Examens 0 0 11.393 11.393 11.393 11.393 10.393
Wet SLOA 0 0 0 1.903 1.903 1.903 1.903
SBB 82.063 87.173 86.308 78.415 77.575 77.084 77.047
NWO Comenius 2.726 4.246 5.584 5.584 5.584 5.584 5.584
NCP NLQF 0 1.077 970 970 970 970 970
Bĳdrage aan medeoverheden 149.652 158.681 238.246 208.376 208.017 208.017 208.017
RMC's 43.623 46.968 65.773 65.773 65.773 65.773 65.773
Educatie 85.462 92.013 100.466 81.826 81.467 81.467 81.467
Caribisch Nederland 1.367 0 0 0 0 0 0
Masterplan Campus Groningen 0 500 9.500 10.000 10.000 10.000 10.000
Regionaal Programma 19.200 19.200 62.507 50.777 50.777 50.777 50.777
Ontvangsten 5.866 4.700 4.700 4.700 4.700 4.700 4.700
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 VIII, nr. 2 82

Bĳdrage aan medeoverheden
Van het beschikbare budget is in 2025 100 procent juridisch verplicht. Deze 
middelen zĳn bestemd voor de gemeenten en worden in de vorm van 
specifieke uitkeringen verstrekt voor de uitvoering van de taken van de 
Regionale Meld- en Coördinatiefunctie, het educatiebudget, het regionaal 
programma, Caribisch Nederland en het masterplan campus Groningen.
E. Toelichting op de financiële instrumenten
Bekostiging
Bekostiging mbo-instellingen
De rĳksbĳdrage die de mbo-instellingen ontvangen is gebaseerd op de Wet 
educatie en beroepsonderwĳs (WEB) en de nadere uitwerking in het Uitvoe­
ringsbesluit WEB.
Het landelĳk budget dat beschikbaar is voor het middelbaar beroepson­
derwĳs wordt verdeeld in een budget voor entreeopleidingen, een budget 
voor niveau 2 en een budget voor niveaus 3 en 4. Het budget voor de 
entreeopleidingen wordt verdeeld over de mbo-instellingen naar rato van 
het aantal ingeschreven studenten. Vanaf 2025 is er ook een apart niveau 
2 budget, waaraan de aanvullende middelen uit het coalitieakkoord van 
Rutte IV zĳn toegevoegd, ten behoeve van betere begeleiding van deze 
groep. Het budget voor niveau 2 en het budget voor niveau 3 en 4 wordt 
verdeeld naar rato van het aantal ingeschreven studenten en het aantal 
afgegeven diploma’s van elke instelling. De mate waarin een student 
meetelt voor de bekostiging, is afhankelĳk van de leerweg (beroeps begelei­
dende leerweg (bbl) of beroeps opleidende leerweg (bol) en de opleiding 
(de prĳsfactor van de opleiding).
Bĳ Voorjaarsnota 2024 is de bekostiging van mbo-instellingen op basis van 
de meest actuele referentieraming naar beneden bĳgesteld. Daarnaast is er 
loon- en prĳsbĳstelling toegevoegd aan de bekostiging. Ook is € 30 miljoen 
van de krimpmiddelen doorgeschoven van 2024 naar 2027.
Met de subsidieregeling nazorg 2022/2025 wordt in 2025 € 10,5 miljoen 
ter beschikking gesteld aan mbo-instellingen voor het bieden van nazorg 
aan mbo-gediplomeerden. Daarbĳ kan gedacht worden aan een uitstroom­
gesprek bĳ diplomering en waar nodig coaching (in samenwerking met de 
gemeente). Vanaf 1 augustus 2025 is het voornemen om nazorg wettelĳk te 
verankeren en toe te voegen aan de bekostiging van mbo-instellingen.
Mbo-instellingen ontvangen een compensatie vanwege de btw-verhoging 
uit het hoofdlĳnenakkoord voor leermiddelen voor basisvaardigheden voor 
studenten onder de 18 jaar (structureel €1,5 miljoen vanaf 2026).
Aanvullende bekostiging Krimpregio's
Om de gevolgen van krimp binnen de mbo-sector op te vangen zĳn er 
aanvullende middelen beschikbaar gesteld in de jaren 2025 tot en met 2027. 
In het najaar van 2024 zal daarvoor een regeling gepubliceerd worden. 
Instellingen uit de sterkst krimpende regio’s kunnen op basis van een 
regioplan aanspraak op deze middelen maken.
Bekostiging Caribisch Nederland
Deze middelen zĳn bedoeld voor het verzorgen van middelbaar beroeps­
onderwĳs in Caribisch Nederland. De onderwĳsinstellingen in Caribisch 
Nederland ontvangen hiervoor lumpsumbekostiging. Ook de Raad 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 VIII, nr. 2 84

waarin contactscholen en contactgemeenten op basis van de oude regeling 
Regionale aanpak vsv 2020-2025 en het nieuwe wetsvoorstel middelen 
krĳgen uitgekeerd.  
Er is in 2025 in totaal € 104,6 miljoen beschikbaar voor scholen en 
gemeenten samen voor uitvoering van het Regionaal Programma. Hiervan 
wordt € 49,8 miljoen verstrekt op basis van de gewĳzigde regeling 
Regionale aanpak vsv 2020-2025 en € 54,8 miljoen op basis van het 
nieuwe wetsvoorstel.
Contactscholen ontvangen via de bekostiging in 2025 totaal € 42,1 miljoen. 
Hiervan is € 30,6 miljoen voor de regeling Regionale aanpak vsv 2020-2025 
en € 11,5 miljoen op basis van het nieuwe wetsvoorstel. Contactgemeenten 
krĳgen de overige € 65,8 miljoen voor uitvoering van het Regionaal 
Programma via specifieke uitkeringen, zie Bĳdrage aan medeoverheden.
Loopbaanoriëntatie (lob)
Met de Tĳdelĳke regeling aanvullende bekostiging lob mbo 2023 is jaarlĳks 
(voor de jaren 2023 tot en met 2027) € 32 miljoen beschikbaar gesteld voor 
mbo-instellingen. Mbo-instellingen kunnen met deze regeling investeren 
in de intensivering van loopbaanoriëntatie en -begeleiding om studenten 
beter te begeleiden in hun studieloopbaan en beter te informeren en 
stimuleren om slimmere opleidings- en arbeidsmarktkeuzes te maken.
Subsidies
Praktĳkleren
De Subsidieregeling praktĳkleren is bedoeld om werkgevers te 
stimuleren praktĳk- en werkleerplaatsen aan te bieden. Deze regeling 
maakt het mogelĳk dat leerlingen, studenten of werknemers die een 
(beroeps)opleiding volgen, zich beter voorbereiden op de arbeidsmarkt, 
waardoor werkgevers kunnen beschikken over beter opgeleid personeel. 
Deze stimulering vindt plaats via een tegemoetkoming aan werkgevers 
voor de begeleidingskosten van leerlingen of studenten of het loon- of 
begeleidingskosten van een promovendus of technologisch ontwerper in 
opleiding (toio).
Afgelopen jaar is de subsidieregeling voor een periode van vĳf jaar verlengd 
tot en met studiejaar 2027/2028. Additioneel is er € 7,0 miljoen beschikbaar 
in 2026 vanuit het Meerjarenprogramma 2025 Klimaatfonds voor studiejaar 
2025/2026. Het is een toevoeging aan de bestaande Subsidieregeling praktĳ­
kleren voor een selectie van opleidingen die voorbereiden op beroepen 
die nodig zĳn voor de klimaat- en energietransitie. Dit wordt bereikt 
door bovenop het reguliere subsidiebedrag van maximaal € 2.700 een 
aanvullende subsidie beschikbaar te stellen.
Daarnaast is het budget praktĳkleren met € 58,3 miljoen in 2026 oplopend 
naar € 152,5 miljoen in 2029 verlaagd om de subsidietaakstelling op de 
OCW-begroting voorlopig te verwerken. De concrete invulling van de subsi­
dietaakstelling vanaf 2026 wordt over de gehele OCW-begroting bezien en 
middels een Nota van Wĳziging op de Ontwerpbegroting 2025 voorafgaand 
aan de begrotingsbehandeling van OCW aan uw Kamer voorgelegd. Zie de 
toelichting bĳ de belangrĳkste beleidsmatige mutaties.
Actieplan laaggeletterdheid/Tel mee met taal
Ter ondersteuning van de aanpak van basisvaardigheden voor volwassenen 
is er in 2025 € 12,9 miljoen beschikbaar. Met deze middelen worden 
onder andere gemeenten, werkgevers, bibliotheken en maatschappelĳke 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 VIII, nr. 2 86

voorstel richt zich op het ontwikkelen van opleidingsprogramma’s waarin 
het verwerven van basisvaardigheden wordt gecombineerd met verwerven 
van beroepsvaardigheden. Voor de uitvoering van het project ontvangen 
de twee eerste pilotregio’s, Twente en Zuidoost-Brabant, subsidie. Het 
NGF heeft € 7,6 miljoen onvoorwaardelĳk toegekend voor dit voorstel voor 
de periode 2022-2025 en € 42,6 miljoen voorwaardelĳk voor de periode 
2025-2027. Besluitvorming of de voorwaardelĳke toekenning onvoorwaar­
delĳk gemaakt kan worden, wordt begin 2025 verwacht.
Overige subsidies
Hieronder vallen subsidies voor vervolgopleidingen oriëntatieprogramma’s 
en veilig digitaal onderwĳs (zie algemene toelichting). Daarnaast worden 
subsidies verstrekt aan onder andere kennispunten voor onderwĳs 
& examinering, alumnibeleid, burgerschap, als ook voor het netwerk 
burgerschap, macrodoelmatigheid en digitalisering mbo.
De subsidietaakstelling uit het hoofdlĳnenakkoord is voor 2025 deels 
ingevuld met een verlaging van het budget voor overige subsidies van 
in totaal € 0,3 miljoen.
Opdrachten
Dit betreffen middelen voor diverse beleidsgerichte activiteiten en 
onderzoeken en de uitvoeringskosten van Dienst Uitvoering Subsidies 
Instellingen (DUS-I). Daarnaast staan op dit budget middelen in het kader 
van de NGF voorstellen LLO Collectief Laagopgeleiden en Laaggeletterden 
en NGF Programma Leeroverzicht.
Bĳdrage aan agentschappen
Dienst Uitvoering Onderwĳs (DUO)
DUO is de uitvoeringsorganisatie van het Ministerie van OCW en levert 
producten en diensten op het terrein van bekostiging van instellingen, finan-
ciering van studenten en informatievoorziening. Het betreft het aandeel in 
de uitvoeringskosten van DUO voor dit begrotingsartikel. Hier zit ook de HLA 
taakstelling van 0,5% in.
Rĳksdienst voor Ondernemend Nederland
Aan de Rĳksdienst voor Ondernemend Nederland (RVO) worden middelen 
verstrekt voor het uitvoeren van de Subsidieregeling praktĳkleren.
Bĳdrage aan ZBO’s en RWT’s
College voor Toetsen en Examens
Het College voor Toetsen en Examens (CvTE) is een ZBO dat verantwoor­
delĳk is voor de centrale examens Nederlandse taal, rekenen en Engels 
in het mbo en de staatsexamens Nederlands als tweede taal. Het centrale 
examen voor rekenen wordt in 2025 voor de laatste keer aangeboden.
Wet Subsidiëring Landelĳke Onderwĳsondersteunende Activiteiten (SLOA)
Op basis van de Wet SLOA worden middelen toegekend aan Stichting CITO, 
voor het ontwikkelen van de centrale examens Nederlandse taal, rekenen en 
Engels in het mbo.
Samenwerkingsorganisatie Beroepsonderwĳs Bedrĳfsleven (SBB)
SBB ontvangt middelen om de wettelĳke taken uit te voeren, waarmee 
wordt bĳgedragen aan het primaire proces van het beroepsonderwĳs. 
Hiertoe behoort het ontwikkelen en onderhouden van de kwalificatie-
structuur. Tevens werft en accrediteert SBB leerbedrĳven, zorgt zĳ voor 
voldoende leerwerkplekken en bevordert zĳ de kwaliteit van deze plaatsen 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 VIII, nr. 2 88

met partĳen in het zorg-, onderwĳs en arbeidsmarktdomein. De financiering 
voor de uitvoering van de Doorstroompuntfunctie vindt plaats via een 
specifieke uitkering.
Er is in 2025 € 65,8 miljoen beschikbaar voor de 40 regio’s die de 
Doorstroompuntfunctie uitvoeren. Hiervan wordt € 47,0 miljoen verstrekt 
op basis van de gewĳzigde Regeling regionale aanpak vsv 2020-2025. Het 
voornemen is om de leeftĳd van de Doorstroompunt-functie op te hogen 
van 23 naar 27 jaar. Dit is onderdeel van het Wetsvoorstel van school naar 
duurzaam werk, dat naar verwachting per 1 augustus 2025 inwerking treedt. 
Hiervoor is € 18,8 miljoen beschikbaar. Dit wordt verstrekt op basis van de 
nieuwe Regeling vsv en Van school naar duurzaam werk.
Educatie
Gemeenten ontvangen budget om cursussen voor het versterken van 
basisvaardigheden (taal, rekenen en digitale vaardigheden) aan te bieden 
aan hun inwoners. De doelgroep betreft volwassenen die Nederlands als 
eerste of tweede taal hebben, maar niet inburgeringsplichtig zĳn. Sinds 
1 januari 2015 wordt het educatiebudget per specifieke uitkering verstrekt 
aan samenwerkende gemeenten binnen een regio (via de 35 contactge­
meenten). Gemeenten hebben voor de besteding van dit budget inkoop-
en/of subsidievrĳheid. Zĳ kiezen zelf aanbieders op basis van de vraag en 
behoefte van hun doelgroepen. Voor 2025 geldt dat er € 100,5 miljoen 
beschikbaar is. In lĳn met het HLA is er een 10% SPUK korting doorgevoerd 
in 2025 van circa € 8,6 miljoen.
Regionaal Programma
Scholen en gemeenten voeren gezamenlĳk een regionaal programma uit 
om voortĳdige schooluitval te voorkomen en tegen te gaan. Zie het kopje 
Bekostiging voor nadere toelichting.
Er is in 2025 in totaal € 104,6 miljoen beschikbaar voor scholen 
en gemeenten samen voor uitvoering van het Regionaal Programma. 
Contactgemeenten ontvangen via specifieke uitkeringen in 2025 totaal 
€ 62,5 miljoen. Hiervan is € 19,2 miljoen voor de regeling Regionale aanpak 
vsv 2020-2025 en € 43,3 miljoen op basis van het nieuwe wetsvoorstel. 
Contactscholen krĳgen de overige € 42,1 miljoen voor uitvoering van 
het Regionaal Programma, zoals hierboven reeds is toegelicht onder de 
bekostiging. In lĳn met het HLA is er een 10% SPUK korting doorgevoerd in 
2025 van circa € 11,7 miljoen.
Masterplan Campus Groningen
Naar aanleiding van de parlementaire enquête aardgaswinning Groningen 
is door het kabinet een meerjarig investeringspakket toegezegd ten 
behoeve van brede sociaal- economische ontwikkeling in Groningen. 
Onderdeel van dit pakket is het versterken van het kennis- en innovatie 
ecosysteem in Noord-Nederland. Focus ligt daarbĳ op maatschappelĳke 
vraagstukken als energie, gezondheid en digitalisering. Hierbĳ werken 
mbo-, hbo- en wo-instellingen samen met provincie en gemeenten. 
Hiervoor is in totaal € 50,0 miljoen beschikbaar gesteld, waarvan 
€ 9,5 miljoen voor 2025. Dit gebeurt onder de noemer van het 
Masterplan Campussen.
Extracomptabele fiscale regelingen
Naast de in dit begrotingsartikel genoemde instrumenten, is er een fiscale 
regeling die betrekking heeft op dit beleidsterrein. De Minister van Financiën 
is hoofdverantwoordelĳk voor de wetgeving en uitvoering van deze regeling 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 VIII, nr. 2 90

3.4 Artikel 6 en 7. Hoger onderwĳs
A. Algemene doelstelling
Het stelsel van hoger onderwĳs en onderzoek zorgt dat studenten en (weten­
schappelĳk) personeel hun talenten en onderzoekend vermogen maximaal 
kunnen ontwikkelen. Het leidt hen op voor een positie op de nationale en 
internationale arbeidsmarkt die optimaal aansluit bĳ hun talenten.
B. Rol en verantwoordelĳkheid
De minister is verantwoordelĳk voor een stelsel van hoger onderwĳs en 
wetenschappelĳk onderzoek dat zodanig functioneert dat het onderwĳs 
aansluit bĳ de talenten en ambities van individuele studenten en (weten­
schappelĳk) personeel en bĳ de behoefte van de maatschappĳ.
Financieren
De minister financiert het stelsel van hoger onderwĳs en onderzoek door 
bekostiging van de onderwĳsinstellingen. Mede hierdoor wordt de toegan­
kelĳkheid van het hoger onderwĳs gewaarborgd.
Stimuleren
De minister stimuleert specifieke beleidsonderwerpen via de bekostiging, 
subsidies en de inzet van andere instrumenten, zoals kwaliteitsafspraken, 
bestuurlĳke afspraken, voorlichting en wet- en regelgeving.
Regisseren
De verantwoordelĳkheid voor de kwaliteit van hoger onderwĳs vult 
de minister in via een regisserende rol. De normeisen van kwaliteit 
zĳn vastgelegd in wet- en regelgeving. De kwaliteit van de individuele 
opleidingen in het hoger onderwĳs wordt bewaakt met het accreditatie­
stelsel. Dit is belegd bĳ de Nederlands-Vlaamse Accreditatieorganisatie 
(NVAO). De Inspectie van het Onderwĳs houdt toezicht op de naleving van 
wettelĳke voorschriften en op de recht- en doelmatigheid. Zĳ ziet ook toe op 
de kwaliteit van het stelsel van hoger onderwĳs, waaronder het accreditatie­
stelsel.
Kengetallen
1
Tabel 29 Studenten hoger onderwĳs 
2023/24 2024/25 2025/26 2026/27 2027/2028 2028/29 2029/30
hbo voltĳd associate degree 15,1 16,3 17,0 17,5 18,0 18,5 19,2
hbo voltĳd bachelor 380,0 363,7 350,5 340,6 334,2 329,8 326,0
hbo voltĳd master 6,8 7,1 7,3 7,4 7,6 7,8 7,9
hbo deeltĳd associate degree 9,0 9,5 9,9 10,3 10,6 11,0 11,5
hbo deeltĳd bachelor 40,9 39,9 39,4 39,1 39,0 38,9 38,9
hbo deeltĳd master 7,9 7,7 7,8 7,8 7,9 8,0 8,1
Totaal hbo 459,7 444,2 431,8 422,8 417,4 414,1 411,6
wo voltĳd bachelor 217,9 216,7 214,8 213,5 214,3 216,1 218,9
wo voltĳd master 119,3 121,4 123,6 123,9 123,2 122,3 121,6
wo deeltĳd bachelor 1,5 1,4 1,4 1,4 1,4 1,4 1,4
wo deeltĳd master 3,1 2,9 2,9 2,9 2,9 2,9 2,9
Totaal wo 341,8 342,4 342,7 341,7 341,7 342,7 344,8
1 Bron: Referentieraming 2023
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 VIII, nr. 2 92

Realisatie Begroting
Overige subsidies 4.594 6.302 2.133 1.750 1.700 902 395
Bĳdrage aan agentschappen 14.785 20.573 20.527 21.527 21.234 21.299 26.362
Dienst Uitvoering Onderwĳs 14.785 20.573 20.527 21.527 21.234 21.299 26.362
Bĳdrage aan ZBO's/RWT's 37.130 55.992 57.128 56.093 55.493 55.493 55.493
NWO: Promotiebeurs voor leraren 11.346 11.956 11.956 11.956 11.956 11.956 11.956
NWO: NRO-programma's HO 19.825 22.289 23.555 23.178 23.178 23.178 23.178
Nederland-Vlaamse 5.959 7.145 7.015 6.357 5.757 5.757 5.757
Accreditatieorganisatie (NVAO)
Bĳdrage RWT Nuffic 0 10.155 10.155 10.155 10.155 10.155 10.155
Bĳdrage RWT. Centr. Stud 0 4.447 4.447 4.447 4.447 4.447 4.447
Ontvangsten 4.749 1.243 17 16 16 16 16
Uitsplitsing verplichtingen
2023 2024 2025 2026 2027 2028 2029
Verplichtingen 4.780.237 4.818.832 4.247.609 3.921.343 3.810.251 3.741.627 3.988.751
waarvan garantieverplichtingen 27.018 ‒ 10.225 0 0 0 0 0
waarvan overige verplichtingen 4.753.219 4.829.057 4.247.609 3.921.343 3.810.251 3.741.627 3.988.751
De garantieverplichtingen hebben betrekking op leningen/rekening-
courantkredieten aan onderwĳsinstellingen. Deze leningen worden door 
middel van schatkistbankieren verstrekt. Het Ministerie van OCW staat voor 
deze leningen garant. Deze verplichtingen worden niet geraamd.
Tabel 33 Budgettaire gevolgen van beleid art. 7 (bedragen x € 1.000)
Realisatie Begroting
2023 2024 2025 2026 2027 2028 2029
Verplichtingen 7.860.906 7.710.963 7.040.673 6.841.133 6.776.662 6.739.819 7.131.334
Uitgaven 7.094.482 7.420.519 7.074.209 7.032.368 6.842.349 6.773.680 6.738.854
Bekostiging 7.067.562 7.405.024 7.059.133 7.018.228 6.828.150 6.759.970 6.725.145
Bekostiging onderwĳsdeel 3.048.157 3.150.662 3.329.424 3.287.120 3.095.644 3.023.672 2.987.157
Bekostiging onderzoeksdeel 2.843.361 2.987.618 2.805.924 2.805.866 2.805.892 2.808.292 2.808.292
Bekostiging ondersteuning geneeskunde 802.832 844.372 845.850 847.307 848.679 850.071 851.761
onderwĳs en onderzoek
Studievoorschot kwaliteitsafspraken 220.982 262.289 0 0 0 0
Fonds onderzoek en wetenschap 152.230 160.083 77.935 77.935 77.935 77.935 77.935
Subsidies (regelingen) 21.408 8.147 7.418 6.990 7.159 7.154 7.153
Nuffic 10.569 0 0 0 0 0 0
Studiekeuze123 3.707 0 0 0 0 0 0
Vluchteling Studenten UAF 2.444 1.928 2.570 2.570 2.570 2.570 2.570
Studentenwelzĳn (Ecio) 1.025 1.051 1.056 910 890 885 885
Interstedelĳk Studentenoverleg (ISO) 321 464 370 415 343 412 343
Landelĳke Studenten Vakbond (LSVb) 279 338 338 338 338 338 338
Open en online onderwĳs 483 480 0 0 0 0 0
Overige subsidies 2.580 3.886 3.084 2.757 3.018 2.949 3.017
Opdrachten 2.669 4.018 4.328 3.820 3.710 3.226 3.226
Opdrachten 2.538 4.018 4.328 3.820 3.710 3.226 3.226
Zelftesten 131 0 0 0 0 0 0
Bĳdrage aan (inter)nationale organisaties 2.843 3.330 3.330 3.330 3.330 3.330 3.330
Europees Universitair Instituut 
Florence (EUI) 1.712 2.141 2.141 2.141 2.141 2.141 2.141
United Nations University (UNU) 1.131 1.189 1.189 1.189 1.189 1.189 1.189
Ontvangsten 4.633 16 16 16 16 16 16
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 VIII, nr. 2 94

Budgetflexibiliteit artikel 7
Tabel 35 Geschatte budgetflexibiliteit
2025
juridisch verplicht 99,9%
bestuurlĳk gebonden 0,1%
beleidsmatig gereserveerd 0,0%
nog niet ingevuld/vrĳ te besteden 0,0%
Bekostiging
Het budget voor 2025 is bĳna 100 procent juridisch verplicht. De 
verplichtingen hebben betrekking op de bekostiging van universiteiten 
en academische ziekenhuizen voor onderwĳs en onderzoek. Hieraan ten 
grondslag liggen de WHW, het Uitvoeringsbesluit WHW 2008 en de 
Regeling financiën hoger onderwĳs. Het moment van juridisch verplichten 
vindt plaats voorafgaand aan het jaar waarop de bekostiging betrekking 
heeft. Het resterende budget is aan te merken als bestuurlĳk gebonden in 
het kader van de 10%-middelen studievoorschot.
Subsidies
Het beschikbare budget voor 2025 is voor 93 procent juridisch verplicht. Dit 
betreft enerzĳds de bĳdragen voor Vluchteling-Studenten UAF, Handicap 
en Studie, Interstedelĳk Studentenoverleg (ISO) en Landelĳke Studenten 
Vakbond (LSVb). Deze middelen worden in het jaar voorafgaand aan 
het begrotingsjaar verplicht. Anderzĳds betreft het de financiering van 
de verplichtingen die voortvloeien uit de afstudeerregeling, de subsidiere­
geling kandidaten Europees Universitair Instituut en de subsidies in het 
kader van stagediscriminatie, student centraal en het verstreken van de 
mkb-route. Het restant is beleidsmatig gereserveerd ten behoeve van ad-
hoc subsidies.
Opdrachten
Het beschikbare budget voor 2025 is voor 20 procent juridisch verplicht op 
grond van in 2024 of eerder gesloten overeenkomsten. De ervaring leert dat 
in de loop van het jaar het resterende deel van het budget wordt verplicht.
Bĳdrage aan (inter)nationale organisaties
Het budget voor 2025 is 100 procent juridisch verplicht. Dit betreft de 
verdragsrechtelĳke bĳdragen aan de United Nations University (UNU) en 
het Europees Universitair Instituut Florence (EUI). Deze middelen worden in 
het jaar voorafgaand aan het begrotingsjaar verplicht.
E. Toelichting op de financiële instrumenten
Bekostiging
Universiteiten (wo) en hogescholen (hbo) ontvangen bekostiging voor 
onderwĳs, onderzoek (wo) en ontwerp en ontwikkeling (hbo). De 
rĳksbĳdrage wordt jaarlĳks aan de universiteiten en hogescholen toegekend 
als een lumpsum. De rĳksbĳdrage is gebaseerd op de WHW. In het Uitvoe­
ringsbesluit WHW 2008 en de Regeling financiën hoger onderwĳs zĳn de 
bepalingen, bedragen en percentages opgenomen op basis waarvan de 
rĳksbĳdrage wordt berekend.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 VIII, nr. 2 96

Fonds Onderzoek en Wetenschap (hbo en wo)
In het coalitieakkoord van kabinet Rutte IV was voor de periode 2023-2031 
in totaal € 5,0 miljard beschikbaar gesteld voor een Fonds voor Onderzoek 
en Wetenschap. Een deel van dit budget is ingezet via de beleidsartikelen 
van het hoger onderwĳs. Het gaat daarbĳ om praktĳkgericht onderzoek op 
artikel 6 (hoger beroepsonderwĳs) en de stimuleringsbeurzen op artikel 7 
(wetenschappelĳk onderwĳs).  
Uit hoofde van het Hoofdlĳnenakkoord wordt omgebogen op het Fonds 
voor Onderzoek en Wetenschap en de gevolgen hiervan zĳn verwerkt in deze 
begroting. Het praktĳkgericht onderzoek op artikel 6 wordt niet getroffen en 
dus onverminderd voortgezet: tot en met 2031 blĳft jaarlĳks € 39,0 miljoen 
beschikbaar voor het hoger beroepsonderwĳs. Op de stimuleringsbeurzen 
van artikel 7 (wetenschappelĳk onderwĳs) wordt van 2025 tot en met 2031 
€ 82,1 miljoen per jaar omgebogen. Daarmee resteert een bedrag van 
€ 77,9 miljoen per jaar op artikel 7 in het Fonds, wat beschikbaar blĳft voor 
de beoogde beleidsdoelen.
Praktĳkgericht onderwĳs (hbo)
Binnen het deel ontwerp en ontwikkeling (hbo) zĳn de coalitieakkoord­
middelen van het vorige kabinet ondergebracht ten behoeve van het 
Praktĳkgericht onderzoek. Door de hogescholen toe te rusten om hun rol 
als kennisinstellingen te verstevigen en verder uit te bouwen, worden 
zĳ in staat gesteld om met hun praktĳkgericht onderzoek het onderwĳs, 
onderzoek en de (regionale) beroepspraktĳk te verbinden en zo bĳ te 
dragen aan Nederlandse kennisontwikkeling en groei. Daarnaast zorgt de 
aansluiting van het onderzoek van hogescholen op maatschappelĳke vraag­
stukken voor vernieuwend beroepsonderwĳs en versterkt het de aansluiting 
op de (regionale) arbeidsmarkt. Om deze doelstellingen te bereiken is vanaf 
2023 een investering van € 111 miljoen ter beschikking gesteld (inclusief 
€ 39 miljoen die tot en met 2031 loopt). Hiervan wordt het grootste deel, 
€ 56 miljoen, aan de eerste geldstroom van de hogescholen toegevoegd via 
de post «ontwerp en ontwikkeling» uit artikel 6 (hoger beroepsonderwĳs) 
en verdeeld naar rato van het onderwĳsdeel conform de bekostigingssyste­
matiek zoals vastgelegd in de WHW. Van de € 95 miljoen is € 56 miljoen 
uit de coalitieakkoord-envelop «versterken hoger onderwĳs en onderzoek» 
afkomstig en € 39,0 miljoen uit het Fonds voor Onderzoek en Wetenschap. 
Deze laatste impuls in de eerste geldstroom is gekoppeld aan een impuls 
van € 16 miljoen in de tweede geldstroom die is toegevoegd aan de post 
«NWO: praktĳkgericht onderzoek» uit artikel 16 (onderzoek en wetenschaps­
beleid).
Stimuleringsbeurzen (wo)
Op artikel 7 (wetenschappelĳk onderwĳs) wordt van 2025 tot en met 
2031 gemiddeld € 82,1 miljoen per jaar omgebogen, ter invulling van de 
taakstelling op het Fonds voor Onderzoek en Wetenschap. De resterende 
middelen, € 77,9 miljoen, blĳven beschikbaar voor de beoogde beleids­
doelen.
Sectorplannen en startersbeurzen (wo)
Het Hoofdlĳnenakkoord beschrĳft een budgettaire opgave voor de 
bĳstelling van de sectorplannen van structureel € 215 miljoen per jaar vanaf 
2026. De sectorplannen zĳn een effectief middel om via samenwerking en 
profilering van universiteiten de kwaliteit van onderzoek en onderwĳs te 
vergroten en meer zekerheid te bieden aan wetenschappers in Nederland 
door het aanbieden van vaste aanstellingen. Universiteiten hebben de 
sectorplannen omarmd en zĳn voortvarend bezig met de implementatie. 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 VIII, nr. 2 98

versterken van het zelfvertrouwen van studenten met een ondersteu­
ningsvraag. Onder andere, adviseert en ondersteunt Ecio universiteiten, 
hogescholen en het mbo om belemmeringen voor studenten met een 
functiebeperking en met een ondersteuningsbehoefte weg te nemen en 
hen succesvol te laten studeren en doorstromen naar de arbeidsmarkt. Ecio 
coördineert daarnaast bĳvoorbeeld ook de bĳeenkomsten van het Landelĳk 
Netwerk en de Landelĳke Werkgroep Studentenwelzĳn.
Interstedelĳk Studentenoverleg (ISO) en Landelĳke Studenten Vakbond 
(LSVb) (wo)
Het betreft hier de (structurele) bekostiging van een tweetal organisaties die 
beleidsmatig activiteiten uitvoeren die betrekking hebben op de belangen­
behartiging van studenten.
Nationaal Groeifonds (NGF)-project Nationale Leven Lang Ontwikkelen 
(LLO)-katalysator (hbo)
Het doel van de nationale LLO-katalysator is een forse impuls te geven 
aan de ontwikkeling van bĳ-, op- en omscholingsaanbod. In regionale 
samenwerkingsverbanden van bedrĳfsleven, onderwĳs (mbo, hbo en wo; 
publiek en privaat) en overheid vindt vraaggerichte ontwikkeling van het 
scholingsaanbod plaats en worden afspraken gemaakt over uitvoering 
en deelname.
Het programma is opgeknipt in twee tranches: tranche 1 loopt tot eind 
2025, tranche 2 loopt tot 2029. In tranche 1 ligt de focus op scholing 
die benodigd is voor het realiseren van de ambities op het vlak van de 
energie- en grondstoffentransitie. Vervolgens wordt de aanpak in de tweede 
tranche verbreed naar andere (tekort)sectoren. Onderdeel van het plan is het 
opzetten van een LLO-Radar, waarmee continu de (toekomstige) behoefte 
aan vaardigheden op de arbeidsmarkt in beeld wordt gebracht, zodat tĳdig 
kan worden voorzien in passend scholingsaanbod. Daarnaast wordt in de 
LLO-katalysator gewerkt aan het versterken van de leercultuur bĳ bedrĳven 
en instellingen, aan professionalisering van de onderwĳsorganisaties op 
het gebied van LLO-dienstverlening en vindt op landelĳk niveau onderzoek 
en ontwikkeling plaats.
Het budget voor de LLO-katalysator is in totaal € 392 miljoen. Hiervan is 
€ 167 miljoen onvoorwaardelĳk toegekend (tranche 1 tot 2025), voor de 
periode daarna (tranche 2 tot eind 2029) is € 225 miljoen voorwaardelĳk 
toegekend. De middelen die gemoeid zĳn met dit programma zĳn bedoeld 
voor de mbo-, hbo- en wo-instellingen. De precieze verdeling van de 
middelen dient nog uitgewerkt te worden.
NGF-project Digitaliseringsimpuls onderwĳs NL (hbo)
Npuls is een samenwerkingsprogramma van het (publieke) mbo-, hbo- 
en wo-onderwĳs in Nederland, en de IT-coöperatie SURF. Door het 
programma kunnen zĳ de kwaliteit van het onderwĳs verbeteren, de 
wendbaarheid en toegankelĳkheid van het onderwĳs(aanbod) vergroten 
en de digitale vaardigheden van lerenden en docenten verbeteren. Het 
programma biedt experts uit verschillende onderwĳsinstellingen (en daar 
buiten) de mogelĳkheid om samen te werken aan experimenten, pilots 
en opschaling/verbreding op het gebied van (bĳvoorbeeld) het veilig 
en verantwoord inzetten van AI, studiedata, XR, overige digitale leerma­
terialen, betrouwbare certificaten voor kortlopend onderwĳs (microcre­
dentials). In gesprek met (big) tech en commerciële aanbieders van 
onderwĳsmateriaal treedt de publieke sector gezamenlĳk op. Digitale 
oplossingen hiervoor worden gezamenlĳk en volgens de principes van 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 VIII, nr. 2 100

bestuurlĳk verplicht zĳn bĳvoorbeeld op basis van de afstudeerregeling, de 
subsidieregelingen virtuele internationale samenwerkingsprojecten hoger 
onderwĳs, kandidaten Europees Universitair Instituut en diverse adhoc-
subsidies.
Opdrachten 
Voor de beleidsontwikkeling worden opdrachten verstrekt voor het 
uitvoeren van diensten. Het gaat hierbĳ met name om opdrachten 
voor diverse beleidsgerichte activiteiten/onderzoeken en de communicatie 
rondom beleidsontwikkelingen.
Bĳdrage aan agentschappen 
Dienst Uitvoering Onderwĳs (DUO)
DUO is de uitvoeringsorganisatie van het Ministerie van OCW en levert 
producten en diensten op het terrein van bekostiging van instellingen, finan-
ciering van studenten en informatievoorziening. Het betreft het aandeel in 
de uitvoeringskosten van DUO voor de begrotingsartikelen 6 en 7. Hier zit 
ook de HLA taakstelling van 0,5% in.
Bĳdrage aan ZBO’s en RWT’s 
NWO Promotiebeurs voor leraren
Leraren in het po, vo, mbo en hbo worden in staat gesteld om promotie­
onderzoek te verrichten dat uitmondt in een proefschrift. Jaarlĳks kan via 
NWO aan circa 50 leraren een nieuwe beurs voor een periode van vĳf jaar 
worden verstrekt.
NWo Nationaal Regieorgaan Onderwĳsonderzoek (NRO)-programma's 
Hoger Onderwĳs
Vanaf 2023 is de volledige uitvoering van zowel het Comeniusprogramma 
(circa 60 beurzen per jaar) als de Nederlandse Onderwĳspremie (6 premies 
per jaar) bĳ het NRO komen te liggen, inclusief het verstrekken van de 
beurzen en premies aan de instellingen. Daarnaast wordt via het NRO ook 
onderzoek naar hoger onderwĳs gefaciliteerd en gefinancierd.
Nederlands-Vlaamse Accreditatieorganisatie (NVAO)
De NVAO is als onafhankelĳke, binationale accreditatieorganisatie, 
opgericht door de Nederlandse en Vlaamse overheid. Deze organisatie 
geeft een deskundig en objectief oordeel over de kwaliteit van het 
hoger onderwĳs in Nederland en Vlaanderen. In deze begroting is de 
bĳdrage opgenomen die de Nederlandse overheid rechtstreeks aan de 
NVAO vergoedt voor de uitvoering van haar reguliere taken en voor haar 
aanvullende taken zoals in het kader van de kwaliteitsafspraken.
Nuffic
 Nuffic is het expertise- en dienstencentrum voor internationalisering in het 
Nederlandse onderwĳs; van primair en voortgezet onderwĳs tot beroeps­
gericht en hoger onderwĳs. De afgelopen jaren heeft een heroverweging 
plaatsgevonden van de subsidie aan Nuffic wat betreft de grondslag van de 
subsidie en de sturingsrelatie van het Ministerie van OCW richting Nuffic. 
Met het wetsvoorstel Wet wettelĳke taken internationalisering onderwĳs 
is een aantal taken van Nuffic in het kader van diplomawaardering, 
bevordering van de internationalisering en de advisering rondom beursver­
lening wettelĳk geborgd. Door middel van het wetsvoorstel is de Wet SLOA 
aangepast, op grond waarvan bĳdrage aan Nuffic kan worden verstrekt voor 
haar wettelĳke taken.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 VIII, nr. 2 102

3.5 Artikel 8. Internationaal beleid
A. Algemene doelstelling
Het bevorderen van internationale samenwerking en uitwisseling ter 
ondersteuning en versterking van de kwaliteit van onderwĳs, cultuur en 
wetenschap en ter verdere ontwikkeling van internationale competenties 
van scholieren en studenten, docenten, de creatieve sector en weten­
schappers.
B. Rol en verantwoordelĳkheid
Stimuleren
Bĳ het uitvoeren van de algemene doelstelling ligt de nadruk enerzĳds 
op het ondersteunen van instellingen, voor wie de internationale samen­
werking noodzakelĳk is voor het op peil houden van de hoge kwaliteit, 
en anderzĳds het aantrekken van talent voor de Nederlandse kennise­
conomie en tekortsectoren. Vanwege veranderende wereldwĳde machts­
verhoudingen zetten we daarbĳ in op strategische partnerschappen binnen 
en buiten de EU en hebben we oog voor de risico’s.
Daartoe zorgt de minister vanuit zĳn stelselverantwoordelĳkheid voor de 
benodigde internationaal-bestuurlĳke randvoorwaarden, bĳvoorbeeld door 
afspraken te maken over kwaliteitszorg en grensverkeer en door de uitwis­
seling van best practices. De minister opereert hierbĳ binnen de Europese 
Unie en multilaterale kaders als de Raad van Europa, de Organisatie voor 
Economische Samenwerking en Ontwikkeling (OESO) en de United Nations 
Educational, Scientific and Cultural Organisation (UNESCO), bilaterale 
contacten. Deze samenwerking is met de prioriteitslanden neergelegd in 
verdragen en Memorandums of Understanding. Waar nodig wordt gebruik 
gemaakt van stimuleringsmaatregelen als fondsen en beurzen en worden 
faciliterende en uitvoerende instanties gefinancierd. De bevordering van 
internationale samenwerking is ondersteunend aan de beleidsdoelstel­
lingen van het Ministerie van OCW. De voorgenomen activiteiten zĳn dan 
ook voor een belangrĳk deel opgenomen in de betreffende beleidsartikelen.
Indicatoren/kengetallen
Internationale ondersteunende maatregelen houden onder andere in dat 
geïnvesteerd wordt in goede onderlinge verhoudingen en kennis- en 
informatievergaring met andere landen, waardoor communicatie, uitwis­
seling en samenwerking kan ontstaan. Er is verbondenheid met een 
aantal internationale gremia (o.a. de OESO en de Europese Commissie) 
waarbinnen internationale kennis, indicatoren en (achtergrond)informatie 
wordt opgehaald om de ontwikkeling van beleid te ondersteunen en 
versterken. Dit neemt niet weg dat we Nederlandse prestaties op een 
aantal indicatoren vergelĳken met andere landen, een selectie van deze 
indicatoren is te vinden op de website OCW in Cĳfers.
C. Beleidswĳzigingen
De belangrĳkste conclusies op het terrein van internationaal beleid worden 
beschreven in het onderdeel beleidsprioriteiten.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 VIII, nr. 2 104

Opdrachten
Van het budget voor opdrachten is 97,2 procent juridisch verplicht. Het 
betreft onder andere een aanbesteding internationalisering, uitvoerings- en 
evaluatiekosten ten behoeve van uitvoering van de wettelĳke afspraken met 
Caribisch Nederland.
Bĳdragen aan medeoverheden
Het budget voor 2025 is 100 procent juridisch verplicht. Het gaat om 
middelen die worden ingezet voor het OCW-beleid in Caribisch Nederland.
Bĳdrage aan (inter)nationale organisaties
Van het budget voor de bĳdragen aan (inter)nationale organisaties is
89,4 procent juridisch verplicht. Het niet verplichte deel bestaat onder 
andere uit middelen voor het amendement Neerlandistiek.
Bĳdrage aan andere begrotingshoofdstukken
Het budget voor de bĳdragen aan andere begrotingshoofdstukken is 
100 procent juridisch verplicht. De subsidiëring vindt plaats via begro­
tingshoofdstuk V (Buitenlandse Zaken). De middelen worden in het jaar 
voorafgaand aan het begrotingsjaar verplicht.
E. Toelichting op de financiële instrumenten
Subsidies
Stichting Ons Erfdeel
De Vlaams-Nederlandse vereniging Ons Erfdeel wil context brengen bĳ 
kunst, taal, geschiedenis, literatuur en maatschappelĳke ontwikkelingen uit 
de Lage Landen. Dit realiseert Ons Erfdeel door het uitbrengen van artikelen 
en boeken, het publiceren van het Franstalige tĳdschrift Septentrion en het 
digitaal publiceren van artikelen op hun Nederlandstalige, Franstalige en 
Engelstalige websites.
Nuffic
Nuffic is het expertise- en dienstencentrum voor internationalisering in het 
Nederlandse onderwĳs; van primair en voortgezet onderwĳs tot beroeps­
gericht en hoger onderwĳs. De afgelopen jaren heeft een heroverweging 
plaatsgevonden van de subsidie aan Nuffic wat betreft de grondslag van de 
subsidie en de sturingsrelatie van het Ministerie van OCW richting Nuffic. 
Met het wetsvoorstel Wet wettelĳke taken internationalisering onderwĳs 
is een aantal taken van Nuffic in het kader van diplomawaardering, 
bevordering van de internationalisering en de advisering rondom beurs­
verlening wettelĳk geborgd. Door middel van het wetsvoorstel is de Wet 
Subsidiëring Landelĳke Onderwĳsondersteunende Activiteiten aangepast, 
op grond waarvan subsidie aan Nuffic kan worden verstrekt voor haar 
wettelĳke taken.
Nationaal Agentschap Erasmus+ Onderwĳs en Training
Het Nationaal Agentschap Erasmus+ Onderwĳs en Training is samen met 
het Nationaal Agentschap Erasmus+ Jeugd belast met het beheer en 
de uitvoering in Nederland van het EU programma Erasmus+. Nuffic is 
aangewezen als Nationaal Agentschap Erasmus+ Onderwĳs en Training 
voor het nieuwe Erasmus+ programma.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 VIII, nr. 2 106

niveau. Verder is voor samenwerking met Curaçao, Sint Maarten en Aruba 
structureel een beperkt budget beschikbaar, bestemd voor het bevorderen 
van voorzieningen in de regio, mede ten behoeve van de inwoners van 
Caribisch Nederland.
Bĳdrage aan medeoverheden
Dit betreft middelen voor de uitvoering van het Koninkrĳksbrede 
programma Strategic Education Alliance (SEA) met als doel het student­
succes van Caribische studenten te verbeteren en voor het stimuleren van 
studeren in de nabĳe regio van Aruba, Curaçao en Sint Maarten.
Bĳdrage aan (inter)nationale organisaties
De Taalunie
De Taalunie ondersteunt de betrokken overheden in hun taalbeleid voor het 
Nederlands en maakt samenwerking, afstemming en uitwisseling mogelĳk. 
Ook verzamelt, ontwikkelt en ontsluit de Nederlandse Taalunie kennis en 
informatie over het Nederlands met het oog op advies en dienstverlening 
aan sectoren, doelgroepen en individuele taalgebruiker.
Europa College Brugge
Europa College te Brugge is een post-universitaire opleiding voor 
onderzoek naar Europese eenwording, gefinancierd door de EU en EU-
lidstaten.
UNESCO
Dit betreft middelen gereserveerd voor deelname aan diverse projecten in 
het kader van Unesco.
OESO CERI
Dit betreft de deelname aan diverse onderwĳsprojecten en - onderzoeken 
in het kader van het Centre for Educational Research and Innovation (CERI), 
onderdeel van de OESO.
Fulbright Commission The Netherlands Fulbright Center
Verzorgt mobiliteitsprogramma’s voor het hoger onderwĳs via beurzen 
voor uitwisseling met de Verenigde Staten (met bĳdragen van de 
Amerikaanse regering).
Incidentele EU-programma’s en activiteiten
Dit betreft middelen gereserveerd voor incidentele activiteiten en verplich­
tingen in het kader van de EU en deelname aan EU-programma’s, welke bĳ 
het opstellen van de begroting nog niet concreet zĳn.
Overige bĳdragen
Het betreft onder andere de bĳdrage van € 1 miljoen die wordt ingezet 
voor de versterking van internationale Neerlandistiek (Kamerstuk 2022/23, 
36200-VIII, nr. 56) waarbĳ in de uitwerking ingezet wordt op meerdere acties 
met de nadruk op versterken van capaciteit. Verder betreft het middelen 
ter bevordering van internationale kennisuitwisseling over het slavernĳver­
leden, onder andere in de vorm van een leerstoel voor de Caribische 
Landen. Dit onderzoeksprogramma is aangekondigd tĳdens het Herden­
kingsjaar.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 VIII, nr. 2 108

3.6 Artikel 9. Arbeidsmarkt- en personeelsbeleid
A. Algemene doelstelling
De kwaliteit van het onderwĳs wordt gewaarborgd door de beschikbaarheid 
van voldoende personeel van voldoende kwaliteit voor alle onderwĳsdeel­
nemers.
B. Rol en verantwoordelĳkheid
De minister is verantwoordelĳk voor een onderwĳsstelsel dat zodanig 
functioneert dat het onderwĳs aansluit bĳ de talenten en ambities van 
individuele leerlingen/studenten en bĳ de behoefte van de maatschappĳ. De 
leraar, de schoolleider en ondersteunend personeel zĳn daarbĳ cruciaal.
Financieren
De minister draagt bĳ aan het personeelsbeleid op scholen door het 
(mee)financieren van (mogelĳkheden tot) werven, matchen, opleiden, 
begeleiden en professionaliseren. Dit gebeurt via aanvullende bekostiging 
en subsidies.
Stimuleren
De minister is verantwoordelĳk voor het stelsel: borgen van de kwaliteit, 
toegankelĳkheid en doelmatigheid van het stelsel. De tekorten in het 
onderwĳs vormen een risico voor de kwaliteit en toegankelĳkheid. Daarom 
heeft de toenmalige Minister voor Primair- en Voortgezet Onderwĳs in 2022 
een Onderwĳsakkoord gesloten met de sociale partners in het primair- en 
voortgezet onderwĳs over het verbeteren van het salaris, verminderen 
van de werkdruk en de ontwikkeling van personeel (Kamerstukken II 
2021/22, 35925, nr. 184). Daarnaast hebben de toenmalige ministers in 2022 
eveneens gezamenlĳk een lerarenstrategie uitgewerkt en naar de Kamer 
gestuurd om tekorten aan te pakken en te werken aan de kwaliteit van het 
onderwĳs (Kamerstukken 2022/23, 27923, nr. 449).
Indicatoren/kengetallen
De indicatoren/kengetallen voor het arbeidsmarkt- en personeelsbeleid 
worden beschreven in het beleidsverslag en op OCW in Cĳfers.
C. Beleidswĳzigingen
De belangrĳkste wĳzigingen op het gebied van leraren worden toegelicht in 
het onderdeel beleidsprioriteiten.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 VIII, nr. 2 110

Bĳdrage aan agentschappen
Het budget voor 2025 is 100 procent juridisch verplicht op basis van 
managementafspraken tussen het bestuursdepartement en de uitvoerings­
organisatie Dienst Uitvoering Onderwĳs voor dat jaar.
E. Toelichting op de financiële instrumenten
Bekostiging
Het beschikbare bedrag in 2025 voor financiering van de Onderwĳsre­
gio's en het stimuleren en ondersteunen van hun verdere ontwikkeling is 
€ 231,6 miljoen.
Subsidies
Lerarenbeurs
Voor 2025 is er € 68,7 miljoen beschikbaar voor de subsidieregeling 
lerarenbeurs. De subsidie – voor zowel studiekosten als studieverlof – kan 
worden aangevraagd door leraren in het primair onderwĳs (po), voortgezet 
onderwĳs (vo), middelbaar beroepsonderwĳs (mbo) en hoger beroepson­
derwĳs (hbo) voor het volgen van een geaccrediteerde bachelor- of master­
opleiding.
Zĳ-instroom
Onder dit budget vallen vĳf verschillende subsidieregelingen:
1. de regeling zĳ-instroom: voor 2025 is € 62,6 miljoen beschikbaar voor 
een subsidie voor de opleiding en begeleiding van zĳinstromers in het 
po, vo en mbo via het traject zĳinstroom in het beroep;
2. de regeling statushouders en de stap naar de klas: om statushouders 
met een onderwĳsachtergrond en/of relevante opleiding uit het land 
van herkomst te begeleiden naar een onderwĳsgevende functie in het 
Nederlandse onderwĳs is € 2,5 miljoen beschikbaar;
3. de regeling onderwĳspersoneel opleiding tot leraar: er is € 15,4 miljoen 
beschikbaar voor de subsidieregeling die als doel heeft om het leraren­
tekort te verminderen door te bevorderen dat meer onderwĳsassis­
tenten en onderwĳsondersteunend personeel de opleiding tot leraar 
gaan doen;
4. de regeling mbo-instructeursbeurs: de subsidie – voor zowel studie­
kosten als studieverlof – kan worden aangevraagd door instructeurs in 
het mbo voor het volgen van een associate degree of een bachelorop­
leiding. Hiervoor is € 0,8 miljoen beschikbaar;
5. zĳ-instroom schoolleiders van buiten: de regeling, met een omvang 
van € 1,0 miljoen, geeft schoolbesturen een subsidie voor de opleiding 
en begeleiding van mensen van buiten het onderwĳs die school­
leider worden.
Overige subsidies
Er is circa € 1,3 miljoen beschikbaar voor de handhaving van het 
wetsvoorstel SHRM en de ondersteuning van scholen daarbĳ. Daarnaast 
zĳn er subsidies voor specifieke projecten zoals de vorming van 
een beroepsgroeporganisatie.
Opdrachten
Ter ondersteuning, monitoring en evaluatie van het beleid wordt expertise 
ingehuurd op het terrein van communicatie, onderzoek en het maken 
van ramingen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 VIII, nr. 2 112

3.7 Artikel 11. Studiefinanciering
A. Algemene doelstelling
Het stelsel van studiefinanciering biedt studenten in het hbo, wo en in de 
beroepsopleidende leerweg de financiële mogelĳkheden om in Nederland 
en daarbuiten onderwĳs te kunnen volgen.
B. Rol en verantwoordelĳkheid
De minister is verantwoordelĳk voor de doeltreffende en doelmatige 
werking van het stelsel van studiefinanciering, zoals geregeld in de Wet 
studiefinanciering 2000.
Financieren
De minister financiert het stelsel waarbĳ de financiële toegankelĳkheid is 
gewaarborgd; er zĳn geen onoverkomelĳke financiële belemmeringen om 
te gaan studeren. Tegelĳkertĳd wordt recht gedaan aan het principe dat 
studeren ook een investering van de student zelf is. Tevens wordt recht 
gedaan aan de bĳdrage die ouders daaraan kunnen leveren.
Kengetallen
Voor indicatoren/kengetallen over studiefinanciering wordt verwezen naar 
OCW in Cĳfers.
1
Tabel 41 Normbedragen studiefinanciering 2023 per maand in euro's
Normbedragen ho Normbedragen mbo/bol
Uitwonend Thuiswonend Uitwonend Thuiswonend
Basisbeurs € 302,39 € 121,33 € 326,16 € 99,94
Aanvullende beurs € 457,60 € 457,60 € 439,62 € 413,24
Maximaal leenbedrag € 293,67 € 293,67 € 217,72 € 217,72
Collegegeldkrediet € 192,83 € 192,83 n.v.t n.v.t.
Totaal € 1.246,49 € 1.065,43 € 983,50 € 730,90
1 Peildatum 1 september 2024.
C. Beleidswĳzigingen
De wet herinvoering basisbeurs regelt dat studenten die daar recht op 
hebben, vanaf 2025 een tegemoetkoming krĳgen wanneer zĳ binnen de 
diplomatermĳn afstuderen. Het bedrag voor de tegemoetkoming wordt 
verrekend met de studieschuld of uitbetaald, als er geen studieschuld 
resteert. Ook is de vormgeving van de studievoorschotvouchers per 
1 september 2023 aangepast. (Oud-)studenten die daarvoor in aanmerking 
komen, krĳgen voortaan geld of korting op hun studieschuld in plaats van 
tegoed voor een nieuwe opleiding. Als laatste is de tĳdelĳke koopkracht-
maatregel voor uitwonende studenten per 1 september 2024 afgelopen. 
Daarnaast zĳn in deze begroting de budgettaire gevolgen van de studie­
financieringsmaatregelen uit het hoofdlĳnenakkoord opgenomen. Het 
gaat hierbĳ om de extra tegemoetkoming voor studenten die hebben 
gestudeerd onder het leenstelsel en het afschaffen van de OV-vergoeding 
voor Nederlandse studenten in het buitenland. De extra tegemoetkoming 
wordt vanaf 2027 uitgekeerd en bedraagt in totaal € 1,4 miljard.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 VIII, nr. 2 114

Budgetflexibiliteit
Van het totale budget voor artikel 11 is voor 2025 100 procent juridisch 
verplicht op basis van de Wet studiefinanciering 2000. Alternatieve 
aanwending vereist wĳziging van wet- en regelgeving. De geraamde 
uitgaven Dienst Uitvoering Onderwĳs (DUO) zĳn volledig benodigd voor de 
uitvoering van de Wet.
Tabel 44 Geschatte budgetflexibiliteit
2025
juridisch verplicht 100,0%
bestuurlĳk gebonden
beleidsmatig gereserveerd
nog niet ingevuld/vrĳ te besteden
Toelichting
Zowel voor de uitgaven als de ontvangsten wordt een onderscheid gemaakt 
tussen relevant en niet-relevant. Relevant betekent: relevant voor het 
uitgavenplafond. Uitgangspunt in de begrotingsregels is dat uitgaven die 
relevant zĳn voor het EMU-saldo ook relevant zĳn voor het uitgavenplafond. 
Zoals opgenomen in Miljoenennota 2022 is de behandeling van presta­
tiebeurzen voor het EMU-saldo veranderd door gewĳzigde inzichten van 
Eurostat en daarmee CBS. De relevante uitgaven in deze begroting worden 
hoofdzakelĳk gevormd door studiefinanciering die meteen als gift wordt 
toegekend en uitgekeerde prestatiebeurs die wordt omgezet in een gift. 
In deze begroting van OCW worden de prestatiebeursuitgaven als niet-
relevant behandeld (zolang die nog niet zĳn omgezet in een gift); in de 
weergave van het EMU-saldo worden zĳ wel als relevant weergegeven, 
middels een correctie op het EMU-saldo. Overige niet-relevante uitgaven 
zĳn de rentedragende leningen. Deze uitgaven zĳn niet-relevant voor het 
uitgavenplafond, maar worden wel meegerekend in de EMU-schuld. De 
relevante ontvangsten worden vooral gevormd door de ontvangen rente op 
leningen. De niet-relevante ontvangsten betreffen hoofdzakelĳk aflossingen 
op de hoofdsom van de rentedragende leningen.
E. Toelichting op de financiële instrumenten
Inkomensoverdrachten
Basisbeurs
Om de financiële toegankelĳkheid tot het onderwĳs te garanderen is er een 
basisbeurs voor mbo-studenten van achttien jaar en ouder in de beroepsop­
leidende leerweg (bol) en studenten op het hbo en wo.
Voor studenten in de bol niveau 1 en 2 is de basisbeurs direct een gift. 
Studenten in de bol niveau 1 en 2 vallen niet onder het prestatiebeurs­
regime omdat studenten op deze niveaus nog niet over een startkwalificatie 
beschikken. Voor wie er niet in slaagt een startkwalificatie te halen, wordt 
het terugbetalen van de prestatiebeurs al snel problematisch. Door het 
beschikbaar stellen van de basisbeurs in de vorm van een gift, worden 
financiële belemmeringen weggenomen voor studenten in de bol niveau 
1 en 2.
Studenten in de bol niveau 3 en 4 en studenten in het hbo en wo hebben 
recht op een basisbeurs onder het prestatiebeursregime. De prestatiebeurs 
is voor hen een lening, die wordt omgezet in een gift indien de opleiding 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 VIII, nr. 2 116

gift in het hbo en wo. De oploop in de uitgaven komt door de prestatie­
beurssystematiek. De basisbeurs wordt in eerste instantie verstrekt in de 
vorm van een lening. Bĳ het behalen van een diploma wordt de prestatie­
beurs omgezet in een gift. Op dat moment drukken de uitgaven ook op de 
begroting als relevante uitgaven.
De verhoging van de uitwonendenbeurs gedurende het studiejaar 
2023-2024 zorgt voor hogere uitgaven aan giften zowel in het bol als in 
het hbo en wo in 2023 en 2024.
Aanvullende beurs
In de studiefinanciering wordt recht gedaan aan de bĳdrage die ouders 
kunnen leveren aan de opleiding van hun kinderen. Daarom wordt rekening 
gehouden met een zogenoemde ouderlĳke bĳdrage. In het geval dat 
ouders onvoldoende inkomen hebben om die bĳdrage te leveren, hebben 
studenten een extra financiële belemmering. Om deze belemmering weg te 
nemen wordt aan hen een aanvullende beurs verstrekt die afhankelĳk is van 
het ouderlĳk inkomen.
Studenten in de bol niveau 1 en 2 met recht op aanvullende beurs krĳgen dit 
direct als gift, aangezien zĳ nog geen startkwalificatie hebben bereikt.
Studenten in de bol niveau 3 en 4 en in het hbo en wo met recht 
op aanvullende beurs vallen onder het prestatiebeursregime. De eerste 
5 maanden krĳgen de studenten in het hbo en wo de aanvullende beurs 
als gift uitgekeerd. Studenten in de bol niveau 3 en 4 krĳgen de eerste 
12 maanden de aanvullende beurs als gift uitgekeerd. Na deze periode 
wordt de aanvullende beurs uitgekeerd onder het prestatiebeursregime.
Vanaf studiejaar 2023/2024 is de wet herinvoering basisbeurs in werking 
getreden. In het hbo en wo krĳgen, als onderdeel van deze wet, meer 
studenten recht op een aanvullende beurs, omdat de inkomensgrens 
daarvoor is verhoogd vanaf 1 januari 2024.
1
Tabel 47 Totaal aantal studenten met een aanvullende beurs (vanaf 2022 afgeronde raming)
2023 2024 2025 2026 2027 2028 2029
bol 98.992 105.500 108.900 112.800 116.100 118.600 119.900
hbo 88.755 128.200 126.000 122.000 119.100 117.400 116.200
wo 35.730 55.500 55.800 55.200 54.500 54.600 54.700
Totaal 223.477 289.200 290.700 290.000 289.700 290.600 290.800
1 Bron 2023: realisatiegegevens DUO; Bron 2024 – 2029: ramingsmodel SF.
Toelichting
Deze tabel laat het aantal studenten met een aanvullende beurs zien. In de 
bol wordt vaker een beroep gedaan op de aanvullende beurs dan in het hbo 
en in het hbo vaker dan in het wo. Vanaf 2024 neemt het aantal studenten 
met een aanvullende beurs in het hbo en wo toe vanwege de verruiming van 
de inkomensgrens.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 VIII, nr. 2 118

1
Tabel 49 Totaal aantal studenten met reisvoorziening (vanaf 2021 afgeronde raming)
2023 2024 2025 2026 2027 2028 2029
Aantal gebruikers van het reisrecht 794.314 790.100 800.800 802.800 793.400 786.400 786.000
bol minderjarig 102.644 104.800 108.900 109.700 108.800 108.000 106.100
bol 192.237 184.900 189.300 196.100 203.000 208.300 211.400
ho 499.433 500.400 502.600 497.000 481.600 470.100 468.500
Aantal RBS 15.627 16.000 15.700 15.700 15.500 15.500 15.500
bol 1.764 1.800 1.800 1.900 1.900 2.000 2.000
ho 13.863 14.200 13.900 13.800 13.600 13.500 13.500
Totaal 809.941 806.100 816.500 818.500 808.900 801.900 801.500
1 Bron 2023: realisatiegegevens DUO; Bron 2024 – 2029: ramingsmodel SF.
Toelichting
De reisvoorziening kan in twee vormen worden toegekend: een reisproduct 
op een persoonlĳke ov-chipkaart (week- of weekendabonnement) of een 
financiële vergoeding voor studenten die studeren in het buitenland 
(reisvergoeding buitenland studerenden, RBS).
Voltĳdstudenten in het hbo en wo kunnen gebruik maken van de reisvoor­
ziening voor de duur van de nominale studie en één uitloopjaar.
Studenten in de bol kunnen gebruik maken van de reisvoorziening voor 
de duur van de nominale studie en drie uitloopjaren. Minderjarige bol 
studenten hebben ook recht op de reisvoorziening.
De reisvoorziening is onderdeel van de prestatiebeurs voor studenten in de 
bol niveau 3 en 4 en voor studenten in het hbo en wo. Voor studenten in de 
bol niveau 1 en 2 wordt de reisvoorziening direct als gift verstrekt.
In de tabel met het totaal aantal studenten met een reisvoorziening is nog 
geen rekening gehouden met het effect van de nieuwe maatregel uit het 
hoofdlĳnenakkoord om de RBS af te schaffen. Dit komt omdat er nog geen 
duidelĳkheid is over het moment en manier van afschaffen.
1
Tabel 50 Uitgaven reisvoorziening (bedragen x € 1.000)
2023 2024 2025 2026 2027 2028 2029
Uitbetaalde reisvoorziening gift 99.738 98.123 102.327 104.404 107.871 111.111 113.570
bol 79.915 76.690 80.569 83.817 86.985 89.845 91.852
ho 19.823 21.433 21.758 20.587 20.886 21.266 21.718
Naar gift omgezette 
reisvoorziening prestatiebeurs 774.497 833.704 863.816 895.779 916.099 923.104 930.054
bol 270.428 277.194 279.358 287.550 295.457 301.203 315.059
ho 504.069 556.510 584.458 608.229 620.641 621.901 614.995
Bĳdrage studerenden aan OV-contract ‒ 1.157.949 ‒ 1.086.731 ‒ 1.121.429 ‒ 1.145.500 ‒ 1.151.608 ‒ 1.162.973 ‒ 1.185.127
bol ‒ 430.595 ‒ 401.885 ‒ 421.914 ‒ 441.389 ‒ 459.075 ‒ 474.971 ‒ 486.375
ho ‒ 727.354 ‒ 684.846 ‒ 699.515 ‒ 704.111 ‒ 692.533 ‒ 688.002 ‒ 698.752
Kosten contract OV-bedrĳven 1.304.192 993.392 2.949 1.083.637 1.089.930 1.100.514 1.122.326
Totaal reisvoorziening 1.020.478 838.489 ‒ 152.338 938.320 962.292 971.756 980.823
1 Bron 2023: realisatiegegevens DUO; Bron 2024 – 2029: ramingsmodel SF.
Toelichting
Bĳ de kosten contract ov-bedrĳven zĳn de jaarlĳkse kosten lastig met 
elkaar te vergelĳken. Dit heeft te maken met de verschillende kasschuiven. 
Contractueel is vastgelegd dat het Ministerie van OCW de vergoeding voor 
de ov-studentenkaart uiterlĳk medio januari van het betreffende jaar aan 
de vervoerbedrĳven betaalt. Door de betaling aan de vervoerbedrĳven 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 VIII, nr. 2 120

1
Tabel 51 Uitgaven basisbeurs prestatiebeurs (bedragen x € 1.000)
2023 2024 2025 2026 2027 2028 2029
Uitbetaalde basisbeurs 687.024 1.695.852 1.359.669 1.343.544 1.330.825 1.329.454 1.329.715
bol 240.451 271.709 251.480 259.638 268.015 274.762 279.106
hbo 236.012 766.486 609.174 590.272 575.594 567.289 561.548
wo 213.851 657.658 499.015 493.635 487.217 487.404 489.062
toeslagenaffaire ‒ 3.288
Naar gift omgezette 
‒ 325.221 ‒ 284.154 ‒ 339.697 ‒ 555.844 ‒ 789.706 ‒ 1.036.877 ‒ 1.179.296
basisbeurs prestatiebeurs
bol ‒ 203.663 ‒ 201.194 ‒ 207.413 ‒ 213.801 ‒ 216.658 ‒ 220.423 ‒ 221.171
hbo ‒ 59.872 ‒ 39.980 ‒ 69.878 ‒ 186.646 ‒ 313.414 ‒ 445.101 ‒ 523.467
wo ‒ 61.686 ‒ 42.979 ‒ 62.406 ‒ 155.397 ‒ 259.634 ‒ 371.353 ‒ 434.657
Naar lening omgezette 
‒ 83.454 ‒ 104.622 ‒ 105.621 ‒ 23.306 ‒ 19.006 ‒ 17.136 ‒ 22.106
basisbeurs prestatiebeurs
bol ‒ 10.775 ‒ 15.806 ‒ 16.806 ‒ 16.806 ‒ 16.806 ‒ 16.806 ‒ 16.806
hbo ‒ 63.958 ‒ 78.724 ‒ 78.724 ‒ 5.000 ‒ 1.500 ‒ 300 ‒ 300
wo ‒ 8.721 ‒ 10.091 ‒ 10.091 ‒ 1.500 ‒ 700 ‒ 30 ‒ 5.000
Totaal 278.349 1.307.076 914.351 764.394 522.113 275.441 128.313
1 Bron 2023: realisatiegegevens DUO; Bron 2024 – 2029: ramingsmodel SF.
Toelichting
In tabel 51 worden de geraamde niet-relevante uitgaven voor de basisbeurs 
gepresenteerd. Als gevolg van de herinvoering van de basisbeurs in 
september 2023 zĳn de uitgaven in 2023 voor hbo en wo lager in vergelĳking 
met latere jaren. De tĳdelĳke koopkrachtmaatregel voor uitwonende 
studenten gedurende het studiejaar 2023-2024 zorgt voor hogere toeken­
ningen zowel in het bol als in het ho in 2023 en 2024.
1
Tabel 52 Uitgaven aanvullende beurs prestatiebeurs (bedragen x € 1.000)
2023 2024 2025 2026 2027 2028 2029
Uitbetaalde aanvullende beurs 585.703 883.107 873.706 864.679 858.995 859.423 859.928
bol 167.350 221.114 225.168 232.231 239.591 245.712 249.610
hbo 295.940 443.597 433.722 420.099 409.844 404.023 399.923
wo 123.586 218.394 214.817 212.347 209.559 209.688 210.395
‒ 1.174
Naar gift omgezette aanvullende 
‒ 457.729 ‒ 480.512 ‒ 500.790 ‒ 558.595 ‒ 626.797 ‒ 694.393 ‒ 719.773
beurs prestatiebeurs
bol ‒ 144.419 ‒ 141.397 ‒ 142.292 ‒ 151.565 ‒ 160.769 ‒ 171.926 ‒ 186.977
hbo ‒ 221.699 ‒ 242.425 ‒ 253.828 ‒ 278.408 ‒ 308.895 ‒ 337.276 ‒ 350.555
wo ‒ 91.611 ‒ 96.690 ‒ 104.670 ‒ 128.622 ‒ 157.133 ‒ 185.191 ‒ 182.241
Naar lening omgezette aanvullende 
‒ 45.834 ‒ 57.867 ‒ 60.491 ‒ 60.491 ‒ 60.491 ‒ 60.491 ‒ 61.491
beurs prestatiebeurs
bol ‒ 9.840 ‒ 13.476 ‒ 14.476 ‒ 14.476 ‒ 14.476 ‒ 14.476 ‒ 14.476
hbo ‒ 26.587 ‒ 33.566 ‒ 33.566 ‒ 33.566 ‒ 33.566 ‒ 33.566 ‒ 33.566
wo ‒ 9.407 ‒ 10.825 ‒ 12.449 ‒ 12.449 ‒ 12.449 ‒ 12.449 ‒ 13.449
Totaal 82.140 344.727 312.425 245.593 171.707 104.539 78.664
1 Bron 2023: realisatiegegevens DUO; Bron 2024 – 2029: ramingsmodel SF.
Aanvullende beurs
Studenten in de bol niveau 3 en 4 en het hbo en wo met recht op aanvullende 
beurs vallen onder het prestatiebeursregime. De eerste 5 maanden krĳgen 
de studenten in het ho de aanvullende beurs als gift uitgekeerd. Studenten 
in de bol niveau 3 en 4 krĳgen de eerste 12 maanden de aanvullende beurs 
als gift uitgekeerd. Na deze periode wordt de aanvullende beurs uitgekeerd 
onder het prestatiebeursregime.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 VIII, nr. 2 122

Bĳdrage aan agentschappen
De Dienst Uitvoering Onderwĳs (DUO) is de uitvoeringsorganisatie van het 
Ministerie van OCW en levert producten en diensten op het terrein van 
bekostiging van instellingen, financiering van studenten en informatievoor­
ziening. Het betreft het aandeel in de uitvoeringskosten van DUO voor dit 
begrotingsartikel. Hier zit ook de HLA taakstelling van 0,5% in.
Ontvangsten
Leningen worden terugbetaald naar draagkracht. Wie gelet op zĳn of haar 
inkomen niet kan terugbetalen, hoeft niet of minder terug te betalen. Voor 
wie bewust leent, is de studielening hiermee een veilig instrument voor de 
financiering van onderwĳs.
Relevante ontvangsten
De relevante ontvangsten bestaan uit verschillende posten, waarvan 
de ontvangen rente de grootste is. Het rentepercentage op studiele­
ningen is sinds 2023 weer positief. De rente wordt voor studenten na 
afstuderen eens per 5 jaar vastgesteld. De komende jaren komt er naar 
verwachting dus telkens een nieuw cohort bĳ die rente moet gaan betalen. 
Hierdoor lopen de renteontvangsten de komende jaren op. De overige 
relevante ontvangsten bestaan voor het grootste deel uit ontvangsten op 
de kortlopende vorderingen, die ontstaan doordat onterecht ontvangen 
studiefinanciering wordt teruggevorderd. De ontvangsten op langlopende 
vorderingen bestaan uit leningen van vóór 1992 waarover geen rente 
verschuldigd is. De ontvangsten Caribisch Nederland betreft ontvangsten 
op leningen die verstrekt zĳn aan studenten uit het Caribisch gebied. 
De niet-relevante ontvangsten ontstaan door terugbetaling van de 
hoofdsom op studieleningen. De ontvangsten nemen de komende jaren 
toe, omdat er in eerdere jaren meer en vaker is geleend.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 VIII, nr. 2 124

D. Budgettaire gevolgen van beleid
1
Tabel 56 Budgettaire gevolgen van beleid art. 12 (bedragen x € 1.000)
Realisatie Begroting
2023 2024 2025 2026 2027 2028 2029
Verplichtingen 68.943 76.123 71.158 69.701 70.087 71.065 71.531
Uitgaven 68.943 76.123 71.158 69.701 70.087 71.065 71.531
Inkomensoverdracht 66.022 72.841 67.822 66.222 66.611 67.564 68.026
Tegemoetkoming lerarenopleiding (tlo) (R) 3.316 3.433 3.433 3.433 3.433 3.433 3.433
Deeltĳd vo (R) 2.279 2.337 2.337 2.337 2.337 2.337 2.337
Volwassenenonderwĳs (vavo) (R) 4.945 6.278 5.963 5.615 5.488 5.481 5.494
Meerderjarige scholieren vo (R) 52.141 57.304 52.832 51.557 51.969 52.853 53.266
Meerderjarige scholieren vso (R) 3.341 3.489 3.257 3.280 3.384 3.460 3.496
Leningen 13 14 14 14 14 14 14
STOEB/ALR (NR) 13 14 14 14 14 14 14
Bĳdrage aan agentschappen 2.908 3.268 3.322 3.465 3.462 3.487 3.491
Dienst Uitvoering Onderwĳs 2.908 3.268 3.322 3.465 3.462 3.487 3.491
Ontvangsten 2.046 2.128 1.985 1.938 1.949 1.976 1.995
Tegemoetkoming lerarenopleiding en 261 261 261 261 261 261 261
deeltĳd vo (R)
Meerderjarige scholieren v(s)o en vavo (R) 1.735 1.867 1.724 1.677 1.688 1.715 1.734
Minderjarige deelnemers bol (R) 50 0 0 0 0 0 0
1 Toelichting: R = relevant, NR = niet-relevant.
Budgetflexibiliteit
Van het totale budget voor artikel 12 is voor 2025 100 procent juridisch 
verplicht op basis van de Wet tegemoetkoming onderwĳsbĳdrage en 
schoolkosten. Alternatieve aanwending vereist wĳziging van wet- en 
regelgeving. De geraamde DUO-uitgaven zĳn volledig benodigd voor de 
uitvoering van de Wet.
Tabel 57 Geschatte budgetflexibiliteit
2025
juridisch verplicht 100,0%
bestuurlĳk gebonden
beleidsmatig gereserveerd
nog niet ingevuld/vrĳ te besteden
E. Toelichting op de financiële instrumenten
Inkomensoverdracht
Onderstaande aantallen geven een indicatie van het gebruik van de diverse 
regelingen. Er zĳn geen basiswaarden en streefwaarden vastgesteld. 
Uitgangspunt is dat de WTOS wordt benut door de groepen voor wie deze 
bedoeld is.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 VIII, nr. 2 126

3.9 Artikel 13. Lesgelden
A. Algemene doelstelling
Het genereren van inkomsten voor de financiering van het onderwĳs.
B. Rol en verantwoordelĳkheid
Financieren
De minister financiert een groot deel van de kosten voor het volgen 
van kwalitatief goed onderwĳs, omdat de maatschappĳ baat heeft bĳ 
geschoolde burgers. Het individu heeft echter ook profĳt van scholing en 
betaalt daarom lesgeld.
Indicatoren/kengetallen
In de Les- en cursusgeldwet is vastgelegd voor wie, wanneer en op welke 
wĳze het lesgeld wordt vastgesteld. De hoogte van het lesgeld wordt 
jaarlĳks geïndexeerd op basis van de algemene prĳsontwikkeling. Het 
lesgeldbedrag voor 2024/2025 bedraagt € 1.419.
C. Beleidswĳzigingen
In de Les- en cursusgeldwet is de indexatie van het lesgeld per ingang van 
6
studiejaar 2024-2025 gewĳzigd . De indexatiesystematiek van het lesgeld 
loopt hierdoor vanaf studiejaar 2024-2025 gelĳk met de systematiek voor het 
cursusgeld en het collegegeld.
D. Budgettaire gevolgen van beleid
Tabel 59 Budgettaire gevolgen van beleid art. 13 (bedragen x € 1.000)
Realisatie Begroting
2023 2024 2025 2026 2027 2028 2029
Verplichtingen 16.447 18.911 18.680 19.626 19.513 19.604 19.572
Uitgaven 16.447 18.911 18.680 19.626 19.513 19.604 19.572
Bĳdrage aan agentschappen 16.447 18.911 18.680 19.626 19.513 19.604 19.572
Dienst Uitvoering Onderwĳs 16.447 18.911 18.680 19.626 19.513 19.604 19.572
Ontvangsten 240.897 250.196 265.994 283.633 301.508 317.757 330.957
Ontvangsten 240.897 250.196 265.994 283.633 301.508 317.757 330.957
Budgetflexibiliteit
Van het totale budget voor artikel 13 is voor 2024 100 procent juridisch 
verplicht. De geraamde DUO-uitgaven zĳn volledig benodigd voor de 
uitvoering van de Les- en cursusgeldwet.
Tabel 60 Geschatte budgetflexibiliteit
2025
juridisch verplicht 100,0%
bestuurlĳk gebonden
beleidsmatig gereserveerd
nog niet ingevuld/vrĳ te besteden
6
 Kamerstukken II, 2022-2023, 36 283, nr. 3
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 VIII, nr. 2 128

3.10 Artikel 14. Cultuur
A. Algemene doelstelling
Het bevorderen van een sterke, pluriforme, toegankelĳke en kwalitatief 
hoogwaardige cultuursector en het zorgen voor het erfgoed.
B. Rol en verantwoordelĳkheid
De minister is verantwoordelĳk voor de Wet op het specifiek cultuur­
beleid, de Wet stelsel openbare bibliotheekvoorzieningen, de Erfgoedwet 
en de Archiefwet. Volgens de Wet op het specifiek cultuurbeleid is de 
minister belast met het scheppen van voorwaarden voor het in stand 
houden, ontwikkelen en sociaal en geografisch spreiden van cultuurui­
tingen. Overwegingen van kwaliteit en verscheidenheid zĳn daarbĳ leidend. 
Dit is aanvullend op het cultuuraanbod dat zonder betrokkenheid van de 
overheid tot stand komt.
Financieren
De minister heeft een financierende rol door het bekostigen van de culturele 
basisinfrastructuur en subsidiëring van een aantal specifieke (wettelĳke) 
programma's en regelingen, onder meer op het gebied van erfgoed, 
kunsten en bibliotheken.
Stimuleren
De minister heeft een stimulerende rol bĳ het versterken van de 
cultuursector door een aantal programma’s, als cultuureducatie, leesbe­
vordering, cultuurparticipatie, arbeidsmarkt, ondernemerschap en interna­
tionaal cultuurbeleid.
Regisseren
De minister heeft een regisserende rol bĳ de uitvoering van en toezicht 
op het behoud en beheer van het erfgoed en (digitale) archieven. Het gaat 
dan onder meer over de Wet stelsel openbare bibliotheekvoorzieningen, 
de Erfgoedwet en de Archiefwet. Toezicht op naleving van de laatste twee 
wetten ligt bĳ de Inspectie Overheidsinformatie en Erfgoed. De Rĳksdienst 
voor Cultureel Erfgoed (RCE) en de rĳksgesubsidieerde musea zĳn onder 
andere belast met de uitvoering van de Erfgoedwet. Het Nationaal Archief 
geeft uitvoering aan de Archiefwet.
Kengetallen
De onderbouwing van de doelstellingen op basis van kwantitatieve en 
kwalitatieve informatie, (beleids)evaluaties en onderzoek wordt zo compleet 
mogelĳk op OCW in Cĳfers gepubliceerd. Daarnaast brengt de Boekmans­
tichting met de Cultuurmonitor, in opdracht van het Ministerie van OCW, 
trends en ontwikkelingen in het culturele leven in Nederland in beeld. De 
Erfgoedmonitor bevat feiten en cĳfers over erfgoedthema’s en geeft inzicht 
in de ontwikkeling en staat van het erfgoed in Nederland.
C. Beleidswĳzigingen
In 2025 begint de nieuwe Basisinfrastructuur Cultuur (BIS), waarbĳ extra 
wordt geïnvesteerd in «fair pay». ‘Fair pay’ gaat over een eerlĳke beloning 
van werkenden in de culturele en creatieve sector. Voor de andere priori­
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 VIII, nr. 2 130

Toelichting bĳ tabel ‘uitsplitsing verplichtingen’ 
De garantieverplichtingen hebben betrekking op leningen/rekening-
courantkredieten aan diverse musea. Deze leningen worden door middel 
van schatkistbankieren verstrekt. Het Ministerie van OCW staat voor deze 
leningen garant. Daarnaast betreft het garantstellingen in het kader van de 
indemniteitsregeling en de achterborgovereenkomst. Deze verplichtingen 
worden niet geraamd.
Budgetflexibiliteit
Tabel 64 Geschatte budgetflexibiliteit
2025
juridisch verplicht 96,3%
bestuurlĳk gebonden 0,5%
beleidsmatig gereserveerd 3,2%
Bekostiging
Het beschikbare budget voor 2025 is 100 procent juridisch verplicht. De 
verplichtingen hebben betrekking op betalingen aan culturele instellingen, 
cultuurfondsen en monumenteneigenaren. Hieraan ten grondslag liggen de 
Wet op het specifiek cultuurbeleid, de Erfgoedwet, de Wet stelsel openbare 
bibliotheekvoorzieningen en onderliggende besluiten en regelingen. Het 
moment van juridisch verplichten gaat vooraf aan het kalenderjaar waarop 
de bekostiging betrekking heeft. De budgetten voor de culturele basisinfra­
structuur (instellingen en fondsen) zĳn tot en met 2028 juridisch verplicht. 
De bekostiging van de musea op grond van de Erfgoedwet gebeurt jaarlĳks 
in het jaar voorafgaand aan het begrotingsjaar.
Subsidies
Van het beschikbare budget is 75,9 procent juridisch verplicht. Dit betreft het 
deel van de subsidies waarvoor (naar verwachting) voor de start van 2025 
een beschikking is verstuurd, zoals subsidies aan de rĳkscultuurfondsen 
voor internationaal cultuurbeleid.
Opdrachten
Van het beschikbare budget is 34,6 procent juridisch verplicht. Dit betreft het 
deel van de opdrachten waarvoor (naar verwachting) voor de start van 2025 
een opdracht is verstrekt, zoals voor de cultuurkaart.
Bĳdrage aan agentschappen
Dit betreft de rĳksbĳdrage aan het Nationaal Archief. Het budget voor 2025 
is 100 procent juridisch verplicht.
Bĳdrage aan medeoverheden
Van het beschikbare budget voor 2025 is 88,6 procent juridisch verplicht. 
Dit betreft uitkeringen aan medeoverheden waarvoor (naar verwachting) 
voor de start van 2025 een beschikking is verstuurd, zoals voor het Slaver­
nĳmuseum en het behoud van erfgoed in het aardbevingsgebied.
Bĳdrage aan (inter)nationale organisaties
Van het beschikbare budget is 100 procent juridisch verplicht. Dit betreft 
de contributies voor (inter)nationale verdragen en lidmaatschappen (United 
Nations Educational, Scientific and Cultural Organisation (UNESCO), Inter­
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 VIII, nr. 2 132

leeshandicap. In de periode 2023-2024 wordt het netwerk van openbare 
bibliotheken gericht versterkt op basis van een specifieke uitkering. 
Daarmee kunnen nieuwe vestigingen worden gerealiseerd en bestaande 
vestigingen worden verbeterd. In 2025 en 2026 wordt dit voorgezet met een 
decentrale uitkering. Via een wĳziging van de Wsob zal per 2026 gemeenten 
en provincies een wettelĳke zorgplicht ten aanzien van bibliotheken gaan 
gelden. Activiteiten van de KB richten zich in 2025 op de doorontwikkeling 
van de digitale openbare bibliotheek, de digitale infrastructuur en de 
uitvoering van een nieuw bibliotheekconvenant.
Monumentenzorg
De Erfgoedwet is het juridisch kader voor de financiering ten behoeve van 
de instandhouding van rĳksmonumenten. Ook in 2025 wordt geïnvesteerd 
in de instandhouding van monumenten via onder andere de Subsidiere­
geling instandhouding monumenten (Sim) en de Woonhuissubsidie. Van 
het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrĳksrelaties is incidenteel 
€ 25 miljoen ontvangen voor verduurzaming van maatschappelĳk vastgoed, 
die wordt ingezet voor versterking van de Duurzame monumentenplus-
leningen (DML+). In het kader van het nationaal programma onder de NOVI 
‘Erfgoed voor de toekomst’ wordt ingezet op het behoud en de inpassing 
van erfgoed bĳ de grote transities in de leefomgeving.
Archieven inclusief Regionale Historische Centra
Het wetsvoorstel tot modernisering van de Archiefwet 1995, dat op 
17 november 2021 aan de Tweede Kamer is aangeboden, gevolgd door 
een Nota van Wĳziging, kan afhankelĳk van de parlementaire behandeling 
aansluitend aan de Eerste Kamer worden gezonden. In de opgenomen 
begrotingsreeks is rekening gehouden met implementatiekosten voor de 
nieuwe archiefwet. Het Ministerie van OCW draagt daarnaast bĳ aan de 
kosten van bewaring en presentatie van de rĳksarchieven in de provincie 
door de Regionale Historische Centra. Ook na het voorgenomen besluit 
tot uittreden door het Ministerie van OCW uit de gemeenschappelĳke 
regelingen zal deze bĳdrage worden voortgezet. De datum van uittreden is 
bĳgesteld naar 1 januari 2026 (Kamerstukken II 2023/24, 35968, nr. 10).
Flankerend beleid huisvesting
De raming staat structureel op nul, omdat met ingang van 2024 het 
definitieve huisvestingsstelsel voor de rĳksgesubsidieerde musea van 
kracht werd. Het budget voor flankerend beleid is daarbĳ toegevoegd aan 
het algemene budget voor museale instellingen met een wettelĳke taak.
Cultuureducatie met kwaliteit
De middelen voor cultuureducatie en museumbezoek in het primair 
onderwĳs (€ 29 miljoen) zĳn voor 2025 overgeboekt naar artikel 1 (primair 
onderwĳs), om van daaruit te kunnen worden verstrekt aan scholen.
Subsidies
Verbreden inzet cultuur
Het Ministerie van OCW stimuleert de toegankelĳkheid van cultuur met 
diverse subsidies, met als doel de cultuurdeelname van zoveel mogelĳk 
verschillende groepen te bevorderen, ook voor mensen voor wie dit 
niet vanzelfsprekend is. Daarnaast stimuleert het Ministerie van OCW de 
digitale transformatie van de culturele en creatieve sector en daarmee het 
innovatieve vermogen van deze sectoren.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 VIII, nr. 2 134

Subsidies Rĳksdienst voor Cultureel Erfgoed
De middelen zĳn bestemd voor subsidies ter ondersteuning van het 
erfgoedveld in de domeinen archeologie, monumenten, roerend erfgoed, 
cultuurlandschap en leefomgeving. Er wordt geïnvesteerd in kennis- en 
onderzoeksprogramma’s, de ondersteuning en infrastructuur voor erfgoed 
en informatie- en communicatietechniek.
NGF CIIIC
Vanuit het Nationaal Groeifonds is er in 2025 een bedrag van € 14,7 miljoen 
beschikbaar voor de Creatieve Industrie Immersieve Impact Coalitie (CIIIC). 
CIIIC is een programma gericht op de ontwikkeling van een arbeidsmarkt 
voor immersieve ervaringen (IX). Het programma richt zich op onderzoek, 
onderwĳs, faciliteiten en experimenten met immersieve, interactieve, 
digitale mediaproducties.
Subsidietaakstelling
De subsidietaakstelling uit het hoofdlĳnenakkoord is voor 2025 ingevuld 
met een incidentele verlaging van het budget voor de subsidieregelingen 
Monumentenzorg. De concrete invulling van de subsidietaakstelling vanaf 
2026 wordt over de gehele OCW-begroting bezien en middels een Nota van 
Wĳziging op de Ontwerpbegroting 2025 voorafgaand aan de begrotingsbe­
handeling van OCW aan uw Kamer voorgelegd. De begrote budgetten vanaf 
2026 kunnen daarom nog aan veranderingen onderhevig zĳn.
Opdrachten
Beleidsonderzoek, evaluaties en kennisbasis
Dit budget is bestemd voor opdrachten die bestaan uit het inhuren 
van bureaus voor beleidsonderzoek, evaluaties, visitatie/monitoring van 
versterking van de kennisbasis in de cultuursector.
Opdrachten Rĳksdienst voor Cultureel Erfgoed
De middelen zĳn bestemd voor dezelfde onderwerpen als vermeld onder 
de kop «Subsidies Rĳksdienst voor het Cultureel Erfgoed», maar dan voor 
uitgaven aan opdrachten.
Overige opdrachten
Dit budget is bestemd voor diverse opdrachten die passen binnen het 
cultuurbeleid. De grootste geplande uitgave in 2025 is voor de Cultuur­
kaarten voor het voortgezet onderwĳs (inclusief het voortgezet speciaal 
onderwĳs) en voor het middelbaar beroepsonderwĳs.
Bĳdrage aan agentschappen
Deze middelen betreffen de rĳksbĳdrage aan het Nationaal Archief. Deze 
wordt elders in deze begroting nader toegelicht.
Bĳdrage aan medeoverheden
Het budget wordt besteed aan diverse uitkeringen. De grootste zĳn bestemd 
voor het slavernĳmuseum, de toekomstgerichte Openbare Bibliotheekvoor­
ziening, de Erfgoed Deal en voor behoud van erfgoed in het aardbevings­
gebied.
Bĳdrage aan (inter)nationale organisaties
Naast prioriteiten die onder het financieel instrument Internationaal cultuur­
beleid zĳn genoemd, is Nederland aan een aantal verplichtingen gebonden 
en draagt Nederland bĳ aan de uitvoering van internationale verdragen. 
Dit geldt voor UNESCO-erfgoedverdragen voor het werelderfgoed, het 
immaterieel erfgoed, de bescherming van cultureel erfgoed bĳ gewapend 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 VIII, nr. 2 136

3.11 Artikel 15. Media
A. Algemene doelstelling
Het waarborgen van een onafhankelĳk, gevarieerd en kwalitatief 
hoogwaardig media-aanbod, dat toegankelĳk blĳft voor alle lagen van 
de bevolking.
B. Rol en verantwoordelĳkheid
Media hebben een prominente rol in onze democratie en cultuur. Wat 
we zien, horen en lezen, beïnvloedt ons beeld van de wereld en onze 
opvattingen. Daarom borgt de minister vier publieke belangen in het 
mediabeleid waar zĳ verantwoordelĳk voor is: onafhankelĳkheid, verschei­
denheid, kwaliteit en toegankelĳkheid. Verder borgt de minister de vitaliteit 
van het stelsel van landelĳke, regionale en lokale publieke omroepen en 
de daarvoor relevante wet- en regelgeving. De minister heeft naast een 
financierende rol vooral ook een regisserende rol.
Financieren
De minister financiert de landelĳke en regionale publieke omroep en enkele 
andere aan de omroep verbonden instellingen. De taakopdracht is wettelĳk 
bepaald en het budget van de publieke omroep is vastgesteld met behoud 
van afstand tot de uitvoering en inhoud. Op basis van het concessiebe­
leidsplan Nederlandse Publieke Omroep (NPO) 2022-2026 (Kamerstukken 
II 2021/22, 32827, nr. 202) sluit de minister elke vĳf jaar een prestatieover­
eenkomst met de publieke omroep. Daarnaast sluit de minister mede 
op basis van het concessiebeleidsplan Regionale Publieke Omroep (RPO) 
(Kamerstukken II 2018/2019, 32827, nr. 146) een prestatieovereenkomst af 
voor een periode van vĳf jaar met de RPO.
Stimuleren
Verder is de minister verantwoordelĳk voor instrumenten ter bevordering 
van (Nederlandse) culturele producties, documentaires, drama’s, kunst- 
en kinderprogramma's (via NPO en de investeringsverplichting voor strea­
mingdiensten), het steunen en stimuleren van een onafhankelĳke en 
kwalitatief goede journalistieke infrastructuur, inclusief het borgen van 
persvrĳheid en persveiligheid (Stichting Stimuleringsfonds voor de Journa­
listiek) en voor het bevorderen van mediawĳsheid (Nederlands Instituut 
voor de Classificatie van Audiovisuele Media (NICAM) en Mediawĳzer.net). 
Tot slot stimuleert de minister het in stand houden en exploiteren van 
omroeporkesten en omroepkoren (Stichting Omroep Muziek (SOM)), van 
een media-archief en van een expertisecentrum voor media-educatie 
(Nederlands Instituut voor Beeld en Geluid (NIBG)). 
Regisseren
De minister is verantwoordelĳk voor de wetgeving ten aanzien van de 
taak en organisatie van de publieke omroep en voor wetgeving voor 
commerciële media. De regels voor commerciële omroepen vloeien 
voornamelĳk voort uit Europese richtlĳnen voor audiovisuele media­
diensten. Verder is de minister verantwoordelĳk voor wetgeving met 
betrekking tot omroepdistributie. Het doel daarvan is de toegang tot een 
gevarieerd media-aanbod te bevorderen en te verankeren.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 VIII, nr. 2 138

Budgetflexibiliteit
Tabel 67 Geschatte budgetflexibiliteit
2025
juridisch verplicht 99,1%
bestuurlĳk gebonden
beleidsmatig gereserveerd
nog niet ingevuld/vrĳ te besteden 0,9%
Bekostiging
Van het beschikbare budget voor 2025 is 99,2 procent juridisch verplicht. 
De verplichtingen hebben voornamelĳk betrekking op de landelĳke en de 
regionale publieke omroep. Hieraan ten grondslag ligt de Mediawet 2008.
Subsidies
Van het beschikbare budget is 98,8 procent juridisch verplicht. De verplich­
tingen hebben voornamelĳk betrekking op journalistiek en de regionale, 
lokale en streekomroepen. Hieraan ten grondslag liggen het coalitieakkoord 
(Rutte IV) en de visiebrief.
Opdrachten
Van het beschikbare budget is 0,0 procent juridisch verplicht. Voor een 
nadere toelichting wordt verwezen naar de toelichting op de instrumenten.
Bĳdrage aan ZBO’s/RWT’s
Het beschikbare budget voor 2025 is volledig juridisch verplicht. De verplich­
tingen hebben betrekking op het Commissariaat voor de Media (CvdM). 
Hieraan ten grondslag ligt de Mediawet 2008.
Bĳdrage aan internationale organisaties
Het beschikbare budget voor 2025 is volledig juridisch verplicht. Het betreft 
een jaarlĳkse contributie aan het European Audiovisual Observatory.
E. Toelichting op de financiële instrumenten
Bekostiging
Landelĳke en regionale publieke omroep
De publieke omroep waarborgt een hoogstaand en pluriform media-
aanbod, dat toegankelĳk en betaalbaar is voor alle lagen van de bevolking. 
Daarom bekostigt het Ministerie van OCW de landelĳke en regionale 
publieke omroep. Mede vanwege Europese regels op het gebied van 
staatssteun, houdt de overheid greep op de aard en omvang van het 
takenpakket van de landelĳke en regionale publieke omroep en bepaalt de 
overheid het budget van de publieke omroep.
Het budget voor de landelĳke publieke omroep voor 2025 is € 952,4 miljoen. 
Dit is inclusief € 1,2 miljoen voor audiodescriptie die is toegevoegd naar 
aanleiding van het amendement van Werner (Kst-36200-VIII-128). Conform 
het Hoofdlĳnenakkoord wordt het budget van de landelĳke publieke omroep 
vanaf 2027 met € 100,0 miljoen verlaagd.
Het beschikbare budget voor de regionale publieke omroepen voor 2025 is 
€ 191,4 miljoen. Dit is inclusief € 7,0 miljoen voor Werk aan Uitvoering 
(WaU). Dit is een overheidsbreed programma ter verbetering van de 
publieke dienstverlening en om beter aan te sluiten op de verwachtingen en 
behoeften van burgers en ondernemers.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 VIII, nr. 2 140

gevolg van overheidsbesluiten en voor de financiering van de door het 
CvdM aan te houden rekening-courantverhouding voor betalingen aan 
instellingen op basis van de Mediawet.
Overige bekostiging Media
Van dit budget wordt onder meer het Nederlands Instituut voor de Classifi-
catie van Audiovisuele Media (NICAM) betaald voor de uitvoering van de 
activiteiten welke nodig zĳn voor het continueren en verbeteren van de 
kwaliteit van Kĳkwĳzer.
Subsidies
Ten laste van dit budget wordt de jaarlĳkse subsidie aan het European 
Journalism Centre voor diverse internationale journalistiekprojecten 
betaald. Daarnaast worden nog incidentele subsidies op het gebied van 
de media betaald.
De subsidietaakstelling uit het hoofdlĳnenakkoord is voor 2025 ingevuld 
met een verlaging van de budgetten voor onderzoeksjournalistiek met 
€ 1,5 miljoen. Hiermee komt het budget in 2025 uit op € 14,9 miljoen ten 
opzichte van € 13,1 miljoen in 2024. Deze worden ingezet om journalistieke 
projecten, innovaties en talentontwikkeling en professionalisering te onder­
steunen. De concrete invulling van de subsidietaakstelling vanaf 2026 wordt 
over de gehele OCW-begroting bezien en middels een Nota van Wĳziging op 
de Ontwerpbegroting 2025 voorafgaand aan de begrotingsbehandeling van 
OCW aan uw Kamer voorgelegd. De begrote budgetten vanaf 2026 kunnen 
daarom nog aan veranderingen onderhevig zĳn.
Voor de verdere versterking en professionalisering van de lokale omroepen, 
ter voorbereiding op de overheveling van de middelen uit het Gemeente­
fonds naar de Rĳksbegroting is voor 2025 € 18,7 miljoen beschikbaar.
Opdrachten
Van dit budget worden onder meer de kosten van de Landsadvocaat 
betaald. Daarnaast worden uit dit budget nog incidentele opdrachten, op het 
gebied van Media, zoals beleidsonderzoeken betaald.
Bĳdrage aan ZBO’s/RWT’s
Het Commissariaat voor de Media (CvdM) houdt toezicht op de naleving 
van de Mediawet en de Wet op de vaste boekenprĳs. Het toezicht betreft 
radio, televisie, ‘videodiensten op aanvraag’ en Nederlandse boekuitgaven. 
Met zĳn werk beschermt het Commissariaat de onafhankelĳkheid, plurifor­
miteit en toegankelĳkheid van het media-aanbod. Tegelĳk ondersteunt het 
daarmee de informatievrĳheid. Het CvdM neemt zĳn besluiten onafhankelĳk 
van het Ministerie van OCW, maar moet wel verantwoording afleggen aan 
de minister. Het Commissariaat wordt gefinancierd uit de Mediabegroting 
en uit de toezichtskosten die commerciële media-instellingen verschuldigd 
zĳn. Het budget voor 2025 is € 10,0 miljoen, dit is inclusief € 0,9 miljoen WaU.
Bĳdragen aan (inter)nationale organisaties
Dit betreft de jaarlĳkse contributie aan het European 
Audiovisual Observatory.
Ontvangsten
Dit betreft de raming van de reclameopbrengsten van de Ster. De Ster geeft 
jaarlĳks voor 15 september een actualisatie van die raming voor het lopende 
en volgende jaar. In de jaarlĳkse Mediabegrotingsbrief wordt deze raming 
voor 2025 geactualiseerd.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 VIII, nr. 2 142

Regisseren
De minister schept voorwaarden voor het stelsel via bĳvoorbeeld wet- 
en regelgeving en coördinerende activiteiten. Voorbeelden van dit 
soort voorwaarden zĳn een klimaat waarin kennisinstellingen excellent 
onderzoek kunnen doen, kwaliteit en vernieuwend vermogen geborgd is, 
kennisinstellingen doelmatig functioneren en het wetenschapsbeleid op 
nationaal en internationaal niveau goed gepositioneerd is.
De minister is verantwoordelĳk voor het toezicht op een efficiënte besteding 
van publieke middelen. In de monitoring en evaluatie zal naast doelma­
tigheid ook speciale aandacht gaan naar de mate waarin de instrumenten 
(individueel en op geaggregeerd niveau) bĳdragen aan de ambitie en 
hoofddoelen en via welke mechanismen (doeltreffendheid).
C. Beleidswĳzigingen
Het ministerie blĳft investeren in onderzoek en wetenschap en houdt vast 
aan ondersteuning van de instellingen in het veld bĳ de uitvoering van 
hun werk, zodat zĳ hoge kwaliteit onderwĳs, onderzoek en maatschap­
pelĳke impact kunnen realiseren. Een groot deel van de langetermĳninves­
teringen wordt dus bestendigd. Tegelĳkertĳd worden de investeringen in 
hoger onderwĳs, onderzoek, wetenschap en innovatie niet op hetzelfde 
niveau voortgezet. Er zĳn minder middelen beschikbaar en dat vraagt om 
scherpe en weloverwogen keuzes. In het onderdeel beleidsprioriteiten zĳn 
de belangrĳkste beleidswĳzigingen over 2025 opgenomen.
Het Ministerie van OCW richt zich op drie opgaven in de kennissector. 
De eerste opgave is om opgedane kennis beter en gerichter in te zetten 
voor Nederland. Immers, actuele kennis en innovaties zĳn nodig om 
grote maatschappelĳke vraagstukken het hoofd te bieden. In 2025 blĳft 
het Ministerie van OCW zich inzetten op het verbeteren van erkennen en 
waarderen van wetenschappers en het vergroten van de maatschappelĳke 
impact van kennis uit onderzoek, bĳvoorbeeld via Faculty of Impact. Het 
Nationaal Expertisecentrum Wetenschap en Samenleving gaat door met 
het verbinden van het werkveld van wetenschapscommunicatie. Ook via 
het hbo en mbo verstevigen we maatschappelĳke impact via inzet op 
praktĳkgericht onderzoek en practoraten. Praktĳkgericht onderzoek start 
met een vraag vanuit de praktĳk. Het gaat om problemen waar bedrĳven of 
maatschappelĳke organisaties in hun dagelĳkse praktĳk tegenaan lopen en 
kansen die zich voordoen. Daarmee biedt het onderzoek direct oplossingen 
voor maatschappelĳke opgaven (Monitor praktĳkgericht onderzoek). De 
kabinetsinzet op praktĳkgericht onderzoek is terug te zien in een toenemend 
aantal personen in onderzoeksfuncties binnen de hogescholen (personele 
ontwikkeling hbo). Het kabinet verkent daarnaast of het mogelĳk is om de 
professional doctorate wettelĳk te verankeren.
De tweede opgave is om de kennissector aantrekkelĳker te maken voor 
talentvolle wetenschappers zodat zĳ in de sector (blĳven) werken. Dat 
betekent dat er voldoende zekerheid en perspectief moet zĳn en voldoende 
aandacht voor werkdruk en een veilige werkomgeving. Er wordt een 
integrale aanpak opgezet om sociale veiligheid in het onderwĳs en 
onderzoek te verbeteren en een nationaal actieplan ingericht voor meer 
diversiteit en inclusie in het hoger onderwĳs en onderzoek.
De laatste opgave is dat we een stabiele basis bieden voor excellent 
onderzoek en wetenschap. Dat betekent onder andere dat we werken aan 
een meer toekomstbestendige bekostiging, zodat kennis en innovatie ook 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 VIII, nr. 2 144

D. Budgettaire gevolgen van beleid
Tabel 68 Budgettaire gevolgen van beleid art. 16 (bedragen x € 1.000)
Realisatie Begroting
2023 2024 2025 2026 2027 2028 2029
Verplichtingen 2.035.774 1.923.154 1.670.345 1.663.743 1.654.810 1.642.481 1.683.863
Uitgaven 1.687.994 1.818.327 1.714.914 1.707.688 1.700.077 1.685.944 1.683.863
Bekostiging 1.436.205 1.501.595 1.413.952 1.408.844 1.400.405 1.397.313 1.393.410
NWO 589.807 640.922 631.833 633.767 632.252 631.614 627.548
KNAW 106.633 112.480 111.006 110.709 110.665 110.342 110.365
KB 60.864 68.133 65.566 67.346 65.350 64.777 66.777
NWO Talentenontwikkeling 165.885 165.885 165.885 165.885 165.885 165.885 165.885
NWO TTW 8.000 13.000 8.000 8.000 8.000 8.000 8.000
NWO Grootschalige researchinfrastructuur 55.380 55.380 55.380 55.380 55.380 55.380 55.380
NWO Praktĳkgericht Onderzoek 65.030 65.355 60.610 60.610 60.610 60.610 61.110
Nationaal Regieorgaan Onderwĳsonderzoek 43.768 40.456 27.209 22.914 19.154 17.359 16.082
Poolonderzoek 3.147 3.147 3.147 1.500 1.500 1.500 1.500
Caribisch Nederland 2.500 2.500 2.500 2.500 2.500 2.500 2.500
NWO NWA 147.504 138.009 134.553 131.970 130.846 131.000 130.000
NWO Fonds onderzoek en wetenschap 171.799 179.665 132.395 132.395 132.395 132.478 132.395
NWO Praktĳk onderzoek en wetenschap 15.888 16.663 15.868 15.868 15.868 15.868 15.868
Subsidies (regelingen) 52.283 187.683 166.995 160.632 159.631 146.372 147.199
VSC 0 309 309 309 309 309 309
Naturalis Biodiversity Center 8.509 15.611 13.230 13.277 13.624 12.570 10.207
BPRC 11.989 12.565 12.565 12.565 12.565 12.565 12.565
NEMO Science Museum 4.206 4.073 4.072 4.072 4.072 4.072 4.072
STT 254 267 267 267 267 267 267
Stichting AAP 1.192 1.250 1.250 1.250 1.250 1.250 1.250
Nationale Coördinatie 968 5.732 8.008 8.064 8.362 4.151 3.069
Subsidie Fonds onderzoek en wetenschap 0 84.782 84.575 84.575 84.284 86.664 86.664
Nationaal Groeifonds 25.165 56.191 33.126 25.097 19.779 10.623 17.074
Delta Climate Center 0 6.379 9.069 10.632 14.595 13.377 11.198
Netherlands Academy of Engineering 0 524 524 524 524 524 524
Opdrachten 3.776 6.730 8.104 10.088 10.128 10.446 10.146
Opdrachten 3.085 3.534 2.411 3.821 4.146 4.146 4.146
Opdrachten Fonds onderzoek 691 3.196 5.693 6.267 5.982 6.300 6.000
en wetenschap
Bĳdrage aan agentschappen 80.397 3.106 4.375 6.010 7.498 9.398 10.693
Rĳksdienst voor Ondernemend Nederland 964 1.081 2.107 3.742 5.230 7.130 8.575
RVO Fonds onderzoek en wetenschap 79.433 2.025 2.268 2.268 2.268 2.268 2.118
Bĳdrage aan (inter)nationale organisaties 115.333 119.213 121.488 122.114 122.415 122.415 122.415
EMBC 1.241 1.064 998 1.317 1.355 1.355 1.355
EMBL 6.539 7.106 8.316 8.916 9.176 9.176 9.176
ESA 35.338 36.368 36.368 36.368 36.368 36.368 36.368
CERN 61.411 63.760 64.580 64.287 64.287 64.287 64.287
ESO 10.804 10.915 11.226 11.226 11.229 11.229 11.229
Ontvangsten 148 101 101 101 101 101 101
Uitsplitsing verplichtingen
2023 2024 2025 2026 2027 2028 2029
Verplichtingen 2.035.774 1.923.154 1.670.345 1.659.590 1.647.151 1.632.979 1.673.012
waarvan garantieverplichtingen ‒ 1.195 0 0 0 0 0 0
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 VIII, nr. 2 146

E. Toelichting op de financiële instrumenten
Bekostiging
Het Ministerie van OCW bekostigt de instellingen NWO, KNAW en KB. Met 
de bekostiging zorgt de minister dat de instellingen binnen de wettelĳke 
kaders, de missie en doelstellingen kunnen behalen. De doelstellingen van 
de instellingen zĳn gericht op het bevorderen van de kwaliteit van het 
wetenschappelĳke onderzoek in Nederland en het initiëren en stimuleren 
van nieuwe ontwikkelingen hierin. Het Ministerie van OCW draagt met een 
structureel karakter bĳ aan:
– NWO. De minister bekostigt verschillende taken van NWO. Deze liggen 
op het vlak van het bevorderen van de kwaliteit van wetenschappelĳk 
onderzoek, het initiëren en stimuleren van nieuwe ontwikkelingen in het 
wetenschappelĳk onderzoek en kennisoverdracht aan de maatschappĳ. 
NWO voert deze taken uit door het toewĳzen van middelen, met 
name aan universiteiten maar ook hogescholen. Dit doet NWO via 
gerichte programma’s binnen de vier domeinen. De programma’s zĳn 
bĳvoorbeeld gericht op ongebonden onderzoek en talentontwikkeling, 
zoals de Vernieuwingsimpuls en de open competitie. Tevens voert NWO 
het Nationale Wetenschapsagenda-programma uit voor vernieuwend 
en maatschappelĳk relevant onderzoek en coördineert het een deel 
van de activiteiten in het Kennis- Innovatieconvenant. Daarnaast voert 
NWO programma’s uit gericht op wetenschappelĳke infrastructuur 
zoals uitvoering van projecten die geselecteerd zĳn op grond van de 
resultaten van de nationale roadmap commissie grootschalige weten­
schappelĳke infrastructuur. Hiermee kunnen Nederlandse onderzoekers 
werken met onderzoekfaciliteiten van wereldniveau. Ook ontvangt NWO 
een aanvullende bekostiging in het kader van praktĳkgericht onderzoek. 
Doel van deze bekostiging is het met wetenschappelĳk onderzoek 
vervullen van een centrale rol binnen de Nederlandse en interna­
tionale kennisinfrastructuur door hogescholen en universiteiten. Tot 
slot ontvangt NWO aanvullende bekostiging voor financiering van het 
Nationaal Regieorgaan Onderwĳsonderzoek (NRO), voor wetenschap­
pelĳk onderzoek in en naar de poolgebieden en voor het financieren van 
wetenschappelĳk onderzoek op de zes eilanden in het Caribische deel 
van het Koninkrĳk;
– De bekostiging aan NWO wordt verlaagd ter invulling van ombuigingen 
uit het hoofdlĳnenakkoord. De bekostiging wordt verlaagd ter invulling 
van: de opgave van de bĳstelling van de sectorplannen (€ 26,6 miljoen 
in 2030 en € 40,3 miljoen structureel vanaf 2031). Deze opgave uit het 
Hoofdlĳnenakkoord wordt namelĳk ingevuld met het stopzetten van de 
startersbeurzen, en met deze ombuiging op de bekostiging van NWO.
– De subsidietaakstelling en apparaatstaakstelling uit het hoofdlĳnenak­
koord zĳn voor 2025 ingevuld met verlagingen van de financiering van 
NWO (€ 4 miljoen en € 0,7 miljoen respectievelĳk). De concrete invulling 
van de subsidietaakstelling vanaf 2026 wordt over de gehele OCW-
begroting bezien en middels een Nota van Wĳziging op de Ontwerp­
begroting 2025 voorafgaand aan de begrotingsbehandeling van OCW 
aan uw Kamer voorgelegd. De begrote budgetten vanaf 2026 kunnen 
daarom nog aan veranderingen onderhevig zĳn.
– De bekostiging van NWO wordt voor 2025 tot en met 2029 met 
€ 0,9 miljoen jaarlĳks verlaagd ter dekking van de campussen 
Groningen. Zie voor nadere toelichting artikel 4 (Middelbaar beroeps­
onderwĳs en volwasseneneducatie). Verder wordt de bekostiging van 
NWO vanaf 2031 structureel met € 3,7 miljoen verlaagd ter dekking van 
het investeringspakket voor het ondernemingsklimaat van de microchip­
sector (Kamerstukken II, 33009, nr 141).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 VIII, nr. 2 148

dat Nederlandse onderzoekers excellent onderzoek (blĳven) uitvoeren. Met 
het budget voor open science van € 10,0 miljoen blĳft de gaande ontwik­
keling ondersteund.
Daarnaast wordt vanuit het bestedingsdoel Scholars at Risk met het Fonds 
via NWO € 1,2 miljoen ten behoeve van voorstellen voor Hestia-beurzen 
verstrekt. Deze middelen zĳn voor initiatieven die mogelĳkheden bieden 
aan wetenschappers die door oorlog of andere bedreigende situaties hun 
academische carrière niet kunnen voorzetten in hun thuisland.
Fonds Onderzoek en Wetenschap: praktĳkgericht onderzoek en wetenschap
De investering uit het Fonds voor Onderzoek en Wetenschap in praktĳk­
gericht onderzoek wordt geïnvesteerd in de tweede geldstroom van 
hogescholen via Regieorgaan SIA (onderdeel van NWO). Van dit bedrag 
is circa € 10,9 miljoen bestemd voor thematische programmering om de 
onderzoeksgroepen van hogescholen te verbinden met de landelĳke inzet 
op beoogde maatschappelĳke effecten. De overige circa € 5,0 miljoen is 
bestemd voor de pilot professional doctorate. De bekostiging wordt met 
€ 0,8 miljoen verlaagd voor nog niet verdeelde loon- en prĳsontwikkeling ter 
invulling van de taakstelling op het Fonds voor Onderzoek en Wetenschap.
Subsidies
Voor het stimuleren en realiseren van de centrale doelstellingen van het 
onderzoek en wetenschapsbeleid worden diverse subsidies verstrekt aan 
stichtingen en centra met een specifieke rol in de kennisinfrastructuur. Het 
gaat hier onder andere om bĳdragen aan:
– Naturalis Biodiversity Center voor onderzoek naar de biodiversiteit 
en instandhouding van de nationale grootschalige infrastructuur 
voor biodiversiteitsonderzoek;
– BPRC voor primatenonderzoek en de huisvestiging van primaten, en 
subsidie aan de Stichting AAP voor het verzorgen van de opvang van de 
BPRC chimpansees;
– Stichting Nationaal Centrum voor Wetenschap- en Techniekpromotie 
(NCWT) voor het beheren en ontwikkelen van NEMO Science Museum 
en NEMO Kennislink, het organiseren van het landelĳke festival 
Weekend van de Wetenschap en het ondersteunen van overige gerela­
teerde landelĳke activiteiten op het gebeid van wetenschaps- en techno­
logiecommunicatie en –educatie;
– (NGF-Project) Biotech Booster is een uniek verbond van kennisinstel­
lingen en bedrĳven om kennis over biotechnologie beter om te zetten 
in bedrĳvigheid en toepassingen. Zo draagt innovatie in biotechnologie 
maximaal bĳ aan het oplossen van maatschappelĳke uitdagingen in 
gezondheid, klimaat, energie, landbouw en voeding. Biotech Booster 
vergroot ons toekomstige innovatie- en verdienvermogen. In 2024 is 
opbouw- en implementatiefase van het programma afgerond en is 
de uitvoering gestart en de eerste subsidieronde geopend. In 2025 
wordt er ruim € 17,5 miljoen uitgegeven voor een tweede subsidieronde 
en voor de uitvoering van het programma, inclusief begeleiding en 
ondersteuning van de projecten die in 2024 zĳn gestart. Aanvullend zĳn 
gereserveerde middelen aangesloten bĳ het uitgavepatroon door een 
verschuiving van 2024 en 2025 naar 2026 en 2027;
– (NGF-Project) De Einstein Telescope is een toekomstig ondergronds 
observatorium voor het meten van zwaartekrachtsgolven te ontwikkelen 
in de regio Zuid-Limburg, Wallonië, Vlaanderen en Noord-Rĳn Westfalen 
(zgn. Euregio Maas Rĳn). Nederland werkt samen met Duitsland en 
België aan het Europees Bid om de Einstein Telescope te kunnen gaan 
bouwen. Daarnaast werkt het consortium aan het betrekken van het 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 VIII, nr. 2 150

Bĳdrage aan (inter-)nationale organisaties
Contributies aan grote internationale onderzoeksorganisaties Engineering 
in Medicine and Biology Society (EMBC), Europees Laboratorium voor 
Moleculaire Biologie (EMBL), European Space agency (ESA), Conseil 
Européen pour la Recherche Nucléaire (CERN) en European Southern 
Observatory (ESO). Door deelname van Nederland aan deze intergouverne­
mentele organisaties krĳgen Nederlandse wetenschappelĳke onderzoekers 
toegang tot unieke grootschalige onderzoeksfaciliteiten en internationale 
netwerken van toponderzoekers. Deze deelname is mede van groot belang 
voor het functioneren van het Nederlands nationale onderzoeksbestel.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 VIII, nr. 2 152

– ondersteunen van andere departementen die vragen hebben over 
hoe hun beleid impact heeft of kan hebben op de emancipatie van 
vrouwen, mannen en lhbtiq+ personen; ieder departement is zelf 
verantwoordelĳk om dit op de eigen beleidsterreinen mee te nemen 
(gender mainstreaming).
Gemeenten ontvangen via decentralisatie-uitkeringen een bĳdrage voor 
de uitvoering van de samenwerkingsafspraken over versterking en 
uitvoering van het lokale beleid op het gebied van gendergelĳkheid en 
lhbtiq+ gelĳkheid.
Daarnaast draagt de staatssecretaris bĳ aan internationale samenwerking 
met organisaties als Europese Unie, de Raad van Europa en de 
Verenigde Naties.
C. Beleidswĳzigingen
Op basis van het Hoofdlĳnenakkoord en het Regeerprogramma zullen 
in samenspraak met andere departementen prioriteiten voor het Emanci­
patiebeleid van het kabinet worden opgesteld. Een eerste brief over de 
koers zal aan de Tweede Kamer worden gezonden voorafgaand aan het 
Wetgevingsoverleg Emancipatie in november. Vervolgens zal het beleid in 
concrete maatregelen worden uitgewerkt in een Emancipatienota, die in de 
eerste helft van 2025 gereed zal zĳn.
Tot de prioriteiten behoren in elk geval de volgende punten:
a. Veiligheid
Veiligheid is een belangrĳke voorwaarde om vrĳ jezelf te kunnen zĳn. Het 
vergroten van de veiligheid van lhbtiq+ personen en van vrouwen door het 
aanpakken van daders én door het versterken van de positie van (potentiële) 
slachtoffers is daarom van groot belang voor emancipatie.
b. Bestaanszekerheid
De bestaanszekerheid, koopkracht, en arbeidsmarktkansen van vrouwen 
zĳn minder goed dan die van mannen. Beleid voor meer economische 
zelfstandigheid van vrouwen kan bĳdragen aan een betere en stabielere 
koopkracht van huishoudens en individuele vrouwen, en aan minder beroep 
op sociale zekerheid in geval van scheiding of het wegvallen van het 
inkomen van een partner.
c. Onderwĳs
Goed onderwĳs is van groot belang voor het maatschappelĳk welzĳn en 
de maatschappelĳke welvaart. De overheid heeft hier de grondwettelĳke 
opdracht om leerlingen voor te bereiden op een maatschappelĳk leven 
waarin iedereen gelĳkwaardig wordt behandeld en veilig is. Hierbĳ wordt 
geen onderscheid gemaakt naar iemands gender of seksuele oriëntatie. Ook 
op school dient de veiligheid en gelĳke behandeling gegarandeerd te zĳn, 
met ruimte voor diversiteit.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 VIII, nr. 2 154

Subsidies
Projectsubsidies worden verleend op basis van de Subsidieregeling gender- 
en LHBTI+- gelĳkheid 2022-2027. In het kader van de rĳksbrede subsidietaak­
stelling is het budget voor 2025 met € 0,75 miljoen verlaagd. De concrete 
invulling van de subsidietaakstelling vanaf 2026 wordt over de gehele 
OCW-begroting bezien en middels een Nota van Wĳziging op de Ontwerp­
begroting 2025 voorafgaand aan de begrotingsbehandeling van OCW aan 
uw Kamer voorgelegd. De begrote budgetten vanaf 2026 kunnen daarom 
nog aan veranderingen onderhevig zĳn.
Opdrachten
De middelen voor opdrachten voor zowel gender- als lhbtiq+-gelĳkheid 
worden besteed aan onder andere onderzoek, verkenningen, evaluaties 
en symposia.
Bĳdrage aan medeoverheden
De programma’s Regenboogsteden en Veilige steden lopen nog door tot 
en met 2026. Gemeenten die actief zĳn op het gebied van gender- en 
lhbtiq+ gelĳkheid ontvangen via een decentralisatie-uitkering een bĳdrage. 
De verantwoordelĳkheid voor de besteding van deze middelen is belegd bĳ 
de gemeenten zelf.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 VIII, nr. 2 156

4.2 Artikel 95 Apparaat Kerndepartement
Budgettaire gevolgen
Tabel 73 Apparaatsuitgaven Kerndepartement Budgettaire gevolgen (bedragen x € 1.000)
Realisatie Begroting
2023 2024 2025 2026 2027 2028 2029
Verplichtingen 364.027 448.929 420.079 396.135 366.040 337.482 329.099
Uitgaven 367.257 448.929 420.079 396.135 366.040 337.482 329.099
Personele uitgaven 300.166 380.519 344.805 324.170 298.906 274.450 267.799
Eigen Personeel 281.271 359.905 327.090 308.906 283.752 263.717 257.366
Externe inhuur 16.934 15.951 13.323 11.100 11.215 7.024 6.815
Overige personele uitgaven 1.961 4.663 4.392 4.164 3.939 3.709 3.618
Materiële uitgaven 65.183 66.286 75.274 71.965 67.134 63.032 61.300
ICT 20.054 7.654 8.320 8.117 7.132 6.725 6.564
Bĳdrage aan SSO's 21.641 23.965 23.315 22.045 20.813 19.587 19.097
Overig Materieel 23.488 34.667 43.639 41.803 39.189 36.720 35.639
Storting/onttrekking begrotingsreserve 1.908 2.124 0 0 0 0 0
Begrotingsreserve Schatkistbankieren 1.908 2.124 0 0 0 0 0
Ontvangsten 2.933 2.691 539 510 482 454 442
Ontvangsten 1.025 567 539 510 482 454 442
Begrotingsreserve Schatkistbankieren 1.908 2.124 0 0 0 0 0
Toelichting
Op het artikel Apparaat Kerndepartement staan de apparaatsuitgaven van 
de directies van het kerndepartement, zowel die van de beleidsdirecties 
als die van de niet-beleidsdirecties, de Rĳksdienst Cultureel Erfgoed, de 
inspecties en de adviesraden van het ministerie. Daarnaast worden hier 
de centrale uitgaven voor onder andere huisvesting, automatisering en 
bĳdragen aan Shared Service Organisaties (SSO's) geraamd. De apparaat­
staakstelling en de taakstelling externe inhuur uit het hoofdlĳnenakkoord 
vanaf 2025 zĳn in de begroting verwerkt. Deze lopen op van € 20,3 miljoen 
in 2025 naar € 86,2 miljoen in 2029 (22%). Intern is deze reeks voor het 
jaar 2025 doorverdeeld over het kerndepartement, haar dienstonderdelen 
en de zelfstandige bestuursorganen (zbo’s) op basis van een efficiency-
korting van 0,5% structureel. Over de interne verdeling van de apparaat­
staakstelling vanaf 2026 vindt nog besluitvorming plaats. Uitkomst van 
die besluitvorming wordt in de eerste suppletoire begroting van 2025 
budgettair verwerkt.
Op dit artikel worden tevens de mutaties op de begrotingsreserve schat­
kistbankieren geraamd. Het Ministerie van OCW staat garant voor het in 
gebreke blĳven van aan het Ministerie van OCW verbonden instellingen die 
gebruik maken van de regeling schatkistbankieren. Gegeven de omvang 
van het budget is er om doelmatigheidsredenen voor gekozen om niet 
per relevant beleidsartikel een reeks op te nemen, maar dit te doen op 
het artikel 95 (apparaat kerndepartement). De ontvangen premies van aan 
het Ministerie van OCW verbonden instellingen worden jaarlĳks via het 
Ministerie van Financiën aan het Ministerie van OCW overgemaakt en dit 
wordt in de begroting en in de saldibalans in het jaarverslag (toevoeging 
premie aan gegroeide reserve) verwerkt.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 VIII, nr. 2 158

Tabel 74 Totaaloverzicht apparaatsuitgaven/kosten inclusief agentschappen en ZBO's/RWT's (bedragen x € 1.000)
2023 2024 2025 2026 2027 2028 2029
1
Totaal apparaatsuitgaven ministerie 367.257 448.929 420.079 396.135 366.040 337.482 329.099
2
Kerndepartement 213.657 295.653 267.210 246.944 215.656 191.065 182.914
Rĳksdienst Cultureel Erfgoed 51.000 55.457 54.109 52.158 53.582 49.853 49.854
Inspectie van het Onderwĳs 89.900 83.361 85.667 83.997 83.766 83.528 83.295
Inspectie Overheidsinformatie en Erfgoed 4.800 6.855 6.621 6.566 6.566 6.566 6.566
Onderwĳsraad 2.500 2.902 2.978 2.977 2.977 2.977 2.977
Raad voor Cultuur 3.700 3.991 2.788 2.787 2.787 2.787 2.787
Adviesraad voor Wetenschap, Technologie 1.700 710 706 706 706 706 706
en Innovatie
3
Totaal apparaatskosten agentschappen 507.264 468.612 523.200 519.427 508.546 499.939 501.036
Dienst Uitvoering Onderwĳs 446.326 406.812 458.500 453.427 439.946 435.839 441.036
Nationaal Archief 60.938 61.800 64.700 66.000 68.600 64.100 60.000
Totaal apparaatskosten zbo's 392.654 396.645 393.417 391.180 390.725 390.428 390.428
Stichting Participatiefonds (PF) 400 400 400 400 400 400 400
Stichting Vervangingsfonds (VF) 331 331 331 331 331 331 331
College voor Toetsen en Examens 7.956 9.152 9.561 8.998 9.029 8.660 8.660
Stichting Samenwerking Beroepsonderwĳs 81.808 81.808 81.808 81.808 81.808 81.808 81.808
Bedrĳfsleven (SBB)
4
Nationaal Coordinatiepunt NLQF ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒
Nederlands Vlaamse 5.053 5.053 5.028 5.028 5.028 5.028 5.028
Accreditatie Organisatie
Nederlandse Organisatie voor 100.616 95.455 91.843 90.169 89.683 89.755 89.755
Wetenschappelĳk Onderzoek
Stichting Nederlans Fonds 6.172 6.172 6.172 6.172 6.172 6.172 6.172
voor Podiumkunsten+
Stichting Fonds voor Cultuurparticipatie 6.473 6.473 6.473 6.473 6.473 6.473 6.473
Stichting Nederlands Fonds voor de Film 4.842 4.842 4.842 4.842 4.842 4.842 4.842
Stichting Stimuleringsfonds 3.992 3.992 3.992 3.992 3.992 3.992 3.992
Creatieve Industrie
Stichting Mondriaan Fonds 6.026 6.026 6.026 6.026 6.026 6.026 6.026
Stichting Nederlands Letterenfonds 4.743 4.743 4.743 4.743 4.743 4.743 4.743
Bureau Architectenregister 559 559 559 559 559 559 559
Commissariaat voor de Media 7.034 7.034 7.034 7.034 7.034 7.034 7.034
Stimuleringsfonds voor de Journalistiek 1.415 1.415 1.415 1.415 1.415 1.415 1.415
Nederlandse Publieke Omroep 102.693 102.693 102.693 102.693 102.693 102.693 102.693
Regionale Publieke Omroep 2.197 2.197 2.197 2.197 2.197 2.197 2.197
Koninklĳke Bibliotheek 58.300 58.300 58.300 58.300 58.300 58.300 58.300
5
Totaal apparaatskosten rwt's 42.697.768 43.455.284 42.585.193 42.249.995 42.269.563 41.979.319 41.776.148
Bevoegde gezagsorganen primair onderwĳs 14.695.315 14.835.300 14.698.818 14.694.225 15.021.717 15.037.523 14.993.598
Bevoegde gezagsorganen 10.861.632 11.032.396 10.845.474 10.731.424 10.900.528 10.809.824 10.761.518
voortgezet onderwĳs
Stichting Cito 32.972 35.222 36.012 36.012 36.012 36.012 36.012
Stichting SLO 10.850 10.850 12.450 12.450 12.450 12.450 12.450
Regionale opleidingscentra, agrarische 5.192.137 5.235.870 5.246.611 5.271.708 5.289.840 5.244.601 5.211.371
opleidingscentra en vakinstellingen
Landelĳk Centrum Studiekeuze (voorheen 3.707 4.447 4.447 4.447 4.447 4.447 4.447
Studiekeuze 123)
Nuffic 10.569 10.155 10.155 10.155 10.155 10.155 10.155
Instellingsbesturen hogescholen 4.476.273 4.549.958 4.314.514 4.114.574 3.809.861 3.708.310 3.665.425
Instellingsbesturen universiteiten 6.264.730 6.560.652 6.213.283 6.170.921 5.979.471 5.909.899 5.873.384
Academische Ziekenhuizen 802.832 844.372 845.850 847.307 848.679 850.071 851.761
Netherlands house for Education and 667 686 687 686 686 686 686
Research (Neth-er)
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 VIII, nr. 2 160

5. Begroting agentschappen
5.1 Agentschap Dienst Uitvoering Onderwĳs (DUO)
In deze paragraaf is de begroting opgenomen van de Dienst Uitvoering 
Onderwĳs (DUO).
DUO is een agentschap van het Ministerie van Onderwĳs, Cultuur en 
Wetenschap (OCW), dat ook voor enkele andere ministeries werkt. Voor 
het Ministerie van OCW voert DUO een groot aantal onderwĳswetten en 
-regelingen uit. Daarnaast vervult DUO voor het Ministerie van Justitie 
en Veiligheid (JenV) taken voor de Wet Inburgering en voor het Centraal 
Justitieel Incassobureau (CJIB). Voor het ministerie van Sociale Zaken 
en Werkgelegenheid (SZW) beheert DUO twee registers op het gebied 
van kinderopvang. Voor het Ministerie van Financiën voert DUO werkzaam­
heden uit op het gebied van examens voor de Wet op het financieel toezicht 
(Wft). Tot slot verzorgt de Shared Service Organisatie (SSO) Noord, sinds 
1 januari 2019 onderdeel van DUO, voor diverse opdrachtgevers taken 
op het gebied van inkoop in het Inkoop Uitvoeringscentrum (IUC), en 
housing en hosting in het Overheids Datacenter (ODC). DUO is gevestigd 
in Groningen (hoofdkantoor) en in Den Haag, en heeft zeventien servicekan­
toren en balies en zes toetslocaties verspreid over het land.
De komende jaren staat het realiseren van de ambities in het kader van 
Werken aan Uitvoering centraal bĳ DUO. De dienstverlening aan alle klanten 
van DUO wordt verbeterd. Hiertoe wordt geïnvesteerd in het vakmanschap 
van de medewerkers van DUO, en in de randvoorwaarden die hiervoor 
ingevuld moeten worden zoals het verder verbeteren van de digitale 
systemen, informatiehuishouding, implementatie van klantvolgsystemen 
en verdere verbetering van de dienstverlening.
In de budgettaire bĳlage van het Hoofdlĳnenakkoord is opgenomen dat er 
bezuinigd moet worden op het apparaat van de Rĳksoverheid. Voor DUO 
betreft dit een structurele reeks van € 2,2 miljoen, startend in 2025.
Tabel 76 Begroting van baten-lastenagentschap voor het jaar 2025 (bedragen x € 1.000)
Stand Slotwet Vastgestelde 2025 2026 2027 2028 2029
2023 begroting 
2024
Baten
- Omzet 485.261 445.212 507.617 509.227 504.962 504.586 508.993
waarvan omzet moederdepartement 391.319 354.673 401.392 403.002 398.737 398.361 402.768
waarvan omzet overige departementen 87.536 84.128 99.538 99.538 99.538 99.538 99.538
waarvan omzet derden 6.406 6.411 6.687 6.687 6.687 6.687 6.687
Rentebaten 1.132 0 1.000 1.000 1.000 1.000 1.000
Vrĳval voorzieningen 0 0 ‒ 0 0 0 0
Bĳzondere baten 0 0 ‒ 0 0 0 0
Totaal baten 486.393 445.212 508.617 510.227 505.962 505.586 509.993
Lasten
Apparaatskosten 446.326 406.812 458.500 453.427 439.946 435.839 441.036
- Personele kosten 310.360 295.951 330.768 325.757 314.757 312.373 316.309
waarvan eigen personeel 228.655 248.475 249.490 250.746 252.008 253.274 254.550
waarvan inhuur externen 69.750 39.537 69.454 63.408 51.526 47.946 50.480
waarvan overige personele kosten 11.955 7.938 11.824 11.603 11.223 11.153 11.279
- Materiële kosten 135.966 110.862 127.732 127.670 125.189 123.466 124.727
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 VIII, nr. 2 162

Ministerie van SZW, het examen Wet Financieel Toezicht (€ 2,6 miljoen) 
in opdracht van het Ministerie van Financiën en compensatie van 
loonkosten van gedetacheerde medewerkers (€ 0,9 miljoen). Daarnaast 
is € 41,1 miljoen aan omzet opgenomen in verband met werkzaamheden 
uitgevoerd door het Shared Service Organisatie Noord welke onderdeel 
is van DUO. Het betreffen werkzaamheden voor het Ministerie van BZK 
(€ 16,7 miljoen), het ministerie van JenV (€ 12,8 miljoen), het Ministerie van 
EZ (€ 5,5 miljoen), het Ministerie van VWS (€ 3,9 miljoen), Ministerie van 
Financiën (€ 1,2 miljoen), het Ministerie van IenW (€ 0,8 miljoen), en overige 
ministeries (€ 0,2 miljoen).
Omzet derden
De omzet derden (€ 6,7 miljoen) betreft met name het innen van leges 
voor examens (€ 3,4 miljoen), overige opbrengsten (€ 1,4 miljoen) en 
opbrengsten voor het uitvoeren van werkzaamheden door het Shared 
Service Organisatie (SSO) Noord (€ 1,9 miljoen).
Rentebaten
De rentebaten betreffen een inschatting van de verwachte rentebaten uit 
hoofde van het positieve saldo op de rekening-courant met het Ministerie 
van Financiën.
Lasten
Personele kosten
De begrote personele kosten bedragen € 330,8 miljoen en hebben 
betrekking op de kosten van eigen personeel (€ 249,5 miljoen) op basis van 
de gemiddelde loonkosten, de kosten voor externe inhuur (€ 69,5 miljoen) 
en een reële inschatting van de overige personele kosten zoals opleidings­
budget en reiskosten (€ 11,8 miljoen). DUO is voortdurend bezig waar 
mogelĳk de inzet van relatief duur extern ICT personeel te verminderen door 
in plaats daarvan ambtelĳk personeel in dienst te nemen. Dit heeft naast 
kostenvoordelen ook als voordeel dat de kennisopbouw binnen de eigen 
organisatie beter kan worden geborgd.
Wel is het zo dat de mogelĳkheden om deze zogenoemde verambtelĳking 
succesvol gestalte te kunnen geven worden beperkt  door de schaarste van 
ICT personeel.
Materiële kosten
De begrote materiële kosten bedragen € 127,7 miljoen en betreffen onder 
andere de ICT gerelateerde apparaatskosten (€ 38,7 miljoen) zoals de kosten 
voor het rekencentrum en kosten ten behoeve van beheer, onderhoud 
en ontwikkeling van ICT-systemen. Daarnaast is een bĳdrage aan Shared 
Service Organisaties (SSO’s) (€ 28,4 miljoen) begroot. De begrote overige 
materiële lasten (€ 60,6 miljoen) betreffen kosten voor externe diensten 
(zoals automatisering en detacheringen), kosten voor examens (zoals 
drukwerk en vergoedingen voor examinatoren en surveillanten), communi­
catiekosten en portokosten.
Rentelasten
De begrote rentelasten bedragen € 2,6 miljoen en betreffen de vergoeding 
voor de aangetrokken leningen bĳ het Ministerie van Financiën. Deze 
leningen worden gebruikt ter financiering van vervangingen in het systeem­
landschap.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 VIII, nr. 2 164

Kapitaaluitgaven
Tabel 79 Specificatie kapitaaluitgaven agentschap DUO 2024 (bedragen x 
€ 1.000)
Investeringen gebouw 0
Kantoormeubilair 0
Kantoormachines 0
Automatiseringsapparatuur 24.200
Depotinrichting 0
App. conservering & restauratie 0
Inrichting studiezaal 0
Zelfontwikkelde software 70.100
Totaal investeringen 94.300
Eenmalige uitkering aan moederdepartement 0
Aflossing op leningen 45.354
Beroep op leenfaciliteit 0
Totaal financieringskasstroom 45.354
Totaal Kapitaaluitgaven 139.654
Doelmatigheid
De basisindicatoren voor het bepalen van de doelmatigheid zĳn de kostprĳs 
en kwaliteit per product of dienst. Conform het overzicht met doelma­
tigheidsindicatoren stuurt DUO op gelĳkblĳvende kosten bĳ verbeterde 
dienstverlening. De kwaliteitsverbetering zal onder andere ontstaan door 
de investeringen in het ICT-landschap. Daarnaast heeft de invoering van 
de Life Cycle Management (LCM) systematiek binnen DUO geleid tot een 
situatie waarin grote eenmalige projectinvesteringen zĳn vervangen door 
structurele investeringen die over langere tĳd worden afgeschreven. Dit 
is zichtbaar in de post vervangingskosten, zĳnde de niet activeerbare 
ontwikkelkosten van de vervangingen inclusief de afschrĳvingen van de 
immateriële vaste activa die de omvang van het ICT-landschap weerspie­
gelen.
DUO streeft naar doelmatig gebruik van ICT-systemen, door te sturen op een 
stabilisering en uiteindelĳke daling van de omvang van haar ICT-landschap. 
DUO bereikt dit door «slim» te vervangen en te komen tot een onder 
architectuur ontwikkeld, modern, simpel en kleiner ICT-landschap. DUO 
stuurt op stabilisering van de kosten van onderhoud. Onder onderhoud 
wordt verstaan datgene wat nodig is voor instandhouding van de geauto­
matiseerde uitvoeringsprocessen. DUO realiseert dit door (verouderde) 
systemen tĳdig te moderniseren en te vervangen. Daarnaast stuurt DUO 
op doelmatigheid voor wat betreft de overheadkosten. DUO streeft de 
komende jaren naar 20% overhead ten opzichte van de totale kosten.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 VIII, nr. 2 166

ontwikkeling houdt geen rekening met eventuele uitbreidingsinvesteringen 
als gevolg van nieuw beleid of afwaarderingen van bestaande systemen. De 
ontwikkeling van deze balanspost dient te worden beoordeeld in relatie tot 
de indicator kosten met betrekking tot onderhoud en beheer.
Doelmatigheid in het kader van Life Cycle Management wordt bereikt door 
de omvang van het ICT-landschap te stabiliseren waarbĳ ernaar wordt 
gestreefd de onderhouds- en beheerkosten niet verder te laten stĳgen. 
In 2025 zit DUO op het gewenste investeringsniveau per jaar waarbĳ na 
2028 de afschrĳvingslasten gelĳk zĳn aan het investeringsniveau en de 
balanspost immateriële vaste activa (en daarmee het ICT-landschap) niet 
verder toeneemt.
Overheadkosten t.o.v. de totale kosten (%): Deze indicator drukt de overhead 
uit als percentage van de totale kosten. Daar waar in het verleden een 
percentage van boven de 20% is gerealiseerd wil DUO voor de komende 
jaren dalen naar 20% overhead ten opzichte van de totale kosten.
FTE totaal: De stĳging ten opzichte van 2024 vloeit primair voort uit de 
uitbreiding van de basisdienstverlening en werkzaamheden voor overige 
departementen. Daarnaast is de verwachting dat, vanwege de schaarste 
van ICT personeel en de toename van het werkpakket bĳ DUO, de veramb­
telĳking van externen minder succesvol zal zĳn.
De weergegeven ontwikkeling in FTE’s betreft eveneens een deel van 
de bezetting welke werkzaam is ten behoeve van de ontwikkeling van 
infrastructuur, software en applicaties in eigen beheer welke, financieel 
gezien, worden aangemerkt als een investering in immateriële vaste activa. 
Ten slotte geldt dat een fors deel van de stĳging in het aantal FTE’s het 
gevolg is van additionele werkzaamheden welke voortvloeien Werken aan 
Uitvoering (WAU).
Tarieven: Projecttarief per uur: Het projecttarief per uur (€ 140,00) is een 
gemiddeld uurtarief ten behoeve van systeem- en procesaanpassingen. 
Meerwerktarief per uur: Voor niet ICT-gerelateerde inzet geldt een lager 
tarief van € 94,50 per uur. De tarieven representeren een stĳging ten opzichte 
van het voorgaand jaar passend in de loon- en prĳsontwikkeling.
Indicatoren: Voor de Klanttevredenheid Klantcontact digitaal is de norm 6,5 
en voor de Klanttevredenheid klantcontact traditioneel is de norm 7,0. Het 
betreft hier respectievelĳk de tevredenheid van individuele klanten op de 
kanalen Mĳn DUO en de website (digitaal) en tevredenheid op de kanalen 
telefonie, e-mail en balie (traditioneel), op een schaal van 1 tot en met 10.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 VIII, nr. 2 168

Stand Slotwet Vastgestelde 2025 2026 2027 2028 2029
2023 begroting 
2024
Overige kosten 194 0 0 0 0 0 0
Bĳzondere lasten 0 0 0 0 0 0 0
Rentelasten 0 20 100 100 100 100 100
Totaal lasten 60.938 61.800 64.400 65.700 68.200 63.800 59.600
Saldo van baten en lasten 1.161 0 0 0 0 0 0
gewone bedrĳfsuitoefening
Agentschapsdeel Vpb-lasten 0 0 0 0 0 0 0
Saldo van baten en lasten 1.161 0 0 0 0 0 0
Toelichting
Baten
Omzet moederdepartement
De omzet van het moederdepartement betreft de inkomsten van het 
Nationaal Archief voor de geleverde producten en diensten. Deze bestaan 
uit structurele middelen voor de primaire activiteiten en middelen voor 
projectmatige activiteiten. 
Tabel 82 Omzet moederdepartement per productgroep/dienstgroep (bedragen x € 1.000)
Realisatie Vastgestelde 2025 2026 2027 2028 2029
2023 begroting 
2024
Fysiek archief 13.650 12.500 12.740 12.940 12.920 12.940 12.520
Digitaal archief 14.550 12.500 13.740 14.240 16.220 15.940 13.520
Publiek 10.300 10.000 10.540 10.940 10.720 10.040 9.920
Digitalisering 12.000 13.200 13.140 13.340 14.120 14.140 13.120
Kennis en advies 9.100 8.400 8.940 8.940 8.920 8.940 8.720
Totaal 59.600 56.600 59.100 60.400 62.900 62.000 57.800
De bĳdrage 2025 van het moederdepartement stĳgt ten opzichte van 
voorgaande jaren vanwege de loon- en prĳscompensatie. Daarnaast zĳn 
er de komende jaren middelen voor het programma Werk aan Uitvoering 
beschikbaar gesteld.
Omzet overige departementen
Het Nationaal Archief fungeert als rĳksarchiefbewaarplaats in de provincie 
Zuid-Holland en ontvangt daarvoor een jaarlĳkse bĳdrage. Daarnaast 
ontvangt het Nationaal Archief projectmiddelen van andere ministeries.
Omzet derden
De omzet derden bestaat hoofdzakelĳk uit inkomsten van derde partĳen 
voor specifieke producten en diensten.
Lasten
Personele kosten
De personele kosten zĳn gebaseerd op een formatie van circa 300–320 fte. 
In 2025 tot en met 2029 blĳft de personele inzet op een niveau waarop 
het Nationaal Archief met voldoende kwaliteit diensten en producten 
kan leveren.
Materiële kosten
Dit betreffen onder andere de huisvestingskosten zoals de huurkosten 
en servicekosten samenhangend met de huisvesting en kantoorautomati­
sering. Tevens zĳn onder deze post de materiële uitgaven opgenomen 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 VIII, nr. 2 170

Kapitaaluitgaven
Tabel 84 Specificatie kapitaaluitgaven agentschap NA 2025 (bedragen x 
€ 1.000)
Investeringen gebouw 400
Kantoormeubilair 200
Kantoormachines 0
Automatiseringsapparatuur 500
Depotinrichting 100
App. conservering & restauratie 0
Inrichting studiezaal 0
Totaal investeringen 1.200
Eenmalige uitkering aan moederdepartement 0
Aflossing op leningen 1.100
Totaal financieringskasstroom 1.100
Kapitaaluitgaven 2.300
Tabel 85 Overzicht doelmatigheidsindicatoren
Stand Slotwet Vastgestelde 2025 2026 2027 2028 2029
2023 begroting 
2024
Omschrĳving Generiek Deel
Gemiddeld gewogen kostprĳs 
per productgroep:
- de (gem) prĳs per km fysiek 20 21 21 21 21 21 21
1
archief (capaciteit)
- de (gem) prĳs per Terabyte digitaal 1.217 1.300 1.300 1.300 1.300 1.300 1.300
1
archief (capaciteit)
Gemiddeld gewogen uurtarief intern 63 62 69 69 69 69 69
2
personeel: primaire taken - activiteiten
Aantal FTE:formatie op lumpsum 303,4 240-300 300-340 300-340 300-340 300-340 300-340
en projecten
Saldo van baten en lasten 1.160.671 0 0 0 0 0 0
Ontwikkeling aantallen bezoekers:
- bezoekers 4.270 20.000 20.000 20.000 20.000 20.000 20.000
- onderwĳs 5.263 13.000 13.000 13.000 13.000 13.000 13.000
- studiezaal - bezoekers 14.157 12.000 12.000 12.000 12.000 12.000 12.000
- studiezaal - raadplegingen archiefstukken 159.292 100.000 100.000 100.000 100.000 100.000 100.000
- Website Nationaal Archief 2.666.524 2.000.000 2.500.000 2.500.000 2.500.000 2.500.000 2.500.000
3
Cĳfer bezoeker tevredenheid: nvt 7,5 7,5 7,5
Voldoen aan webrichtlĳnen Rĳk: *** *** *** *** *** *** ***
4
(1-2-3- sterren)
Beschikbaarheid - bereikbaarheid
organisatie:
- fysieke dienstverlening; geopend:
- informatiecentrum en studiezaal di t/m vr di t/m vr di t/m vr di t/m vr di t/m vr di t/m vr di t/m vr
- tentoonstelling di t/m zo di t/m zo di t/m zo di t/m zo di t/m zo di t/m zo di t/m zo
- ontvangst schoolgroepen ma t/m vr ma t/m vr ma t/m vr ma t/m vr ma t/m vr ma t/m vr ma t/m vr
- Digitale dienstverlening eDepot
(basisdienstverlening):
- helpdesk openingstĳden op 8:30-17:00 8:30-17:00 8:30-17:00 8:30-17:00 8:30-17:00 8:30-17:00 8:30-17:00
werkdagen
1 Uitgaande van de kosten / beschikbare capaciteit.
2 Op basis van verantwoording uurtarieven jaarrekening 2017.
3 Per twee jaar wordt een landelĳk onderzoek gedaan door de branchevereniging archiefveld naar de kwaliteit van de dienstverlening.
4 Betreft de toekenning van het drempelvrĳ keurmerk; toekenning op basis van een jaarlĳks onderzoek; toekenning in de vorm van een jaarlĳks certificaat met waardering in 
aantal sterren (1-2-3- sterren).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 VIII, nr. 2 172

6. Bĳlagen
Bĳlage 1: Rechtspersonen met een Wettelĳke Taak en 
Zelfstandige Bestuursorganen
Tabel 86 Overzicht Rechtspersonen met een Wettelĳke Taak en Zelfstandige Bestuursorganen (vallend onder 
Ministerie van Onderwĳs, Cultuur en Wetenschap) (bedragen x € 1.000)
Naam organisatie RWT/ZBO Begrotingsartikel Begrotingsramingen Uitgevoerde evaluatie Volgende evaluatie ZBO
ZBO onder Kaderwet
1
Stichting Participatiefonds ZBO en RWT 1 4.628
Stichting Vervangingsfonds ZBO en RWT 1 2.728
College voor Toetsen en Examens ZBO 1, 3, 4 18.588 2020 2025
Stichting Samenwerking ZBO en RWT 4 86.308 2020 2025
Beroepsonderwĳs Bedrĳfsleven
Nationaal Coordinatiepunt NLQF ZBO en RWT 4 970
Nederlands Vlaamse ZBO en RWT 6 7.015
Accreditatie Organisatie
Nederlandse Organisatie voor ZBO en RWT 4, 6, 16 1.278.475 2020 2025
Wetenschappelĳk Onderzoek
Stichting Nederlands Fonds ZBO en RWT 14 92.157 2023 (visitatierapport) 2027
voor Podiumkunsten
Stichting Fonds ZBO en RWT 14 52.817 2023 (visitatierapport) 2027
voor Cultuurparticipatie
Stichting Nederlands Fonds voor ZBO en RWT 14 94.824 2023 (visitatierapport) 2027
de Film
Stichting Stimuleringsfonds ZBO en RWT 14 23.153 2023 (visitatierapport) 2027
Creatieve Industrie
Stichting Mondriaan Fonds ZBO en RWT 14 49.042 2023 (visitatierapport) 2027
Stichting Nederlands Letterenfonds ZBO en RWT 14 19.184 2023 (visitatierapport) 2027
Bureau Architectentregister ZBO en RWT 14 915 2019 (Evaluatie Bureau 2025
Architectenregister)
Koninklĳke Bibliotheek ZBO en RWT 14, 16 135.191 2020 2025
Commissariaat voor de Media ZBO en RWT 15 10.042 Eindrapport evaluatie 2029
Commissariaat voor 
de Media | Rapport 
| Rĳksoverheid.nl
Stimuleringsfonds voor ZBO en RWT 15 3.080 2025
de Journalistiek
Nederlandse Publieke Omroep ZBO en RWT 15 952.409
Regionale Publieke Omroep ZBO en RWT 15 191.401
Bevoegde gezagsorganen RWT 1 14.698.818
primair onderwĳs
Bevoegde gezagsorganen RWT 3 10.845.474
voortgezet onderwĳs
Stichting Cito RWT 1, 3, 4 36.012 2021 2026
Stichting SLO RWT 3 12.450 2021 2026
Instellingsbesturen mbo-instellingen RWT 4 5.246.611
Landelĳk Centrum Studiekeuze RWT 6
(voorheen Studiekeuze 123) 4.447
Nuffic RWT 6, 7, 8 11.267
Instellingsbesturen hogescholen RWT 6 4.314.514
Instellingsbesturen universiteiten RWT 7 6.213.283
Academische Ziekenhuizen RWT 7 845.850
Netherlands house for Education and RWT 8
Research (Neth-er) 687
Nationaal Agentschap Erasmus+ ZBO 8 4.533 2024
Collectiebeherende instellingen die RWT 14 269.716
onder de Erfgoedwet vallen
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 VIII, nr. 2 174

Nederlands Vlaamse Accreditatie Organisatie (NVAO)
De NVAO borgt de kwaliteit van het hoger onderwĳs in Nederland en 
Vlaanderen. Zĳ beoordeelt op onafhankelĳke wĳze de kwaliteit van de 
opleidingen, verleent accreditatie, toetst nieuwe opleidingen en toetst de 
instellingstoets kwaliteitszorg. Daarnaast levert de NVAO een bĳdrage aan 
het vergroten van het kwaliteitsbewustzĳn en bevordert zĳ de internationale 
samenwerking om tot afstemming en samenhang binnen de Europese 
hoger onderwĳsruimte te komen.
Nederlandse Organisatie voor Wetenschappelĳk Onderzoek (NWO)
NWO is een zelfstandig bestuursorgaan met wettelĳk vastgelegde taken. 
De NWO-domeinen, onderzoeksinstituten en regieorganen voeren de 
kerntaak van NWO uit: het bevorderen van kwaliteit en vernieuwing in 
de wetenschap.
Stichting Nederlands Fonds Podiumkunsten
Het fonds ondersteunt alle vormen van professionele podiumkunsten in 
Nederland: muziek, theater, muziektheater en dans. Het stimuleren van 
innovatie in de keten van scheppen, productie, distributie en afname is een 
speciale taak van het fonds.
Stichting Fonds voor Cultuurparticipatie
Het fonds stimuleert de actieve deelname aan het culturele leven van 
inwoners van Nederland, in al hun diversiteit, ongeacht leeftĳd, herkomst, 
opleiding en woonplaats op het gebied van amateurkunst, cultuureducatie 
en volkscultuur.
Stichting Nederlands Fonds voor de Film
Het fonds stimuleert de filmproductie in Nederland, met de nadruk 
op kwaliteit en diversiteit en bevordert een goed klimaat voor de 
Nederlandse filmcultuur.
Stichting Stimuleringsfonds Creatieve Industrie
Het fonds voert verschillende subsidieregelingen uit die zĳn gericht op 
kennisontwikkeling en kennisuitwisseling van de ontwerpende disciplines 
en het vergroten van de belangstelling voor architectuur, vormgeving en e-
culture.
Stichting Mondriaanfonds
Het fonds bevordert bĳzondere en vernieuwende projecten en activiteiten 
van beeldend kunstenaars, bemiddelaars en instellingen die van belang 
zĳn voor de beeldende kunst en cultureel erfgoed in Nederland. Het doel 
is hiermee de betekenisvolle ontwikkeling en zichtbaarheid van beeldende 
kunst en cultureel erfgoed in Nederland te stimuleren daar waar de markt dit 
niet of nog niet mogelĳk maakt.
Stichting Nederlands Letterenfonds
Het fonds bevordert de kwaliteit, diversiteit, productie en de vertaling van 
de Nederlandse- en Friestalige literatuur. Ook verzorgt het Letterenfonds 
de promotie en zichtbaarheid van de Nederlandse en Friese literatuur in 
het buitenland.
Bureau Architectenregister (BA)
BA is een publiekrechtelĳk zelfstandig bestuursorgaan dat uitvoering geeft 
aan de Wet op de architectentitel, zorg draagt voor het beheer van het 
architectenregister en bevoegd is om op te treden tegen onrechtmatig 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 VIII, nr. 2 176

Bevoegde gezagsorganen voortgezet onderwĳs
Het betreft 284 bevoegde gezagsorganen van 643 onderwĳsinstellingen. 
Hiernaast zĳn er 75 samenwerkingsverbanden passend onderwĳs in het 
voortgezet onderwĳs. Voor zover het onderwĳsinstellingen betreft waar de 
gemeente het bevoegd gezag is, zĳn deze instellingen niet aan te merken 
als RWT.
Stichting Cito 
Op 1 januari 2014 is de Wet SLOA 2013 (Stb. 2013, 438) in werking getreden. 
De wet biedt de wettelĳke grondslag voor subsidiering van de wettelĳke 
taken van stichting Cito en SLO.
Stichting SLO
Op 1 januari 2014 is de Wet SLOA 2013 (Stb. 2013, 438) in werking getreden. 
De wet biedt de wettelĳke grondslag voor subsidiering van de wettelĳke 
taken van stichting Cito en SLO.
Regionale opleidingscentra (roc’s), agrarische opleidingscentra (aoc's) 
en vakinstellingen
Het betreft 62 bekostigde mbo-instellingen.
Landelĳk Centrum Studiekeuze (voorheen Studiekeuze 123)
Het Landelĳk Centrum Studiekeuze draagt eraan bĳ dat mensen hun plek in 
de maatschappĳ weten te vinden. Dit doen ze door ondersteuning te bieden 
bĳ het maken van een passende studiekeuze in het hoger onderwĳs.
Instellingsbesturen hogescholen
Het betreft 36 bekostigde hogescholen.
Instellingsbesturen universiteiten
Het betreft 18 bekostigde universiteiten.
Academische Ziekenhuizen
Het betreft middelen voor de 8 ziekenhuizen die zĳn verbonden aan een 
Neth-ER > Over Neth-ERuniversiteit ten behoeve van de opleiding van 
artsen en ten behoeve van onderzoek.
Netherlands house for Education and Research (Neth-er)
Het gezamenlĳke doel van de vereniging is om de Nederlandse parti­
cipatie aan de Europese programma’s te vergroten. Neth-ER ontvangt 
een subsidie van het Ministerie van OCW voor het informeren van het 
brede Nederlandse kennisveld over Europese beleidsontwikkelingen op het 
terrein van onderwĳs en onderzoek.
Nationaal Agentschap Erasmus+
Erasmus+ ondersteunt de educatieve, professionele en persoonlĳke 
ontwikkeling van deelnemers in onderwĳs, training, jeugd en sport, 
in Europa en daarbuiten. Hierdoor draagt het programma bĳ aan 
duurzame groei, werkgelegenheid, sociale cohesie en de versterking van de 
Europese identiteit.
Instellingen die onder de Erfgoedwet vallen
Het betreft 29 instellingen, waaronder de musea, die onder de Erfgoedwet 
(Regeling beheer rĳkscollectie en subsidiëring museale instellingen) vallen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 VIII, nr. 2 178

Bĳlage 2: Verdiepingsbĳlage
Algemeen
In dit hoofdstuk worden per beleidsartikel de mutaties getoond tussen de 
stand ontwerpbegroting 2024 en de stand ontwerpbegroting 2025. Daarbĳ 
worden mutaties groter of gelĳk aan onderstaande staffel toegelicht:
Omvang begrotingsartikel Beleidsmatige mutaties Technische mutaties 
(stand ontwerpbegroting) in (ondergrens in € miljoen) (ondergrens in € miljoen)
€ miljoen
< 50 1 2
=> 50 en < 200 2 4
=> 200 < 1000 5 10
=> 1000 10 20
De mutaties uit de Eerste Suppletoire Begroting zĳn reeds toegelicht in de 
Memorie van Toelichting op de Eerste Suppletoire Begroting 2024. Deze 
mutaties worden daarom niet in dit verdiepingshoofdstuk toegelicht. Voor 
de uitgaven en ontvangsten geldt dat de tabellen met de specificatie van 
de nieuwe mutaties alleen zĳn opgenomen als er mutaties hebben plaatsge­
vonden.
Mutaties die op meer dan één beleidsartikel betrekking hebben, worden 
hieronder toegelicht. Het betreft de budgettaire verwerking van de:
– leerlingen- en studentenontwikkeling en studiefinancieringsuitgaven;
– loon- en prĳsbĳstelling (lpo).
1. Leerlingen- en studentenontwikkeling en studiefinancieringsuitgaven
Onderstaande tabel geeft de verdeling van de mutaties als gevolg van 
de raming van de leerlingen- en studentenontwikkeling en de studiefinan-
ciering weer. Zie de tabel «belangrĳkste beleidsmatige mutaties» in de 
beleidsagenda voor een toelichting.
Tabel 88 Leerlingen- en studentenontwikkeling en studiefinanciering (bedragen x € 1.000)
Art. Omschrĳving 2024 2025 2026 2027 2028 2029
1 Primair onderwĳs 62.839 ‒ 57.380 ‒ 74.170 ‒ 48.435 16.853 ‒ 23.271
3 Voortgezet onderwĳs ‒ 38.154 ‒ 98.211 ‒ 117.553 ‒ 93.806 ‒ 73.214 ‒ 64.050
4 Beroepsonderwĳs en volwasseneneducatie ‒ 300 ‒ 23.400 ‒ 18.300 ‒ 26.300 ‒ 27.400 ‒ 18.900
6 Hoger beroepsonderwĳs 0 ‒ 131.716 ‒ 186.294 ‒ 222.047 ‒ 239.222 ‒ 237.531
7 Wetenschappelĳk onderwĳs 0 ‒ 97.836 ‒ 134.919 ‒ 152.570 ‒ 158.432 ‒ 156.081
11, 12, 13 Studiefinanciering (relevant) ‒ 11.608 ‒ 242.352 ‒ 233.282 ‒ 228.516 ‒ 276.930 ‒ 297.202
Totaal 12.777 ‒ 650.895 ‒ 764.518 ‒ 771.674 ‒ 758.345 ‒ 797.035
2. Loon- en prĳsbĳstelling (lpo)
De loon- en prĳsbĳstelling (lpo) 2024 is uitgekeerd aan de departementen. 
De lpo wordt via de reguliere systematiek verdeeld over de OCW-begroting. 
In onderstaande tabellen wordt de uitgekeerde loonbĳstelling en prĳsbĳ­
stelling per begrotingsartikel weergegeven.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 VIII, nr. 2 180

Tabel 91 Uitgekeerde relevante prĳsontwikkeling tranche 2024 (bedragen x € 1.000)
Art. Omschrĳving 2024 2025 2026 2027 2028 2029
1 Primair onderwĳs 50.370 47.930 47.810 47.509 47.389 47.484
3 Voortgezet onderwĳs 49.767 50.281 49.954 49.698 49.254 49.045
4 Beroepsonderwĳs en volwasseneneducatie 37.998 38.077 38.125 38.099 37.793 37.662
6 Hoger beroepsonderwĳs 27.573 26.852 26.193 25.515 25.679 25.215
7 Wetenschappelĳk onderwĳs 57.010 57.070 57.546 57.300 57.577 57.372
8 Internationaal beleid 373 367 366 366 366 366
9 Arbeidsmarkt- en personeelsbeleid 414 421 427 409 405 400
11 Studiefinanciering 22.230 96.298 40.223 39.094 37.469 36.986
12 Tegemoetkoming onderwĳsbĳdrage 2.233 2.203 2.228 2.251 2.269 2.263
en schoolkosten
13 Lesgelden 155 153 163 162 163 163
14 Cultuur 16.558 16.911 16.454 16.451 16.451 16.424
15 Media 30.697 30.435 30.584 30.732 30.886 31.344
16 Onderzoek en wetenschapsbeleid 18.057 17.730 17.772 17.571 17.704 17.502
25 Emancipatie 175 183 164 172 157 157
91 Nog onverdeeld 0 0 0 0 62 62
95 Apparaat Kerndepartement 1.158 1.303 1.307 1.295 1.295 1.295
Totaal 314.768 386.214 329.316 326.624 324.919 323.740
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 VIII, nr. 2 182

per leerling in po en vo in de subsidieregelingen basisvaardigheden. 
Daarnaast is er € 29,0 miljoen ontvangen van artikel 14 (cultuur) voor 
cultuureducatie in het primair onderwĳs.
Tabel 93 Ontvangsten artikel 1 Primair onderwĳs (bedragen x € 1.000)
2024 2025 2026 2027 2028 2029
Stand ontwerpbegroting 2024 9.208 9.208 9.208 9.208 9.208
Mutatie 1e suppletoire 
0 0 0 0 0 9.208
begroting 2024
Mutaties suppletoire 
0 0 0 0 0 0
begroting september
Nieuwe mutaties 0 0 0 0 0 0
Stand ontwerpbegroting 2025 9.208 9.208 9.208 9.208 9.208 9.208
Artikel 3 Voortgezet onderwĳs
Tabel 94 Uitgaven artikel 3 Voortgezet onderwĳs (bedragen x € 1.000)
2024 2025 2026 2027 2028 2029
Stand ontwerpbegroting 2024 11.459.272 11.494.444 11.409.170 11.335.436 11.228.585
Mutatie amendement 2024 0 ‒ ‒ ‒ ‒
Mutatie 1e suppletoire 492.179
587.557 470.649 636.632 506.712 11.680.809
begroting 2024
Mutaties suppletoire ‒ 28.865
‒ 1.537 ‒ 25.501 ‒ 9.830 24.550 ‒ 230
begroting september
Nieuwe mutaties 0 ‒ 259.085 ‒ 350.071 ‒ 437.810 ‒ 479.899 ‒ 496.257
- HLA 22. Afschaffen 
‒ 152.735 ‒ 122.902 ‒ 184.363 ‒ 200.000 ‒ 200.000
maatschappelĳke diensttĳd
- HLA 23. Afschaffen brede 
‒ 55.000 ‒ 115.450 ‒ 115.450 ‒ 115.450 ‒ 115.450
brugklas en beperken S&O
- HLA 32. Beëindiging 
‒ ‒ 75.000 ‒ 75.000 ‒ 75.000 ‒ 75.000
functiemix Randstad
- HLA 40. Generieke taakstelling 
‒ 28.070 ‒ 40.000 ‒ 74.000 ‒ 92.000 ‒ 104.500
subsidies rĳksbreed
- Schoolmaaltĳden 52.650 52.650 52.650 52.650 52.650
- Compensatie verhoging btw 
36.270 36.270 36.270 36.270
op leermiddelen
- overige mutaties ‒ 75.930 ‒ 85.639 ‒ 77.917 ‒ 86.369 ‒ 90.227
Stand ontwerpbegroting 2025 11.922.586 11.821.379 11.504.247 11.524.428 11.279.948 11.184.322
Toelichting op nieuwe mutaties
Uitgaven
Mutaties boven de staffel betreffen de HLA mutaties 22, 23, 32 en 40.
– HLA 22. Om invulling te geven aan maatregel 22 uit het Hoofdlĳ­
nenakkoord wordt de subsidie Maatschappelĳke Diensttĳd afgeschaft. 
De reeks start in 2025 met € 152,7 miljoen oplopend naar 
€ 200,0 miljoen structureel.
– HLA 23. Om invulling te geven aan maatregel 23 uit het Hoofd­
lĳnenakkoord wordt de subsidie School & Omgeving beperkt. Het 
betreft structureel € 60,5 miljoen vanaf 2026. De subsidie heterogene 
brugklassen wordt afgeschaft vanaf 2025 met structureel € 55,0 miljoen.
– HLA 32. Om invulling te geven aan maatregel 32 uit het Hoofdlĳnen­
akkoord wordt de regeling functiemix randstadregio’s ter hoogte van 
€ 75,0 miljoen afgeschaft vanaf 2026.
– HLA 40. Om invulling te geven aan maatregel 40 uit het Hoofdlĳnenak­
koord vindt er op het budget voor overige subsidies in 2025 een korting 
plaats van € 28,1 miljoen in het kader van deze subsidietaakstelling. Dit 
betreft de tranche loon- en prĳsbĳstelling van 2024 ten behoeve van 
overige subsidies en herprioriteringen op overige subsidies.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 VIII, nr. 2 184

– HLA 26. Om invulling te geven aan maatregel 26 van het hoofdlĳnenak­
koord is een korting van 0,5% doorgevoerd voor DUO ter hoogte van 
€ 130.000 in 2025 en voor SBB ter hoogte van € 409.000 in 2025 voor in 
totaal € 539.000 in 2025. Deze taakstelling loopt op tot € 586.000 in 2029;
– HLA 29. Om invulling te geven aan maatregel 29 uit het hoofdlĳ­
nenakkoord wordt een korting van 10% voor alle SPUK-regelingen 
doorgevoerd. Vanaf 2026 wordt het budget voor Educatie gekort met 
circa € 8,6 miljoen en het budget voor het Regionaal Programma met 
circa € 11,7 miljoen voor een totale SPUK-korting van circa € 20,3 miljoen;
– HLA 40. Om invulling te geven aan maatregel 40 uit het hoofdlĳ­
nenakkoord wordt er een generieke taakstelling toegepast op artikel 
4 van € 0,3 miljoen in 2025. Voor 2025 is deze ook deels ingevuld 
met een verlaging van de regeling Doorstroom Beroepskolom van in 
totaal €25,6 miljoen over de jaren 2024 en 2025. Een deel hiervan is 
reeds verwerkt in de Suppletoire Begroting September. Daarnaast is 
het budget praktĳkleren met € 58,3 miljoen in 2026 oplopend naar 
€ 152,5 miljoen in 2029 verlaagd om de subsidietaakstelling op de OCW-
begroting tĳdelĳk te parkeren. Zie de toelichting bĳ de belangrĳkste 
beleidsmatige mutaties.
– Wetsvoorstel van School naar duurzaam werk. Naar verwachting treedt 
vanaf 1 augustus 2025 het nieuwe wetsvoorstel van School naar 
duurzaam werk in, waardoor deze middelen ter hoogte van € 7,4 miljoen 
worden overgeboekt naar artikel 4;
– Compensatie verhoging btw op leermiddelen: het verlaagde btw-tarief 
op culturele goederen en diensten wordt afgeschaft. Als gevolg hiervan 
stĳgen de lasten voor scholen voor het verstrekken van leermid­
delen, waaronder les- en leesboeken, aan leerlingen. Mbo-instellingen 
ontvangen een compensatie voor het verstrekken van leermiddelen voor 
basisvaardigheden vanaf 2026 structureel € 1,5 miljoen ten behoeve van 
studenten onder de 18 jaar.
– Overige mutaties: aanvullende bekostiging Krimpregio's. Er wordt 
€ 90,0 miljoen overgeboekt van de bekostiging naar de aanvullende 
bekostiging Krimpregio's voor de periode 2025 t/m 2027 waarbĳ jaarlĳks 
€ 30,0 miljoen beschikbaar is. Vanaf 2025 treedt een regeling in werking 
waarmee mbo-instellingen in de sterkst krimpende arbeidsmarktregio’s 
aanvullende bekostiging kunnen ontvangen. Met deze mutatie wordt dit 
inzichtelĳk gemaakt in de begroting.
Tabel 97 Ontvangsten artikel 4 Beroepsonderwĳs en volwasseneneducatie (bedragen x € 1.000)
2024 2025 2026 2027 2028 2029
Stand ontwerpbegroting 2024 4.700 4.700 4.700 4.700 4.700 4.700
Mutatie 1e suppletoire 
0 0 0 0 0 0
begroting 2024
Mutaties suppletoire 
0 0 0 0 0 0
begroting september
Nieuwe mutaties 0 0 0 0 0 0
Stand ontwerpbegroting 2025 4.700 4.700 4.700 4.700 4.700 4.700
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 VIII, nr. 2 186

Artikel 7 Wetenschappelĳk onderwĳs
Tabel 100 Uitgaven artikel 7 Wetenschappelĳk onderwĳs (bedragen x € 1.000)
2024 2025 2026 2027 2028 2029
Stand ontwerpbegroting 2024 7.076.407 7.087.951 7.149.686 7.124.411 7.161.854
Mutatie amendement 2024 0 0 0 0 0 0
Mutatie 1e suppletoire 
346.096 245.671 212.135 193.550 145.313 7.316.340
begroting 2024
Mutaties suppletoire 
‒ 1.984 ‒ 1.936 ‒ 1.908 ‒ 2.126 0 0
begroting september
Nieuwe mutaties ‒ 257.477 ‒ 327.545 ‒ 473.486 ‒ 533.487 ‒ 577.486
- HLA 24. Alternatieve invulling 
bĳstelling sectorplannen hoger ‒ 174.734 ‒ 174.734 ‒ 174.734 ‒ 174.734 ‒ 174.734
onderwĳs en wetenschap
- HLA 34. Gerichte keuzes 
ontwikkelingssamenwerking 0 ‒ 8.028 ‒ 8.028 ‒ 8.028 ‒ 8.027
ODA
- HLA 35. Verlaging non-ODA-
‒ 563 ‒ 563 ‒ 563 ‒ 564 ‒ 564
middelen
- HLA 41. Verminderen 
internationale studenten (via 0 ‒ 18.000 ‒ 75.000 ‒ 136.000 ‒ 180.000
bestuurlĳk akkoord)
- HLA 44. Verhogen 
collegegeld langstudeerders 0 ‒ 44.000 ‒ 133.000 ‒ 132.000 ‒ 132.000
(via lagere bekostiging)
- HLA 69. taakstelling fonds 
‒ 82.148 ‒ 82.148 ‒ 82.148 ‒ 82.148 ‒ 82.148
onderzoek en wetenschap
- overig ‒ 32 ‒ 72 ‒ 13 ‒ 13 ‒ 13
Stand ontwerpbegroting 2025 7.420.519 7.074.209 7.032.368 6.842.349 6.773.680 6.738.854
Toelichting op nieuwe mutaties
Uitgaven
Mutaties boven de staffel betreffen de HLA-taakstellingen voor maatregel 
24, 41, 44 en 69:
– HLA 24. Om invulling te geven aan maatregel 24 uit het hoofdlĳnenak­
koord wordt er een alternatieve invulling gezocht voor het bĳstellen van 
de sectorplannen. Om de sectorplannen in stand te houden, worden in 
plaats daarvan de startersbeurzen stopgezet. Dit levert een besparing op 
van € 174,7 miljoen vanaf 2025.
– HLA 41. Om invulling te geven aan maatregel 41 uit het hoofdlĳnen­
akkoord wordt er een oplopende negatieve reeks ingeboekt voor het 
verminderen van internationale studenten.
– HLA 44. Om invulling te geven aan maatregel 44 uit het hoofdlĳnenak­
koord (verhogen van het collegegeld van langstudeerders) wordt de 
bekostiging aan instellingen verlaagd. Dit leidt tot een besparingsreeks 
op artikel 6 en 7 (hoger onderwĳs) van € 95,0 miljoen in 2026 oplopend 
naar structureel € 282,0 miljoen in 2029.
– HLA 69. Om invulling te geven aan maatregel 69 uit het hoofdlĳ­
nenakkoord wordt er op de stimuleringsbeurzen van artikel 7 (weten­
schappelĳk onderwĳs) van 2025 tot en met 2031 € 82,1 miljoen per 
jaar omgebogen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 VIII, nr. 2 188

Tabel 105 Ontvangsten artikel 9 Arbeidsmarkt- en personeelsbeleid (bedragen x € 1.000)
Stand ontwerpbegroting 2024 7.000 7.000 7.000 7.000 7.000 0
Mutatie 1e suppletoire 
0 0 0 0 0 7.000
begroting 2024
Mutaties suppletoire 
0 0 0 0 0 0
begroting september
Nieuwe mutaties 0 0 0 0 0 0
Stand ontwerpbegroting 2025 7.000 7.000 7.000 7.000 7.000 7.000
Artikel 11 Studiefinanciering
Tabel 106 Uitgaven artikel 11 Studiefinanciering (bedragen x € 1.000)
2024 2025 2026 2027 2028 2029
Stand ontwerpbegroting 2024 6.283.902 8.596.917 7.205.307 7.253.257 7.218.125 5.951.544
Mutatie nota van wĳziging 2024 ‒ 167.500 ‒ 10.000 ‒ 10.000 ‒ 10.000 ‒ 10.000
Mutatie 1e suppletoire 
177.453 ‒ 1.982.903 ‒ 1.065.557 ‒ 1.180.980 ‒ 1.211.907
begroting 2024
Mutaties suppletoire 
0 0 0 0 0 0
begroting september
Nieuwe mutaties 0 ‒ 2078 ‒ 6123 1286782 30708 10532
- HLA 21. Eenmalige uitkering 
0 0 0 1.297.000 47.000 27.000
studielening sociaal leenstelsel
- Overige mutaties 0 ‒ 2078 ‒ 6.123 ‒ 10.218 ‒ 16.292 ‒ 16.468
Stand ontwerpbegroting 2025 6.293.855 6.601.936 6.123.627 7.349.059 6.026.926 5.962.076
Uitgaven
Mutaties boven de staffel betreffen de HLA-taakstellingen voor 
maatregel 21:
– HLA 21. Om invulling te geven aan maatregel 21 uit het hoofdlĳnenak­
koord wordt er vanaf 2027 een reeks middelen toegevoegd voor de 
eenmalige uitkering aan studenten uit het sociaal leenstelsel.
Tabel 107 Ontvangsten artikel 11 Studiefinanciering (bedragen x € 1.000)
2024 2025 2026 2027 2028 2029
Stand ontwerpbegroting 2024 1.600.852 1.783.908 1.843.963 1.904.230 1.966.318
Mutatie 1e suppletoire 
40.872 20.160 29.557 47.841 70.810 2.118.589
begroting 2024
Mutaties suppletoire 
0 0 0 0 0 0
begroting september
Nieuwe mutaties 0 0 0 0 0 0
Stand ontwerpbegroting 2025 1.641.724 1.804.068 1.873.520 1.952.071 2.037.128 2.118.589
Artikel 12 Tegemoetkoming onderwĳsbĳdrage en schoolkosten
Tabel 108 Uitgaven artikel 12 Tegemoetkoming onderwĳsbĳdrage en schoolkosten (bedragen x € 1.000)
2024 2025 2026 2027 2028 2029
Stand ontwerpbegroting 2024 78.250 77.252 78.204 78.950 79.624 71.556
Mutatie 1e suppletoire 
‒ 2.127 ‒ 6.075 ‒ 8.483 ‒ 8.842 ‒ 8.536
begroting 2024
Mutaties suppletoire 
0 0 0 0 0 0
begroting september
Nieuwe mutaties 0 ‒ 19 ‒ 20 ‒ 21 ‒ 23 ‒ 25
Stand ontwerpbegroting 2025 76.123 71.158 69.701 70.087 71.065 71.531
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 VIII, nr. 2 190

– Een overboeking door het ministerie van BZK van middelen uit het 
Klimaatfonds voor duurzame monumentenleningen (DML-plus);
– Een overboeking van de decentralisatie-uitkering Openbare Biblio­
theken voor gemeenten, met als doel gemeenten in staat te stellen zich, 
door het versterken van het lokale bibliotheekaanbod, voor te bereiden 
op de invoering van de wettelĳke zorgplicht (via de Wet stelsel openbare 
bibliotheekvoorzieningen, Wsob);
– Een overboeking van middelen voor cultuureducatie en museumbezoek 
in het primair onderwĳs naar begrotingsartikel 1 (Primair onderwĳs);
– Een budgetverlaging als gevolg van de rĳksbrede subsidietaakstelling;
– Een budgetverlaging als gevolg van de verlaging van de non-
ODA middelen;
– Een overboeking van het ministerie van BZK ten behoeve van het op 
orde brengen van overheidsarchieven, uit de middelen van het Hoofdlĳ­
nenakkoord voor goed bestuur en de rechtsstaat.
Tabel 113 Ontvangsten artikel 14 Cultuur (bedragen x € 1.000)
2024 2025 2026 2027 2028 2029
Stand ontwerpbegroting 2024 3.549 494 494 494 494
Mutaties 1e suppletoire 36.172 0 0 0 0 494
begroting 2024
Mutaties suppletoire 1.300 0 0 0 0 0
begroting september
Nieuwe mutaties 0 0 0 0 0 0
Stand ontwerpbegroting 2025 41.021 494 494 494 494 494
Artikel 15 Media
Tabel 114 Uitgaven artikel 15 Media (bedragen x € 1.000)
2024 2025 2026 2027 2028 2029
Stand ontwerpbegroting 2024 1.213.908 1.194.802 1.195.853 1.199.791 1.204.937
Mutatie amendement 2024 0 0 0 0 0 0
Mutatie 1e suppletoire 
78.650 79.116 74.141 74.222 74.367 1.294.889
begroting 2024
Mutaties suppletoire 
14 ‒ 25 ‒ 25 ‒ 25 ‒ 25 0
begroting september
Nieuwe mutaties 0 ‒ 1.868 0 ‒ 100.065 ‒ 100.065 ‒ 100.065
- HLA 42. Hervorming 
Nederlandse Publieke 0 0 0 ‒ 100.000 ‒ 100.000 ‒ 100.000
Omroep NPO
- HLA 40. Generieke taakstelling 
0 ‒ 1.868
subsidies rĳksbreed
- Overige mutaties 0 0 0 ‒ 65 ‒ 65 ‒ 65
Stand ontwerpbegroting 2025 1.292.572 1.272.025 1.269.969 1.173.923 1.179.214 1.194.824
Uitgaven
Mutaties boven de staffel betreffen de HLA-taakstellingen voor 
maatregel 42:
– HLA 42. Om invulling te geven aan maatregel 42 uit het hoofdlĳnenak­
koord wordt het budget van de landelĳke publieke omroep vanaf 2027 
verlaagd met € 100,0 miljoen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 VIII, nr. 2 192

Tabel 117 Ontvangsten artikel 16 Onderzoek en wetenschapsbeleid (bedragen x € 1.000)
2024 2025 2026 2027 2028 2029
Stand ontwerpbegroting 2024 101 101 101 101 101
Mutatie 1e suppletoire 
0 0 0 0 0 101
begroting 2024
Mutaties suppletoire 
0 0 0 0 0 0
begroting september
Nieuwe mutaties 0 0 0 0 0 0
Stand ontwerpbegroting 2025 101 101 101 101 101 101
Artikel 25 Emancipatie
Tabel 118 Uitgaven artikel 25 Emancipatie (bedragen x € 1.000)
2024 2025 2026 2027 2028 2029
Stand ontwerpbegroting 2024 20.965 21.859 19.885 20.924 18.787
Mutatie 1e suppletoire 
2.826 852 1.852 1.485 1.371 20.158
begroting 2024
Mutaties suppletoire 
‒ 407 18 0 0 0 0
begroting september
Nieuwe mutaties 0 ‒ 952 0 0 0 0
- HLA 40. Generieke taakstelling 
0 ‒ 750 0 0 0 0
subsidies rĳksbreed
- overige mutaties 0 ‒ 202 0 0 0 0
Stand ontwerpbegroting 2025 23.384 21.777 21.737 22.409 20.158 20.158
Tabel 119 Ontvangsten artikel 25 Emancipatie (bedragen x € 1.000)
Stand ontwerpbegroting 2024 0 0 0 0 0 0
Mutatie 1e suppletoire 
0 0 0 0 0 0
begroting 2024
Mutaties suppletoire 
0 0 0 0 0 0
begroting september
Nieuwe mutaties 0 0 0 0 0 0
Stand ontwerpbegroting 2025 0 0 0 0 0 0
Artikel 91 Nog onverdeeld
Tabel 120 Uitgaven artikel 91 Nog onverdeeld (bedragen x € 1.000)
2024 2025 2026 2027 2028 2029
Stand ontwerpbegroting 2024 0 0 0 0 10.592
Mutatie 1e suppletoire 
0 0 0 0 574 11.166
begroting 2024
Mutatie centrale ISB 2024 0 0 0 0 0
Mutatie ontwerpbegroting 2025 0 0 0 0 0
Stand ontwerpbegroting 2025 0 0 0 0 11.166 11.166
Tabel 121 Ontvangsten artikel 91 Nog onverdeeld (bedragen x € 1.000)
2024 2025 2026 2027 2028 2029
Stand ontwerpbegroting 2024 0 0 0 0 0
Mutatie Nota van wĳziging 2024 0 0 0 0 0
Mutatie amendement 2024 0 0 0 0 0
Mutatie 1e suppletoire 
0 0 0 0 0
begroting 2024
Mutatie centrale ISB 2024 0 0 0 0 0
Mutatie ontwerpbegroting 2025 0 0 0 0 0
Stand ontwerpbegroting 2025 0 0 0 0 0 0
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 VIII, nr. 2 194

Bĳlage 3: Moties en toezeggingen
Moties (afgerond)
Tabel 124 Door de Staten-Generaal aanvaarde moties die zĳn afgerond
Omschrĳving Vindplaats Stand van zaken
Motie van het lid Vendrik c.s.; De Eerste Kamer verzoekt de regering op korte Kamerstukken I 2021/22, De Eerste Kamer is op 4 november 2022 
termĳn een herstelplan voor de culturele en creatieve sector te ontwikkelen 35925, nr. E en op 6 juli 2023 geïnformeerd over deze 
en daarbĳ te overwegen financiering uit het Europese herstelprogramma in motie respectievelĳk met de brieven aan de 
te zetten. Eerste Kamer «Stand van zaken van moties 
en toezeggingen cultuur» (Kamerstukken I 
2022/23, 35984, nr. N) en «Reactie op stand 
van zaken toezegging betreffende inzet van 
middelen uit de Recovery and Resilience 
Facility» (Kamerstukken I 2022/23, 35984, 
nr. R).
Motie Van Strien c.s.; De Tweede Kamer verzoekt de staatssecretaris uiterlĳk Kamerstukken II De Tweede Kamer is op 4 april 2024 over deze 
juni 2023 met een brede visie op volkscultuur te komen waarin zĳ de kansen 2022/23, 36200-VIII, motie geïnformeerd met de brief ‘Immaterieel 
en versterkingsmogelĳkheden signaleert. nr. 41 erfgoed van, voor, door en met iedereen’ 
(Kamerstukken II 2023/24, 32820, nr. 521).
Motie van het lid Mohandis c.s. ;De Tweede Kamer verzoekt de regering Kamerstukken II De Tweede Kamer is op 22 juni 2023 over 
in samenspraak met verantwoordelĳke bewinds-lieden voor het Sport- en 2022/23, 36200-VIII, deze motie geïnformeerd met de brief «Stand 
Cultuurfonds te zorgen dat het fonds toereikend blĳft om cultuurdeelname nr. 25 van zaken moties en toezeggingen cultuur» 
voor kinderen te faciliteren zodat het groeiende aantal kinderen in armoede (Kamerstukken II 2022/23, 32820, nr. 500).
hier aanspraak op kan blĳven maken.
Motie van het lid Mohandis c.s.; De Tweede Kamer verzoekt de regering Kamerstukken II De Tweede Kamer is op 22 juni 2023 
(overwegende dat een gedegen nulmeting noodzakelĳk is om de fysieke 2022/23, 36200-VIII, geïnformeerd over deze motie met de brief 
toegankelĳkheid van culturele instellingen voor mensen met een handicap, nr. 42 «Stand van zaken moties en toezeggingen 
van wie de behoefte per persoon en per handicap kan verschillen, te kunnen cultuur» (Kamerstukken II 2022/23, 32820, 
monitoren, meten en verbeteren) om, samen met het op te richten kennispunt, nr. 500).
een start te maken met een handreiking waarin wordt vastgesteld wat er nodig 
is om fysieke toegang tot cultuur te garanderen, en de Kamer daarover voor 
de zomer van 2023 te informeren.
Motie van het lid Westerveld; De Tweede Kamer verzoekt de regering Kamerstukken II De Tweede Kamer is op 8 juni 2023 over deze 
om de mogelĳkheid om de Fair Practice Code te verplichten, als 2022/23, 36200-VIII, motie geïnformeerd met de «Voortgangsbrief 
subsidievoorwaarde voor instellingen en bĳ toekenning van cultuursubsidies nr. 45 arbeidsmarktbeleid culturele en creatieve 
als de rĳkscultuurfondsen, te betrekken bĳ de voorbereiding van de sector» (Kamerstukken II 2022/23, 29544, 
nieuwe BIS. nr. 1199).
Motie van de leden Wuite en Van Raan; De Tweede Kamer verzoekt de regering Kamerstukken II De Tweede Kamer is op 22 juni 2023 over 
te onderzoeken hoe de culturele samenwerking tussen de landen van het 2022/23, 36200 IV, nr. 14 deze motie geïnformeerd met de brief «Stand 
Koninkrĳk versterkt kan worden, bĳvoorbeeld door een cultureel attaché aan van zaken moties en toezeggingen cultuur» 
te stellen bĳ de vertegenwoordiging op Curaçao, Aruba en Sint-Maarten, (Kamerstukken II 2022/23, 32820, nr. 500).
die een helpdeskfunctie kan vervullen en bĳvoorbeeld de haalbaarheid 
verkent voor een cultureel erfgoedfonds en een stimuleringsregeling voor 
samenwerking en creatieve vernieuwing tussen kunstenaars en culturele 
instellingen; en de Kamer uiterlĳk voor 1 februari 2023, te informeren over de 
werkzaamheden én kansen voor samenwerking.
Motie Klaver c.s.; De Tweede Kamer verzoekt de regering te verkennen of Kamerstukken II De Tweede Kamer is op 22 april 
naast de middelen voor het nationaal slavernĳmuseum middelen vrĳgemaakt 2022/23, 36284, nr. 13 2024 over deze motie geïnformeerd met 
kunnen worden voor het versterken van bestaande museale voorzieningen de «Kamerbrief voortgang vervolgtraject 
of het opzetten van nieuwe museale voorzieningen in Suriname en het excuses slavernĳverleden» (Kamerstukken II 
Caribische deel van het Koninkrĳk en dit in samenspraak te doen met de 2023/24, 36284, nr. 39).
bewoners van het Caribische deel van het Koninkrĳk en Suriname.
Motie van het lid Leĳten; De Tweede Kamer verzoekt de regering Kamerstukken II De Tweede Kamer is op 22 april 
de Nederlandse verantwoordelĳkheid bĳ het behoud van materieel en 2022/23, 36284, nr. 27 2024 over deze motie geïnformeerd met 
immaterieel erfgoed van de slavernĳ- en koloniale geschiedenis uit te drukken de «Kamerbrief voortgang vervolgtraject 
via langdurige betrokkenheid, waar mogelĳk ook financieel, en hierover excuses slavernĳverleden» (Kamerstukken II 
overleg te voeren en over de uitkomst de Kamer te informeren. 2023/24, 36284, nr. 39).
Motie van het lid Werner c.s.; De Tweede Kamer (constaterende dat er een Kamerstukken II De Tweede Kamer is op 20 november 
wĳziging van de Regeling op het specifiek cultuurbeleid voor de periode 2022/23, 32820, nr. 505 2023 over deze motie geïnformeerd met 
2025–2028 in de Tweede Kamer voorligt; constaterende dat het onderdeel van de brief «Verdeling fair pay middelen en 
het beleid is om de versterking van de culturele infrastructuur in Nederland regionale spreiding in de Subsidieregeling 
en in het bĳzonder in regio’s waar dit het meest nodig is aan te pakken; culturele basisinfrastructuur 2025-2028» 
overwegende dat dit nieuwe subsidiekader de mogelĳkheid biedt regionale (Kamerstukken II 2023/24, 32820, nr. 513).
achterstanden op het gebied van cultuur aan te pakken;) verzoekt de regering 
de conceptregeling te wĳzigen zodat geografische spreiding niet langer 
meegenomen wordt als sub-criterium, maar als een volwaardig uitgangspunt 
voor de komende subsidieperiode.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 VIII, nr. 2 196

Omschrĳving Vindplaats Stand van zaken
Motie van de leden Van Strien en Wuite; De Tweede Kamer verzoekt de Kamerstukken II De Tweede Kamer is op 16 juni 2023 
regering regering in de BIS-periode van 2025-2028 uitdrukkelĳk ruimte te laten 2022/23, 36200-VIII, over deze motie geïnformeerd met de 
om de uitkomsten van het onderzoek van DEN en TNO mee te kunnen nemen, nr. 39 brief «Uitgangspunten cultuursubsidies 
zodat de kansen van digitalisering en innovatie gepakt kunnen worden. 2025-2028» (Kamerstukken II 2022/23, 32820, 
nr. 49).
Motie van het lid Mohandis; De Tweede Kamer verzoekt de regering te Kamerstukken II De Tweede Kamer is op 24 november 2023 
komen tot een meerjarige toekomstvisie en te onderzoeken op welke wĳze 2022/23, 36200-VIII, over deze motie geïnformeerd met de brief 
de «bibliotheek op school» als concept duurzaam verankerd kan worden en nr. 44 «Stand van zaken versterken van het stelsel 
welke financiële en juridische voorwaarden daarvoor benodigd zĳn. van openbare bibliotheken» (Kamerstukken II 
2023/24, 33846, nr. 71).
Motie van het lid Kwint; De Tweede Kamer verzoekt de regering er nu Kamerstukken II De Tweede Kamer is op 15 december 
eindelĳk zorg voor te dragen dat geen enkel kopstuk van de publieke omroep 2022/23, 36200-VIII, 2023 over deze motie geïnformeerd met de 
direct danwel indirect, bĳvoorbeeld via buitenproducenten, meer aan de NPO nr. 165 «Mediabegrotingsbrief 2024» (Kamerstukken 
verdient dan de geldende ministersnorm. II 2023/24, 36410-VIII, nr. 34).
Motie van het lid Kwint c.s.; De Tweede Kamer verzoekt de regering samen Kamerstukken II De Tweede Kamer is op 15 december 
met de publieke omroep te bewerkstelligen dat een vast contract na een jaar 2022/23, 36200-VIII, 2023 over deze motie geïnformeerd met de 
de norm wordt, inclusief harde percen-tages voor zowel de omroepen als de nr. 133 «Mediabegrotingsbrief 2024» (Kamerstukken 
productiehuizen die aan de omroepen leveren. II 2023/24, 36410-VIII, nr. 34).
Motie van het lid Mohandis c.s.; De Tweede Kamer verzoekt de regering in Kamerstukken II De Tweede Kamer is op 15 december 
samenspraak met de NPO en de omroepen te verkennen op welke wĳze er 2022/23, 36200-VIII, 2023 over deze motie geïnformeerd met de 
concrete afspraken kunnen worden gemaakt om te komen tot een nieuwe en nr. 166 «Mediabegrotingsbrief 2024» (Kamerstukken 
hogere norm voor percentages program-mamakers in vaste dienst van de II 2023/24, 36410-VIII, nr. 34).
publieke omroepen in de volgende erkenningsperiode en de Kamer hierover 
te informeren.
Motie van de leden Mohandis en Van Strien; De Tweede Kamer verzoekt de Kamerstukken II De Tweede Kamer is op 6 juli 2023 over 
regering te onderzoeken of de huidige financiering van de NPO-ombudsman 2022/23, 36200-VIII, deze motie geïnformeerd met de brief «Stand 
volstaat, te komen tot een voorstel indien dit niet het geval is, en de Kamer nr. 135 van zaken moties en toezeggingen Media» 
hierover zo spoedig mogelĳk te informeren. (Kamerstukken II 2022/23, 32827, nr. 248).
Motie van de leden Werner en Sjoerdsma; De Tweede Kamer verzoekt de Kamerstukken II De Tweede Kamer is op 15 december 
regering om de NPO nadrukkelĳk te wĳzen op artikel 2 van de mediawet 2022/23, 36200-VIII, 2023 over deze motie geïnformeerd met de 
en daarbĳ aan te geven dat succes niet afgemeten wordt aan kĳkcĳfers en nr. 167 «Mediabegrotingsbrief 2024» (Kamerstukken 
marktaandelen; verzoekt de regering om de NPO te vragen de invloed van II 2023/24, 36410-VIII, nr. 34).
programmatische doelstellingen waaronder kĳkcĳfers op het bepalen van het 
media-aanbod en de mogelĳke spanning van die werkwĳze met de Mediawet 
en de publieke mediaopdracht, mee te nemen in de jaarlĳkse rapportage aan 
het Commissariaat en de Minister op grond van artikel 2.58 Mediawet.
Motie van het lid Werner; De Tweede Kamer verzoekt de regering in kaart te Kamerstukken II De Tweede Kamer is op 6 juli 2023 
brengen of regionale zenders opgenomen kunnen worden in de app van NPO, 2022/23, 36200- geïnformeerd over deze motie met de brief 
en de Kamer hierover te informeren. VIII, nr.137 «Stand van zaken moties en toezeggingen 
Media» (Kamerstukken II 2022/23, 32827, 
nr. 248).
Motie van de leden Westerveld en Werner; De Tweede Kamer verzoekt de Kamerstukken II De Tweede Kamer is op 15 december 
regering om in kaart te brengen welke percentage onderti-teling voor de 2022/23, 36200-VIII, 2023 over deze motie geïnformeerd met de 
RPO moet gaan gelden en wat hier mogelĳk (financieel) voor nodig is, en nr. 138 «Mediabegrotingsbrief 2024» (Kamerstukken 
verzoekt de regering de resultaten hiervan voor de Voorjaarsnota met de II 2023/24, 36410-VIII, nr. 34).
Kamer te delen.
Motie van de leden Bevers en Van der Molen; De Tweede Kamer verzoekt Kamerstukken II De Tweede Kamer is op 28 februari 
de regering zorg te dragen voor een vorm van bestuurlĳke samenwerking 2022-23, 36200 VII, 2024 over deze motie geïnformeerd met 
waarbĳ het duurzaam behoud van Tresoar en de bestaande financiële bĳdrage nr. 133 de brief «Bestuursconvenant duurzame 
daaraan worden geborgd. samenwerking OCW en de Regionale 
Historische Centra en de positie van Regionaal 
Historisch Centrum Tresoar» (Kamerstukken II 
2023/24, 36410-VIII, nr. 113).
Motie van de leden Mohandis en Kwint; De Tweede Kamer (constaterende Kamerstukken II De Tweede Kamer is op 20 juni 2024 
dat videoplatforms zoals Facebook, TikTok, Instagram en YouTube een groot 2022/23, 36176, nr. 22 over deze motie geïnformeerd met de brief 
marktaandeel in Nederland hebben en daarbĳ hoge advertentie-inkomsten ‘Stand van zaken moties en toezeggingen 
genereren; constaterende dat in België deze videoplatforms ook vallen inzake de investeringsverplichting voor grote 
onder de stimuleringsregeling en hun bĳdrage moeten leveren aan Vlaamse streamers’ (Kamerstukken II, 2023/24, 36176, 
content; van mening dat iedereen die verdient aan Nederlandse content nr. 38).
ook moet bĳdragen aan de ontwikkeling ervan;) verzoekt de regering te 
onderzoeken hoe de Vlaamse regering dit heeft vormgegeven en hoe deze 
regeling eventueel toepasbaar zou kunnen zĳn in Nederland, en de Kamer 
hierover te informeren.
Motie Kwint c.s.; De Tweede Kamer verzoekt het kabinet in overleg Kamerstukken II De Tweede Kamer is op 20 juni 2024 
met de sector ervoor zorg te dragen dat de producties die via de 2022/2023, 36176, nr. 23 over deze motie geïnformeerd met de brief 
investeringsverplichting het licht zullen zien, ook een bĳdrage leveren aan ‘Stand van zaken moties en toezeggingen 
het bereiken van fair pay binnen de Nederlandse audiovisuele sector. inzake de investeringsverplichting voor grote 
streamers’ (Kamerstukken II, 2023/24, 36176, 
nr. 38).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 VIII, nr. 2 198

Omschrĳving Vindplaats Stand van zaken
inachtneming van het bovenstaande in de toekomstverkenning mee te nemen 
hoe een dergelĳke werkbegeleidende leerweg kan worden vormgegeven en 
wat ervoor nodig is om deze leerweg te realiseren.
Motie van de leden Bouchallikh en De Hoop; De Tweede Kamer verzoekt de Kamerstukken II De Tweede Kamer is op 6 juli 2023 over 
regering om in de Wet educatie en beroepsonderwĳs op te nemen dat de 2022/23, 31524, nr. 524 deze motie geïnformeerd met de «Kamerbrief 
Minister van Onderwĳs, Cultuur en Wetenschap geregeld in overleg dient te Gelĳkwaardige behandeling mbo-studenten» 
treden met de daarvoor in aanmerking komende belangenorganisaties van (Kamerstukken II 2022/23, 31524, nr. 569).
studenten over aangelegenheden van algemeen belang voor studenten.
Motie van de leden Van der Molen en Palland; De Tweede Kamer Kamerstukken II De Tweede Kamer is op 6 juli 2023 over 
(constaterende dat studenten in het mbo geen aanspraak kunnen maken 2022/23, 31524, nr. 526 deze motie geïnformeerd met de «Kamerbrief 
op gemeentelĳke studietoeslag, indien ze door een beperking niets bĳ Gelĳkwaardige behandeling mbo-studenten» 
kunnen verdienen; constaterende dat studenten in het mbo geen collegekaart (Kamerstukken II 2022/23, 31524, nr. 569).
krĳgen, waardoor ze niet aan kunnen tonen dat zĳ student zĳn en niet in 
aanmerking komen voor kortingen; constaterende dat voor studenten in het 
mbo strengere voorwaarden en een kortere periode geldt waarin ze lesgeld 
terug kunnen vragen; constaterende dat in de medezeggenschapsmonitor 
er alleen aandacht is voor medezeggenschap in het hoger onderwĳs; 
constaterende dat mbo-studenten die op zichzelf willen gaan wonen in veel 
gevallen niet in aanmerking komen voor een studentenkamer van sociale 
studentenhuisvesters;) verzoekt de regering te werken aan verdere gelĳkheid 
van mbo-studenten ten opzichte van studenten in het hoger onderwĳs en de 
voorgaande vĳf knelpunten in kaart te brengen, en de Kamer gelĳktĳdig met 
de indiening van de Voorjaarsnota te informeren op welke wĳze en op welke 
termĳn deze knelpunten kunnen worden verholpen.
Motie van het lid Van Baarle; De Tweede Kamer verzoekt de regering om Kamerstukken II De Tweede Kamer is op 8 september 2023 
periodiek mysteryguestonderzoek uit te laten voeren om stagediscriminatie te 2022/23, 31524, nr. 532 over deze motie geïnformeerd met de brief 
signaleren en te bezien hoe de uitkomsten van dit onderzoek gebruikt kunnen «Voortgang en monitoring Werkagenda mbo 
worden om beterschap te bewerkstelligen bĳ bedrĳven. en Stagepact» (Kamerstukken II 2022/23, 
31524, nr. 572).
Motie van het lid De Hoop; De Tweede Kamer verzoekt de regering in de Kamerstukken II De Tweede Kamer is op 10 november 
toekomstverkenning van een Leven Lang Ontwikkelen mogelĳkheden te 2022/23, 31524, nr. 535 2023 over deze motie geïnformeerd met 
onderzoeken om een scholingsrecht toe te kennen. de brief «Uitwerking onderwĳsagenda LLO» 
(Kamerstukken II 2023/24, 30012, nr. 157).
Motie van het lid El Yassini c.s.; De Tweede Kamer verzoekt de regering Kamerstukken II De Tweede Kamer is op 13 december 
bĳ een positieve evaluatie vanaf 2024 de huidige middelen van de subsidie 2022/23, 36200-VIII, 2023 over deze motie geïnformeerd met de 
praktĳkleren in te zetten voor een vervolgregeling van vĳf jaar. nr. 144 brief «Kansrĳk opleiden - het verbeteren 
van de aansluiting tussen het mbo en 
de arbeidsmarkt» (Kamerstukken II 2023/24, 
31524, nr. 592).
Motie van de leden El Yassini en Van der Molen; De Tweede Kamer verzoekt Kamerstukken II De Tweede Kamer is op 11 oktober 2023 
de regering komend jaar € 600.000 vanuit de bekostiging mbo in te zetten om 2022-23, 36200-VIII, over deze motie geïnformeerd met de brief 
de stĳgende kosten voor de mbo-vakwedstrĳden op te kunnen vangen en de nr. 77 «Voorhang wĳzigingsregeling vakwedstrĳden 
borging van dit programma te verzekeren. (v)mbo» (Kamerstukken II 2023/24, 31524, 
nr. 577).
Motie van het lid Hagen c.s.; De Tweede Kamer verzoekt de regering om Kamerstukken II De Tweede kamer is op 4 april 2024 
vanaf 2024 structureel 10 miljoen euro te reserveren om boeken en licenties 2022/23, 36200-VIII, geïnformeerd over deze motie met de brief 
voor mbo-studenten jonger dan 18 jaar voor de vakken taal, rekenen en nr. 145 ‘Voortgang aanpak basisvaardigheden mbo’ 
burgerschap kosteloos ter beschikking te stellen. (Kamerstukken II 2023/24, 31524, nr. 603). 
Het betreft een tĳdelĳke maatregel. Binnen 
twee jaar wordt vervolg gegeven aan de 
lange termĳn.
Motie van het lid van der Molen; De Tweede Kamer (constaterende dat Kamerstukken II De Tweede Kamer is op 20 juni 2023 
er veel verschillende regelingen zĳn om mensen die leraar willen worden 2022/23, 36200-VIII, geïnformeerd over deze motie met de brief 
financieel te ondersteunen; overwegende dat het voor veel zĳ-instromers nr. 99 «Voortgang Lerarenstrategie» (Kamerstukken 
een behoorlĳke zoektocht is hoe ze leraar kunnen worden; constaterende II 2022/23, 27923, nr. 456).
dat lerarenopleidingen en scholen samenwerken rond aankomend leraren, 
zowel in samenwerkingsverbanden regionale aanpak personeelstekort (RAP) 
en opleidingsscholen;) verzoekt de regering om deze aanpakken te verbinden, 
zodat beter samen met zĳ-instromers kan worden gezocht naar de meest 
geschikte route om leraar te worden, en tevens te stoppen met aparte 
financiële regelingen om leraar te worden en deze middelen beschikbaar 
te stellen voor regionale samenwerkingsverbanden zodat zĳ zĳ-instromers 
kunnen helpen met de financiële ondersteuning van het opleidingstraject.
Motie van de leden Van Baarle en Westerveld; De Tweede Kamer verzoekt Kamerstukken II De Tweede Kamer is op 8 september 2023 
de regering om de afspraken over stagevergoedingen niet alleen te laten 2022/23, 36200-VIII, over deze motie geïnformeerd met de brief 
gelden voor stages in het mbo, maar ook binnen het hbo en het wo; nr. 118 «Voortgang en monitoring Werkagenda mbo 
verzoekt de regering tevens om een jaarlĳkse monitor stagevergoedingen en Stagepact» (Kamerstukken II 2022/23, 
uit te voeren met een uitsplitsing naar sector en onderwĳsniveau, hierin 31524, nr. 572).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 VIII, nr. 2 200

Omschrĳving Vindplaats Stand van zaken
De motie van de leden Van Meenen en Westerveld; De Tweede Kamer verzoekt Kamerstukken II, De Tweede Kamer is op 13 mei 2024 
de regering er voor te zorgen dat het voor onderwĳsinstellingen niet mogelĳk 2017/18, 315524, nr. 357 over deze motie geïnformeerd met de brief 
is om meer instellingscollegegeld dan de bekostiging van de opleiding en het «Indiening voorstel Wet internationalisering 
tarief ter hoogte van het wettelĳk collegegeld te vragen. in balans: uitvoering moties en aanverwante 
ontwikkelingen» (Kamerstukken II 2023/24, 
36555, nr. 5).
De motie van het lid Ganzenvoort c.s. ; De Eerste Kamer verzoekt de regering Kamerstukken I 2017/18, Het is inmiddels staand beleid om bĳ iedere 
bĳ de toelichting op toekomstig voor te hangen AMvB’s te streven naar op 34911, nr. G voor te hangen AMvB te streven naar op 
onderzoek gebaseerde argumentaties. onderzoek gebaseerde argumentaties.
De motie van de leden Paternotte en Van den Hul; De Tweede Kamer verzoekt Kamerstukken 2019/20 II, De Tweede Kamer is op 13 mei 2024 
de regering aan hogescholen en universiteiten te vragen om voor studenten 35282, nr. 31 over deze motie geïnformeerd met de brief 
die hun Engelse taalvaardigheid willen verbeteren, facultatieve activiteiten te «Indiening voorstel Wet internationalisering 
ontwikkelen en het bestaande aanbod te inventariseren. in balans: uitvoering moties en aanverwante 
ontwikkelingen» (Kamerstukken II 2023/24, 
36555, nr. 5).
De motie van de leden Molen en Wiersma; De Tweede Kamer verzoekt Kamerstukken 2019/20 II, De Tweede Kamer is op 10 november 
de regering om onderzoek te doen hoe niet-bekostigd onderwĳs van 31288, nr. 810 2023 geïnformeerd over deze motie met 
grotere meerwaarde kan zĳn voor studenten; verzoekt de regering, bĳ de brief «Uitwerking onderwĳsagenda LLO» 
de verduidelĳking in de WHW over het verzorgen van onderwĳs aan de (Kamerstukken II 2023/24, 30012, nr. 157).
doelgroep (werkende) volwassenen door instellingen in het hoger onderwĳs 
voldoende waarborgen op te nemen om een gelĳk speelveld tussen 
bekostigde en niet-bekostigde onderwĳsinstellingen te garanderen.
De motie van het lid Rudmer Heerema c.s. ; De Tweede Kamer verzoekt de Kamerstukken 2019/20 II, De Tweede Kamer is op 25 april 2024 over 
regering per direct een plan van aanpak te maken om een gespecialiseerde 27923, nr. 401 de motie De Kort c.s. geïnformeerd (die 
pabo gericht op het jongere en oudere kind te creëren en per zomer 2020 een hetzelfde doel heeft als deze motie van 
experiment te starten waarbĳ pabo-instellingen op vrĳwillige basis kunnen het lid Rudmer Heerema c.s.) met de brief 
deelnemen aan een pilot voor een gespecialiseerde pabo gericht op het ‘Uitvoering aangenomen moties De Kort c.s. 
jongere en oudere kind, en de eventuele toelatingseisen en bevoegd gezag inzake wetsvoorstel differentiatie pabo en 
daarop aan te passen; verzoekt de regering tevens, om per collegejaar 2021– Soepboer inzake maximumlesurennorm in 
2022 de gespeciali-seerde pabo gericht op het jongere en oudere kind voor alle de cao vo ingediend in tweeminutendebat 
pabo-instellingen mogelĳk te maken, en de Tweede Kamer voor 1 januari 2021 leraren’ (Kamerstukken II 2023/24, 27923, 
te informeren over de voortgang hierop. nr. 489).
Motie van het lid Westerveld; De Tweede Kamer verzoekt de regering om met Kamerstukken 2019/20 II, De Tweede Kamer is op 4 juli 2023 
de NVAO te bezien of de accreditatiekaders passend zĳn waar het gaat om 31288, nr. 855 over deze motie geïnformeerd met 
studenten met een functiebeperking en die waar nodig aan te scherpen. de brief «Aanpak studentenwelzĳn in 
het middelbaar beroepsonderwĳs, hoger 
beroepsonderwĳs en het wetenschappelĳk 
onderwĳs» (Kamerstukken II 2022/23, 31288, 
nr. 1067).
Motie van het lid Van der Molen; De Tweede Kamer verzoekt de regering Kamerstukken 2019/20 II, De Tweede Kamer is op 2 april 2024 
kaders op te stellen om de communicatie van hogeronderwĳsinstellingen 31288,nr. 857 over deze motie geïnformeerd met de 
buiten onderwĳstĳd primair in het Nederlands te laten zĳn, met brief «Zelfregie-aanpak onderwĳsinstellingen 
uitzonderingen als een andere taal doelmatiger blĳkt te zĳn zonder dat inzake internationalisering in balans» 
belangen van derden daardoor geschaad worden. (Kamerstukken II 2023/24, 22452, nr. 89).
Motie van het lid van den Hul; De Tweede Kamer verzoekt de regering de Kamerstukken II, De Tweede Kamer is op 10 november 
bekendheid van het levenlanglerenkrediet en de STAP-regeling te vergroten 2020/21, 30012, nr. 131 2023 over deze motie geïnformeerd met 
voor bovenstaande categorieën personen die niet in loondienst zĳn – de brief «Uitwerking onderwĳsagenda LLO» 
bĳvoorbeeld door het inzetten van ambassadeurs – en de Kamer hier voor het (Kamerstukken II 2023/24, 30012, nr. 157).
einde van het jaar over te informeren.
Motie van het lid Sazias; De Tweede Kamer verzoekt de regering voorlichting Kamerstukken II, De Tweede Kamer is op 10 november 
over het levenlanglerenkrediet te intensiveren en het levenlanglerenkrediet 2020/21, 30012, nr. 132 2023 over deze motie geïnformeerd met 
ook optimaal toegankelĳk te maken voor lager opgeleiden. de brief «Uitwerking onderwĳsagenda LLO» 
(Kamerstukken II 2023/24, 30012, nr. 157).
Motie van het lid Kwint en Westerveld; De Tweede Kamer verzoekt de regering Kamerstukken II, De Tweede Kamer is op 4 juli 2023 
om in gesprek te gaan met de Vereniging Hogescholen en de VSNU met als 2020/21, 35830-VIII, over deze motie geïnformeerd met 
doel de omvang van het schaduwonderwĳs terug te dringen; verzoekt het nr. 16 de brief «Aanpak studentenwelzĳn in 
kabinet, om ervoor zorg te dragen dat studenten kwalitatief goede begeleiding het middelbaar beroepsonderwĳs, hoger 
ontvangen indien zĳ dit nodig hebben, zodat zĳ geen gebruik hoeven maken beroepsonderwĳs en het wetenschappelĳk 
van schaduwonderwĳs. onderwĳs» (Kamerstukken II 2022/23, 31288, 
nr. 1067).
Motie van de leden Kwint en Westerveld; De Tweede Kamer verzoekt de Kamerstukken II, De Tweede Kamer is op 4 juli 2023 
regering om met hogescholen en universiteiten afspraken te maken met 2020/21, 35830-VIII, over deze motie geïnformeerd met 
het doel dat er geen reclame wordt gemaakt voor private aanbieders nr. 17 de brief «Aanpak studentenwelzĳn in 
van schaduw-onderwĳs. het middelbaar beroepsonderwĳs, hoger 
beroepsonderwĳs en het wetenschappelĳk 
onderwĳs» (Kamerstukken II 2022/23, 31288, 
nr. 1067).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 VIII, nr. 2 202

Omschrĳving Vindplaats Stand van zaken
Motie van het lid Pouw-Verweĳ c.s.; De Tweede Kamer verzoekt de regering Kamerstukken II De Tweede Kamer is op 13 mei 2024 
met het hoger onderwĳs in overleg te gaan om te komen tot criteria voor het 2022/23, 36200-VIII, over deze motie geïnformeerd met de brief 
nastreven van een evenwichtige verhouding. nr. 114 «Indiening voorstel Wet internationalisering 
in balans: uitvoering moties en aanverwante 
ontwikkelingen» (Kamerstukken II 2023/24, 
36555, nr. 5).
Motie van het lid Van Baarle; De Tweede Kamer verzoekt de regering om in Kamerstukken II De Tweede Kamer is op 4 juli 2023 
de gesprekken met de koepels, het signaal over te brengen dat de behoefte 2022/23, 36200-VIII, over deze motie geïnformeerd met 
bestaat aan inclusieve en toegankelĳke stilteruimten die recht doen aan de nr. 119 de brief «Aanpak studentenwelzĳn in 
behoefte van studenten. het middelbaar beroepsonderwĳs, hoger 
beroepsonderwĳs en het wetenschappelĳk 
onderwĳs» (Kamerstukken II 2022/23, 31288, 
nr. 1067).
Motie van het lid Dassen c.s.; De Tweede Kamer verzoekt de regering met een Kamerstukken II De Tweede Kamer is op 27 juni 2023 over deze 
evaluatie van de huidige manier van schuldfinanciering te komen, waarbĳ zĳ 2022/23, 36200-VIII, motie geïnformeerd met de brief «Reactie op 
ook alternatieve voorstellen meeneemt, bĳvoorbeeld langere rentelooptĳden. nr. 122 diverse moties en toezeggingen op het gebied 
van studiefinanciering» (Kamerstukken II 
2022/23, 24724, nr. 210).
Motie van de leden Van der Molen en Van der Laan; De Tweede Kamer verzoekt Kamerstukken II De Tweede Kamer is op 12 juli 2023 
de regering om samen met de Vereniging Hogescholen, de instellingen en 2022/23, 31888, nr. 995 geïnformeerd over deze motie met de 
de studentenbonden te kĳken hoe meer hogescholen enthousiast kunnen «Eerste voortgangsbrief bestuursakkoord en 
worden gemaakt om een ombudsfunctionaris voor zowel studenten als beleidsbrief hoger onderwĳs en wetenschap» 
medewerkers in te stellen. (Kamerstukken II 2022/23, 31288, nr. 1071).
Motie van het lid Westerveld; De Tweede Kamer verzoekt de regering om in de Kamerstukken II De Tweede Kamer is op 4 juli 2023 
volgende monitor beleidsmaatregelen specifiek aandacht te hebben voor de 2022/23, 31888, nr. 998 over deze motie geïnformeerd met 
vertegenwoordiging en facilitering van studenten met een functiebeperking; de brief «Aanpak studentenwelzĳn in 
verzoekt de regering tevens met onderwĳsinstellingen afspraken te maken het middelbaar beroepsonderwĳs, hoger 
zodat het specifieke beleid voor studenten met een beperking wordt verbeterd beroepsonderwĳs en het wetenschappelĳk 
in samenspraak met deze studenten. onderwĳs» (Kamerstukken II 2022/23, 31288, 
nr. 1067).
Motie van het lid Westerveld; De Tweede Kamer verzoekt de regering Kamerstukken II De Tweede Kamer is op 22 december 
om met de vertegenwoordigers van de medezeggenschappers, de 2022/23, 31888, nr. 999 2023 over deze motie geïnformeerd met de 
studentenorganisaties en de koepels van de instellingen uitgangspunten op te brief «Versterking medezeggenschap hoger 
stellen over de wĳze waarop de medezeggenschap betrokken dient te worden onderwĳs» (Kamerstukken II 2023/24, 27923, 
bĳ crisisbesluitvorming. nr. 59).
Motie van de leden Van Meenen en Van der Laan; De Tweede Kamer verzoekt Kamerstukken II De Tweede Kamer is op 22 december 
de regering om samen met de studentenorganisaties en de koepels van de 2022/23, 31888, nr. 1000 2023 over deze motie geïnformeerd met de 
instellingen landelĳke richtlĳnen op te stellen voor de medezeggenschap op brief «Versterking medezeggenschap hoger 
het gebied van scholing, ondersteuning en communicatie. onderwĳs» (Kamerstukken II 2023/24, 27923, 
nr. 59).
Motie van de leden Westerveld en Kwint; De Tweede Kamer verzoekt de (Kamerstukken II De Tweede Kamer is op 14 februari 2024 
regering om de omvang van het schaduwonderwĳs specifiek voor decentrale 2022/23, 35765, nr. 10) over deze motie geïnformeerd met de brief 
selectie in kaart te brengen; verzoekt de regering tevens om in gesprek te gaan «Selectie in het hbo en wo» (Kamerstukken II 
met instellingen, met het doel om hen aan te moedigen om de banden met het 2023/24, 31288, nr. 1103).
schaduwonderwĳs te verbreken.
Motie van het lid Van der Laan; De Tweede Kamer verzoekt de regering om in (Kamerstukken II De Tweede Kamer is op 14 februari 2024 
gesprek te gaan met het veld over en afspraken te maken met instellingen over 2022/23, 35765, nr. 14) over deze motie geïnformeerd met de brief 
het zo veel mogelĳk beperken van onnodige selectiecriteria en - instrumenten, «Selectie in het hbo en wo» (Kamerstukken II 
en de Kamer hierover te informeren. 2023/24, 31288, nr. 1103).
Motie van het lid Omtzigt c.s.; De Tweede Kamer (constaterende dat artikel Kamerstukken II De Tweede Kamer is op 8 juni 2023 over 
1.3, lid 5 van de Wet op het hoger onderwĳs en wetenschappelĳk onderzoek 2022/2023, 31288, deze motie geïnformeerd met de brief «Motie-
stelt dat de universiteiten, levensbeschouwelĳke universiteiten, hogescholen nr. 1008 Omtzigt c.s. over anderstalige opleidingen 
en de Open Universiteit zich in het kader van hun werkzaamheden op en over het ontwikkelen en handhaven 
het gebied van het onderwĳs wat betreft Nederlandstalige studenten mede van heldere normen voor de onderwĳstaal 
richten op de bevordering van de uitdrukkingsvaardigheid in het Nederlands; Nederlands» (Kamerstukken II 2022/23, 31288, 
constaterende dat artikel 7.2 van de Wet op het hoger onderwĳs en nr. 1056).
wetenschappelĳk onderzoek stelt dat het onderwĳs wordt gegeven en de 
examens worden afgenomen in het Nederlands, waarbĳ in afwĳking van de 
eerste volzin een andere taal kan worden gebezigd:
• wanneer het een opleiding met betrekking tot die taal betreft; • wanneer het 
onderwĳs betreft dat in het kader van een gastcollege door een anderstalige 
docent gegeven wordt; • indien de specifieke aard, de inrichting of de kwaliteit 
van het onderwĳs dan wel de herkomst van de studenten daartoe noodzaakt, 
overeenkomstig een door het instellingsbestuur vastgestelde gedragscode; 
constaterende dat de invulling van beide artikelen niet altĳd helemaal duidelĳk 
is en dat het aan handhaving ontbreekt;) verzoekt de regering heldere normen 
te ontwikkelen voor deze artikelen en te bevorderen dat de inspectie deze 
normen publiceert en handhaaft voor de invulling van deze twee artikelen; 
verzoekt de regering wat betreft het onderwĳs in de bachelorfase over de 
normen en de handhaving voor 1 juni 2023 aan de Kamer te rapporteren.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 VIII, nr. 2 204

Omschrĳving Vindplaats Stand van zaken
Motie van de leden Kwint en Westerveld; De Tweede Kamer verzoekt de Kamerstukken II De Tweede Kamer is op 10 november 
regering om bĳ de verkenning naar een leven lang leren expliciet terug te 2022/2023, 31293, nr. 674 2023 en op 15 december 2023 over deze 
komen op het plan voor een publiek bĳ- en nascholings-instituut, inclusief een motie geïnformeerd met respectievelĳk de 
afweging waarom hier wel of niet toe wordt overgegaan. brieven «Uitwerking onderwĳsagenda LLO» 
(Kamerstukken II 2023/24, 30012, nr. 157) 
en «Lerarenstrategie december 2023 Werken 
in het onderwĳs» (kamerstukken II 2023/24 
27923, nr. 460).
Motie van de leden Kwint en Paul; De Tweede Kamer verzoekt de Kamerstukken II De Tweede Kamer is op 15 december 2023 
regering voor Prinsjesdag in overleg te treden met de lerarenopleidingen 2022/2023, 31293, nr. 676 over deze motie geïnformeerd met de brief 
over het curriculum, de stroomlĳning daarvan en de aandacht voor «Lerarenstrategie december 2023 Werken 
basisvaardigheden, en de Kamer over de uitkomsten van dit overleg en in het onderwĳs» (kamerstukken II 2023/24 
aanvullende acties te informeren. 27923, nr. 460).
Motie van de leden Van der Woude en Peters; De Tweede Kamer verzoekt de Kamerstukken II De Tweede Kamer is op 19 december 2023 
regering om een inventarisatie van voor- en nadelen van deze vormen van 2022/2023, 31288, over deze motie geïnformeerd met de brief 
bekostiging mee te nemen in haar beleidsreactie, daarbĳ reeds beschikbaar nr. 1040 «Bekostiging en bekostigingsvarianten hoger 
onderzoek en internationale voorbeelden te gebruiken en een concreet tĳdpad onderwĳs» (Kamerstukken II 2023/24, 31288, 
te schetsen voor implementatie van een nieuwe bekostigingssystematiek. nr. 1096).
Motie van de leden Krul en Peters; De Tweede Kamer verzoekt de regering om Kamerstukken II De Tweede Kamer is op 26 juni 2023 over deze 
in de gewĳzigde Regeling macrodoelmatigheid hoger onderwĳs waarborgen 2022/2023, 31288, motie geïnformeerd met de brief «Herziene 
op te nemen waardoor er voor jonge mensen in alle regio’s in Nederland nr. 1044 Regeling macrodoelmatig opleidingsaanbod 
voldoende opleidingsaanbod blĳft. hoger onderwĳs 2023» (Kamerstukken II 
2022/23, 31288, nr. 1062).
Motie van het lid Krul c.s.; De Tweede Kamer verzoekt de regering de middelen Kamerstukken II De Tweede Kamer is op 6 maart 2024 over 
uit het sectorplan in te zetten voor het versterken van de samenwerking bĳ 2022/2023, 31288, deze motie geïnformeerd met de «Kamerbrief 
de taalopleidingen aan de universiteiten, waarbĳ het niet de bedoeling is nr. 1045 reactie op brieven Visiegroep Buurtalen en 
om veel tĳd te verspillen aan vergaderen en ingewikkelde plannen maken, uitvoering motie Krul cs inzake landelĳke 
bĳvoorbeeld over joint degrees of unilocaties; verzoekt de regering dat campagne talenopleidingen» (Kamerstukken 
de energie met name ingezet moet worden op het laten groeien van de II 2023/24, 31288, nr. 1106).
studentenaantallen en dat de sectorplanmiddelen in ieder geval ook ingezet 
moeten worden voor een grote landelĳke campagne «kies talen» in lĳn met 
het rapport Talen Centraal.
Motie van de leden Peters en Van der Graaf; De Tweede Kamer verzoekt Kamerstukken II De Tweede Kamer is op 18 december 2023 
de regering om samen met de VU en de ambtsopleidingen tot afspraken te 2022/2023, 31288, over deze motie geïnformeerd met de brief 
komen welk deel van het budget nieuwe opleidingen mee mogen nemen nr. 1059 «Uitvoering motie samenwerkingsafspraken 
indien ze naar een andere universiteit willen vertrekken, en de Kamer hierover ambtsopleidingen VU» (Kamerstukken II 
te informeren voor de begrotingsbehandeling; verzoekt de regering om ook de 2023/24, 31288, nr. 1095).
samenwerkingsafspraken tussen de VU en de ambtsopleidingen waarin dit is 
vastgelegd gelĳktĳdig mee te sturen.
Motie van het lid Krul c.s.; De Tweede Kamer (overwegende dat het met name Kamerstukken II De Tweede Kamer is op 17 november 2023 
voor het mbo belangrĳk is om het onderwĳsaanbod in de regio te behouden 2023/2024, 31524, door de Minister van IenW over deze motie 
en goed ov hiervoor essentieel is; overwegende dat de Minister van OCW nr. 581 geïnformeerd met de brief over aanvullende 
voornemens is om de bĳdrage voor het ov-studentenreisproduct  significant financiële steun voor het openbaar vervoer 
te korten, als gevolg van het gebruik van een niet-representatief ĳkjaar, met (Kamerstukken II 2023/24, 23645, nr. 811).
grote gevolgen voor studenten, onderwĳsinstellingen en openbaar vervoer in 
de regio) verzoekt het kabinet te wachten met de definitieve besluitvorming 
totdat de Onderwĳsbegroting voor het jaar 2024 in de Kamer is behandeld; 
verzoekt het kabinet voorafgaand aan de behandeling van de Onderwĳs-
begroting met een brief te komen met daarin mogelĳke oplossingen en 
financiële consequenties.
Motie van de leden Westerveld en Peters; De Tweede Kamer verzoekt de Kamerstukken II De Tweede Kamer is op 21 december 2023 
regering om voor de begrotingsbehandeling van OCW te komen met een 2023/2024, 31524, over deze motie geïnformeerd met de brief 
verkenning hoe te komen tot een gelĳkwaardige behan-deling van alle nr. 586 «Reactie op het amendement Omtzigt c.s. en 
studenten als het aankomt op restitutie van het lesgeld, zodat mbo-studenten diverse moties en toezeggingen op het gebied 
hier zo snel mogelĳk profĳt van hebben. van studiefinanciering» (Kamerstukken II 
2023/24, 36410-VIII, nr. 36).
Motie van de leden Krul en Peters; De Tweede Kamer verzoekt de regering Kamerstukken II De Tweede Kamer is over de eerste twee 
om binnen de financiële kaders van het studiefinancieringsstelsel opties uit te 2023/2024, 31288, verzoeken uit de motie geïnformeerd op 
werken waarmee studenten die onder het studievoorschotstelsel vielen een nr. 1085 21 december 2023 met de brief «Reactie 
korting op hun studieschuld krĳgen wanneer ze versneld aflossen; verzoekt de op het amendement Omtzigt c.s. en diverse 
regering tevens om de informatievoorziening voor studenten te verbeteren, moties en toezeggingen op het gebied van 
waaronder het opnemen van een banner «geld lenen kost geld» op de website studiefinanciering» (Kamerstukken II 2023/24, 
van DUO; verzoekt de regering om samen met in ieder geval VNO-NCW en 36410-VIII, nr. 36). De Tweede Kamer is 
MKB-Nederland opties uit te werken waarmee werkgevers de mogelĳkheid op 16 april 2024 geïnformeerd over de 
hebben om oud-studenten te helpen bĳ het afbetalen van hun schulden; overige twee verzoeken uit deze motie met 
verzoekt de regering om samen met (oud-)studenten opties uit te werken de brief «Reactie op motie Krul en Peters 
waardoor studenten geholpen worden om verstandige keuzes te maken bĳ over informatievoorziening aan studenten 
het aangaan van een studielening en oud-studenten geholpen worden om en hulp bĳ aflossing door werkgevers» 
verstandige keuzes te maken bĳ het (versneld) aflossen van hun lening; (Kamerstukken II 2023/24, 24724, nr. 238).
verzoekt de regering om dit plan in het eerste kwartaal van 2024 naar de Kamer 
te sturen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 VIII, nr. 2 206

Omschrĳving Vindplaats Stand van zaken
geven omtrent het aanvragen van een NWO-beurs na het ontvangen van een 
starters- en stimuleringsbeurs en deze duidelĳkheid zo spoedig als haalbaar 
aan de Kamer te sturen.
Motie van de leden Westerveld en Kwint; De Tweede Kamer verzoekt de Kamerstukken II De Tweede Kamer is op 21 december 2023 
Minister van OCW om te onderzoeken hoe wetenschappelĳke inzichten meer 2022/2023, 31288, over deze motie geïnformeerd met de brief 
benut kunnen worden bĳ het vormgeven van overheidsbeleid en daarmee nr. 1042 'Beleidsreactie op het KNAW-advies Waarde 
de kennis van universiteiten en hogescholen een grotere rol te geven bĳ het van Wetenschap’ (Kamerstukken II 2023/24, 
aanpakken van maatschappelĳke vraagstukken, door bĳvoorbeeld voortaan 29338, nr. 273).
eerst de calls of de aanbestedingen voor advies uit te zetten via het SIA en 
de NWO.
Motie van de leden Bisschop en Peters; De Tweede Kamer verzoekt de regering Kamerstukken II De Tweede Kamer is op 21 december 
de toekomstverkenning hoger onderwĳs en de nationale technologiestrategie 2022/2023, 31288, 2023 over deze motie geïnformeerd met 
ook te toetsen op het bĳdragen aan de ontwikkeling van regio’s buiten nr. 1050 de «Verzamelbrief moties en toezeggingen 
de stedelĳke gebieden en organisaties vanuit deze regio’s actief bĳ de in het kader van de Toekomstverkenning 
ontwikkeling van deze agenda’s te betrekken. ‘Vandaag is het 2040’ voor middelbaar 
beroepsonderwĳs, hoger onderwĳs en 
wetenschap» (Kamerstukken II 2023/24, 
31288, nr. 1102).
Motie van de leden De Hoop en Westerveld; De Tweede Kamer verzoekt Kamerstukken II, De Tweede Kamer is op 28 november 
de regering concreet te maken op welke wĳze en met welke bĳbehorende 2020/21, 28760, nr. 111 2023 geïnformeerd over deze motie met 
middelen de kansengelĳkheid die verband houdt met de leesvaardigheid zal de «Derde voortgangsbrief Masterplan 
worden verbeterd, en de Kamer hierover te informeren. Basisvaardigheden» (Kamerstukken II 
2023/24, 31293, nr. 709).
Motie van de leden Peters en Pouw-Verweĳ; De Tweede Kamer (constaterende Kamerstukken II De Tweede Kamer is op 4 juli 2023 
dat er een meldingsplicht is waarbĳ scholen incidenten moeten melden aan 2021/22, 31289, nr. 491 geïnformeerd over deze motie met de brief 
de Inspectie van het Onderwĳs, maar de meldingsplicht op dit moment nog «Landelĳke veiligheidsmonitor 2021-2022 
niet toeziet op zaken die betrekking hebben op de (sociale) veiligheid en funderend onderwĳs en onderzoek naar 
het welbevinden van leerlingen); verzoekt het kabinet op de kortst mogelĳke seksueel grensoverschrĳdend gedrag in het 
termĳn alles in gang te zetten om ervoor te zorgen dat de meldingsplicht wordt onderwĳs» (Kamerstukken II 2022/23, 29240 
uitgebreid op dit punt, en de Kamer hier voor de begrotingsbehandeling over nr. 133).
te berichten.
Motie van het lid Westerveld; De Tweede Kamer verzoekt de regering met alle Kamerstukken II De Tweede Kamer is op 21 december 
onderwĳssectoren, vertegenwoordigers van leerlingen en studenten en met 2021/22, 35925-VIII, 2023 geïnformeerd over deze motie 
kenniscentra sectorspecifieke afspraken te maken met als doel: –in beeld te nr. 23 met de «Verzamelbrief moties en 
krĳgen waarom het aantal meldingen stĳgt; –grensoverschrĳdend gedrag aan toezeggingen primair en voortgezet 
te pakken; –leerlingen, studenten en onderwĳspersoneel bekend te maken onderwĳs» (Kamerstukken II 2023/24, 31293, 
met procedures en functionarissen bĳ wie ze een melding kunnen neerleggen. nr. 711).
Motie van de leden De Hoop en Sylvana Simons; De Tweede Kamer verzoekt Kamerstukken II De Tweede Kamer is op 15 september 2023 
de regering te komen tot een voorstel waarin kinderopvang niet enkel dient 2022/23, 36200-VIII, geïnformeerd over deze motie door het 
om ouders tĳd te bieden om te kunnen werken, maar waarin het belang van nr. 92 Ministerie van SZW met de brief «Stand 
het kind zowel in didactief perspectief, als in het kader van de kansengelĳkheid van zaken herziening financieringsstelsel 
ook wordt meegenomen. kinderopvang» (Kamerstukken II 2022/23, 
31322, nr. 512).
Motie van het lid Segers; De Tweede Kamer verzoekt de regering om Kamerstukken II De Tweede Kamer is op 4 juli 2023 
ouderbetrokkenheid in vve te versterken, en aan de slag te gaan met de lessen 2022/23, 36200-VIII, geïnformeerd over deze motie met de 
over ouderbetrokkenheid uit de voortgangs-rapportage van het Nationaal nr. 107 brief «Uitwerking CA-maatregelen voor- en 
Programma Onderwĳs. vroegschoolse educatie: start Programma 
Ontwikkeling jonge kind» (Kamerstukken II 
2022/23, 31293 nr. 694).
Motie van de leden Van der Molen en Westerveld; De Tweede Kamer Kamerstukken II De Tweede kamer is op 20 juni 2023 over deze 
(constaterende dat in de monitor beleidsmaatregelen hoger onderwĳs 2021– 2022/23, 31888, nr. 996 motie geïnformeerd met de brief «Voortgang 
2022 geconcludeerd wordt dat er een sterke afname is van instroom in Lerarenstrategie» (Kamerstukken II 2022/23, 
de tweedegraads lerarenopleidingen in de tekortvakken in het onderwĳs, 27923, nr. 456).
met name bĳ de talen; overwegende dat al jarenlang onderzocht wordt hoe 
de instroom en het studiesucces vergroot kan worden en desondanks de 
kentering nog niet heeft plaatsgevonden;) verzoekt de regering om in kaart 
te brengen hoe desbetreffende individuele tweedegraads lerarenopleidingen 
ervoor staan en wat er (financieel) voor nodig is om hen in stand te houden; 
verzoekt de regering om samen met de betrokken opleidingen en het werkveld 
een ambitieus actieplan op te stellen om de instroom en het studiesucces te 
vergroten; verzoekt de regering om de Tweede Kamer voor het zomerreces 
over beide punten te informeren.
Motie van de leden Peters en Paul; De Tweede Kamer verzoekt de regering Kamerstukken II De Tweede Kamer is op 15 december 2023 
om onderzoek te doen bĳ een representatief aantal vertrekkende docenten 2022/2023, 27923, geïnformeerd over deze motie met de brief 
waarom ze het onderwĳs verlaten; verzoekt de regering om de Kamer hierover nr. 452 «Lerarenstrategie december 2023 Werken in 
voor de begrotingsbehandeling te informeren. het onderwĳs» (kamerstukken II 2023/24, 
27923, nr. 460).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 VIII, nr. 2 208

Omschrĳving Vindplaats Stand van zaken
Motie van het lid Hagen; De Tweede Kamer verzoekt de regering kwalitatief Kamerstukken II De Tweede Kamer is op 27 juni 
onderzoek te doen naar de beweegre-denen bĳ het vrĳstellen van de 2023/2024, 36410-VIII, 2024 geïnformeerd over deze motie 
leerplicht wegens richtingbezwaren, daarbĳ specifiek aandacht te hebben nr. 17 met de ‘Verzamelbrief moties en 
voor vrĳstellingen op holistische en specifieke christelĳke grondslagen, toezeggingen primair en voortgezet 
en te bezien of hier lessen uit getrokken kunnen worden voor scholen onderwĳs’ (Kamerstukken II 2023/24, 31293, 
en leerplichtambtenaren. nr. 738).
Motie van de leden Slootweg en Pouw-Verweĳ; De Tweede Kamer verzoekt Kamerstukken II De Tweede Kamer is op 27 juni 
de Minister in gesprek te gaan met de onderwĳssector om ervoor te zorgen 2023/2024, 36410-VIII, 2024 geïnformeerd over deze motie 
dat, hoe de communicatie ook is geregeld, het in een onderwĳsinstelling altĳd nr. 22 met de ‘Verzamelbrief moties en 
eenvoudig is om een persoon te vinden met wie een scholier of student fysiek toezeggingen primair en voortgezet 
in gesprek kan gaan. onderwĳs’ (Kamerstukken II 2023/24, 31293, 
nr. 738).
Motie van het lid Pĳpelink; De Tweede Kamer (constaterende dat het Kamerstukken II De Tweede Kamer is op 26 juni 2024 
Nederlandse onderwĳs in een noodtoestand verkeert, met een voortdurend 2023/24, 36410-VIII, geïnformeerd over deze motie met de 
nĳpend kwantitatief en kwalitatief lerarentekort, en blĳkens PISA-onderzoek nr. 60 ‘Kamerbrief voortgang Lerarenstrategie juni 
kampt met ernstig tekortschietende onderwĳsopbrengsten;) verzoekt de 2024’ (Kamerstukken II 2023/24, 27923, 
regering om deze problematiek het hoofd te bieden met een plan tegen nr. 492).
het lerarentekort, kwalitatief en kwantitatief, voor de duur van minstens 
vĳftien jaren.
Motie van de leden Paternotte en Stoffer; De Tweede Kamer verzoekt Kamerstukken II De Tweede Kamer is op 14 februari 2024 
de regering vooruitlopend op de curriculumherziening de focus van het 2023/24, 36410-VIII, geïnformeerd over deze motie met de «Brief 
leesonderwĳs te verleggen door scholen nadrukkelĳk in staat te stellen nr. 70 inzake reactie motie Paternotte c.s. over 
bewezen effectief leesonderwĳs te geven met kennisrĳke teksten in effectief leesonderwĳs» (Kamerstukken II 
combinatie met andere vakgebieden. 2023/24, 31293, nr. 719).
Motie van het lid Ceder c.s.; De Tweede Kamer verzoekt de regering om in Kamerstukken II De Tweede Kamer is op 27 juni 
overleg met scholen, joodse organisaties en andere experts een handreiking 2023/24, 36410-VIII, 2024 geïnformeerd over deze motie 
te ontwikkelen en deze bĳ scholen onder de aandacht te brengen, waarbĳ nr. 84 met de ‘Verzamelbrief moties en 
in ieder geval aandacht wordt besteed aan de verantwoordelĳkheid van toezeggingen primair en voortgezet 
scholen bĳ, concrete handvatten voor de omgang met, en het melden van onderwĳs’ (Kamerstukken II 2023/24, 31293, 
antisemitische incidenten. nr. 738).
Motie van de leden Stoffer en Krul; De Tweede Kamer verzoekt de regering Kamerstukken II De Tweede Kamer is op 7 maart 2024 
toezicht op informeel onderwĳs enkel en alleen te richten op broedplaatsen 2023/24, 36410-VIII, geïnformeerd over deze motie met de brief 
van radicalisering en strĳdigheid met de democratische rechtsorde. nr. 99 «Reactie op het verzoek uit ordedebat van het 
lid Stoffer over het uitvoeren van de motie 
36410 VIII, nr. 99» (Kamerstukken II 2023/24, 
36410-VIII, nr. 116).
Motie van de leden Ceder en Stoffer; De Tweede Kamer verzoekt de regering Kamerstukken II De Tweede Kamer is op 26 juni 2024 
om te borgen dat de goede bestaande samenwerking omtrent het aanpakken 2023/2024, 27923, geïnformeerd over deze motie met de 
van het lerarentekort en het opleiden van leraren in stand blĳft en daarvoor nr. 468 ‘Kamerbrief voortgang Lerarenstrategie juni 
de bestuurlĳke en financiële randvoorwaarden te continueren, waar dat goed 2024’ (Kamerstukken II 2023/24, 27923, 
werkt in nauwe samenwerking met de onderwĳsregio’s. nr. 492).
Motie van het lid Van Zanten; De Tweede Kamer verzoekt de regering de Kamerstukken II De Tweede Kamer is op 26 juni 2024 
bedrĳfsvoering op scholen nader te onderzoeken om te zien in hoeverre de 2023/24, 27923, nr. 470 geïnformeerd over deze motie met de 
werkdruk onder leerkrachten kan worden verminderd door het efficiënter ‘Kamerbrief voortgang Lerarenstrategie juni 
beleggen of het niet langer laten uitvoeren van niet-lesgebonden taken. 2024’ (Kamerstukken II 2023/24, 27923, 
nr. 492).
Motie van het lid Beckerman; De Tweede Kamer verzoekt de regering bĳ Kamerstukken II De Tweede Kamer is op 27 juni 
overschrĳding van de lerarenbeurs, de Kamer te informeren zodat de Kamer 2023/24, 27923, nr. 486 2024 geïnformeerd over deze motie 
kan besluiten of extra middelen moeten worden ingezet. met de ‘Verzamelbrief moties en 
toezeggingen primair en voortgezet 
onderwĳs’ (Kamerstukken II 2023/24, 31293, 
nr. 738).
Motie van het lid Beckerman c.s.; De Tweede Kamer verzoekt de regering het Kamerstukken II De Tweede Kamer is op 27 juni 
Friese taalonderwĳs in het primair en voortgezet onderwĳs in Fryslân blĳvend 2023/24, 36410-VII, nr. 99 2024 geïnformeerd over deze motie 
te stimuleren voor een gelĳkwaardige positie van het Fries in het onderwĳs. met de ‘Verzamelbrief moties en 
toezeggingen primair en voortgezet 
onderwĳs’ (Kamerstukken II 2023/24, 31293, 
nr. 738).
Motie van het lid Bisschop c.s.; De Tweede Kamer verzoekt de regering bĳ Kamerstukken II De Tweede Kamer is op 6 juli 
de herziening van de kerndoelen recht te doen aan de bĳzondere status 2015/16, 31293, nr. 302 2023 geïnformeerd over deze motie 
van het Nederlands als eigen taal, basisscholen vrĳheid te laten behouden met de «Verzamelbrief moties en 
wanneer zĳ beginnen met onderwĳs in het Engels met inachtneming van een toezeggingen primair en voortgezet 
nader te bepalen eindniveau - en meer oog te hebben voor de beheersing onderwĳs» (Kamerstukken II 2022/23, 31293 
van grenstalen; verzoekt de regering tevens onderzoek te laten doen naar nr. 691).
manieren om Engels en grenstalen te leren op een manier die bĳdraagt 
aan het versterken van het Nederlands, vooral ook bĳ leerlingen met 
een taalontwikkelingsachterstand, en het Ontwerpteam 2032 te verzoeken 
dit onderzoek te vertalen naar wĳzen waarop ook leerlingen met een 
taalontwikkelingsachterstand in staat gesteld worden het eindniveau voor 
Nederlands, Engels en de grenstalen te realiseren.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 VIII, nr. 2 210

Omschrĳving Vindplaats Stand van zaken
beter onderwĳs: voortgang NGF programma 
Ontwikkelkracht’ (Kamerstukken II 2023/24, 
36410-VIII, nr. 137).
Motie van het lid Beertema; De Tweede Kamer verzoekt de regering het Kamerstukken II De Tweede Kamer is op 5 april 2024 over deze 
huidige bestuursmodel te evalueren en te onderzoeken hoe het primaat van 2022/23, 36200-VIII, motie geïnformeerd met de brief «Herĳking 
de politiek hersteld kan worden en daarbĳ ook de voor- en nadelen van de nr. 70 sturing funderend onderwĳs» (Kamerstukken 
lumpsumfinanciering kritisch te bezien. II 2023/24, 31293, nr. 727).
Motie van de leden Peters en Paul; De Tweede Kamer verzoekt de regering om Kamerstukken II De Tweede Kamer is op 6 juli 2023 
het team van leraren als noodzakelĳke voorwaarde voor onderwĳsverbetering 2022/2023, 36200 VIII, geïnformeerd over deze motie met de 
te benoemen in de onderzoekskaders van de inspectie; verzoekt de regering nr. 191 ‘Verzamelbrief moties en toezeggingen op het 
om de Inspectie van het Onderwĳs te vragen om ook in gesprekken met gebied van primair en voortgezet onderwĳs’ 
raden van toezicht de teamprestaties en de gestructureerde, gezamenlĳke (Kamerstukken II 2022/23, 31293, nr. 691).
en structurele aandacht voor verbetering centraal te stellen en indien nodig 
de onderzoekskaders hierop aan te scherpen; verzoekt de regering ten slotte 
om de Kamer te informeren hoe de inspectie toezicht gaat houden op de 
kwaliteit van collectieve, structurele en gestructureerde verbeterplannen van 
de onderwĳsteams.
Motie van het lid Boswĳk c.s.; De Tweede Kamer het kabinet om de makers van Kamerstukken II De Tweede Kamer is op 27 juni 
het geschiedeniscurriculum te verzoeken het perspectief van de individuele 2022/2023, 26049, nr. 108 2024 geïnformeerd over deze motie 
Indiëveteraan nadrukkelĳk mee te nemen in het geschiedenisonderwĳs over met de ‘Verzamelbrief moties en 
de dekolonisatieperiode. toezeggingen primair en voortgezet 
onderwĳs’ (Kamerstukken II 2023/24, 31293, 
nr. 738).
Motie van het lid Krul; De Tweede Kamer verzoekt de regering om met een Kamerstukken II De Tweede Kamer is op 6 maart 2024 
ambitieus plan te komen om de negatieve spiraal rondom de schoolvakken 2023/24, 36410-VIII, geïnformeerd over deze motie met de 
Frans en Duits te doorbreken en daar de grensregio’s en organisaties rondom nr. 76 «Kamerbrief reactie op brieven Visiegroep 
buurtalen actief bĳ te betrekken. Buurtalen en uitvoering motie Krul cs inzake 
landelĳke campagne talenopleidingen» 
(Kamerstukken II 2023/24, 31288, nr. 1106).
Motie van het lid Ergin; De Tweede Kamer verzoekt de regering Kamerstukken II De Tweede Kamer is op 24 juni 2024 
om een effectenverkenning uit te voeren van het oormerken van 2023/24, 36410-VIII, geïnformeerd over deze motie met de brief 
onderwĳshuisvestingsmiddelen gericht naar de impact op de landelĳke nr. 90 ‘Periodieke voortgang onderwĳshuisvesting 
verbeteropgave onderwĳshuisvesting. voorjaar 2024’ (Kamerstukken II 2023/24, 
36410-VIII, nr. 138).
Motie van het lid Ceder c.s.; De Tweede Kamer verzoekt de regering zich in Kamerstukken II De Tweede Kamer is op 27 juni 
het besluit over het al dan niet ophogen van het aantal onaangekondigde 2023/24, 31289, nr. 576 2024 geïnformeerd over deze motie 
schoolbezoeken te baseren op de resultaten van het onderzoek van met de ‘Verzamelbrief moties en 
de inspectie. toezeggingen primair en voortgezet 
onderwĳs’ (Kamerstukken II 2023/24, 31293, 
nr. 738).
Motie van het lid Ergin; De Tweede Kamer verzoekt de regering zich maximaal Kamerstukken II De Tweede Kamer is op 5 juni 2024 
in te spannen om te voorkomen dat 1.200 leerlingen van de ISA-scholen 2023/24, 31289, nr. 578 geïnformeerd over deze motie met de brief 
in Amsterdam thuis komen te zitten of anderszins afgezonderd worden ‘Schorsing bestuurders stichting Islamitische 
van onderwĳs. School Amsterdam’ (Kamerstukken II 2023/24, 
31293, nr. 733).
Motie van het lid De Kort; De Tweede Kamer (constaterende dat de Kamerstukken II De Tweede Kamer is op 26 juni 2024 
Kamer dit voorjaar voorstellen ontvangt voor het versterken van de 2023/24, 31289, nr. 582 geïnformeerd over deze motie met de 
stimulerende rol van de inspectie, waaronder alternatieven voor de brief ‘Stimuleren van kwaliteitsverbetering’ 
waardering «goed» en het predicaat «excellent»; constaterende dat de (Kamerstukken II 2023/24, 31293, nr. 737).
onderwĳsinspectie dit eerder had toegezegd voor het najaar van 2023 en 
dat veel scholen een alternatief hiervoor willen;) verzoekt de regering in 
de Kamerbrief van dit voorjaar voorstellen op te nemen voor vormen van 
gedifferentieerde inspectieoordelen.
Motie van het lid Van Meenen; De Tweede Kamer verzoekt de regering, Kamerstukken II De Tweede Kamer is op 3 oktober 2023 
het schoolondersteuningsprofiel niet langer verplicht te stellen voor 2017/18, 31497, nr. 267 geïnformeerd over deze motie met de brief 
scholen, maar de extra ondersteuningsmogelĳkheden te laten beschrĳven «Nader rapport inzake het voorstel van wet 
in de schoolgids. versterking positie ouders en leerlingen in het 
passend onderwĳs» (Kamerstukken II 2023/24, 
36443, nr. 4).
De motie van de leden Westerveld en kwint; De Tweede Kamer verzoekt de Kamerstukken 2019/20 II, De Tweede Kamer is op 1 juni 2023 
regering om met scholen afspraken te maken met het doel dat er geen reclame 31293, nr. 507 geïnformeerd over deze motie met de brief 
wordt gemaakt voor private aanbieders van schaduwonderwĳs. «Voortgang moties aanvullend onderwĳs» 
(Kamerstukken II 2022/23, 31293, nr. 686).
De motie van de leden Kwint en Westerveld; De Tweede Kamer verzoekt de Kamerstukken II, 2019/20 De Tweede Kamer is op 1 juni 2023 
regering om in samenwerking met de VO-raad scholen actief te ontmoedigen 31293, nr. 505 geïnformeerd over deze motie met de brief 
om in hun school gebruik te maken van particuliere instituten voor betaald «Voortgang moties aanvullend onderwĳs» 
aanvullend onderwĳs; verzoekt de regering tevens, om daarnaast scholen juist (Kamerstukken II 2022/23, 31293, nr. 686).
aan te moedigen zelf – of in samenwerking met andere scholen – indien nodig 
gratis aanvullend onderwĳs aan te bieden.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 VIII, nr. 2 212

Omschrĳving Vindplaats Stand van zaken
hoe dit positieve initiatief verbreed kan worden en waar brugfunctionarissen 
nog meer kunnen worden ingezet, en de Kamer te infomeren over het 
vervolg hiervan.
Motie van het lid Westerveld cs.; De Tweede Kamer verzoekt de regering om Kamerstukken II De Tweede Kamer is op 19 september 2023 
bĳ de afweging over de inzet van deze extra middelen naast hoogbegaafdheid 2022/23, 31497, nr. 455 geïnformeerd over deze motie met de brief 
ook initiatieven voor thuiszitters en voorzieningen voor kinderen met een of «Invulling motie Westerveld c.s. - Toepassing 
meerdere beperkingen te betrekken. generieke korting samenwerkingsverbanden 
en besteding middelen» (Kamerstukken II 
2023/24, 31497, nr. 467).
Motie van de leden Van Meenen en Paul; De Tweede Kamer Kamerstukken II De Tweede Kamer is op 27 mei 
verzoekt de regering te onderzoeken of het aanmerken van 2022/23, 31497, nr. 459 2024 geïnformeerd over deze motie 
voltĳdhoogbegaafdenonderwĳs als speciaal onderwĳs structurele met de Kamerbrief Hoogbegaafdheid - 
financiering, expertise, leerlingenvervoer en een dekkend aanbod Uitvoering maatregelen uit plan van 
zou waarborgen. aanpak hoogbegaafdheid en verkenning 
(Kamerstukken II 2023/24, 31497, nr. 476).
Motie van de leden Peters en Bisschop; De Tweede Kamer vraagt de regering Kamerstukken II De Tweede Kamer is op 12 juli 2023 over 
te bezien of dyslexieverklaringen slechts verstrekt kunnen worden aan 2022/23, 31497, nr. 461 deze motie geïnformeerd door het Ministerie 
leerlingen met de diagnose EED. van Volksgezondheid, Welzĳn en Sport met 
de brief «Samen Sterk: Zorg en Onderwĳs» 
(Kamerstukken II 2022/23, 31497, nr. 466).
Motie van de leden Dassen en Weyenberg; De Tweede Kamer verzoekt Kamerstukken II De Tweede Kamer is op 19 september 2023 
de regering om verschillende opties uit te werken voor het structureel en 2022/2023, 36350, nr. 29 over deze motie geïnformeerd met de brief 
laagdrempelig maken van de gratis schoolmaaltĳden waarbĳ zĳ gezond «Uitwerking motie Schoolmaaltĳden en motie 
en gevarieerd eten aanbieden voor kinderen in het primair en voortgezet Brugfunctionaris» (Kamerstukken 2023/24, 
onderwĳs, hier de kosten van in kaart te brengen en te delen met de Kamer 36200-VIII, nr. 265).
voor de Miljoenennota.
Motie van het lid Van Dĳk; De Tweede Kamer verzoekt de regering om ervoor Kamerstukken II De Tweede Kamer is op 19 december 
zorg te dragen dat kinderen met long covid digitaal onderwĳs kunnen volgen 2023/24, 25295, nr. 2135 2023 geïnformeerd over deze motie met 
zolang zĳ geen fysiek onderwĳs kunnen volgen; verzoekt de regering tevens de brief «Actieprogramma digitale school» 
om met het onderwĳsveld in overleg te treden over hoe dit digitaal onderwĳs (Kamerstukken II 2023/24, 31497, nr. 471).
centraal vormgegeven kan worden voor leerlingen die anders geen onderwĳs 
krĳgen, zodat niet elke school dit apart moet organiseren.
Motie van de leden Van Zanten en Stoffer; De Tweede Kamer verzoekt de Kamerstukken II De Tweede Kamer is op 14 februari 2024 
regering spreekt uit dat een heroverweging van een deel van het huidige 2023/24, 36410-VIII, geïnformeerd over deze motie met de brief 
budget voor kansengelĳkheid binnen het onderwĳs wenselĳk is; spreekt uit nr. 80 «Antwoord op het verzoek van het lid Van 
dat het vrĳgekomen budget ingezet moet worden ter verbetering van de Zanten, zoals gedaan in het ordedebat van 
onderwĳskwaliteit en het tegengaan van analfabetisme. 23 januari 2024» (Kamerstukken II 2023/24, 
36410-VIII, nr. 111).
Motie van het lid Van Zanten; De Tweede Kamer verzoekt de regering de Kamerstukken II De Tweede Kamer is op 27 juni 2024 
eerdere definitie aan te houden waarin sprake is van deels gescheiden 2023/24, 31497, nr. 479 geïnformeerd over deze motie met de 
aanbod en deels gedeeld aanbod van onderwĳs en het laten voortbestaan van brief ‘Reactie op moties van het lid Van 
gespecialiseerd onderwĳs op eigen locaties. Zanten (BBB) en het lid Soepboer (NSC)’ 
(Kamerstukken II 2023/24, 31497, nr. 489).
Motie van het lid Van Zanten; De Tweede Kamer verzoekt de regering Kamerstukken II De Tweede Kamer is op 27 juni 2024 
te onderzoeken op welke wĳze er binnen het onderwĳsprogramma 2023/24, 31497, nr. 488 geïnformeerd over deze motie met de 
van lerarenopleidingen meer aandacht kan komen voor ASS, ADHD, brief ‘Reactie op moties van het lid Van 
hoogbegaafdheid en gedragsstoornissen en het begeleiden van leerlingen Zanten (BBB) en het lid Soepboer (NSC)’ 
met deze extra ondersteuningsbehoeften. (Kamerstukken II 2023/24, 31497, nr. 489).
Motie van het lid Soepboer; De Tweede Kamer verzoekt de regering het Kamerstukken II De Tweede Kamer is op 27 juni 2024 
gespecialiseerd onderwĳs duidelĳk terug te brengen in haar ambities en 2023/24, 31497, nr. 482 geïnformeerd over deze motie met de 
daarmee het voortbestaan daarvan te garanderen voor leerlingen met brief ‘Reactie op moties van het lid Van 
specialistische onderwĳs- of ondersteuningsbehoeften. Zanten (BBB) en het lid Soepboer (NSC)’ 
(Kamerstukken II 2023/24, 31497, nr. 489).
Motie van het lid Drost c.s.; De Tweede Kamer verzoekt de regering om Kamerstukken II De Tweede Kamer is op 21 mei 2024 
in overleg met onderwĳs en gemeenten te verkennen op welke manieren 2023/2024, 35034, nr. 25 geïnformeerd over deze motie met de 
mdt nog beter kan aansluiten op bestaand beleid en daarmee kan worden brief «MDT Voortgangsrapportage 2023» 
ingezet om de kansengelĳkheid te verhogen en zo veel mogelĳk jongeren te (Kamerstukken II 2023/24, 35034, nr. 31).
bereiken, waarbĳ in de verkenning ook de voorspelbaarheid van financiering 
wordt meegenomen.
Motie van de leden Drost en Krul; De Tweede Kamer verzoekt de Kamerstukken II De Tweede Kamer is op 21 mei 2024 
regering om in overleg met mdt-aanbieders in kaart te brengen of 2023/2024, 35034, nr. 26 geïnformeerd over deze motie met de 
de toegenomen personeelskosten vanwege de afspraken van de cao brief «MDT Voortgangsrapportage 2023» 
sociaal werk 2023–2025 zorgen voor knelpunten bĳ de organisaties die (Kamerstukken II 2023/24, 35034, nr. 31).
deelnemen aan lopende projecten, en de Kamer hierover te informeren in de 
eerstvolgende voortgangsrapportage.
Motie van de leden Drost en Krul; De Tweede Kamer verzoekt de regering Kamerstukken II De Tweede Kamer is op 21 mei 2024 
om, net als in regeling MDT 2023, in subsidieronde 5a subsidie voor niet- 2023/2024, 35034, nr. 27 geïnformeerd over deze motie met de 
afgeronde trajecten te verstrekken als minstens 85% van de voorgenomen brief MDT Voortgangsrapportage 2023 
trajecten bĳ een project wel is afgerond; verzoekt de regering om te (Kamerstukken II 2023/24, 35034, nr. 31).
onderzoeken onder welke voorwaarden van prestatiesubsidies de druk bĳ 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 VIII, nr. 2 214

Omschrĳving Vindplaats Stand van zaken
De motie van het lid Bruins c.s.; De Tweede Kamer verzoekt de regering te Kamerstukken II 2018/19, De Tweede Kamer is op 6 november 2023 
verkennen hoe ook voor kleine scholen meer maatwerk in de regelgeving kan 35000-VIII, nr. 74 over deze motie geïnformeerd met de brief 
worden aangebracht als het gaat om verantwoording en medezeggenschap. «Financiële positie van het onderwĳs 2022» 
(Kamerstukken II 2023/24, 33495, nr. 124).
Motie van de leden Kops en Beertema; De Tweede Kamer verzoekt de regering 35000 VIII, nr. 33 De Tweede Kamer is op 15 december 
te onderzoeken wat een voltĳdbonus van 5% per kwartaal kost, oplevert en hoe 2023 over deze motie geïnformeerd met 
dit uitgevoerd zou kunnen worden. de brief ‘Lerarenstrategie december 2023' 
(Kamerstukken II 2023/24, 27923, nr. 460).
Motie van het lid Westerveld c.s.; De Tweede Kamer verzoekt de regering om Kamerstukken II De Tweede Kamer is op 2 oktober 2023 
in de begroting van Onderwĳs, Cultuur & Wetenschap 2024 doelstellingen en 2022/23, 36200-VIII, over deze motie geïnformeerd met de brief 
streefwaarden op te nemen over het aantal vaste dienstverbanden uitgesplitst nr. 47 «Uitvoering nieuw beleid OCW-begroting 
per functie. 2024» (Kamerstukken II 2023/24, 36410-VIII, 
nr. 11).
Motie van het lid Van Meenen; De Tweede Kamer verzoekt de regering met Kamerstukken II De Tweede Kamer is op 5 april 2024 over deze 
voorstellen te komen voor één cao voor het funderend onderwĳs, die voortaan 2022/2023, 36200-VIII, motie geïnformeerd met de brief ‘Herĳking 
in rechtstreekse onderhandelingen tussen de Minister en de vakbonden tot nr. 87 sturing funderend onderwĳs' (Kamerstukken 
stand komt. II 2023/24, 31293, nr. 727).
Motie van de leden Van Baarle en Van der Laan; De Tweede Kamer Kamerstukken II De Tweede Kamer is op 1 maart 2024 
verzoekt de regering met spoed een onafhankelĳk en extern onderzoek 2022/2023, 36200 VIII, over deze motie geïnformeerd met de brief 
uit te laten voeren naar de handhavingspraktĳken van DUO en hierbĳ nr. 238 «Kabinetsreactie onderzoek naar controle 
expliciet aandacht te hebben voor: • de totstandkoming van het algoritme, proces uitwonendenbeurs» (Kamerstukken II 
de validatie ervan en de mogelĳk (indirect) discriminerende werking ervan in 2022/24, 24724, nr. 220).
de praktĳk; • de gegevenshuishouding en het vraagstuk van mogelĳke zwarte 
lĳsten; • de mogelĳk (indirect) discriminerende werking van de persoonlĳke 
beoordeling en de handhavingspraktĳken, alsmede de bejegening hierin 
van onderzochten; • de vraag of het mogelĳk is te bepalen wat de schade 
is geweest van de mogelĳk (indirect) discriminerende werking op groepen 
betrokkenen. verzoekt de regering om, indien de uitkomst van het onderzoek 
hiertoe aanleiding geeft, de werkwĳze aan te passen.
Motie van het lid Van der Laan c.s.; De Tweede Kamer verzoekt de regering Kamerstukken II De Tweede Kamer is op 5 juli 2023 
om totdat meer duidelĳk is over de werkwĳze van DUO de fraudesignalering te 2022/2023, 36200 VIII, over deze motie geïnformeerd met 
beperken tot steekproeven en te stoppen met het gebruik van risicoprofielen. nr. 235 de brief «Controle uitwonendenbeurs» 
(Kamerstukken II 2022/23, 24724, nr. 211).
Motie van de leden Paternotte en Stoffer; De Tweede Kamer verzoekt de Kamerstukken II De Tweede Kamer is op 26 juni 2024 
regering om in overleg te treden met de sociale partners in het primair 2023/24, 36410-VIII, over deze motie geïnformeerd met de 
en voortgezet onderwĳs om te onderzoeken wat er nodig is om een nr. 102 ‘Kamerbrief voortgang Lerarenstrategie juni 
sectorale stagevergoedingsregeling te krĳgen, en de Kamer hierover terug 2024’ (Kamerstukken II 2023/24, 27923, 
te rapporteren. nr. 492).
Motie van het lid Soepboer; De Tweede Kamer verzoekt de minister om een Kamerstukken II De Tweede Kamer is op 26 juni 2024 
zo groot mogelĳke inspanning te leveren om er voor te zorgen dat er naast 2023/24, 27923, nr. 483 over deze motie geïnformeerd met de 
de gehanteerde maximum klokuurnorm tevens een maximum lesurennorm ‘Kamerbrief voortgang Lerarenstrategie juni 
wordt opgenomen in de CAO van het voortgezet onderwĳs van 24 lesuren 2024’ (Kamerstukken II 2023/24, 27923, 
per week bĳ een voltĳdbetrekking en dit te handhaven met ingang van het nr. 492).
schooljaar 2025-2026.
Motie van de leden De Hoop en Wuite; De Tweede Kamer verzoekt Kamerstukken II De Tweede Kamer is op 6 juli 2023 
de regering om alle Caribische studenten in Europees Nederland een 2021/22, 31288, nr. 940 geïnformeerd over deze motie met de 
burgerservicenummer toe te kennen zonder hiervoor aanpassingen op brief «Vierlandenoverleg OCW en Voortgang 
wetsniveau voorwaardelĳk te maken. Caribische Landen» (Kamerstukken II 2022/23, 
36200-VIII, nr. 254).
Motie van de leden Wuite en de De Hoop; De Tweede Kamer verzoekt Kamerstukken II De Tweede Kamer is op 6 juli 2023 
de regering om tĳdens het aanstaande Vierlandenoverleg te verkennen of 2021/22, 31288, nr. 941 over deze motie geïnformeerd met de 
een koninkrĳksbeurs geïntroduceerd kan worden met als doel uitwisseling brief «Vierlandenoverleg OCW en Voortgang 
bevorderen, gezamenlĳk onderwĳs versterken en voorbereiding op de Caribische Landen» (Kamerstukken II 2022/23, 
instroom van Caribische studenten verbeteren, en de Kamer hierover 36200-VIII, nr. 254).
te informeren.
Motie van het lid Belhaj c.s.; De Tweede Kamer verzoekt de regering om samen (Kamerstukken II De Tweede Kamer is op 15 februari 2024 
met Suriname te verkennen op welke wĳze het onderwĳsbeleid voor jonge 2022/23, 36284, nr. 5) over deze motie geïnformeerd met de brief 
Surinamers die willen studeren in Nederland of in het Caribische gedeelte van «Vierlandenoverleg OCW november 2023 - 
het Koninkrĳk (aan weerszĳden) beter kan aansluiten, en te verkennen welke Vaststelling van de begrotingsstaten van 
mogelĳkheden er zĳn om jonge talentvolle Surinamers die niet de  financiële Koninkrĳksrelaties (IV) en het BES-fonds (H) 
mogelĳkheden hebben om te studeren, daarbĳ op weg te helpen. voor het jaar 2024 - het jaarlĳkse Ministerieel 
Vierlandenoverleg (M4LO)» (Kamerstukken II 
2023/24, 36410-IV, nr. 48).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 VIII, nr. 2 216

Omschrĳving Vindplaats Externe stand van zaken
Motie van de leden Van der Velde en Wilders; De Tweede Kamer verzoekt Kamerstukken II 2023/24, 36410-VIII, De Tweede Kamer wordt in het 
de regering (overwegende dat de Limburgse, maar ook de Brabantse nr. 105 najaar van 2024 geïnformeerd over 
schutterĳen een belangrĳk onderdeel zĳn van onze tradities en cultuur;) deze motie.
te onderzoeken wat er nodig en mogelĳk is om deze culturele uitingen te 
behouden voor de toekomst.
Motie van de leden Van den Berge, Snels en Renkema; De Tweede Kamer Kamerstukken II, 2020/21, De Tweede Kamer wordt voor 
verzoekt de regering in gesprek te gaan met fotografenverenigingen over 35454, nr.10 de zomer van 2025 geïnformeerd 
het voorlichten van gebruikers van fotomateriaal op internet en over het over deze motie waar middels 
hanteren van billĳke tarieven en procedures in gevallen waar sprake is een onderzoek opvolging aan 
van onopzettelĳke inbreuk op het auteursrecht. wordt gegeven.
Motie van de leden Werner en Wuite; De Tweede Kamer verzoekt de Kamerstukken II 2022/2023, 36176, De Tweede Kamer wordt voor de 
regering om jaarlĳks een overzicht naar de Kamer te sturen waarin staat nr. 25 zomer van 2025 geïnformeerd over 
welke producties afgelopen jaar onder de investeringsver-plichting vielen deze motie.
en hoe deze producties aan de criteria en genres voldoen zoals opgesteld 
in de Wet investeringsverplichting.
Motie van het lid Werner en Sjoerdsma; De Tweede Kamer (overwegende Kamerstukken II 2022/23, 31777, Deze motie wordt meegenomen 
dat het vaker voorkomt dan gehoopt dat journalisten opgepakt worden nr. 41 in de brief over Persvrĳheid en 
bĳ demonstraties, wat een aantekening op het stafblad oplevert persveiligheid, die samen met het 
die er lastig vanaf te krĳgen is; overwegende dat pas tĳdens een ministerie van Justitie & Veiligheid 
zitting getoetst kan worden of een journalist terecht gebruik wil wordt opgesteld. De Tweede Kamer 
maken van zĳn verschoningsrecht, wat de veiligheid van de journalist wordt in het najaar van 2024 
kan schaden; overwegende dat journalisten in beeld kunnen komen geïnformeerd over deze motie.
als bĳvangst tĳdens het aftappen van een verdachte en de wet 
bronbescherming dan niet van toepassing is; overwegende dat veel 
bedreigingen online plaatsvinden en het tĳd wordt dat de platforms 
hiermee serieus aan de slag gaan door bĳvoorbeeld een pilot te starten 
waar journalisten vrĳwillig aan mee kunnen doen, waarbĳ platforms 
strenger gaan monitoren op bedreigingen en deze sneller worden 
verwĳderd; overwegende dat we te maken hebben met desinformatie, 
waarbĳ de opkomst van AI het voor veel mensen lastiger maakt om 
de betrouw-baarheid vast te stellen en er daarom nagedacht moet 
worden over manieren om de onafhankelĳkheid en betrouwbaarheid 
van de journalist te waarborgen;) verzoekt de regering te werken aan 
verdere verbetering van de persveiligheid- en vrĳheid van journalisten 
en de vĳf bovenstaande punten verder in kaart te brengen, en de 
Kamer voorafgaand aan de begroting 2024 over mogelĳke oplossingen 
te informeren
Motie van het lid Sjoerdsma; De Tweede Kamer verzoekt de regering om Kamerstukken II 2022/2023, 26049, De Tweede Kamer wordt in het 
na het advies van de Raad voor Cultuur over koloniale archieven met nr. 102 najaar van 2024 geïnformeerd over 
Indonesië in gesprek te gaan over het overdragen van van Indonesiërs deze motie.
gestolen stukken uit het NEFIS archief.
Motie van het lid Van Strien c.s.; De Tweede Kamer (van mening Kamerstukken II 2023-2024, 32827, Deze motie wordt meegenomen in 
dat het totale lokale medialandschap juist versterkt kan worden nr. 288 de brief over de effecten versterking 
door de mogelĳkheden van samenwerking tussen privaat en publiek lokale omroepen op regionale en 
te bevorderen met maatregelen zoals de jongejournalistenregeling, lokale private media. De Tweede 
openbare nieuwsdatabases, aanpassing dienstbaarheidsverbod en de Kamer wordt in het najaar van 2024 
introductie van spelregels in het lokale en regionale omroepstelsel naar verder geïnformeerd over deze motie.
Duits en Vlaams model, waarbĳ de focus van private en publieke media 
duidelĳker is geformuleerd en minder overlapt;) verzoekt de regering om 
in kaart te brengen wat de effecten van de aangekondigde investeringen 
op het totale medialandschap zĳn, dus ook op het verdienmodel van 
private lokale en regionale journalistiek; verzoekt de regering om in 
kaart te brengen wat er nodig is om het totale lokale medialandschap 
te versterken en te professionaliseren op een wĳze dat alle aanbieders 
van lokaal en regionaal nieuws hiervan profiteren en de bovengenoemde 
voorstellen daarin mee te nemen; verzoekt de regering om de Kamer hier 
zo spoedig mogelĳk over te informeren, in ieder geval uiterlĳk medio 
2024 en voordat wordt overgegaan tot vaststelling of verdeling van de 
bovengenoemde gelden.
Motie van de leden Martens-America en Keĳzer; De Tweede Kamer Kamerstukken II 2023/24, 36410-VIII, De Tweede Kamer wordt in 
verzoekt de regering een transparantieregister in te stellen waarin nr. 59 de mediabegrotingsbrief 2025 
omroepen de kosten van elk tv- en radioprogramma vermelden, uitge- geïnformeerd over de uitvoering 
splitst naar kostensoort en met medeneming van externe producenten van de motie. De Tweede Kamer 
voor zover het besteding van publieke middelen betreft. wordt in het najaar van 2024 verder 
geïnformeerd over deze motie.
Motie van het lid Bikker c.s.; De Tweede Kamer (constaterende dat Kamerstukken II 2023/24, 36410-VII, De Tweede Kamer wordt voor de 
het adviescomité van de Raad van Europa voor het Kaderverdrag nr. 98 zomer van 2025 geïnformeerd over 
inzake de bescherming van nationale minderheden stelt dat de positie deze motie.
van het Friestalige media-aanbod kwetsbaar is door het ontbreken 
van een wettelĳke borging en afhankelĳkheid van het sluiten van 
bestuursakkoorden;) verzoekt de regering in lĳn met voorgenoemd 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 VIII, nr. 2 218

Omschrĳving Vindplaats Externe stand van zaken
Motie van de leden Van der Molen en El Yassini; De Tweede Kamer Kamerstukken II 2022/23, 36200-VIII, De Tweede Kamer wordt in het 
verzoekt de regering om jaarlĳks 4,32 miljoen euro voor de organisatie nr. 100 najaar van 2024 geïnformeerd over 
van de (internationale) vakwedstrĳden mbo structureel te reserveren deze motie.
binnen artikel 4 van de OCW-begroting en jaarlĳks 0,68 miljoen voor 
de organisatie van de nationale vakwedstrĳden vmbo structureel te 
reser-veren binnen artikel 3 van de OCW-begroting en een wettelĳke basis 
te creëren voor de organisatie WorldSkills Netherlands voor het uitvoeren 
van deze (internationale) vakwedstrĳden (v)mbo.
Motie van het lid Dassen c.s.; De Tweede Kamer verzoekt de regering Kamerstukken II 2022/23, 36200-VIII, De Tweede Kamer wordt in het 
mede op basis van de uitkomsten van het lopende onderzoek te komen nr. 120 najaar van 2024 geïnformeerd over 
met een plan gericht op facilitering en benutting van de mogelĳkheden deze motie.
voor mbo-studenten op het gebied van internationalisering, waarbĳ 
gekeken wordt wat er binnen de mbo-instellingen nodig is.
Motie van het lid Dassen c.s.; De Tweede Kamer verzoekt de regering zich Kamerstukken II 2022/23, 36200-VIII, De Tweede Kamer wordt in het 
in de Raad van Ministers nadrukkelĳk in te spannen voor wederzĳdse nr. 121 najaar van 2024 geïnformeerd over 
erkenning van mbo-diploma’s tussen Europese lidstaten met als deze motie.
voornaamste inzet het wegnemen van barrières voor de maatschappelĳk 
cruciale sectoren.
Motie van de leden Romke de Jong en De Hoop; De Tweede Kamer Kamerstukken II 2022-23, 36200 VII, De Tweede Kamer wordt in het 
verzoekt de regering Europese samenwerking te stimuleren door nr. 127 najaar van 2024 geïnformeerd over 
programma’s als Erasmus+ onder de aandacht te brengen bĳ scholen deze motie.
en partĳen, zodat innovatief taalonderwĳs via digitale leermethoden voor 
minderheidstalen verder gestimuleerd kan worden.
Motie van de leden Van der Molen en Bevers; De Tweede Kamer verzoekt Kamerstukken II 2022/23, 36200 VII, De Tweede Kamer wordt in 2025 
de regering de onderwĳsinspectie de opdracht te geven jaarlĳks de nr. 137 geïnformeerd over deze motie.
inspectieresultaten met betrekking tot het onderwĳs in het Fries zichtbaar 
te maken in een onderwĳsverslag voor het Fries; verzoekt de regering 
DINGtiid, het orgaan voor de Friese taal, het verzoek te doen een specifiek 
onderzoek te starten naar het onderwĳs in de Friese taal in het middelbaar 
beroepsonderwĳs en te vragen voor de toekomst daarvan specifieke 
aanbevelingen te doen; verzoekt de regering te verkennen, in aansluiting 
op het amendement-Van der Molen c.s. (36 200-VIII, nr. 60) over middelen 
voor de Friese taal, of er op basis van het advies van DINGtiid tevens 
middelen benodigd zĳn voor het middelbaar beroepsonderwĳs.
Motie van de leden El Yassini en Kwint; De Tweede Kamer verzoekt Kamerstukken II 2022/2023, 31524, De Tweede Kamer wordt in het 
de regering om te onderzoeken hoe en op welke manier de AanDeBak- nr. 553 najaar van 2024 geïnformeerd over 
garantie breder kan worden ingezet door mbo-instellingen in heel deze motie.
Nederland, en de Kamer hierover te informeren voor Prinsjesdag.
Motie van de leden Bouchallikh en De Hoop; De Tweede Kamer verzoekt Kamerstukken II 2022/2023, 31524, De Tweede Kamer wordt in het 
de regering om onderzoek te doen naar de kosten van de leermiddelen en nr. 555 najaar van 2024 geïnformeerd over 
mogelĳke oplossingen voor belemmeringen daarin op te nemen. deze motie.
Motie van de leden Krul en Peter; De Tweede Kamer verzoekt de regering Kamerstukken II 2022/2023, 31288, De Tweede Kamer wordt in het 
om een visie op te stellen over practoraten en daarin ten minste op te nr. 1043 najaar van 2024 geïnformeerd over 
nemen hoe mbo-instellingen dezelfde rechten als het hoger onderwĳs deze motie.
kunnen krĳgen om aanspraak te maken op onderzoeks-programma’s en 
toegang tot voorzieningen.
Motie van de leden Kwint en Westerveld; De Tweede Kamer verzoekt Kamerstukken II 2023/2024, 31524, De Tweede kamer wordt in het 
de regering om in overleg met het bedrĳfsleven te komen tot nr. 578 najaar van 2024 geïnformeerd over 
bindende afspraken om een jongere zonder startkwalificatie verplicht deze motie.
een leer-werktraject aan te bieden, teneinde zogenoemde groenpluk 
te voorkomen.
Motie van de leden Krul en Bisschop; De Tweede Kamer verzoekt de Kamerstukken II 2023/2024, 31524, De Tweede Kamer wordt in het 
regering te verkennen op welke wĳze ouderinspraak en -betrokkenheid nr. 580 najaar van 2024 geïnformeerd over 
steviger vormgegeven kan worden binnen het mbo, en de uitkomsten deze motie.
hiervan in het eerste kwartaal van 2024 naar de Kamer te sturen.
Motie van het lid Hans Teunissen c.s.; De Tweede Kamer verzoekt Kamerstukken II 2023/2024, 31524, De Tweede Kamer wordt voor de 
de regering mbo-studenten meer medezeggenschap te geven over nr. 585 zomer van 2025 geïnformeerd over 
hun eigen onderwĳs door formele taken en bevoegdheden van deze motie.
medezeggenschapsorganen op verschillende niveaus in het mbo zoveel 
mogelĳk gelĳk te trekken met het hbo en wo, en daarbĳ rekening te 
houden met de sectorspecifieke structuur.
Motie van het lid Westerveld; De Tweede Kamer (constaterende Kamerstukken II 2023/2024, 31524, De Tweede Kamer wordt in het 
dat de huidige wetgeving het moeilĳk tot onmogelĳk maakt voor nr. 587 najaar van 2024 geïnformeerd over 
minderjarige mbo-studenten om een vrĳstelling te krĳgen voor deze motie.
extracurriculaire activiteiten, in tegenstelling tot andere minderjarige 
studenten; constaterende dat de huidige wetgeving het moeilĳk tot 
onmogelĳk maakt voor mbo-studenten zonder startkwalificatie om een 
vrĳstelling te krĳgen voor extracurriculaire activiteiten) verzoekt de 
regering om te onderzoeken hoe het ook voor deze groep studenten 
mogelĳk kan worden gemaakt om vrĳstellingen te verkrĳgen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 VIII, nr. 2 220

Omschrĳving Vindplaats Externe stand van zaken
verplicht kan worden dat studenten 25% van het onderwĳs fysiek in 
Nederland volgen, en de Kamer hierover voor de begrotingsbehandeling 
te informeren.
De motie Kwint en Wassenberg; De Tweede Kamer verzoekt het kabinet, Kamerstukken II, 2020/21, 35570-VIII, De Tweede Kamer wordt in het 
in overleg met studenten, mbo-scholen, hogescholen en universiteiten nr. 263 najaar van 2024 geïnformeerd over 
te formuleren onder welke uitzonderlĳke voorwaarden online proctoring deze motie.
wel kan worden ingezet, conform de motie-Futselaar.
Motie van de leden Wassenberg en Kwint; De Tweede Kamer Kamerstukken II, 2020/21, 35570-VIII, De Tweede Kamer wordt in het 
verzoekt de regering , in kaart te brengen welke ondersteuning nr. 268 najaar van 2024 geïnformeerd over 
de onderwĳsinstellingen nodig hebben om, in het geval de deze motie.
anderhalvemetermaatregel na de zomer niet zou worden losgelaten, 
onderwĳs en tentamens toch zo veel mogelĳk fysiek te organiseren en zo 
min mogelĳk gebruik te maken van online proctoring.
Motie van het lid Van der Woude c.s.; De Tweede Kamer verzoekt de Kamerstukken II 2021/22, 31288, De Tweede Kamer wordt in het najaar 
Minister te verkennen hoe groot de brede behoefte aan flexstuderen is, nr. 956 2024 geïnformeerd over deze motie.
uitgesplitst naar bachelor- en masterstudenten, en dat mee te wegen in 
het voorstel voor verankering in de wet; verzoekt de Minister te verkennen 
hoe de instellingen flexstuderen in een zo veel mogelĳk vergelĳkbare 
vorm kunnen aanbieden.
Motie van de leden Kwint en Westerveld; De Tweede Kamer verzoekt het Kamerstukken II 2021/22, 31288, De Tweede Kamer wordt in het najaar 
kabinet uitgebreid en zo precies mogelĳk te onderzoeken wat de gevolgen nr. 957 2024 geïnformeerd over deze motie.
zĳn van een brede invoering van flexstuderen voordat het flexstuderen 
wordt ingevoerd.
Motie van het lid Westerveld; De Tweede Kamer verzoekt de regering om Kamerstukken II 2021/22, 31288, De Tweede Kamer wordt in het 
in het wetsvoorstel flexstuderen de positie van de medezeggenschap, nr. 958 najaar van 2024 geïnformeerd over 
specifiek die van de opleidingscommissies, te waarborgen. deze motie.
Motie van de leden Van der Woude en Van der Molen; De Tweede Kamerstukken II 2021/22, 31288, De Tweede Kamer wordt in het 
Kamer verzoekt de regering om er zorg voor te dragen dat een gedegen nr. 982 najaar van 2024 geïnformeerd over 
instrument wordt ontwikkeld waarmee de NVAO steekproeven kan deze motie.
houden bĳ opleidingen waar zĳ dat nodig acht, en verzoekt de regering 
om in gesprek te gaan met de studentenorganisaties en externe stake-
holders, waaronder bedrĳven, over de inrichting van dat instrument.
Motie van het lid Koffeman c.s.; De Eerste Kamer verzoekt de regering om Kamerstukken I 2022/23, 36200, nr. P De Eerste Kamer is geïnformeerd 
studenten van de pechgeneratie op een behoorlĳke wĳze te compenseren over het niet uitvoeren van de motie 
voor de door hen betaalde of te betalen rentelasten. met de brief van 6 december 2022 
(Kamerstukken I 2022/23, 35788, AB) 
en op 24 mei 2023 met de brief 
Verslag van een nader schriftelĳk 
overleg (met reactie op nadere 
vragen) over de herinvoering van de 
basisbeurs en tegemoetkoming van 
huidige studenten zonder basisbeurs 
(Kamerstukken I 2022/23, 35788, 
nr. AF).
Motie van de leden De Hoop en Van der Molen; De Tweede Kamer Kamerstukken II 2022/23, 36200-VIII, De Tweede Kamer wordt voor de 
verzoekt de regering om wetenschappelĳk onderwĳs in het Frysk wettelĳk nr. 96 zomer van 2025 geïnformeerd over 
te verankeren in lĳn met het Europees Handvest voor regionale talen, dat deze motie.
stipuleert dat de overheid moet voorzien in onderwĳs van regionale talen 
op alle onderwĳsniveaus.
Motie van de leden Van der Laan en Van der Woude; De Tweede Kamer (Kamerstukken II 2022/23, 35765, De Tweede Kamer wordt in het 
verzoekt de regering opleidingen te verplichten om te onderbouwen en te nr. 10) najaar van 2024 geïnformeerd over 
publiceren hoe de selectieprocedure past bĳ de inhoud van de opleiding, deze motie.
effectief is en gelĳke kansen borgt
Motie van de leden Peters en Van der Woude; De Tweede Kamer verzoekt (Kamerstukken II 2022/23, 35765, De Tweede Kamer wordt in het 
de regering te bewerkstelligen dat instellingen handvatten krĳgen hoe nr. 10) najaar van 2024 geïnformeerd over 
zĳ hun selectieprocedures kunnen toetsen en evalueren, te stimuleren deze motie.
dat instellingen hun selectievormen en -procedure extern gaan toetsen, 
bĳvoorbeeld dat instellingen dit onderling gaan doen, en te onderzoeken 
of een verplichting van de externe toetsing wenselĳk is; verzoekt de 
regering om de Kamer hierover te informeren voor het zomerreces
Motie van de leden Peters en Kwint; De Tweede Kamer verzoekt Kamerstukken II 2022/2023, 31288, De Tweede Kamer wordt in het 
de regering om onder een representatief aantal Nederlandse nr. 1019 najaar van 2024 geïnformeerd over 
afgestudeerden van Engelstalige opleidingen te onderzoeken in hoeverre deze motie.
zĳ voor hun werk het Engels en/of het Nederlands hanteren.
Motie van het lid Peters; De Tweede Kamer verzoekt de regering Kamerstukken II 2022/2023, 31288, De Tweede Kamer is op 13 mei 
om een kennisbasis te ontwikkelen en een monitoring op te stellen, nr. 1013 2024 over deze motie geïnformeerd 
waarbĳ ook taalbeheersing een rol speelt, om in beeld te krĳgen in met de brief «Indiening voorstel 
hoeverre instellingen erin slagen om internationale studenten voor de Wet internationalisering in balans: 
Nederlandse arbeidsmarkt te behouden. uitvoering moties en aanverwante 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 VIII, nr. 2 222

Omschrĳving Vindplaats Externe stand van zaken
nr. 605) en wordt in het najaar van 2024 
verder geïnformeerd over de volledige 
invulling van deze motie.
Motie van het lid Martens-America c.s.; De Tweede Kamer verzoekt de Kamerstukken II 2022/2023, 36136, De Tweede kamer wordt in het 
regering te onderzoeken of het zĳinstroomtraject met een hbo-diploma nr. 13 najaar van 2024 geïnformeerd over 
afgerond kan worden, en de Kamer uiterlĳk najaar 2024 te informeren deze motie.
over wat daarvoor nodig is.
Motie van het lid Martens-America c.s.; De Tweede Kamer verzoekt de Kamerstukken II 2022/2023, 36136, De Tweede Kamer wordt in het 
regering in overleg te gaan met onderwĳsinstellingen, zodat studenten nr. 14 najaar van 2024 geïnformeerd over 
die een bestuursjaar doen en daardoor collegegeldvrĳ studeren niet deze motie.
volledig worden uitgesloten van het volgen van onderwĳs.
Motie van het lid Krul; De Tweede Kamer verzoekt de regering de Kamerstukken II 2022/2023, 36136, De Tweede Kamer wordt in het najaar 
regering in overleg met de Vereniging Hogescholen en MantelzorgNL nr. 16 2024 geïnformeerd over deze motie.
afspraken te maken waarmee voor jonge mantelzorgers een haalbare 
combinatie tussen mantelzorg en studie mogelĳk wordt gemaakt, 
bĳvoorbeeld analoog aan de afspraken die gemaakt zĳn in het 
Actieplan Flexibel Onderwĳs en Topsport; verzoekt de regering voor 
de begrotingsbehandeling OCW 2025 de bevindingen hiervan naar de 
Kamer te sturen.
Motie van het lid Krul; De Tweede Kamer verzoekt de regering het kabinet Kamerstukken II 2022/2023, 36136, De Tweede Kamer wordt in het 
te borgen dat de werkdruk niet te hoog wordt en in de evaluatie de nr. 18 najaar van 2024 geïnformeerd over 
ervaringen van docenten op het hbo en wo te onderzoeken. deze motie.
Motie van de leden Ergin en Beckerman; De Tweede Kamer verzoekt Kamerstukken II 2023/2024, 24724, De Tweede Kamer wordt in het 
de regering alle studenten die indirect zĳn gediscrimineerd door de nr. 223 najaar van 2024 geïnformeerd over 
fraudeaanpak bĳ DUO een persoonlĳke excuusbrief toe te sturen. deze motie.
Motie van het lid Ergin c.s.; De Tweede Kamer verzoekt de regering de wet Kamerstukken II 2023/2024, 24724, De Tweede Kamer wordt voor de 
WSF 2000 te toetsen op de menselĳke maat zoals die is beschreven door nr. 225 zomer van 2025 geïnformeerd over 
de enquêtecommissie Fraudebeleid en Dienstverlening. deze motie.
Motie van het lid Ergin c.s.; De Tweede Kamer verzoekt de regering om Kamerstukken II 2023/2024, 24724, Deze motie wordt betrokken 
bezwaar en beroep ook online mogelĳk te maken en studenten hierover nr. 226 bĳ het herontwerp van de 
actief te informeren. controlesystematiek. De Tweede 
Kamer wordt in het najaar van 2024 
geïnformeerd over deze motie.
Motie van de leden Bamenga en Stultiens; De Tweede Kamer verzoekt Kamerstukken II 2023/2024, 24724, Deze motie wordt betrokken 
de regering in het nieuwe controleproces een algoritme-apk in te voeren, nr. 229 bĳ het herontwerp van de 
wat inhoudt dat het algoritme dat DUO gebruikt om fraude op te sporen controlesystematiek. De Tweede 
periodiek getoetst wordt op rechtmatigheid; verzoekt de regering om Kamer wordt in het najaar van 2024 
dat bĳ het herontwerp van het controleproces in ieder geval door een geïnformeerd over de voortgang.
onafhankelĳke instantie te laten doen; verzoekt de regering het algoritme 
niet te gebruiken als uit onderzoek van deze onafhankelĳke instantie zou 
blĳken dat er sprake is van onrechtmatigheid.
Motie van het lid Beckerman c.s.; De Tweede Kamer verzoekt de Kamerstukken II 2023/2024, 24724, Deze motie wordt betrokken 
regering ervoor te zorgen dat DUO in het vervolg gaat werken met nr. 231 bĳ het herontwerp van de 
wetenschappelĳk onderbouwde algoritmes, zodat wordt voorkomen dat controlesystematiek. De Tweede 
er één groep wordt uitgepikt. Kamer wordt in het najaar van 
2024 nader geïnformeerd over 
de voortgang.
Motie van het lid Beckerman c.s.; De Tweede Kamer verzoekt de regering Kamerstukken II 2023/2024, 24724, Deze motie wordt betrokken 
te onderzoeken of de hoorplicht kan worden ingevoerd. nr. 236 bĳ het herontwerp van de 
controlesystematiek. De Tweede 
Kamer wordt in het najaar van 2024 
geïnformeerd over de voortgang.
Motie van de leden Martens-America en Van Zanten; De Tweede Kamer Kamerstukken II 2023/2024, 24724, Deze motie wordt betrokken 
verzoekt de regering het gebruik van risicogericht toezicht niet bĳ nr. 233 bĳ het herontwerp van de 
voorbaat uit te sluiten. controlesystematiek. De Tweede 
Kamer wordt in het najaar van 2024 
geïnformeerd over de voortgang.
Motie van het lid De Kort c.s.; De Tweede Kamer verzoekt de regering vaart Kamerstukken II 2023/24, 27923, De Tweede Kamer is op 25 april 
te maken met het wetsvoorstel en twee nieuwe pabo-opleidingen in te nr. 473 2024 over deze motie geïnformeerd 
richten die opleiden tot nieuwe gespecialiseerde lesbevoegdheden, een met de brief ‘Uitvoering aangenomen 
voor het oudere kind en een voor het jongere kind en met hogescholen moties De Kort c.s. inzake wetsvoorstel 
in gesprek te gaan over het starten van deze opleidingen; verzoekt de differentiatie pabo en Soepboer inzake 
regering de Kamer binnen vier weken een tĳdpad aan te bieden om deze maximumlesurennorm in de cao 
splitsing mogelĳk te maken. vo ingediend in tweeminutendebat 
leraren». (Kamerstukken II 2023/24, 
27923, nr. 489) en wordt in het najaar 
van 2024 verder geïnformeerd.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 VIII, nr. 2 224

Omschrĳving Vindplaats Externe stand van zaken
Motie van de leden Ceder en Krul; De Tweede Kamer (constaterende Kamerstukken II 2023/24, 31288, De Tweede Kamer wordt in 2025 
dat het Ministerie van Onderwĳs betrokken is bĳ de Landelĳke Agenda nr. 1141 geïnformeerd over deze motie.
Suïcidepreventie; overwegende dat 15% van de jongeren denkt aan 
zelfdoding en dat scholen dus essentieel zĳn bĳ het voorkomen 
van suïcides; overwegende dat eenmalig is uitgevraagd hoeveel 
onderwĳsinstellingen suïcidepreventiebeleid voeren, maar niet wat dat 
in de praktĳk betekent; overwegende dat voor goede suïcidepreventie 
meer bekend moet zĳn over onder andere het gevoerde beleid, de 
training van medewerkers en de betrokkenheid van het netwerk (zoals 
familie en zorg) op onderwĳsinstellingen;) verzoekt de regering de Kamer 
tweejaarlĳks, in lĳn met het bovenstaande, te informeren over hoe 
het suïcidepreventiebeleid op onderwĳsinstellingen in de praktĳk wordt 
gebracht, bĳvoorbeeld in reguliere voortgangsrapportages.
Motie van het lid Tseggai; De Tweede Kamer verzoekt de regering om Kamerstukken II 2023/24, 31288, Op dit moment wordt bezien hoe 
te onderzoeken in hoeverre op dit moment maatwerk mogelĳk is om nr. 1143 aan deze motie invulling gegeven 
onder genoemde omstandigheden te studeren en voorstellen te doen kan worden.
voor verdere verbeteringen, en de Kamer hierover te informeren.
Motie van de leden Van der Woude en Van der Molen; De Tweede Kamerstukken II 2021/22, 31288, De Tweede Kamer is op 12 juli 
Kamer verzoekt de Minister van OCW te zorgen voor een onafhankelĳke nr. 953 2023 over deze motie geïnformeerd 
evaluatie van het programma Erkennen en Waarderen en die niet alleen met de «Eerste voortgangsbrief 
te richten op draagvlak voor en voortgang van het programma, maar bestuursakkoord en beleidsbrief 
ook op impact op onze internationale positie in de wetenschap; verzoekt hoger onderwĳs en wetenschap» 
deze Minister tevens actief het gesprek te entameren tussen academici (Kamerstukken II 2022/23, 31288, nr. 
over verschillende perspectieven op selectie van topwetenschappers 1071). De Tweede Kamer wordt in 2026 
en topwetenschap. nader geïnformeerd over deze motie.
Motie van het lid Wassenberg c.s.; De Tweede Kamer (constaterende Kamerstukken II 2022/23, 36200-VIII, De Tweede Kamer is op 20 december 
dat de Kamer proeven op niet-humane primaten zo snel mogelĳk, en nr. 113 2023 geïnformeerd over de motie 
veilig, naar nul wil afbouwen (unaniem aangenomen motie 32 336, door het ministerie van LNV met 
nr. 57 van de leden Van Dekken en Heerema); constaterende dat de de brief «Recente moties aangaande 
Minister van OCW de 40% reductie van het aantal dierproeven op apen dierproeven en TPI» (Kamerstukken 
de eerste stap noemde in de uitvoering van die motie (32 336, nr. 72); II 2023/24, 32336, nr. 151). De 
constaterende dat de reductie in 2025 gerealiseerd moet zĳn; verzoekt de Tweede Kamer wordt in 2025 nader 
regering om in de loop van 2023 de opdracht te geven tot een onderzoek geïnformeerd over deze motie.
naar de mogelĳkheid om het aantal proeven op niet-humane primaten 
verder te verlagen zonder dat dit gevolgen heeft voor het onderzoek dat 
strikt noodzakelĳk is voor de bestrĳding van levensbedreigende ziekten 
en uitbraken van infectieziekten die de volksgezondheid bedreigen, 
conform de wens van de Kamer (zoals verwoord in motie 32 336, 
nr. 57);) verzoekt de regering dit onderzoek te laten uitvoeren door 
onafhankelĳke deskundigen.
Motie van de leden Wasenberg en Beckerman; De Tweede Kamer Kamerstukken II 2022/23, 32336, De Tweede Kamer wordt in het 
verzoekt de regering om in overleg met de betrokken kennis- en onder- nr. 146 najaar van 2024 geïnformeerd over 
wĳsinstellingen te onderzoeken hoe kennis over (en de toepassing deze motie.
van) systematic reviews vast onderdeel kan worden van medisch-
biologische opleidingen
Motie van het lid Dekker-Abdulaziz; De Tweede Kamer verzoekt de Kamerstukken II 2023/24, 26643, De Tweede Kamer wordt in het 
regering om in kaart te brengen wat de wettelĳke, technische en  financiële nr. 1076 najaar van 2024 geïnformeerd over 
obstakels zĳn die in de weg staan van een mogelĳke archivering van deze motie.
het .nl-domein en hoe deze te overkomen, en de Kamer hierover te 
informeren in 2024.
Motie van de leden Teunissen en Kostic; De Tweede Kamer verzoekt Kamerstukken II 2023/24, 36410-VIII, De Tweede Kamer wordt voor de 
de regering om met universiteiten een richtlĳn op te stellen voor nr. 93 zomer van 2025 geïnformeerd over 
verantwoorde onderzoeksfinanciering. deze motie.
Motie van het lid Teunissen c.s.; De Tweede Kamer verzoekt de Kamerstukken II 2023/24, 36410-VIII, De Tweede Kamer wordt in het 
regering om zo snel mogelĳk een jaarlĳks toenemend deel van het nr. 96 najaar van 2024 geïnformeerd 
onderzoeksbudget voor het BPRC te oormerken als geld dat bestemd is over het percentage van de 
voor proefdiervrĳe onderzoeks- en testmethoden. subsidie dat het BPRC in 2023 
heeft besteed aan proefdiervrĳe 
onderzoeks- en testmethoden.
Motie van het lid Martens-America; De Tweede Kamer verzoekt de Kamerstukken II 2023/24, 31288, De Tweede Kamer wordt voor de 
regering te onderzoeken of het wenselĳk is het Loket Kennisveiligheid ook nr. 1130 zomer van 2025 geïnformeerd over 
proactief ongevraagd advies te laten geven aan kennisinstellingen. deze motie.
Motie van het lid Martens-America c.s.; De Tweede Kamer verzoekt Kamerstukken II 2023/24, 31288, De Tweede Kamer wordt in het 
de regering in overleg met kennisinstellingen te treden zodat er geen nr. 1131 najaar van 2024 geïnformeerd over 
nieuwe PhD-studenten met een CSC-beurs worden toegelaten tot deze motie.
gevoelige onderzoeksgebieden.
Motie van het lid Hertzberger c.s.; De Tweede Kamer verzoekt de Kamerstukken II 2023/24, 31288, De Tweede Kamer wordt in het 
regering om Nederlandse kennisinstellingen dringend te adviseren om in nr. 1132 najaar van 2024 geïnformeerd over 
gevoelige onderzoeksgebieden geen samenwerkingsovereenkomsten of deze motie.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 VIII, nr. 2 226

Omschrĳving Vindplaats Externe stand van zaken
Motie van de leden Gündogan en Simons; De Tweede Kamer Kamerstukken II 2021/22, 31289, De Tweede Kamer wordt in het 
verzoekt de regering daadwerkelĳk een einde te maken aan alle nr. 489 najaar van 2024 geïnformeerd over 
identiteitsverklaringen waarin een seksuele gerichtheid, genderidentiteit, deze motie.
genderexpressie of geslachtskenmerken (en het daarnaar leven) in welke 
vorm dan ook, impliciet of expliciet, wordt afgewezen.
Motie van het lid Kwint; De Tweede Kamer verzoekt de positie van het Kamerstukken II 2021/22, 35050, De Tweede Kamer zal in 2026 
openbaar onderwĳs inclusief de status van de garantiefunctie openbaar nr. 49 verder geïnformeerd worden over 
onderwĳs ten gevolge van de Wet meer ruimte voor nieuwe scholen de uitkomsten van deze motie. Het 
expliciet mee te nemen in de evaluatie van deze wet. evaluatierapport komt uit in Q4 
van 2025.
Motie van de leden Paul en Van Meenen; De Tweede Kamer verzoekt Kamerstukken II 2021/22, 35050, De Tweede Kamer wordt twee keer 
de regering ongewenste praktĳken en effecten rond de oprichting van nr. 51 per jaar geïnformeerd over deze 
nieuwe scholen te onderzoeken en aan te pakken en in gesprek te gaan motie. In het najaar van 2024 is de 
met de VNG over de positie van gemeenten in de uitwerking van de wet; eerstvolgende keer.
verzoekt de regering jaarlĳks te rapporteren over het gebruik van de wet.
Motie van de leden De Hoop en Paul; De Tweede Kamer Kamerstukken II 2021/22, 36100-VIII, De Tweede Kamer wordt in het 
verzoekt de regering (overwegende dat de inspectie concludeert nr. 14 najaar van 2024 geïnformeerd over 
dat het burgerschapsonderwĳs nog niet op peil is en ook uit het deze motie.
Adolescentenpanel Democratische Kernwaarden en Schoolloopbanen 
van de UvA blĳkt dat jongeren weinig belang hechten aan 
de democratische rechtsstaat, ook in vergelĳking met Europese 
leeftĳdsgenoten) deze democratische attituden periodiek in beeld 
te brengen om de effecten van burgerschapsonderwĳs te 
kunnen monitoren.
Motie van het lid Peters; De Tweede Kamer verzoekt de regering Kamerstukken II 2021/22, 36100-VIII, De Tweede Kamer is op 
om in de uitwerking van de wet waarin wettelĳke eisen voor nr. 15 26 juni 2024 geïnformeerd over 
strategisch personeelsbeleid vastgesteld worden de lerende cultuur en deze motie met de Kamerbrief 
de verantwoordelĳkheid om die te bewerkstelligen mee te nemen. voortgang Lerarenstrategie juni 2024 
(Kamerstukken II 2023/24, 27923, nr. 
492). De Tweede Kamer wordt in het 
najaar van 2024 verder geïnformeerd 
over deze motie.
Motie van het lid Bisschop; De Tweede Kamer verzoekt de regering te Kamerstukken II 2021/22, 31293, De Tweede Kamer wordt voor de 
onderzoeken of en op welke wĳze in de eindtoets en het eindexamen nr. 632 zomer van 2025 geïnformeerd over 
Nederlands schrĳfvaardigheid als onderdeel kan worden ingevoegd en deze motie.
de Kamer te informeren binnen welke termĳn schrĳfvaardigheid als 
onderdeel wordt opgenomen.
Motie van het lid Peters; De Tweede Kamer verzoekt de regering Kamerstukken II 2021/22, 31293, De Tweede Kamer wordt in het 
te onderzoeken op welke wĳze wetenschappelĳke onderbouwing nr. 630 najaar van 2024 geïnformeerd over 
en gebruikerservaringen van leermiddelen transparant en inzichtelĳk deze motie.
gemaakt kunnen worden voor leraren, en de Kamer hierover te 
informeren vóór de begrotingsbehandeling van OCW.
Motie van de leden Beertema en Paul; verzoekt de regering te Kamerstukken II 2022/23, 36200-VIII, De Tweede Kamer is op 7 juni 2024 
onderzoeken hoe in de eindtoets in het basisonderwĳs praktische nr. 143 geïnformeerd over deze motie met de 
vaardigheden en competenties, de «rechterhandjes», kunnen worden brief De waardering van praktĳkgericht 
geïmplementeerd om te bewerkstelligen dat naast de cognitieve en onderwĳs en de toekomst van het 
theoretische vaardigheden ook de praktische competenties positief vmbo (Kamerstukken II 2023/24, 
worden herkend en erkend en worden meegenomen in een positief 30079, nr. 122). En zal voor de zomer 
getoonzette waardering in de uitslag van de eindtoets. van 2025 verder worden geïnformeerd 
over deze motie.
Motie van de leden El Yassini en Van Baarle; De Tweede Kamer Kamerstukken II 2022/2023, 32034, De Tweede Kamer wordt in het 
verzoekt de regering om met een plan te komen om primair- en nr. 42 najaar van 2024 geïnformeerd over 
voortgezetonderwĳsinstellingen veel beter aan te laten sluiten bĳ SIVON. deze motie.
Motie van de leden Van der Laan en Van der Werf; De Tweede Kamer Kamerstukken II 2022/23, 36234, nr. 8 De Tweede Kamer wordt voor de 
(overwegende dat de onderwĳsinspectie in 2016 al concludeerde dat zomer van 2025 geïnformeerd over 
de lessen seksuele vorming ondermaats zĳn, en dat er sindsdien deze motie.
niets is veranderd aan de kerndoelen ten aanzien van seksualiteit; 
overwegende dat het kabinet in de kabinetsreactie op de initiatiefnota-
Van der Werf «Let’s talk about seksueel geweld» toezegt te werken 
«aan aanscherping van de kerndoelen ten aanzien van seksualiteit, 
het verbeteren van de sociale veiligheid, het toegankelĳk en bekend 
maken van effectieve lesmethodes en het ondersteunen van leraren 
bĳ het doceren over seksualiteit en gelĳkwaardigheid»;) verzoekt de 
regering deze toezeggingen uit te werken in een voorstel waarin 
duidelĳk wordt hoe effectieve lesmethoden laagdrempelig toegankelĳk 
en bekend worden gemaakt en hoe deze aansluiten op de aangescherpte 
kerndoelen, en de Kamer daarover in het najaar van 2023 te informeren.
Motie van het lid Kathmann; De Tweede Kamer verzoekt de regering Kamerstukken II 2022/23, 32761, De Tweede Kamer wordt in het 
te onderzoeken of en hoe betaalbare op publieke waarden gedreven nr. 277 najaar van 2024 geïnformeerd over 
alternatieve applicaties voor het onderwĳs gerealiseerd kunnen worden. deze motie.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 VIII, nr. 2 228

Omschrĳving Vindplaats Externe stand van zaken
492). De Tweede Kamer wordt in het 
najaar van 2024 verder geïnformeerd 
over deze motie.
Motie van het lid Van Zanten c.s.; De Tweede Kamer verzoekt de regering Kamerstukken II 2023/2024, 27923, De Tweede Kamer is op 
te inventariseren in hoeverre de aanbevelingen uit het in opdracht van nr. 469 26 juni 2024 geïnformeerd over 
het Ministerie van OCW door ResearchNed uitgevoerde onderzoek «Meer deze motie met de Kamerbrief 
Meesters?» zĳn uitgevoerd en een plan van aanpak op te leveren voor de voortgang Lerarenstrategie juni 2024 
aanbevelingen die nog actie behoeven. (Kamerstukken II 2023/24, 27923, nr. 
492). De Tweede Kamer wordt in het 
najaar van 2024 verder geïnformeerd 
over deze motie.
Motie van de leden Ceder en Stoffer; De Tweede Kamer verzoekt Kamerstukken II 2023/24, 27923, De Tweede Kamer is op 
de regering in samenspraak met het onderwĳsveld zo snel mogelĳk nr. 476 26 juni 2024 geïnformeerd over 
duidelĳkheid te bieden over de kaders en de tĳdlĳn van een deze motie met de Kamerbrief 
onafhankelĳke evaluatie van de effectiviteit en doelmatigheid van voortgang Lerarenstrategie juni 2024 
de onderwĳsregio’s. (Kamerstukken II 2023/24, 27923, nr. 
492). De Tweede Kamer wordt in het 
najaar van 2024 verder geïnformeerd 
over deze motie
Motie van het lid Stoffer c.s.; De Tweede Kamer verzoekt de regering Kamerstukken II 2023/24, 31289, De Tweede Kamer wordt in het 
het bestuursrechtelĳk toezicht op informeel onderwĳs te richten op nr. 572 najaar van 2024 geïnformeerd over 
situaties van radicalisering en strĳdigheid met de rechtsorde en het deze motie.
signaalgestuurd toezicht daarbĳ in te richten op basis van signalen 
van overheidsinstanties zoals het Openbaar Ministerie en de AIVD; 
verzoekt de regering tevens te laten onderzoeken in hoeverre voor het 
bestrĳden van haat, geweld en discriminatie in het informeel onderwĳs 
een aanvulling van het strafrecht nodig is.
Motie van het lid Ceder; De Tweede Kamer verzoekt de regering om Kamerstukken II 2023/24, 31289, De Tweede Kamer wordt in het 
aan de onderwĳsinspectie de wens van de Kamer over te brengen om nr. 575 najaar van 2024 geïnformeerd over 
op korte termĳn van haar een brief te ontvangen over haar visie op de deze motie.
voorgestelde rol van de inspectie bĳ het toezicht op informeel onderwĳs.
Motie van het lid Paternotte c.s.; De Tweede Kamer (constaterende Kamerstukken II 2023/24, 31289, De Tweede Kamer wordt in het 
dat sommige onvrĳe buitenlandse mogendheden ongewenste invloed nr. 579 najaar van 2024 geïnformeerd over 
uitoefenen op (voormalige) burgers en hun kinderen door middel van deze motie.
weekend- en avondscholen;) verzoekt de regering om in aanloop naar 
het wetsvoorstel informeel onderwĳs alvast in overleg te gaan met dit 
soort landen die voor langdurig in Nederland verblĳvende diaspora 
informeel onderwĳs sponsoren, om te bekĳken om hoeveel scholen en 
kinderen het gaat en om de komst van toezicht en de wenselĳkheid van 
openbaarmaking van lesmateriaal te bespreken.
Motie van het lid Palmen c.s.; De Tweede Kamer verzoekt de regering Kamerstukken II 2023/24, 30950, De Tweede Kamer is op 14 juni 
om antisemitisme op te nemen in de nieuwe kerndoelen voor het nr. 392 2024 geïnformeerd over deze motie 
burgerschapsonderwĳs, zodat er op elke school hier op eigen wĳze met de brief Antwoorden op feitelĳke 
invulling aan gegeven kan worden. vragen inzake de conceptkerndoelen 
burgerschap en digitale geletterdheid. 
(Kamerstukken II 2023/24, 31293, nr. 
734). De Tweede Kamer wordt in 2025 
verder geïnformeerd over deze motie.
Motie van het lid Teunissen; De Tweede Kamer verzoekt de regering Kamerstukken II 2023/24, 30950, De Tweede Kamer is op 14 juni 
om te onderzoeken op welke manier mensenrechtenonderwĳs in het nr. 393 2024 geïnformeerd over deze motie 
curriculum kan worden verankerd. met de brief Antwoorden op feitelĳke 
vragen inzake de conceptkerndoelen 
burgerschap en digitale geletterdheid 
(Kamerstukken II 2023/24, 31293, nr. 
734). De Tweede Kamer wordt in 2025 
verder geïnformeerd over deze motie.
Motie van het lid Ergin en Van Baarle; De Tweede Kamer verzoekt de Kamerstukken II 2023/24, 26643, De Tweede Kamer wordt in het 
regering om onderzoeken naar de effecten van digitale systemen te nr. 1168 najaar van 2024 geïnformeerd over 
stimuleren en hieraan bĳ te dragen, verzoekt de regering tevens om deze motie.
voorlichting te geven over digitale systemen en de risico’s hiervan voor 
schoolbesturen, docenten, ouders en leerlingen.
Motie van de leden Pĳpelink en Rooderkerk; De Tweede Kamer Kamerstukken II 2023/24, 36560, nr. 8 De Tweede Kamer wordt in het 
(constaterende dat het lerarentekort en de achteruitgang van de najaar van 2024 geïnformeerd over 
beheersing van de basisvaardigheden tegenwoordig in Nederland deze motie.
ernstige bedreigingen vormen voor de onderwĳskwaliteit; van oordeel 
dat het niet valt te verwachten dat deze problemen zich de komende tĳd 
vanzelf gaan oplossen;) verzoekt de regering om de aanpak van deze 
problemen de komende tĳd de hoogste prioriteit te geven in het beleid 
voor het funderend onderwĳs.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 VIII, nr. 2 230

Omschrĳving Vindplaats Externe stand van zaken
Motie van het lid Ceder c.s.; De Tweede Kamer verzoekt de regering Kamerstukken II 2023/24, 36410-VIII, De Tweede Kamer is op 2 april 
om in beeld te brengen welke leerlingen in het regulier onderwĳs baat nr. 83 geïnformeerd over deze motie met 
hebben bĳ de mogelĳkheid van het halen van vakcertificaten en de wet- de brief Staatsexamen voortgezet 
en regelgeving hierop aan te passen, mits dit uitvoerbaar is, en hierover onderwĳs en normering centrale 
de Kamer te informeren. examens 2024 (Kamerstukken II 
2023/24, 31289, nr. 585). De Tweede 
Kamer wordt in het najaar van 2024 
verder geïnformeerd over deze motie.
Motie van het lid Ceder; De Tweede Kamer verzoekt de regering om een Kamerstukken II 2023/24, 36410-VIII, De Tweede Kamer is op 17 april 
wetstraject in gang te zetten om de techniekhavo als volwaardig profiel nr. 85 2024 geïnformeerd over deze motie 
wettelĳk te verankeren, waarbĳ in ieder geval de curriculumeisen en de met de brief ‘Reactie moties en 
bekostiging worden meegenomen. amendementen funderend onderwĳs’ 
(Kamerstukken II 2023/24, 36410-VIII, 
nr. 126). De Tweede Kamer wordt in het 
najaar van 2024 verder geïnformeerd 
over deze motie.
Motie van het lid Beckerman; De Tweede Kamer verzoekt het kabinet om Kamerstukken II 2023/24, 36410-VIII, De Tweede Kamer is op 2 april 2024 
het CvTE de opdracht te geven de resultaten van de schriftelĳke examens nr. 88 geïnformeerd over deze motie met 
van zowel staatsexamenkandidaten als overige kandidaten gelĳktĳdig de brief «Staatsexamen voortgezet 
bekend te maken. onderwĳs en normering centrale 
examens 2024» (Kamerstukken II 
2023/24, 31289, nr. 585). De Tweede 
Kamer wordt in het najaar van 2024 
verder geïnformeerd over deze motie.
Motie van het lid Paternotte c.s.; De Tweede Kamer verzoekt de regering Kamerstukken II 2023/24, 27923, De Tweede Kamer is op 30 mei 
in gesprek te gaan met vertegenwoordigers van de onderwĳsadviesmarkt nr. 485 2024 geïnformeerd over deze 
om de mogelĳkheden tot regulering op het gebied van kwaliteit en motie met de brief Vierde 
financiële governance te bespreken, te onderzoeken welke maatregelen voortgangsrapportage Masterplan 
genomen kunnen worden om de onderwĳsadviesmarkt effectief te basisvaardigheden (Kamerstukken II 
reguleren om kwaliteitsgaranties te waarborgen en de Kamer hierover 2023/24, 31293, nr. 732). En zal in het 
te informeren. najaar van 2024 verder geïnformeerd 
worden over deze motie
Motie van het lid Soepboer; De Tweede Kamer verzoekt de Minister Kamerstukken II 2023/24, 31289, De Tweede Kamer wordt in het 
bĳ het overleg met de inspectie te komen tot een geconcentreerder nr. 580 najaar van 2024 geïnformeerd over 
toezichtmodel, waarbinnen goed onderwĳs en goed bestuur het deze motie.
belangrĳkst zĳn en ook als dusdanig moeten worden gewogen, en in 
ieder geval de indicatoren «doorstroom in de onderbouw» en «niveau in 
het derde leerjaar ten opzichte van het schooladvies van de basisschool» 
niet meer mee te wegen in het eindoordeel; verzoekt de Minister om, 
zodra het nieuwe toezichtkader met de inspectie is besproken en door 
de kamer is gevalideerd, een bewustwordingscampagne op te zetten om 
bestuurders en schoolleiders maar ook leraren meer bewust te maken 
van wat er niet en vooral ook wat er wel van hen wordt verwacht.
Motie van het lid Pĳpelink; De Tweede Kamer verzoekt de regering Kamerstukken II 2023/24, 36410-VIII, Op dit moment wordt bezien hoe 
om voor de zomer van 2025 een brede verkenning uit te voeren van nr. 128 aan deze motie invulling gegeven 
monitoringsmogelĳkheden binnen het stelsel en daarbĳ de voor- en kan worden.
nadelen inzake de uitvoerbaarheid en administratieve lasten voor diverse 
betrokken partĳen in kaart te brengen.
Motie van het lid De Kort; De Tweede Kamer verzoekt de regering Kamerstukken II 2023/24, 36560, De Tweede Kamer is op 27 juni 
een aangifteplicht voor scholen bĳ ernstige veiligheidsincidenten te nr. 10 2024 geïnformeerd over deze motie 
verkennen en de Kamer in het najaar hierover te informeren. met de brief Veiligheid op scholen 
(Kamerstukken II 2023/24, 29240, nr. 
151). De Tweede Kamer wordt voor de 
zomer van 2025 verder geïnformeerd 
over deze motie.
Motie van het lid De Kort; De Tweede Kamer verzoekt de regering te Kamerstukken II 2023/24, 36560, De Tweede Kamer wordt voor de 
onderzoeken in hoeverre informatie van politie en justitie over leerlingen nr. 11 zomer van 2025 geïnformeerd over 
nu gedeeld mag worden met scholen, met voorstellen te komen om deze motie.
informatiedeling te bevorderen, en de Kamer hierover te informeren.
Motie van het lid De Kort; De Tweede Kamer verzoekt de regering om een Kamerstukken II 2023/24, 29240, De Tweede Kamer wordt voor de 
verkenning uit te voeren naar een wettelĳke verplichting van scholen om nr. 141 zomer van 2025 geïnformeerd over 
scholieren die zich schuldig hebben gemaakt aan ernstige incidenten te deze motie.
melden bĳ de gemeente, zodat er specifieke inzet op kan worden gezet 
vanuit veiligheid en/of zorg.
Motie van het lid De Kort; De Tweede Kamer verzoekt de regering in Kamerstukken II 2023/24, 29240, De Tweede Kamer is op 27 juni 
overleg te treden met het onderwĳsveld voor een plan om het toezicht nr. 142 2024 geïnformeerd over deze motie 
op schoolkluisjes te verscherpen en roulerende kluisjes en regelmatige met de brief Veiligheid op scholen 
controle hierin mee te nemen. (Kamerstukken II 2023/24, 29240, nr. 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 VIII, nr. 2 232

Omschrĳving Vindplaats Externe stand van zaken
kosten in rekening worden gebracht of andere drempels voor worden 475). De Tweede Kamer wordt voor de 
opgeworpen, waarbĳ bĳvoorbeeld particulier onderwĳs uiteindelĳk ook zomer van 2025 verder geïnformeerd 
de best passende plek kan zĳn. over deze motie.
Motie van de leden Bischop en Kwint; De Tweede Kamer Kamerstukken II, 2020/21, 31497, De Tweede Kamer is op 10 mei 
verzoekt de regering een vergelĳking op te stellen van het nr. 380 2024 over deze motie geïnformeerd 
niveau van basisondersteuning van de samenwerkingsverbanden, met de brief ‘Passend onderwĳs: 
de verdeling en de bereikbaarheid van specialistische voorzieningen blĳven bouwen aan de basis op orde’ 
in samenwerkingsver-banden en de doorlooptĳd als het gaat om (Kamerstukken II 2023/24, 31497, nr. 
extra ondersteuningsaanvragen. 475). De Tweede Kamer wordt voor de 
zomer van 2025 verder geïnformeerd 
over deze motie.
Motie van de leden Kwint en Westerveld; De Tweede Kamer verzoekt de Kamerstukken II, 2020/21, 31497, De Tweede Kamer is op 10 mei 
regering om in samenspraak met onderwĳs, ouders en deskundigen de nr. 409 2024 geïnformeerd over deze motie 
knelpunten in de financiering van onderwĳs voor zorgleerlingen in relatie met de brief Passend onderwĳs: 
tot de toelaatbaarheidsverklaringen in kaart te brengen, en verbeteringen Blĳven bouwen aan de basis op orde. 
voor te stellen, met als uitgangspunt dat de schoolgang van een kind nooit Derde voortgangsrapportage Passend 
mag betekenen dat het minder zorg kan krĳgen. onderwĳs (Kamerstukken II 2023/24, 
31497, nr. 475). De Tweede Kamer 
wordt in 2025 verder geïnformeerd 
over deze motie.
Motie van het lid De Hoop c.s.; De Tweede Kamer verzoekt de regering in Kamerstukken II 2021/22, 36100-VIII, De Tweede Kamer wordt in het 
kaart te brengen welk beleid er waar wordt gevoerd om schoolsegregatie nr. 12 najaar van 2024 geïnformeerd over 
tegen te gaan, te identificeren wat mogelĳke best practices zĳn en deze motie.
hoe de rĳksoverheid gemeenten verder zou kunnen ondersteunen in 
die inspanningen.
Motie van het lid Van Baarle c.s.; De Tweede Kamer verzoekt de regering Kamerstukken II 2022/23, 31521, De Tweede Kamer is op 28 mei 
regering om te verkennen of het inrichten van een vorm van toezicht nr. 128 2024 geïnformeerd door het Ministerie 
op leerlingenvervoer mogelĳk is en dit in samenhang te bezien met de van Volksgezondheid, Welzĳn en 
doelgroepen van Valys en Wmo. Sport over deze motie met de brief 
Verbeteragenda Doelgroepenvervoer 
(Kamerstukken 2023/24, 31521, nr. 
138) en wordt in het najaar van 
2024 opnieuw geïnformeerd over 
deze motie.
Motie van het lid Beertema; De Tweede Kamer verzoekt de regering Kamerstukken II 2022/23, 31497, De Tweede Kamer wordt in het 
om binnen de samenwerkingsverbanden expertise, bezwaarprocedures, nr. 452 najaar van 2024 geïnformeerd over 
doorzettingsmacht en een ombudsfunctie onder te brengen en ze te deze motie.
laten aansturen door een onafhankelĳk, autonoom bestuur dat niet wordt 
gerekruteerd uit de bestuurslagen van de aangesloten scholen.
Motie van de leden Kwint en Westerveld; De Tweede Kamer Kamerstukken II 2022/23, 31497, De Tweede Kamer is op 10 mei 
verzoekt de regering in samenwerking met samenwerkingsverbanden nr. 456 2024 geïnformeerd over deze motie 
te onderzoeken hoe ondersteuningsaanvragen sneller kunnen worden met de brief «Passend onderwĳs: 
toegekend en in een of meerdere samenwerkingsverbanden een proef te Blĳven bouwen aan de basis op orde. 
starten met directe toekenning van ondersteuning. Derde voortgangsrapportage Passend 
onderwĳs» (Kamerstukken II 2023/24, 
31497, nr. 475). De Tweede Kamer 
wordt in het najaar van 2024 verder 
geïnformeerd over deze motie.
Motie van het lid Van Meenen; De Tweede Kamer verzoekt de regering Kamerstukken II 2022/23, 31497, De Tweede Kamer is op 21 december 
met betrokkenen de contouren van een wet inclusief onderwĳs te nr. 460 2023 geïnformeerd over deze motie 
formuleren, die in overeenstemming is met het Verdrag inzake de rechten met de «Verzamelbrief moties en 
van het kind en het VN-verdrag Handicap, waarin randvoorwaarden, toezeggingen primair en voortgezet 
ĳkmomenten en doelstellingen voor 2035 zĳn vastgelegd, en de Tweede onderwĳs» (Kamerstukken II 2023/24, 
Kamer hierover te informeren voor het einde van 2023. 31293, nr. 711). De Tweede Kamer 
wordt in 2025 verder geïnformeerd 
over deze motie.
Motie van de leden Westerveld en De Hoop; De Tweede Kamer verzoekt Kamerstukken II 2022/2023, 31497, De Tweede Kamer is op 21 december 
de regering om bĳ de verdere uitwerking en concretisering van de nr. 462 tvv nr. 2023 geïnformeerd over deze motie 
werkagenda inclusief onderwĳs gedetailleerd te beschrĳven hoeveel elke met de «Verzamelbrief moties en 
actielĳn en maatregel gaat kosten zodat in kaart wordt gebracht hoeveel toezeggingen primair en voortgezet 
financiële middelen nodig zĳn om de ambitie te realiseren. onderwĳs» (Kamerstukken II 2023/24, 
31293, nr. 711). De Tweede Kamer 
wordt in 2025 verder geïnformeerd 
over deze motie.
Motie van het lid Hagen; De Tweede Kamer verzoekt de regering in Kamerstukken II 2023/2024, 36410- De Tweede Kamer is op 10 mei 
overleg te treden met samenwerkingsverbanden en het gespecialiseerd VIII, nr.21 2024 geïnformeerd over deze motie 
onderwĳs om te komen tot een aanpak voor het terugdringen van met de brief «Passend onderwĳs: 
wachtlĳsten in het speciaal onderwĳs en te onderzoeken met het Blĳven bouwen aan de basis op orde. 
Derde voortgangsrapportage Passend 
onderwĳs» (Kamerstukken II 2023/24, 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 VIII, nr. 2 234

Omschrĳving Vindplaats Externe stand van zaken
voor de aanpak van discriminatie op de Politieacademie en dat er een 30420, nr. 386). De Tweede 
aanpak van discriminatie op internet komt; ) verzoekt de regering om deze Kamer wordt in het najaar 2024 
belofte vanaf 2023 waar te maken en de Kamer daarover te informeren. verder geïnformeerd.
Motie van het lid Mutluer; De Tweede Kamer verzoekt de regering Kamerstukken II 2022/2023, De Tweede Kamer is op 7 juni 2024 
in overleg met de regeringscommissaris en partĳen uit het onderwĳs 34843, nr.78 geïnformeerd met de brief ‘Voortgang 
een onderzoek te doen naar een doorlopende lĳn van aanpak en leren integrale aanpak sociale veiligheid 
aangaande relationele en seksuele vorming, van het p.o. tot aan het wo, hoger onderwĳs en wetenschap’ 
die passend is bĳ de ontwikkelingsfase van de kinderen en jongeren. (Kamerstukken II 2023/24, 31288, nr. 
140). Op dit moment wordt bezien 
hoe aan deze motie verder invulling 
gegeven kan worden.
Motie van het lid Mutluer; De Tweede Kamer verzoekt de regering Kamerstukken II 2022/2023, 34843, De Tweede Kamer is geïnformeerd 
na te gaan hoe herstelrecht bĳ seksueel grensover-schrĳdend nr. 79 op 19 juni 2024 met de 
gedrag in de uitvoering van het Nationaal Actieprogramma Aanpak brief ‘Voortgang aanpak seksuele 
seksueel grensoverschrĳdend gedrag en seksueel geweld kan worden misdrĳven’ (Kamerstukken II 2023/24, 
meegenomen en de Kamer dit najaar te informeren over de voortgang 34843, nr. 111). De Tweede Kamer 
vóór het debat over de begroting van OCW. wordt voor de zomer van 2025 
verder geïnformeerd.
Motie van het lid Rooderkerk en Mutluer; De Tweede Kamer verzoekt de Kamerstukken II 2023/24, 30420, De Tweede Kamer wordt voor de 
regering om een onderzoek te doen naar de intersectioneleloonkloof en nr. 397 zomer van 2025 geïnformeerd over 
de Kamer hierover voor 2025 te informeren. deze motie.
Motie van het lid Kostic c.s.; De Tweede Kamer verzoekt de regering Kamerstukken II 2023/24, 30420, De Tweede Kamer wordt voor de 
om in het belang van het welzĳn van het kind er alles aan te doen nr. 401 zomer van 2025 geïnformeerd over 
om te voorkomen dat non-consensuele niet-noodzakelĳke medische deze motie.
behandelingen bĳ intersekse kinderen plaatsvinden.
Motie van het lid Kwint; De Tweede Kamer verzoekt de regering indien het Kamerstukken II 2022/23, 36200-VIII, De motie wordt meegenomen 
overleg met de sociale partners niet tot een bindende afspraak leidt in het nr. 82 in het wetsvoorstel strategisch 
wetsvoorstel strategisch personeelsbeleid te regelen dat leraren bĳ goed personeelsbeleid. Het wetsvoorstel 
functioneren na een jaar altĳd een vast contract krĳgen. wordt in het najaar van 2024 ingediend 
bĳ de Tweede Kamer. De Tweede 
Kamer wordt in het najaar van 2024 
geïnformeerd over deze motie.
Motie van het lid Ergin c.s.; De Tweede Kamer verzoekt de Kamerstukken II 2023/2024, 24724, De Tweede Kamer zal in het najaar 
regering om uitvoeringsprocessen binnen DUO door te lichten op nr. 224 van 2024 over de voortgang van deze 
(in)directe discriminatie. motie worden geïnformeerd.
Motie van de leden Martens-America en De Kort; De Tweede Kamer Kamerstukken II 2023/24, 36560, Op dit moment wordt bezien hoe 
verzoekt de regering concrete doelstellingen te koppelen aan gelden zoals nr. 12 aan deze motie invulling gegeven 
aangedragen in het rapport van de Algemene Rekenkamer, en de Kamer kan worden.
hierover te informeren.
Motie van het lid Van Baarle; De Tweede Kamer verzoekt de regering in Kamerstukken II 2022/2023, 32034, De Tweede Kamer is op 8 november 
Europees verband te pleiten om een verbod in te voeren op het tracken nr. 46 2023 geïnformeerd over deze motie 
van kinderen in het klaslokaal en Europese alternatieven te ontwikkelen met de brief «Geannoteerde agenda 
voor de onderwĳsproducten en -diensten van big tech, die gestoeld zĳn OJCS-Raad 23-24 november 2023» 
op publieke waarden. (Kamerstukken II 2023/24, 21501-34, nr. 
410). De Tweede Kamer wordt in het 
najaar van 2024 verder geïnformeerd.
Motie van het lid Sylvana Simons c.s. De Tweede Kamer verzoekt de Kamerstukken II 2022/23, 36200-VIII, De Tweede Kamer is op 21 december 
regering : • (kennis van de) verhalen over antikoloniale vrĳheidsstrĳders nr. 142 2023 geïnformeerd over deze motie 
en verzetshelden uit de Nederlandse geschiedenis te laten opgraven, in de «Verzamelbrief moties en 
archiveren en onderzoeken; • bĳ dit onderzoek samen te werken toezeggingen primair en voortgezet 
met onder andere de in de constatering genoemde representatieve onderwĳs» (Kamerstukken II 2023/24, 
organisaties en een leidende onderzoeksrol voor hen te waarborgen; 31293, nr. 711). De Tweede Kamer 
• de resultaten van deze onderzoeken op te nemen in de Nederlandse wordt in 2025 verder geïnformeerd 
canon en te verankeren in het onderwĳs. over deze motie.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 VIII, nr. 2 236

Omschrĳving Vindplaats Stand van zaken
TZ202310-036 Voor de verkiezingen ontvangt de Debat [04-10-2023] - De Tweede Kamer is op 20 november 2023 over 
Tweede Kamer de stand van zaken betreffende de Commissiedebat Erfgoed deze toezegging geïnformeerd met de brief ‘Stand 
herbestemming van monumenten en een update met van zaken herbestemming monumenten en uitvoering 
betrekking tot de vereenvoudiging hiervan. motie ( Kamerstukken II 2023/2024, 31511, nr. 60) 
toegankelĳkheid als toetsingscriterium’ (Kamerstukken 
II 2023/24, 32156, nr. 126).
TZ202310-037 Staatssecretaris Uslu gaat in gesprek Debat [04-10-2023] - De Tweede Kamer is op 13 oktober 2023 geïnformeerd 
met staatssecretaris Vĳlbrief over de restauratie van Commissiedebat Erfgoed over deze toezegging met de brief «Oldambster 
monumenten in Groningen (bv de roze boerderĳ) en boerderĳ in Drieborg» (Kamerstukken II 2023/24, 32156, 
koppelt de uitkomst hiervan volgende week terug aan nr. 125).
de Tweede Kamer.
TZ202310-038 De staatssecretaris neemt de Debat [04-10-2023] - De Tweede Kamer is op 12 januari 2024 over deze 
restauratie van kerktorens mee in de verkenning Commissiedebat Erfgoed toezegging geïnformeerd met de brief ‘Uitvoering 
financiering monumentenzorg, waarover de Tweede motie Van Strien c.s. over de Bevrĳdingsfestivals’ 
Kamer in 2024 wordt geïnformeerd. (Kamerstukken II, 2023-2024, 36410-VIII, nr. 43).
TZ202310-039 Voor de begrotingsbehandeling Debat [04-10-2023] - De Tweede Kamer is op 12 januari 2024 geïnformeerd 
2024 van OCW wordt de Tweede Kamer Commissiedebat Erfgoed over deze toezegging met de brief «Uitvoering 
geïnformeerd over de uitvoering van de motie m.b.t motie Van Strien c.s. over de Bevrĳdingsfestivals» 
de bevrĳdingsfestivals. (Kamerstukken II 2023/24, 36410-VIII, nr. 43).
TZ202310-040 De staatssecretaris gaat in gesprek met Debat [04-10-2023] - De Tweede Kamer is op 2 april 2024 over 
rĳksmusea en de RCE over toegankelĳkheid en neemt Commissiedebat Erfgoed deze toezegging geïnformeerd met de brief ‘stand 
dit mee in het kenniscentrum toegankelĳkheid en van zaken moties en toezeggingen cultuur en 
koppelt dit in het eerste kwartaal van 2024 terug aan media'(Kamerstukken II, 2023-2024, 32820, nr.520).
de Tweede Kamer.
T03060 De Minister voor Basis- en Voortgezet Debat [08-12-2020] - Wĳziging De Eerste Kamer is op 16 november 2023 
Onderwĳs en Media zegt de Eerste Kamer, naar van de Mediawet 2008 met het over deze toezegging geïnformeerd met de brief 
aanleiding van vragen van de leden Veldhoen oog op de versterking van het 'Rapport Adviescollege Van Geel ‘Eenheid in 
(GroenLinks), Pĳlman (D66) en Vos (PvdA), toe toekomstperspectief van de publieke veelzĳdigheid’'(Kamerstukken 2023-2024, 32827, nr. F).
onafhankelĳk onderzoek te laten verrichten naar omroep (Antwoord regering en re- 
duurzame versterking van de publieke omroep, en dupliek)
zowel wettelĳk als financieel, en gelet op het 
internationale krachtenveld. Het onderzoek naar 
erkenningenhouders maakt hier deel van uit. Over 
het voornemen tot het doen van onderzoek wordt 
de Eerste Kamer geïnformeerd en zĳ wordt in 
de gelegenheid gesteld om een reflectie op de 
onderzoeksopzet te geven (35554, N.).
T03062 De Minister voor Basis- en Voortgezet Debat [08-12-2020] - Wĳziging De Eerste Kamer is op 16 november 2023 over 
Onderwĳs en Media zegt de Eerste Kamer, naar van de Mediawet 2008 met het deze toezegging geïnformeerd met de brief 'Rapport 
aanleiding van vragen van de leden Pĳlman (D66) oog op de versterking van het Adviescollege Van Geel ‘Eenheid in veelzĳdigheid’ 
en Bikker (ChristenUnie), toe de proeve van een toekomstperspectief van de publieke (Kamerstukken 2023-2024, 32827, nr. F).
nieuwe omroepstelsel ook naar de Eerste Kamer omroep (Antwoord regering en re- 
te sturen en daarin aandacht te besteden aan en dupliek)
objectiveerbare criteria.
T03078 De Minister voor Basis- en Voortgezet Debat [02-02-2021] - Wĳziging De Eerste Kamer is op 14 juni 2023 over deze 
Onderwĳs en Media zegt de Eerste Kamer, van de Mediawet 2008 toezegging geïnformeerd met de brief «Reactie op 
naar aanleiding van een vraag van het lid in verband met aanscherping een aantal toezeggingen rond de gewĳzigde nieuwe 
Veldhoen (GroenLinks), toe om de termĳnen en van de nieuwedienstenprocedure, dienstenprocedure publieke omroep» (Kamerstukken I 
doorlooptĳden van een aanvraag voor een nieuw of modernisering van procedures voor 2022/23, 35042, nr. N).
significant gewĳzigd aanbodkanaal in de aangepaste de benoeming van raden van toezicht 
dienstenprocedure te monitoren en de Eerste Kamer en besturen, modernisering van het 
hierover te informeren. bestuur en verduidelĳking van de 
positie van de Ster, alsmede technische 
verbeteringen onder meer in verband 
met taken van het Commissariaat voor 
de Media (35042)
T03079 De Minister voor Basis- en Voortgezet Debat [02-02-2021] - Wĳziging De Eerste Kamer is op 14 juni 2023 over 
Onderwĳs en Media zegt de Eerste Kamer, naar van de Mediawet 2008 deze toezegging geïnformeerd met de brief 
aanleiding van een vraag van het lid Janssen in verband met aanscherping «Reactie op een aantal toezeggingen rond 
(SP), toe om bĳ het monitoren van de werkwĳze van de nieuwedienstenprocedure, de gewĳzigde nieuwedienstenprocedure publieke 
van de ACM ook de nieuwe taak van de ACM in modernisering van procedures voor omroep» (Kamerstukken I 2022/23, 35042, nr. N).
de dienstenprocedure te monitoren, te weten het de benoeming van raden van toezicht 
uitvoeren van een markteffectanalyse bĳ de aanvraag en besturen, modernisering van het 
van een nieuw aanbodkanaal, in het bĳzonder ten bestuur en verduidelĳking van de 
aanzien van de Wet openbaarheid van bestuur. De positie van de Ster, alsmede technische 
Eerste Kamer wordt hierover geïnformeerd. verbeteringen onder meer in verband 
met taken van het Commissariaat voor 
de Media (35042)
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 VIII, nr. 2 238

Omschrĳving Vindplaats Stand van zaken
TZ202211-289 In februari 2023 wordt de Tweede Debat [28-11-2022] - De Tweede Kamer is op 15 december 2023 
Kamer geïnformeerd over de uitkomsten van de Wetgevingsoverleg Media over deze toezegging geïnformeerd met de 
gesprekken met de samenwerkingstafels over NLZiet «Mediabegrotingsbrief 2024» (Kamerstukken II 
ter uitvoering van de motie Van Strien/Sjoerdsma 2023/24, 36410-VIII nr. 34).
(Kamerstuk 32 827, nr. 266).
TZ202211-290 Voor de zomer 2023 wordt de Tweede Debat [28-11-2022] - De Tweede Kamer is op 15 december 2023 
Kamer geïnformeerd over de uitkomsten van de Wetgevingsoverleg Media over deze toezegging geïnformeerd met de brief 
gesprekken met de NPO en collegeomroepen die "Mediabegrotingsbrief 2024"(Kamerstukken II, 2023/24, 
gaan over de arbeidsmarktpositie van personen die 36410 VIII, nr. 34).
werkzaam zĳn bĳ en voor de omroepen.
TZ202211-291 De Algemene Rekenkamer wordt Debat [28-11-2022] - De Tweede Kamer is op 2 april 2024 over 
verzocht om een vervolgonderzoek te doen naar de Wetgevingsoverleg Media deze motie geïnformeerd met de brief « Reactie 
mate waarin de gedane aanbevelingen uit het rapport nakoming aanbevelingen inzake doelmatigheidstaak 
van de Algemene Rekenkamer van 10 december NPO» (Kamerstukken II 2023-2024, 32827, nr. 298).
2019 (Kamerstuk 32 827, nr. 180) door de NPO 
zĳn opgevolgd.
TZ202211-294 De Tweede Kamer ontvangt voor Debat [28-11-2022] - De Tweede Kamer is op 6 juli 2023 over 
de zomer van 2023 een brief over de Wetgevingsoverleg Media deze toezegging geïnformeerd met de brief over 
toegankelĳkheid, waaronder ondertiteling, van «Reactie op commissiebrief n.a.v. burgerbrief over 
regionale publieke omroepen. toegankelĳkheid diverse media» (Kamerstukken II 
2022/23, 32827, nr. 284).
TZ202211-296 In evaluatie van de zogenoemde Debat [28-11-2022] - De Tweede Kamer is op 15 december 2023 
evenementenlĳst in 2023 wordt het punt van Wetgevingsoverleg Media over deze toezegging geïnformeerd met de 
de toegankelĳkheid meegenomen. Ook wordt dan «Mediabegrotingsbrief 2024» (Kamerstukken II 
gekeken of de definitie van een opzet net in deze tĳd 2023/24, 36410-VIII, nr. 34).
nog passend is.
TZ202303-075 en TZ202304-054 De Tweede Kamer Debat [22-03-2023] - Wĳziging van De Tweede Kamer is op 20 juni 2024 over 
ontvangt een brief waarin wordt uiteengezet of bĳ de Mediawet 2008 in verband deze toezegging geïnformeerd met de brief " 
deze voorgestelde wetswĳziging Caribisch Nederland met het invoeren van een Stand van zaken moties en toezeggingen inzake 
is meegenomen en indien dit niet het geval is, investeringsverplichting ten behoeve de investeringsverplichting voor grote streamers» 
waarom dit wetsvoorstel niet van toepassing is op van Nederlands cultureel audiovisueel (Kamerstukken II, 2023/24, 36176, nr. 38).
Caribisch Nederland. product (36176)
TZ20223-077 De Tweede Kamer wordt Debat [22-03-2023] - Wĳziging van De Tweede Kamer is op 20 juni 2024 over 
schriftelĳk geïnformeerd over de hoeveelheid, de Mediawet 2008 in verband deze toezegging geïnformeerd met de brief " 
omvang en inhoud van talentprogramma's met het invoeren van een Stand van zaken moties en toezeggingen inzake 
van streamingdiensten. investeringsverplichting ten behoeve de investeringsverplichting voor grote streamers» 
van Nederlands cultureel audiovisueel (Kamerstukken II, 2023/24, 36176, nr. 38).
product (36176)
TZ202303-056 De Tweede Kamer ontvangt een Debat [22-03-2023] - Wĳziging van De Tweede Kamer is op 20 juni 2024 over 
evaluatieplan, waarin wordt uitgewerkt welke de Mediawet 2008 in verband deze toezegging geïnformeerd met de brief " 
aspecten bĳ de evaluatie worden betrokken. met het invoeren van een Stand van zaken moties en toezeggingen inzake 
investeringsverplichting ten behoeve de investeringsverplichting voor grote streamers» 
van Nederlands cultureel audiovisueel (Kamerstukken II, 2023/24, 36176, nr. 38).
product (36176)
TZ202305-132 De Tweede Kamer ontvangt vóór Debat [24-05-2023] - Archivering van De Tweede Kamer is op 3 juli 2023 geïnformeerd 
15 juni 2023 een brief met een nadere reactie stukken door bewindspersonen onder over deze motie met de brief «Afbakeningsdocument 
op het verzoek van de commissie van 17 mei de archiefwet en de Woo/Wob Hotsport COVID-19 AZ» (Kamerstukken II, 2022/23, 
2023 (2023D20832) om het in de periode maart 25295, nr. 2107).
2020 tot aan 30 september 2021 gehanteerde 
afbakeningsdocument aan de Tweede Kamer te doen 
toekomen, niet zĳnde de in de ontvangen reactie 
benoemde ambtelĳke tussenversies maar hetgeen 
waar in de tussentĳd naar werd gehandeld.
TZ202305-133 De Tweede Kamer ontvangt voor het Debat [24-05-2023] - Archivering van Op 6 juli 2023 is het wetsvoorstel Archiefwet naar 
zomerreces 2023 de Nota n.a.v. het verslag en een stukken door bewindspersonen onder de Tweede Kamer gestuurd (Kamerstukken II 2022/23, 
Nota van wĳziging van het wetsvoorstel Archiefwet de archiefwet en de Woo/Wob 35968, nr. 7).
2021 (Kamerstuk 35968).
TZ202306-031 De staatssecretaris zegt m.b.t. de motie Debat [01-06-2023] - Debat persvrĳheid De Tweede Kamer is op 15 december 2023 
van de leden Mohandis en Van der Plas inzake een en persveiligheid over deze toezegging geïnformeerd met de 
verhoudingsgewĳs eerlĳke bĳdrage van regionale en «Mediabegrotingsbrief 2024» (Kamerstukken II 
lokale omroepen en mediabedrĳven aan PersVeilig 2023/24, 36410-VIII nr. 34).
(Kamerstuk 31 777, nr. 43) toe dat de Tweede Kamer 
in het najaar (in de mediabegrotingsbrief) wordt 
geïnformeerd over de gesprekken die zullen worden 
gevoerd tussen de lokale omroepsector en PersVeilig.
TZ202306-032 De Tweede Kamer zal in oktober Debat [01-06-2023] - Debat persvrĳheid De Tweede Kamer is op 15 december 2023 
worden geïnformeerd over de aangehouden motie en persveiligheid over deze toezegging geïnformeerd met de 
van het lid Kwint inzake in de mediabrief «Mediabegrotingsbrief 2024» (Kamerstukken II 
2023/24, 36410 VIII nr. 34).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 VIII, nr. 2 240

Omschrĳving Vindplaats Stand van zaken
de Toekomstverkenning ‘Vandaag is het 2040’ voor 
middelbaar beroepsonderwĳs, hoger onderwĳs en 
wetenschap (Kamerstukken II 2023/24, 31288, nr. 1102).
TZ202206-102 Na de zomer komt er een brief over Debat [27-06-2022] - Slotwet, De Tweede Kamer is op 14 juli 2023 over deze 
het masterplan basisvaardigheden en volgt ook de Jaarverslag en Staat van het toezegging geïnformeerd met de brief «Voortgang 
voortgangsrapportage van Tel mee met Taal. Onderwĳs 2021 en tussenevaluatie vervolgaanpak laaggeletterdheid 
2020-2024» (Kamerstukken II 2022/23, 28760, nr. 114)
TZ202206-106 (was kenmerk: tz_OCW_2022_106) Debat [30-06-2022] - Commissiedebat De Tweede kamer is op 21-12-2023 over deze 
In de «Toekomstverkenning hoger onderwĳs» Beleidsbrief Hoger onderwĳs toezegging geïnformeerd met de Verzamelbrief 
gaat de minister in: Op de ontwikkelingen rond en Wetenschap moties en toezeggingen in het kader van de 
de Bologna-afspraken (o.a. uitstroom bachelor Toekomstverkenning ‘Vandaag is het 2040’ voor 
naar arbeidsmarkt); Op bruikbare ervaringen met middelbaar beroepsonderwĳs, hoger onderwĳs en 
internationalisering voor het mbo. wetenschap (Kamerstukken II 2023/24, 31288, nr. 1102).
TZ202211-150 In de Toekomstverkenning Debat [09-11-2022] - De Tweede kamer is op 21 december 2023 over 
mbo worden ook de mogelĳkheden van Commissiedebat MBO deze toezegging geïnformeerd met de Verzamelbrief 
«hybride» docentschap meegenomen, evenals moties en toezeggingen in het kader van de 
eventuele financiële stimuleringsmogelĳkheden. Toekomstverkenning ‘Vandaag is het 2040’ voor 
Ook wordt hierin aandacht besteed aan middelbaar beroepsonderwĳs, hoger onderwĳs en 
ondersteuningsbehoeften van mbo-studenten die zĳn wetenschap (Kamerstukken II 2023/24, 31288, nr. 1102).
doorgestroomd vanuit het passend onderwĳs.
TZ202211-147 Het actieplan Leven Lang Ontwikkelen Debat [09-11-2022] - De Tweede Kamer is op 10 november 2023 
(LLO) ontvangt de Tweede Kamer in het voorjaar Commissiedebat MBO geïnformeerd over deze toezegging met de brief 
van 2023. «Uitwerking onderwĳsagenda LLO» (Kamerstukken II 
2023/24, 30012, nr. 157).
TZ202211145 Over het programma «Tel mee met taal» Debat [17-11-2022] - Wetgevingsoverleg De Tweede Kamer is op 14 juli 2023 over 
ontvangt de Tweede Kamer een tussentĳdse monitor. OCW Begrotingsonderzoek deze toezegging geïnformeerd met de brief over 
de voortgang en tussenevaluatie vervolgaanpak 
laaggeletterdheid 2020 ‒ 2024 (Kamerstukken II 
2022/23, 28760, nr. 114).
TZ202211-269 De Tweede Kamer wordt per Debat [24-11-2022] - De Tweede Kamer is op 13 november 2023 
brief geïnformeerd over de spoedig uit te Begrotingsbehandeling OCW 2023 geïnformeerd over deze toezegging met de brief 
voeren staatssteuntoets voor subsidie aan plenaire behandeling voortzetting, «Uitvoering motie van de leden Van der Plas en 
de Ambachtsacademie. onderdeel onderwĳs Pouw-Verweĳ over de Ambachtsacademie. Uitvoering 
van de motie van de leden Van der Plas en Pouw-
Verweĳ (Kamerstuk 36200-VIII-123) over ook andere 
opties voor de voortzetting van de Ambachtsacademie 
onderzoeken» (Kamerstukken II 2023/24, 36410 VIII, 
nr. 26).
TZ202211-256 Vóór de zomer 2023 zal de Debat [24-11-2022] - De Tweede Kamer is op 3 juli 2023 over deze 
Tweede Kamer worden geïnformeerd over de Begrotingsbehandeling OCW 2023 toezegging geïnformeerd met de «Kaderbrief aanpak 
basisvaardigheden van mbo-studenten. plenaire behandeling voortzetting, basisvaardigheden mbo» (Kamerstukken II 2022/23, 
onderdeel onderwĳs 31524, nr. 565).
TZ2202211-260 en TZ202303-001 en TZ202303-002 Debat [24-11-2022] - De Tweede Kamer is op 13 oktober 2023 over deze 
In het voorjaar van 2023 ontvangt de Tweede Begrotingsbehandeling OCW 2023 toezegging geïnformeerd met de brief «Uitwerking 
Kamer de brief met de toekomstverkenning plenaire behandeling voortzetting, onderwĳsagenda LLO» (Kamerstukken II 2023/24, 
Leven Lang Ontwikkelen (LLO), bestaande uit onderdeel onderwĳs 30012, nr. 157).
een toekomstvisie LLO en een actieplan. Deze 
toekomstverkenning LLO, Leven Lang Ontwikkelen, 
die onder verantwoordelĳkheid ligt van minister 
Wiersma en minister Van Gennip, komt in het voorjaar 
naar de Tweede Kamer. De bredere waaier van 
het vervolgonderwĳs, onder verantwoordelĳkheid 
van minister Dĳkgraaf, in het kader van de 
stelselverkenning. Voor de zomer maakt de minister 
van Onderwĳs, Cultuur en Wetenschap samen met 
de minister voor Langdurige Zorg en Sport afspraken 
met het veld over de pilots inzake innovatieve vormen 
van begeleiding. Daarna wordt de Tweede Kamer per 
brief geïnformeerd.
TZ202306-115 Na de zomer ontvangt de Tweede Debat [07-06-2023] - Commissiedebat De Tweede Kamer is op 26 oktober 2023 geïnformeerd 
Kamer het aanvalsplan voortĳdig schoolverlaten. Kansengelĳkheid in het over deze toezegging met de brief «Uitwerking 
funderend onderwĳs Actieplan voorkomen voortĳdig schoolverlaten 
en begeleiden naar een kansrĳke toekomst» 
(Kamerstukken II 2023/24, 26695, nr. 143).
TZ202306-304 Voor het zomerreces ontvangt Debat [26-06-2023] - De Tweede Kamer is op 3 juli 2023 geïnformeerd 
de Tweede Kamer een brief over de aanpak Wetgevingsoverleg (WGO) Slotwet, over deze toezegging met de brief «Kaderbrief aanpak 
basisvaardigheden in het mbo, waarin ook de stappen Jaarverslag 2022 en de Staat van het basisvaardigheden mbo» (Kamerstukken II 2022/23, 
die gezet gaan worden om de kwaliteit van docenten Onderwĳs 2022 31524, nr. 565).
te verhogen, worden meengenomen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 VIII, nr. 2 242

Omschrĳving Vindplaats Stand van zaken
T01480 De Staatssecretaris van Onderwĳs, Cultuur en Debat [17-04-2012] - Mondeling overleg Er is met de onderwĳsinstellingen gecommuniceerd 
Wetenschap zegt de Eerste Kamer, naar aanleiding met de Staatssecretaris inzake de het comprimeren van deeltĳdstudies niet ten koste 
van vragen en opmerkingen van de leden Koole uitvoering van de motie Ganzevoort c.s. mag gaan van de kwaliteit. Dit is inmiddels onderdeel 
(PvdA) en Ganzevoort (GL), toe dat het comprimeren (Eerste Kamerstuk 32 618, I) van het staande beleid.
van deeltĳdstudies niet ten koste mag gaan van 
de kwaliteit en dat dit aan de onderwĳsinstellingen 
wordt gecommuniceerd.
TZ202002-025 De Tweede Kamer ontvangt een brief Debat [10-02-2020] - Notaoverleg De Tweede Kamer is op 27 maart 204 
over de uitwerking van het plan van hbo-instellingen Strategische Agenda hoger onderwĳs geïnformeerd over deze toezegging met de brief ‘Het 
inzake beroepsmasters in het hbo. vervolgonderwĳs als waaier’ (Kamerstukken II 2023/24, 
31 288, nr. 1111).
tz_OCW_2021_47 Inzake studentenwelzĳn: De Debat [18-11-2021] - De Tweede Kamer is op 4 juli 2023 geïnformeerd 
minister gaat op korte termĳn - en wat ook de Begrotingsbehandeling OCW 2022 over deze toezegging met de brief «Aanpak 
onderzoekers gaan doen-samen met de GGD nadere plenaire behandeling voortzetting, studentenwelzĳn in het middelbaar beroepsonderwĳs, 
analyses maken, bĳvoorbeeld per instelling en per onderdeel onderwĳs hoger beroepsonderwĳs en het wetenschappelĳk 
regio, om ook eens te kĳken of ze daar interessante onderwĳs» (Kamerstukken II 2022/23, 31288, nr. 1067).
verschillen zien en te kĳken wat ze daarvan kunnen 
leren. De minister zelf en haar departement willen 
in gesprek met de onderzoekers. Ze wil er ook met 
de instellingen en met studentenorganisaties over in 
gesprek om tot een agenda te komen van stappen 
die je kunt zetten om het welzĳn van studenten 
te verbeteren.
tz_OCW_2022_109 De Tweede Kamer wordt eind van Debat [30-06-2022] - Commissiedebat De Tweede Kamer is op 4 juli 2023 over deze 
het jaar geïnformeerd over de inzet van middelen Beleidsbrief Hoger onderwĳs toezegging geïnformeerd met de brief «Aanpak 
voor studentenwelzĳn in relatie met arbeidsmarkt en Wetenschap studentenwelzĳn in het middelbaar beroepsonderwĳs, 
tekorten in de jeugdzorg. hoger beroepsonderwĳs en het wetenschappelĳk 
onderwĳs» (Kamerstukken II 2022/23, 31288, nr. 1067).
TZ202210_138 De minister informeert de Tweede Debat [19-10-2022] - Wĳziging van De Tweede Kamer is op 28 maart 2024 over deze 
Kamer per brief over de mogelĳkheden van en de Wet studiefinanciering 2000 in toezegging geïnformeerd met de brief «Harmoniseren 
de wĳze waarop een uniforme regeling voor het verband met de invoering van nieuwe diplomadatum in het hoger onderwĳs» (Kamerstukken 
hoger onderwĳs kan worden ingevoerd, waarin wordt betaalmethoden in het openbaar II 2023/24, nr. 31288, nr. 1112).
geregeld het tĳdstip wanneer een studie is volbracht vervoer (36126)
in relatie tot het recht op collegeldrestitutie. Dit mede 
naar aanleiding van de verkenning van de Vereniging 
van Hogescholen en Universiteiten van Nederland, 
die eind december 2022 wordt verwacht.
TZ202211-264 Voor de monitoring van het Debat [24-11-2022] - De Tweede Kamer is op 4 juli 2023 geïnformeerd 
Bestuursakkoord hoger onderwĳs (Kamerstuk 31 288, Begrotingsbehandeling OCW 2023 over deze toezegging met de brief «Aanpak 
nr. 969), in welk akkoord is afgesproken een kader plenaire behandeling voortzetting, studentenwelzĳn» (Kamerstukken II 2022/23, 31288, 
te ontwikkelen voor een integrale aanpak rondom onderdeel onderwĳs nr. 1067).
studentenwelzĳn, worden nog afspraken gemaakt 
over indicatoren. Begin 2023 wordt de Tweede 
Kamer geïnformeerd over het kader en de nadere 
afspraken hierover.
TZ202211-258 De Tweede Kamer ontvangt voor de Debat [24-11-2022] - De Tweede Kamer is op 8 september 2023 
zomer van 2023 een toekomstverkenning hoger Begrotingsbehandeling OCW 2023 over deze toerzegging geïnformeerd met de brief 
onderwĳs, waarin aandacht wordt besteed aan plenaire behandeling voortzetting, «Aanbieding Toekomstverkenning voor middelbaar 
flexibilisering, digitalisering en personalisering van onderdeel onderwĳs beroepsonderwĳs, hoger onderwĳs en wetenschap» 
het onderwĳs. (Kamerstukken II 2022/23, 31288, nr. 1072).
TZ202211-265 De Tweede Kamer wordt in de Debat [24-11-2022] - De Tweede Kamer is op 27 maart 2024 
loop van 2023 geïnformeerd over het plan van Begrotingsbehandeling OCW 2023 geïnformeerd over deze toezegging met de brief ‘Het 
hogescholen over de uitbreiding van het aanbod van plenaire behandeling voortzetting, vervolgonderwĳs als waaier’ (Kamerstukken II 2023/24, 
praktĳkgerichte masters. onderdeel onderwĳs 31 288, nr. 1111).
TZ202212-031 Begin 2023 ontvangt de Tweede Debat [05-12-2022] - De Tweede Kamer is op 8 juni 2023 over deze 
Kamer een integraal plan «Sociale veiligheid in het Wetgevingsoverleg Emancipatiebeleid toezegging geïnformeerd met de brief «Integrale 
hoger onderwĳs». aanpak sociale veiligheid in hoger onderwĳs en 
wetenschap» (Kamerstukken II 2022/23, 29240, nr. 131).
TZ202302-058 Voor de zomer van 2023 Debat [31-01-2023] - Debat over de De Tweede Kamer is op 21 december 2023 over 
ontvangt de Tweede Kamer de publicatie van werving van internationale studenten deze toezegging geïnformeerd met de 'Verzamelbrief 
de Toekomstverkenning hoger onderwĳs en moties en toezeggingen in het kader van de 
wetenschap. Deze toekomstverkenning hangt toekomstverkenning «Vandaag is het 2040» voor mbo, 
nauw samen met de toekomstverkenning ho en wetenschap' (Kamerstukken II 2023/24, 31288, 
mbo. In de toekomstverkenning wordt nr. 1102).
aandacht besteed aan internationalisering, 
waaronder de bekostigingssystematiek voor 
internationale studenten.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 VIII, nr. 2 244

Omschrĳving Vindplaats Stand van zaken
een tegemoetkoming aan studenten 
die onder het studievoorschotstelsel 
hebben gestudeerd en de verruiming 
van de 1-februariregeling voor ho-
studenten die zĳn doorgestroomd 
vanuit het mbo (Wet herinvoering 
basisbeurs hoger onderwĳs) (36229)
202302170 In de zomer ontvangt de Tweede Kamer Debat [15-12-2022] - Commissiedebat De Tweede Kamer is over deze toezegging op 
een brief met een update over de regionale aanpak. Leraren en Lerarenopleidingen 20 juni 2023 geïnformeerd met de brief «Voortgang 
Lerarenstrategie» (Kamerstukken II 2022/23, 27923, 
nr. 456).
TZ202305-108 Binnen twee weken ontvangt de Debat [24-05-2023] - Commissiedebat De Tweede Kamer is op 8 juni 2023 over deze 
Tweede Kamer een brief over sociale veiligheid in Integrale aanpak seksueel toezegging geïnformeerd met de brief «Integrale 
het hoger onderwĳs, waarin onder andere ingegaan grensoverschrĳdend gedrag aanpak sociale veiligheid in hoger onderwĳs en 
zal worden op de goede initiatieven die daar wetenschap» (Kamerstukken II 2022/23, 29240, nr. 131).
plaatsvinden, hoe de studenten betrokken worden en 
op de uitbreiding van de meldplicht.
TZ202306-008 De Tweede Kamer zal in het najaar Debat [22-05-2023] - Notaoverleg De Tweede Kamer is op 15 december 2023 
2023 worden geïnformeerd over het landelĳk Curriculum funderend onderwĳs en over deze toezegging geïnformeerd met de brief 
curriculum, de eindtoets rekenen en de noodzakelĳke masterplan basisvaardigheden «Lerarenstrategie» (Kamerstukken II 2023/24, 27923, 
maatregelen voor de lerarenopleidingen. nr. 460).
TZ202306-192 De minister gaat in gesprek met de Debat [15-06-2023] - De Tweede Kamer is op 13 december 2023 over deze 
Taalunie om niveau 5F te definiëren en informeert de Commissiedebat Internationalisering toezegging geïnformeerd met de brief «Voortgang 
Tweede Kamer voor het eind van het jaar (2023) over hoger onderwĳs (HO) Internationalisering in balans» (Kamerstukken II 
de uitkomsten van dit gesprek. 2023/24, 22452, nr. 87).
TZ202306-296 Voor de begrotingsbehandeling Debat [26-06-2023] - De Tweede Kamer is op 22 december 2023 over deze 
(najaar 2023) ontvangt de Tweede Kamer een Wetgevingsoverleg (WGO) Slotwet, toezegging geïnformeerd met de brief «Versterking 
verzamelbrief met de stand van zaken wat Jaarverslag 2022 en de Staat van het medezeggenschap hoger onderwĳs» (Kamerstukken II 
betreft alle moties rondom medezeggenschap, Onderwĳs 2022 2023/24, 36270, nr. 401).
randvoorwaarden, vergoeding, ondersteuning, 
communicatie et cetera.
TZ202306-299 Aan het einde van dit Debat [26-06-2023] - De Tweede Kamer is op 15 december 2023 
kalenderjaar ontvangt de Tweede Kamer Wetgevingsoverleg (WGO) Slotwet, over deze toezegging geïnformeerd met de brief 
een update over de voortgang van het Jaarverslag 2022 en de Staat van het «Lerarenstrategie december 2023 Werken in het 
vrĳstellingenbeleid van lerarenopleidingen (inzake Onderwĳs 2022 onderwĳs» (Kamerstukken II 2023/24, 27923, nr. 460).
het verlenen van vrĳstellingen voor het pedagogisch-
didactische gedeelte bĳ het behalen van een 
tweede bevoegdheid).
TZ202306-305 Na de zomer ontvangt de Tweede Debat [26-06-2023] - De Tweede Kamer is op 14 februari 2024 over deze 
Kamer een brief over de selectie(procedure) bĳ Wetgevingsoverleg (WGO) Slotwet, toezegging geïnformeerd met de brief "Selectie in het 
instellingen in het hoger onderwĳs, waarin verdere Jaarverslag 2022 en de Staat van het hbo en wo’ (Kamerstukken II 2023/2024, 2024D05697).
duiding wordt gegeven hoe met selectie kan worden Onderwĳs 2022
omgegaan in het kader van kansengelĳkheid en 
toegankelĳkheid van het hoger onderwĳs.
T03625 De minister van Onderwĳs, Cultuur en Debat [30-05-2023] - Eerste Kamer De Commissie OCW in de Eerste Kamer heeft op 27 juni 
Wetenschap zegt de Kamer, naar aanleiding van een debat over de behandeling van het 2023 de bevestiging gedaan dat deze toezegging al als 
vraag van het lid Van der Voort (D66), toe dat hĳ wetsvoorstel voor de basisbeurs in het voldaan aangemerkt wordt.
de resultaten van het onderzoek van het Trimbos- hoger onderwĳs
instituut naar de oorzaken van stress en prestatiedruk 
onder studenten voor de zomer van 2023 aan de 
Eerste Kamer zal sturen.
T03627 De minister van Onderwĳs, Cultuur en Debat [30-05-2023] - Eerste Kamer De Tweede Kamer is op 6 december 2023 over deze 
Wetenschap zegt de Eerste Kamer, naar aanleiding debat over de behandeling van het toezegging geïnformeerd met de brief «Toezeggingen 
van een vraag van het lid Fiers (PvdA), toe dat wetsvoorstel voor de basisbeurs in het aan lid Fiers (GroenLinks-PvdA) bĳ plenair debat 
er breed onderzoek en monitoring gedaan zal hoger onderwĳs Eerste Kamer wetsvoorstel herinvoering basisbeurs» 
worden naar de effecten van het leenstelsel en (Kamerstukken I 2023/24, 36410 VIII, nr. C).
het basisbeursstelsel. Daarin worden aspecten zoals 
studielasten, woningmarkt, arbeidsmarkt et cetera 
meegenomen. De minister zal in een brief op een rĳtje 
zetten hoe de (uitvoering van de) toezegging precies 
vormgegeven wordt.
T03628 De minister van Onderwĳs, Cultuur en Debat [30-05-2023] - Eerste Kamer De Tweede Kamer is op 6 december 2023 over deze 
Wetenschap geeft, naar aanleiding van een debat over de behandeling van het toezegging geïnformeerd met de brief «Toezeggingen 
opmerking van het lid Fiers (PvdA), aan in gesprek wetsvoorstel voor de basisbeurs in het aan lid Fiers (GroenLinks-PvdA) bĳ plenair debat 
te zĳn met DUO over onderzoek naar het probleem hoger onderwĳs Eerste Kamer wetsvoorstel herinvoering basisbeurs» 
van uitwonende studenten die tussen wal en schip (Kamerstukken I 2023/24, 36410 VIII, nr. C).
terecht zĳn gekomen, omdat ze niet zĳn ingeschreven 
bĳ de gemeente. De Eerste Kamer wordt hier graag 
over geïnformeerd.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 VIII, nr. 2 246

Omschrĳving Vindplaats Stand van zaken
TZ202404-198 Toezegging bĳ Emancipatie. In de brief Debat [03-04-2024] - De Tweede kamer is op 7 juni 2024 over 
over sociale veiligheid in het hoger onderwĳs, die Commissiedebat Emancipatie deze toezegging geïnformeerd met de brief 
komt voor de zomer van 2024, neemt de minister «Voortgangsbrief integrale aanpak sociale veiligheid 
de uitvoering van de motie omtrent verplichte MeToo- hoger onderwĳs en wetenschap» (Kamerstukken II 
lessen mee. 2023/24, 29240, nr. 140).
TZ202404-199 In de brief over sociale veiligheid in Debat [03-04-2024] - De Tweede Kamer is op 7 juni 2024 over deze 
het hoger onderwĳs, die komt voor de zomer van Commissiedebat Emancipatie toezegging geïnformeerd met de Voortgangsbrief 
2024, informeert de minister de Tweede Kamer over integrale aanpak sociale veiligheid hoger onderwĳs en 
afspraken die hogescholen en universiteiten hebben wetenschap (Kamerstukken II 2023/24, 29240, nr. 140).
omtrent subsidies van studentenverenigingen waar 
seksueel grensoverschrĳdend gedrag plaatsvindt.
TZ202405-036 Toezegging bĳ Veiligheid op Debat [15-05-2024] - Commissiedebat De Tweede Kamer is op 31 mei 2024 over deze 
scholen. De Tweede Kamer ontvangt het protocol Veiligheid op Scholen toezegging geïnformeerd met de brief «Stand van 
inzake demonstraties. zaken omtrent de veiligheid op universiteiten en 
hogescholen n.a.v. de protesten over de situatie in 
Gaza» (Kamerstukken II 2023/24, 29240, nr. 139).
TZ202405-037 Toezegging bĳ Veiligheid op scholen. Debat [15-05-2024] - Commissiedebat De Tweede Kamer is op 31 mei 2024 over deze 
Minister Dĳkgraaf stuurt de Tweede Kamer een brief Veiligheid op Scholen toezegging geïnformeerd met de brief «Stand van 
inzake internationale studenten en het intrekken zaken omtrent de veiligheid op universiteiten en 
van visa. hogescholen n.a.v. de protesten over de situatie in 
Gaza» (Kamerstukken II 2023/24, 29240, nr. 139).
TZ202206_107 De Tweede Kamer wordt per brief Debat [30-06-2022] - Commissiedebat De Tweede kamer is op 20 december 2023 
geïnformeerd over de «top-up beurzen». Beleidsbrief Hoger onderwĳs geïnformeerd over deze toezegging met de brief 
en Wetenschap «Reactie op motie internationale beurspromovendi» 
(Kamerstukken II 2023/24, 31288, nr. 1098).
TZ202211-261 In 2023 wordt een onderzoek gestart Debat [24-11-2022] - De Tweede Kamer is op 21 december 2023 
naar de vraag of zelfcensuur en beperking van Begrotingsbehandeling OCW 2023 geïnformeerd over deze toezegging met de brief 
diversiteit van perspectieven in de wetenschap en plenaire behandeling voortzetting, 'Uitvoering Motie lid v.d. Woude c.s. over zelfcensuur 
het hoger onderwĳs een rol spelen (zie motie Van der onderdeel onderwĳs in de wetenschap en hoger onderwĳs‘ (Kamerstukken II 
Woude, Kamerstuk 35 925-VIII, nr. 40). Het streven is 2023/24, 36410 VIII, nr. 35)
een rapport voor het einde voor het eind van 2023 te 
sturen naar de Tweede Kamer.
TZ202304-181 De minister informeert de Tweede Debat [18-04-2023] - De Tweede Kamer is op 6 juli 2023 over deze toezegging 
Kamer voor de zomer over vernieuwing van en de Commissiedebat Wetenschapsbeleid geïnformeerd met de brief «Reactie evaluatierapport 
evaluatie van het regieorgaan SIA . 2022 Regieorgaan Praktĳkgericht Onderzoek SIA en 
nieuw SIA-convenant» (Kamerstukken II 2022/23, 
29338, nr. 269).
TZ202304-182 De minister informeert de Tweede Debat [18-04-2023] - De Tweede Kamer is op 12 juli 2023 over deze 
Kamer voor de zomer over de wĳze van monitoring en Commissiedebat Wetenschapsbeleid toezegging geïnformeerd met de brief «Eerste 
evaluatie per instrument van de beleidsinvesteringen. voortgangsbrief bestuursakkoord en beleidsbrief 
hoger onderwĳs en wetenschap» (Kamerstukken II 
2022/23, 31288, nr. 1071).
TZ202304-183 Binnenkort informeert de minister de Debat [18-04-2023] - De Tweede Kamer is op 8 juni 2023 over deze 
Tweede Kamer over de integrale aanpak van sociale Commissiedebat Wetenschapsbeleid toezegging geïnformeerd met de brief «Integrale 
veiligheid binnen de instellingen. (De uitwerking aanpak sociale veiligheid in hoger onderwĳs en 
van de motie Kwint van 15 okt 2020 wordt wetenschap» (Kamerstukken II 2022/23, 29240, nr. 131).
hierin meegenomen).
TZ202304-184 De tussentĳdse evaluatie van het Debat [18-04-2023] - De Tweede Kamer is op 20 november 2023 
nationaal actieplan voor meer diversiteit en inclusie in Commissiedebat Wetenschapsbeleid geïnformeerd over deze toezegging met de brief 
het hoger onderwĳs en onderzoek wordt in het najaar ‘Rapport midterm-evaluatie nationaal actieplan 
met de Tweede Kamer gedeeld. diversiteit en inclusie in het hoger onderwĳs en 
wetenschap’ (Kamerstukken II 2023/24, 31288, nr. 1090).
TZ202304-187 Zodra het onderzoek en het gesprek Debat [18-04-2023] - De Tweede Kamer is op 21 december 2023 over 
tussen de de UNL en de universiteiten naar en over Commissiedebat Wetenschapsbeleid deze toezegging geïnformeerd met de brief «Overleg 
externe financiering is afgerond, wordt de uitkomst met rectoren universiteiten over wetenschappelĳke 
hiervan met de Tweede Kamer gedeeld. (Najaar) integriteit en onafhankelĳkheid» (Kamerstukken II 
2023/24, 31288, nr. 1101).
TZ202304-188 De toekomstverkenning wordt rond Debat [18-04-2023] - De Tweede Kamer is op 8 september 2023 
de zomer met de Tweede Tweede Kamer gedeeld. Commissiedebat Wetenschapsbeleid geïnformeerd over deze toezegging met de brief 
De beleidsreactie hierop ontvangt de Tweede «Aanbieding Toekomstverkenning voor middelbaar 
Kamer na de zomer. Hierin wordt ook de beroepsonderwĳs, hoger onderwĳs en wetenschap» 
bekostiging meegenomen. (Kamerstukken II 2022/23, 31288, nr. 1072).
TZ202305-020 De Tweede Kamer wordt voor de zomer Debat [09-05-2023] - Commissiedebat De Tweede Kamer is op 6 juli 2023 over deze 
over de motie over het onderzoek naar niet-humane dierproeven MOCW/MLNV toezegging geïnformeerd met de brief «Voortgang 
primaten geïnformeerd, zodat mogelĳkerwĳs de onderzoek verdere verlaging proeven op niet-humane 
onderzoeksopdracht na de zomer kan worden primaten» (motie Wassenberg c.s. 36200 VIII, nr. 113) 
verleend en de Tweede Kamer erop kan reageren, (Kamerstukken II 2022/23, 36200 VIII, nr. 255).
waarbĳ de resultaten eind 2024 zouden kunnen 
worden gedeeld.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 VIII, nr. 2 248

Omschrĳving Vindplaats Stand van zaken
TZ202306-012 De Tweede Kamer wordt voor Debat [22-05-2023] - Notaoverleg De Tweede Kamer is op 4 juli 2023 over deze toezegging 
het zomerreces 2023 geïnformeerd over de Curriculum funderend onderwĳs en geïnformeerd met de brief «Landelĳke afspraken 
uitkomsten van een verkenning over het verbieden masterplan basisvaardigheden mobiele telefoons in de klas» (Kamerstukken II 2022/23, 
van smartphones. 36200 VIII, nr. 250).
TZ202306-108 Binnenkort ontvangt de Tweede Kamer Debat [07-06-2023] - Commissiedebat De Tweede Kamer is op 6 juli 2023 geïnformeerd over 
een visie over digitalisering. Kansengelĳkheid in het deze toezegging met de «Visiebrief Digitalisering in het 
funderend onderwĳs funderend onderwĳs: Aandachtig digitaliseren in het 
funderend onderwĳs. Kwaliteit voor iedere leerling met 
menselĳkheid als kompas» (Kamerstukken II 2022/23, 
36200 VIII, nr. 251).
TZ202306-298 Binnenkort ontvangt de Tweede Kamer Debat [26-06-2023] - De Tweede Kamer is op 6 juli 2023 geïnformeerd over 
een brede visiebrief op digitalisering, waarin ook de Wetgevingsoverleg (WGO) Slotwet, deze toezegging met de brief «Aandachtig digitaliseren 
verstrekking van digitale leermiddelen (o.a. laptops) Jaarverslag 2022 en de Staat van het in het funderend onderwĳs: kwaliteit voor iedere 
wordt meegenomen. Onderwĳs 2022 leerling met menselĳkheid als kompas» (Kamerstukken 
II 2022/23, 36200 VIII, nr. 251).
TZ202307-019 In het najaar 2023 wordt de Tweede Debat [03-07-2023] - De Tweede Kamer is op 15 december 2023 
Kamer in het kader van de bredere lerarenstrategie Wetgevingsoverleg (WGO) Wet geïnformeerd over deze toezegging met de brief 
geïnformeerd over de aanpak van het lerarentekort tĳdelĳke nieuwkomersvoorzieningen in «Lerarenstrategie december 2023 Werken in het 
Nederlands als tweede taal en over hoe meer het onderwĳs. onderwĳs» (Kamerstukken II 2023/24, 27923, nr. 460).
aandacht komt voor NT2 in de lerarenopleiding.
T03724 (Wetsvoorstel Informeel onderwĳs) De Debat [26-09-2023] - Plenair De Eerste Kamer is op 22 december 2023 geïnformeerd 
minister voor Primair en Voortgezet Onderwĳs zegt de debat in Wetsvoorstel «Wet over deze toezegging met de brief Reactie op de 
Eerste Kamer, naar aanleiding van een vraag van het tĳdelĳke nieuwkomersvoorzieningen in brief van de Commissie OCW Eerste Kamer over de 
lid Schalk (SGP), toe dat het bepaalde in een eventueel het onderwĳs» voortgang van de beleidsagenda informeel onderwĳs 
wetsvoorstel over informeel onderwĳs niet in strĳd (Kamerstukken I 2023/24, 35352, nr. L).
zal zĳn met artikel 23 van de Grondwet.
T03726 De minister voor Primair en Voortgezet Debat [26-09-2023] - Plenair De staatssecretaris van Justitie en Veiligheid heeft 
Onderwĳs zegt de Eerste Kamer, naar aanleiding debat in Wetsvoorstel «Wet naar aanleiding van deze toezegging de brief 
van een vraag van het lid Van Meenen (D66), toe tĳdelĳke nieuwkomersvoorzieningen in ‘Reduceren van het aantal gedwongen verplaatsingen 
om de staatssecretaris van Justitie en Veiligheid te het onderwĳs» van kinderen’ aan de Eerste Kamer gezonden. Het 
verzoeken om een schriftelĳke reactie te geven op eventueel verder vervolg geven aan deze toezegging is 
de (aangehouden) motie van het lid Van Meenen de verantwoordelĳkheid van het ministerie van Justitie 
c.s. (36373, E) over een herziene inrichting van de en Veiligheid.
asielprocedure en de asielketen in verband met het 
maximaal reduceren van gedwongen verplaatsingen 
van kinderen.
TZ202203-012 Eind mei/begin juni ontvangt de Debat [09-03-2022] - Commissiedebat De Tweede Kamer is op 21 december 2023 
Tweede Kamer het inspectierapport inzake de Sociale Veiligheid op school geïnformeerd over deze toezegging met de brief 
herstelopdracht aan Gomarus met een reactie van Verzamelbrief moties en toezeggingen primair en 
de minister. voortgezet onderwĳs (Kamerstukken II 2023/24, 31293, 
nr. 711).
TZ202302-179 Google heeft toegezegd om rond Debat [01-02-2023] - Tweeminutendebat De Tweede Kamer is op 27 juni 2024 geïnformeerd 
augustus 2023 een versie van Chrome gereed te Digitalisering in het onderwĳs (CD 1/12) over deze toezegging met de Verzamelbrief moties 
hebben waarin alle privacyrisico's zĳn weggenomen. en toezeggingen primair en voortgezet onderwĳs 
De minister zal de Tweede Kamer dan informeren (Kamerstukken II 2023/24, 31293, nr. 738).
over de uitkomst daarvan.
TZ202306-095 Voor het zomerreces komen de Debat [07-06-2023] - Commissiedebat De Tweede Kamer is op 27 oktober 2023 
plannen over vve en kinderopvang in een Kansengelĳkheid in het geïnformeerd over deze motie met de brief Verdere 
gezamenlĳke brief met de minister van SZW naar de funderend onderwĳs kwaliteitsverbeteringen voorschoolse educatie. 
Tweede Kamer. (Kamerstukken II 2023/24, 27020, nr. 119).
TZ202307-016 In 2023 wordt gestart met een Debat [03-07-2023] - De Tweede Kamer is op 9 april 2024 geïnformeerd 
toekomstverkenning naar een structureel kader voor Wetgevingsoverleg (WGO) Wet over deze toezegging met de Kamerbrief stand 
nieuwkomersonderwĳs. Het mbo wordt in deze tĳdelĳke nieuwkomersvoorzieningen in van zaken nieuwkomersonderwĳs (Kamerstukken II 
verkenning meegenomen alsmede de doorstroming het onderwĳs. 2023/24, 36373, nr. 23) en wordt in het najaar van 2024 
naar het regulier onderwĳs en de positie van het verder geïnformeerd over deze toezegging.
openbaar onderwĳs. De Tweede Kamer wordt in 
december 2023 per brief geïnformeerd over de 
eerste resultaten van deze verkenning en mogelĳke 
contouren, waarbĳ ook een indicatie van een tĳdpad 
wordt opgenomen.
TZ202307-017 Na de zomer 2023 wordt de Tweede Debat [03-07-2023] - De Tweede Kamer is op 9 april 2024 geïnformeerd 
Kamer per brief geïnformeerd over de wĳze Wetgevingsoverleg (WGO) Wet over deze toezegging met de Kamerbrief stand 
waarop de aanpassing van de startdatum inzake tĳdelĳke nieuwkomersvoorzieningen in van zaken nieuwkomersonderwĳs (Kamerstukken II 
de nieuwkomersbekostiging zal worden uitgevoerd het onderwĳs. 2023/24, 36373, nr. 23).
en over de mogelĳkheden van het nemen van 
tussentĳdse maatregelen inzake deze bekostiging.
TZ202307-018 In het najaar van 2023 wordt de Debat [03-07-2023] - De Tweede Kamer is op 9 april 2024 geïnformeerd 
Tweede Kamer geïnformeerd over de mogelĳkheden Wetgevingsoverleg (WGO) Wet over deze toezegging met de Kamerbrief stand 
tot het wegnemen van de knelpunten inzake de tĳdelĳke nieuwkomersvoorzieningen in van zaken nieuwkomersonderwĳs (Kamerstukken II 
kleine scholentoeslag. het onderwĳs. 2023/24, 36373, nr. 23).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 VIII, nr. 2 250

Omschrĳving Vindplaats Stand van zaken
T03526 De staatssecretaris van Volksgezondheid, Toezegging is gedaan door Deze toezegging aan de Eerste Kamer zal 
Welzĳn en Sport zegt de Eerste Kamer, naar Staatssecretaris van Volksgezondheid, gestand worden gedaan door de Staatssecretaris 
aanleiding van een vraag van het lid Prast (PvdD), Welzĳn en Sport tĳdens een debat op van Volksgezondheid, Welzĳn en Sport met 
toe dat de resultaten van de onderzoeken naar de 24 mei waarbĳ VWS betrokken was. medebetrokkenheid van de Minister van Primair en 
JOGG-aanpak (Jongeren op gezond gewicht) en de Voortgezet Onderwĳs.
Gezonde School-aanpak over de periode 2019-2023 
worden gedeeld met de Eerste Kamer.
TZ202306-007 De Tweede Kamer wordt in juli Debat [22-05-2023] - Notaoverleg De Tweede Kamer is op 6 juli 2023 geïnformeerd over 
2023 geïnformeerd over een verkenning van niet- Curriculum funderend onderwĳs en deze toezegging met de brief «Onderzoekskaders 2023 
effectieve lesmethoden. masterplan basisvaardigheden Inspectie van het Onderwĳs en de verslagen van de 
Ringen» (Kamerstukken II 2022/23, 36 200 VIII, nr. 249).
TZ202306-011 De Tweede Kamer ontvangt voor het Debat [22-05-2023] - Notaoverleg De Tweede Kamer is op 27 september 2023 
zomerreces 2023 een schriftelĳke reactie op de petitie Curriculum funderend onderwĳs en geïnformeerd over deze toezegging met de brief 
«Neem sociale en emotionele vaardigheden op in masterplan basisvaardigheden «Reactie op petitie sociale en emotionele vaardigheden 
het curriculum». in het curriculum» (Kamerstukken II, 2023/24, 31293, 
nr. 702).
TZ202306-088 Voor het zomerreces Debat [07-06-2023] - Commissiedebat De Tweede Kamer is op 21 juni 2023 
ontvangt de Tweede Kamer een brief Kansengelĳkheid in het geïnformeerd over deze toezegging met de brief «De 
over leerplusarrangementen. funderend onderwĳs nieuwe Onderwĳskansenregeling in het voortgezet 
onderwĳs (vo) (Van Leerplusarrangement naar 
de Onderwĳskansenregeling vo)» (Kamerstukken II 
2022/23, 31289, nr. 551).
TZ202306-111 Voor of net na het zomerreces ontvangt Debat [07-06-2023] - Commissiedebat De Tweede Kamer is op 19 juni 2023 geïnformeerd 
de Tweede Kamer een brief over thuisonderwĳs en Kansengelĳkheid in het over deze toezegging met de brief «Aanscherpingen 
particulier scholen. funderend onderwĳs particulier en thuisonderwĳs» (Kamerstukken: II 
2022/23, 36200 VIII, nr. 232).
TZ202306-293 Na de zomer wordt de Tweede Kamer Debat [26-06-2023] - De Tweede Kamer is op 28 november 2023 
geïnformeerd over de kerndoelen basisvaardigheden Wetgevingsoverleg (WGO) Slotwet, geïnformeerd over deze toezegging met de «Derde 
inclusief het tĳdspad hoe deze kerndoelen Jaarverslag 2022 en de Staat van het voortgangsbrief Masterplan Basisvaardigheden» 
worden geïmplementeerd. Onderwĳs 2022 (Kamerstukken II 2023/24, 31293, nr. 709).
T03679 De minister voor Primair en Voortgezet Debat [06-06-2023] - Vervolg Eerste De Eerste Kamer is op 27 november 2023 geïnformeerd 
Onderwĳs zegt de Kamer, naar aanleiding van vragen Kamer Debat Wetsvoorstel Bestuurlĳk over deze toezegging met de brief «Toezeggingen Wet 
van de leden Verkerk (ChristenUnie), Ganzevoort Intrumentarium - Antwoord regering & uitbreiding bestuurlĳk instrumentarium onderwĳs» 
(GroenLinks), De Blécourt-Wouterse (VVD), Rietkerk re-& dupliek (vervolg van debat van (Kamerstukken I 2023/24, 35920, nr. L).
(CDA) en een ingediende (en later ingetrokken) 30 mei en 5 juni) - (begin-/eindtĳd 
motie van het lid Schalk (SGP) (35920, K), toe onder voorbehoud)
(c.q. verduidelĳkt) dat hĳ de interpretatie van de 
Raad van State van begrippen als ‘flagrant ’ en 
‘wezenlĳk vermoeden’ deelt. De minister zal in 
de brief over toezicht op de uitvoering van de 
burgerschapsopdracht ook nog nader ingaan op deze 
begrippen, waaronder ook het verschil tussen ‘feit’ en 
‘wezenlĳk vermoeden van wanbeheer’.
TZ201604-092 In 2020 volgt de evaluatie van de Wet Debat [19-04-2016] - VAO De Tweede Kamer is op 24 juni 2024 geïnformeerd over 
overheveling buitenonderhoud po. Onderwĳshuisvesting PO/VO deze toezegging met de brief ‘Periodieke voortgang 
onderwĳshuisvesting voorjaar 2024’ (Kamerstukken II 
2023/24, 36410-VIII, nr. 138).
TZ201901-011 De Tweede Kamer wordt geïnformeerd Debat [24-01-2019] - AO Leraren De Tweede Kamer is op 24 juni 2024 geïnformeerd over 
over mogelĳk onbedoelde effecten van de deze toezegging met de brief ‘Periodieke voortgang 
doordecentralisatie van huisvesting op de onderwĳshuisvesting voorjaar 2024’ (Kamerstukken II 
financiële reserves. 2023/24, 36410-VIII, nr. 138).
TZ202212-006 De Tweede Kamer ontvangt in het Debat [01-12-2022] - Commissiedebat De Tweede Kamer is op 24 juni 2024 geïnformeerd over 
eerste kwartaal van 2023 de beleidsreactie op de Onderwĳshuisvesting en ventilatie deze toezegging met de brief ‘Periodieke voortgang 
eindrapportage van de Taskforce financiën en de van onderwĳsgebouwen in het onderwĳshuisvesting voorjaar 2024’ (Kamerstukken II 
uitwerking van de motie inzake het revolverend fonds funderend onderwĳs 2023/24, 36410-VIII, nr. 138).
voor de onderwĳshuisvesting (Kamerstuk 36200 VIII, 
nr. 89).
TZ202211-267 De Tweede Kamer ontvangt in het Debat [24-11-2022] - De Tweede Kamer is op 07 juni 2024 geïnformeerd 
voorjaar 2023 een visiebrief op het beroepsonderwĳs Begrotingsbehandeling OCW 2023 over deze toezegging met de brief ‘De waardering van 
in het funderend onderwĳs, waarin aandacht wordt plenaire behandeling voortzetting, praktĳkgericht onderwĳs en de toekomst van het vmbo’ 
besteed aan de wĳze waarop praktische vaardigheden onderdeel onderwĳs (Kamerstukken II 2023/24, 30079, nr. 122).
een stevige plek kunnen krĳgen in de procedure van 
schooladvisering en doorstroomtoetsen.
TZ202212-105 In de eerste helft van 2023 ontvangt de Debat [13-12-2022] - De Tweede Kamer is op 07 juni 2024 geïnformeerd 
Tweede Kamer een brief over het beroepsonderwĳs, Tweeminutendebat verzamelbrief over deze toezegging met de brief ‘De waardering van 
waarin ook ingegaan wordt op de visie op de moties en toezeggingen primair en praktĳkgericht onderwĳs en de toekomst van het vmbo’ 
gemengde en de theoretische leerweg. voortgezet onderwĳs (Kamerstukken II 2023/24, 30079, nr. 122).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 VIII, nr. 2 252

Omschrĳving Vindplaats Stand van zaken
TZ201807-110 In het nog te ontvangen Debat [02-07-2018] - Passend onderwĳs De Tweede Kamer is op 03 oktober 2023 geïnformeerd 
wetsvoorstel inzake instemming van de over deze toezegging met de brief «Nader rapport 
medezeggenschapsraad op hoofdlĳnen van de inzake het voorstel van wet versterking positie ouders 
begroting wordt ook de medezeggenschap van en leerlingen in het passend onderwĳs» (Kamerstukken 
ondersteuningsprofielen meegenomen. II, 2023/2024, 36443, nr. 4).
TZ202101-006 De minister BVOM zegt toe een reactie Debat [13-01-2021] - AO mbo De Tweede Kamer is op 21 december 2023 
aan de Tweede Kamer te sturen op het advies van Van (+ praktĳkonderwĳs) geïnformeerd over deze toezegging met de brief 
Schoonhoven in samenhang met het wettelĳke traject «Reactie op commissiebrief over de entreeopleiding in 
versterking samenwerking praktĳkonderwĳs en mbo. het praktĳkonderwĳs» (Kamerstukken II 2023/24, 31524, 
nr. 593).
Tz (?) De Tweede Kamer ontvangt in juni Debat [24-05-2022] - Commissiedebat De Tweede Kamer is op 1 juni 2023 geïnformeerd 
een brief met de reactie op de vier moties Nationaal Programma Onderwĳs (po over deze toezegging met de brief «Voortgang moties 
inzake reclame, particulier aanvullend onderwĳs, en vo) aanvullend onderwĳs» (Kamerstukken II 2022/23, 
commerciële bureaus en de waarborgen tegen 31293, nr. 686).
weglek. Tevens bevat de brief een stappenplan hoe 
kwaliteit en veiligheid worden geborgd.
tz_OCW_2022_100 Er is nu een vierjarig onderzoek Debat [27-06-2022] - Slotwet, De Tweede Kamer is op 6 juli 2023 geïnformeerd 
bezig naar wat effectieve beleidsinterventies zĳn Jaarverslag en Staat van het over deze toezegging met de «Verzamelbrief moties 
betreffende kansengelĳkheid. Begin 2023 wordt de Onderwĳs 2021 en toezeggingen primair en voortgezet onderwĳs» 
Tweede Kamer hierover geïnformeerd. (Kamerstukken II 2022/23, 31293, nr. 691).
TZ202207_090 Het wetsvoorstel over het hoorrecht Debat [27-06-2022] - Slotwet, De Tweede Kamer is op 03 oktober 2023 geïnformeerd 
wil de minister uiterlĳk aan het einde van het jaar naar Jaarverslag en Staat van het over deze toezegging met de brief «Nader rapport 
de Tweede Kamer sturen. Onderwĳs 2021 inzake het voorstel van wet versterking positie ouders 
en leerlingen in het passend onderwĳs» (Kamerstukken 
II, 2023/2024, 36443, nr. 4).
TZ202211-275 Er wordt met de sectorraden gewerkt Debat [24-11-2022] - De Tweede Kamer is op 1 juni 2023 geïnformeerd over 
aan richtlĳnen voor bĳlesbureaus in het onderwĳs, Begrotingsbehandeling OCW 2023 deze toezegging met de brief over «Voortgang moties 
waarover de Tweede Kamer begin 2023 zal plenaire behandeling voortzetting, aanvullend onderwĳs» (Kamerstukken II 2022/23, 
worden geïnformeerd. onderdeel onderwĳs 31293, nr. 686).
TZ202304-039 Vóór de zomer ontvangt de Kamer een Debat [05-04-2023] - Commissiedebat De Tweede Kamer is op 6 juli 2023 over deze 
schriftelĳke reactie op het rapport van het LBVSO. Passend Onderwĳs toezegging geïnformeerd met de brief 'Verzamelbrief 
moties en toezeggingen primair en voortgezet 
onderwĳs'(Kamerstukken II 2022/23, 31293, nr. 691).
TZ202304-038 Voor het einde van het jaar wordt de Debat [05-04-2023] - Commissiedebat De Tweede Kamer is op 19 december 2023 
Tweede Kamer geïnformeerd over de uitwerking van Passend Onderwĳs over deze toezegging geïnformeerd met de brief 
digitaal onderwĳs. «Actieprogramma digitale school» (Kamerstukken II 
2023/24, 31497, nr. 471).
202304037 Vóór 1 juli 2023 ontvangt de Tweede Debat [05-04-2023] - Commissiedebat De Tweede Kamer is op 6 juli 2023 geïnformeerd over 
Kamer een update over hoogbegaafdenonderwĳs. Passend Onderwĳs deze toezegging met de brief «Verzamelbrief moties 
en toezeggingen primair en voortgezet onderwĳs» 
(Kamerstukken II 2022/23, 31293, nr. 691).
TZ202304-036 Voor het einde van het jaar wordt de Debat [05-04-2023] - Commissiedebat De Tweede Kamer is op 10 mei 2024 over deze 
Tweede Kamer geïnformeerd over de ambitie van Passend Onderwĳs toezegging geïnformeerd met de brief ‘Passend 
inclusief onderwĳs per 1 januari 2024. onderwĳs: blĳven bouwen aan de basis op orde’ 
(Kamerstukken II 2023/24, 31497, nr. 475).
TZ202304-035 Vóór 1 juli a.s. wordt de ruimte voor de Debat [05-04-2023] - Commissiedebat De Tweede Kamer is op 10 mei 2024 geïnformeerd 
0nderwĳszorgarrangementen aan de Tweede Kamer Passend Onderwĳs over deze toezegging met de brief Passend 
schriftelĳk medegedeeld. onderwĳs: Blĳven bouwen aan de basis op orde. 
Derde voortgangsrapportage Passend onderwĳs 
(Kamerstukken II 2023/24, 31497, nr. 475).
TZ202304-033 (oud kenmerk 202304032) Vóór de Debat [05-04-2023] - Commissiedebat De Tweede Kamer is op 20 juni 2023 geïnformeerd 
zomer wordt de Tweede Kamer geïnformeerd over Passend Onderwĳs over deze toezegging met de brief «Voortgang 
de module passend onderwĳs en basisondersteuning Lerarenstrategie» (Kamerstukken II, 2022-2023 27923, 
op de lerarenopleidingen. nr. 456).
TZ202306-002 Voor het eind van het jaar volgt Debat [31-05-2023] - Commissiedebat De Tweede Kamer is op 19 december 2023 
een brief over de gewenste infrastructuur voor zorg en onderwĳs geïnformeerd over deze toezegging met de brief 
zieke leerlingen. «Actieprogramma digitale school» (Kamerstukken II 
2023/24, 31497, nr. 471).
TZ202306-003 Voor de zomer komt de Debat [31-05-2023] - Commissiedebat De Tweede Kamer is op 6 juli 2023 geïnformeerd over 
regeling hoogbegaafdheid. zorg en onderwĳs deze toezegging met de brief «Verzamelbrief moties 
en toezeggingen primair en voortgezet onderwĳs» 
(Kamerstukken II 2022/23, 31293, nr. 691).
TZ202306-004 Voor de zomer wordt de Tweede Debat [31-05-2023] - Commissiedebat De Tweede Kamer is op 12 juli 2023 geïnformeerd 
Kamer geïnformeerd over de budgetten inzake zorg en onderwĳs over deze toezegging met de brief «Samen sterk: zorg 
residentieel onderwĳs. en onderwĳs» door de Minister van Volksgezondheid, 
Welzĳn en Sport (Kamerstukken II 2022/23, 31497, 
nr. 466).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 VIII, nr. 2 254

Omschrĳving Vindplaats Stand van zaken
TZ202305-113 Eind van 2023 ontvangt de Tweede Debat [24-05-2023] - Commissiedebat De Tweede Kamer is op 18 maart 2024 
Kamer een nadere concretisering van de doelen Integrale aanpak seksueel geïnformeerd over deze toezegging met de brief 
van het Nationaal Actieprogramma Aanpak seksueel grensoverschrĳdend gedrag ‘Voortgangsrapportage Nationaal Actieprogramma 
grensoverschrĳdend gedrag en seksueel geweld. Aanpak seksueel grensoverschrĳdend gedrag en 
seksueel geweld’ (Kamerstukken II 2023/24, 34843, 
nr. 109).
TZ202305-115 Voor het einde van 2023 zal de Tweede Debat [24-05-2023] - Commissiedebat De Tweede Kamer is op 24 oktober 2023 over deze 
Kamer worden geïnformeerd over de gesprekken Integrale aanpak seksueel toezegging geïnformeerd met de brief «Beleidsvisie 
over de kwetsbare positie van mensen met een grensoverschrĳdend gedrag intimiteit en seksualiteit voor mensen met een 
beperking en de mate waarin zĳ geconfronteerd beperking» (Kamerstukken II 2023/24, 32 239, nr. 14).
worden met seksueel grensoverschrĳdend gedrag. 
(Via VWS).
TZ202305-116 In het eerste kwartaal van 2024 Debat [24-05-2023] - Commissiedebat De Tweede Kamer is op 25 april 2024 over 
ontvangt de Tweede Kamer de voortgangsbrief Integrale aanpak seksueel deze toezegging geïnformeerd door de minister 
seksuele gezondheid, waarin ook aandacht zal zĳn grensoverschrĳdend gedrag van Medische zorg en de staatssecretaris van 
voor de rol van ouders bĳ weerbaarheid van kinderen Volksgezondheid, Welzĳn en Sport met de 
bĳ seksueel grensoverschrĳdend gedrag. (VWS). brief ‘Voortgangsrapportage Seksuele Gezondheid’ 
(Kamerstukken II, 2023/24, 32239, nr. 17)
TZ202305-117 Minister Dĳkgraaf informeert in het Debat [24-05-2023] - Commissiedebat De Tweede Kamer is op 18 maart 2024 over 
najaar van 2023 de Tweede Kamer over de Integrale aanpak seksueel deze toezegging geïnformeerd met de brief 
uitkomsten van de gesprekken die hĳ voert met de grensoverschrĳdend gedrag ‘Voortgangsrapportage Nationaal Actieprogramma 
Rutgers stichting. Aanpak seksueel grensoverschrĳdend gedrag en 
seksueel geweld’ (Kamerstukken II, 2023/24, 34843, 
nr. 109)
TZ202305-118 In de zomer ontvangt de Tweede Kamer Debat [24-05-2023] - Commissiedebat De Tweede Kamer is op 26 september 2023 
een ‘procesbrief’ waarin wordt aangegeven welke Integrale aanpak seksueel over deze toezegging geïnformeerd met de 
acties en brieven de Tweede kamer kan verwachten grensoverschrĳdend gedrag «Procesbrief Nationaal Actieprogramma Aanpak 
n.a.v. Het nationaal actieprogramma aanpak seksueel seksueel grensoverschrĳdend gedrag en seksueel 
grensoverschrĳdend gedrag en seksueel geweld. geweld» (Kamerstukken II 2023/24, 34843, nr. 88).
TZ202305-111 De positie van ZZP-ers (en Debat [24-05-2023] - Commissiedebat De Tweede Kamer is op 30 oktober 2023 over deze 
schĳnzelfstandigen) wordt meegenomen in de Integrale aanpak seksueel toezegging geïnformeerd met de brief «Arbovisie 2040 
Arbovisie 2040, die de Tweede Kamer in de zomer grensoverschrĳdend gedrag en Kabinetsreactie op SER-advies» (Kamerstukken II, 
2023 ontvangt. 2023/24, nr. 25 883, nr. 477).
TZ202404-196 De minister stuurt voor de zomer Debat [03-04-2024] - De Tweede Kamer is op 4 juni 2024 door de 
van 2024 een voortgangsbrief omtrent de aanpak Commissiedebat Emancipatie staatsecretaris van Volksgezondheid, Welzĳn en 
dakloosheid, met aandacht voor lhbtiq+-personen. Sport geïnformeerde over deze toezegging met 
brief «Voortgangsrapportage Nationaal Actieplan 
Dakloosheid en Beschermd Wonen’ (Kamerstukken II, 
2023/24, 29325, nr. 159).
tz_OCW_2022_10 De minister informeert de Tweede Debat [17-02-2022] - Tweeminutendebat De Tweede Kamer is op 6 juli 2023 over deze toezegging 
Kamer in een brief over de hoge studieschulden van Voortgang OCW in Caribisch Nederland geïnformeerd met de brief «Vierlandenoverleg OCW 
studenten uit het Caribisch deel. In de brief gaat hĳ in en Voortgang Caribische Landen» (Kamerstukken II 
op de problematiek, de stand van zaken en de aanpak. 2022/23, 36200 VIII, nr. 254).
T02245 De Staatssecretaris van Onderwĳs, Cultuur 24 september 2015. Behandeling Het rapport van de inspectie over de 
en Wetenschap zegt de Eerste Kamer, naar 33.862 Initiatiefvoorstel-Bisschop, Van deugdelĳkheidseisen als het rapport over 
aanleiding van een opmerking van het lid Ganzevoort Meenen en Rog Doeltreffender regeling de bevindingen (het stimulerende deel) zĳn 
(GroenLinks), toe dat zowel het rapport van de van het onderwĳstoezicht. openbare stukken.
inspectie over de deugdelĳkheidseisen als het 
rapport over de bevindingen (het stimulerende deel) 
openbare stukken zĳn.
tz_OCW_2022_38 De Tweede Kamer wordt Debat [07-04-2022] - Commissiedebat De Tweede Kamer is op 19 december 2023 over deze 
halfjaarlĳks geïnformeerd over het proces Dienst Uitvoering Onderwĳs (DUO) toezegging geïnformeerd met de brief 'Voortgangsbrief 
Doorontwikkelen Applicatielandschap Bekostiging. IT-traject Doorontwikkelen Applicatielandschap 
Bekostiging bĳ DUO’ (Kamerstukken II 2023/24, 26643, 
nr. 1108).
TZ202211142 De bewindspersonen (de heer Dĳkgraaf Debat [17-11-2022] - Wetgevingsoverleg De Tweede Kamer is op 8 juni 2023 over deze 
en de heer Wiersma) zeggen toe dat zĳ zich in de OCW OCW Begrotingsonderzoek toezegging geïnformeerd met de brief «Voortgang 
Begroting 2024 richten op de beleidsdoelen, inclusief aanpassing niet-financiële informatie in begroting 
het aanscherpen van deze beleidsdoelen, én deze OCW 2024 en later» (Kamerstukken II 2022/23, 36200 
laten aansluiten bĳ de Strategische Evaluatie Agenda. VIII, nr. 227).
Het betreft dan geactualiseerde beleidsindicatoren 
passend bĳ de prioriteiten in de begroting.
TZ202211-273 Ter vermindering van de werkdruk Debat [24-11-2022] - De Tweede Kamer is op 6 juli 2023 over deze toezegging 
van leraren is de maatregel aangekondigd om Begrotingsbehandeling OCW 2023 geïnformeerd met de brief «Onderzoekskaders 2023 
naar duidelĳker eisen aan onderwĳskwaliteit en een plenaire behandeling voortzetting, Inspectie van het Onderwĳs en de verslagen van de 
eenduidige opdracht te gaan (Kamerstuk 31293, nr. onderdeel onderwĳs Ringen» (Kamerstukken II 2022/23, 36200-VIII, nr. 249) .
651). Ter uitvoering van deze maatregel gaat de 
Inspectie van het Onderwĳs de onderzoekskaders 
concretiseren en aanpassen, die midden 2023 naar 
de Tweede Kamer worden gestuurd.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 VIII, nr. 2 256

Omschrĳving Vindplaats Stand van zaken
TZ202306-033 De Tweede Kamer wordt geïnformeerd over de Debat [01-06-2023] - Debat persvrĳheid Deze toezegging wordt meegenomen in de 
gesprekken van de staatssecretaris van OCW met de NVJ en en persveiligheid brief Persvrĳheid. De Tweede Kamer wordt 
mogelĳk ook met de Raad voor de Journalistiek over hoe in het najaar van 2024 geïnformeerd over 
zelfregulering in de journalistiek kan worden versterkt en of de deze toezegging.
overheid de juiste accreditatie hanteert.
TZ202306-034 De Tweede Kamer wordt volgend voorjaar in Debat [01-06-2023] - Debat persvrĳheid Deze toezegging wordt meegenomen in de 
de voortgangsrapportage geïnformeerd over de definitieve en persveiligheid brief Persvrĳheid. De Tweede Kamer wordt 
uitkomsten inzake de motie van het lid Kwint om te onderzoeken in het najaar van 2024 geïnformeerd over 
hoe de pluriformiteit van het media-aanbod kan worden deze toezegging.
gewaarborgd (Kamerstuk 32 827, nr. 236).
TZ202306-035 De Tweede Kamer wordt per brief geïnformeerd Debat [01-06-2023] - Debat persvrĳheid De Tweede Kamer wordt in het najaar van 
wat de rol van de staatssecretaris van OCW is bĳ het tegengaan en persveiligheid 2024 geïnformeerd over deze toezegging.
van desinformatie.
TZ202307-013 In de meerjarenbrief, die Tweede Kamer in oktober Debat [29-06-2023] - Commissiedebat De Tweede Kamer wordt in het najaar van 
2023 ontvangt, zal de Tweede Kamer worden geïnformeerd over Uitgangspuntenbrief culturele 2024 geïnformeerd over deze toezegging.
het meefinancieren van cultuur door andere departementen. basisinfrastructuur 2025-2028 (BIS)
TZ202310-020 De visie van de staatssecretaris inzake het Debat [05-10-2023] - Commissiedebat Deze toezegging wordt meegenomen in de 
vervolg van het traject «versterking lokale journalistiek door Lokale, Regionale en Streekomroepen brief Effecten versterking lokale omroepen 
samenwerking» wordt dit jaar aan de Tweede Kamer gestuurd. op regionale en private media. De Tweede 
Kamer wordt in het najaar van 2024 
geïnformeerd over deze toezegging.
TZ202310-023 De staatssecretaris zal de mogelĳke effecten van Debat [05-10-2023] - Commissiedebat Deze toezegging wordt meegenomen in 
de regelingen op de private media in kaart brengen en de Lokale, Regionale en Streekomroepen de brief over de effecten versterking 
Tweede Kamer hierover medio 2024 een brief sturen. Alsmede lokale omroepen op regionale en lokale 
de effecten van de aangekondigde investeringen op het totale private media. De Tweede Kamer wordt 
medialandschap, dus ook op het verdienmodel van private lokale in het najaar van 2024 geïnformeerd over 
en regionale journalistiek. Ook zal de staatssecretaris in kaart deze toezegging.
brengen wat er nodig is om het totale lokale medialandschap 
te versterken en te professionaliseren op een wĳze dat alle 
aanbieders van lokaal en regionaal nieuws hiervan profiteren. 
De Tweede Kamer ontvangt hierover medio 2024 een brief. Tevens 
wordt in deze brief het dienstbaarheidsverbod en het Duits en 
Vlaamse model meegenomen.
T03750 De staatssecretaris Cultuur en Media zegt de Eerste Debat [24-10-2023] - Debat ‘Invoeren De Eerste Kamer wordt in 2026 
Kamer, naar aanleiding van een vraag van het lid Veldhoen investeringsverplichting ten behoeve geïnformeerd over deze toezegging.
(GroenLinks-PvdA), toe te bezien of de huidige monitoring van Nederlands cultureel audiovisueel 
inzake de inkomenspositie van makers in de av-sector voldoende product (36176)’
beeld geeft of dat nog extra onderzoek nodig is. In gesprek 
met de procesbegeleider en de vertegenwoordigers van de 
makers wordt gewezen op de risico’s van de samenloop van de 
investeringsverplichting en de auteursrechtenvergoeding.
T03751 De staatssecretaris Cultuur en Media zegt de Eerste Debat [24-10-2023] - Debat ‘Invoeren De Eerste Kamer wordt in 2026 
Kamer, naar aanleiding van een vraag van het lid Veldhoen investeringsverplichting ten behoeve geïnformeerd over deze toezegging.
(GroenLinks-PvdA), toe dat zĳ de streamers opnieuw zal vragen van Nederlands cultureel audiovisueel 
om inzicht te geven in de investeringscĳfers over de jaren vóór product (36176)’
2024. Deze cĳfers worden de Eerste Kamer toegezonden.
T03752 De staatssecretaris Cultuur en Media zegt de Eerste Debat [24-10-2023] - Debat ‘Invoeren De Eerste Kamer wordt in 2026 
Kamer, naar aanleiding van een vraag van het lid Veldhoen investeringsverplichting ten behoeve geïnformeerd over deze toezegging.
(GroenLinks-PvdA), toe de ontwerp-AMvB ter uitvoering van de van Nederlands cultureel audiovisueel 
wet aan de Eerste Kamer aan te bieden. product (36176)’
T03755 De staatssecretaris Cultuur en Media zegt de Eerste Debat [24-10-2023] - Debat ‘Invoeren De Eerste Kamer wordt in 2026 
Kamer, naar aanleiding van een vraag van het lid Prins (CDA), toe investeringsverplichting ten behoeve geïnformeerd over deze toezegging.
de mogelĳkheid van het bundelen van de verplicht te investeren van Nederlands cultureel audiovisueel 
gelden van de streamers met de budgetten van de publieke product (36176)’
omroep mee te nemen bĳ de reactie op het rapport van het 
Adviescollege Publieke Omroep (adviescollege-Van Geel).
T03756 De staatssecretaris Cultuur en Media zegt de Eerste Debat [24-10-2023] - Debat ‘Invoeren De Eerste Kamer wordt in 2026 
Kamer, naar aanleiding van een vraag van het lid Nicolaï investeringsverplichting ten behoeve geïnformeerd over deze toezegging.
(PvdD), toe filmmakers te betrekken bĳ de evaluatie en in het van Nederlands cultureel audiovisueel 
evaluatieplan, dat in het eerste kwartaal van 2024 naar de Eerste product (36176)’
Kamer wordt verstuurd, de wĳze van betrokkenheid op te nemen.
T03757 De staatssecretaris Cultuur en Media zegt de Eerste Debat [24-10-2023] - Debat ‘Invoeren De Eerste Kamer wordt in 2026 
Kamer, naar aanleiding van een vraag van het lid Veldhoen investeringsverplichting ten behoeve geïnformeerd over deze toezegging.
(GroenLinks-PvdA), toe om in het evaluatieplan mee te nemen dat van Nederlands cultureel audiovisueel 
de investeringsverplichting enkel geldt voor media-instellingen product (36176)’
die commerciële diensten op aanvraag aanbieden en niet geldt 
voor het aanbieden van lineaire diensten, en te bezien of dit in de 
toekomst mogelĳk aangepast moet worden.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 VIII, nr. 2 258

Omschrĳving Vindplaats Stand van zaken
TZ202310-165 De minister gaat verkennen op welke wĳze Debat [24-10-2023] - De Tweede Kamer wordt in het najaar van 
ouderinspraak en -betrokkenheid binnen het mbo steviger kan Tweeminutendebat Mbo 2024 geïnformeerd over deze toezegging.
worden vormgegeven. De uitkomsten van deze verkenning (basisvaardigheden/positie en 
worden in het eerste kwartaal van 2024 naar de Tweede medezeggenschap van studenten) 
Kamer gestuurd. (CD 13/9)
TZ202310-167 De minister gaat verkennen wat de mogelĳkheden Debat [24-10-2023] - De Tweede Kamer wordt in het najaar van 
zĳn om mbo-studenten de ruimte te bieden een bestuursjaar te Tweeminutendebat Mbo 2024 geïnformeerd over deze toezegging
doen en komt daar voor de zomer 2024 bĳ de Tweede Kamer (basisvaardigheden/positie en 
op terug. medezeggenschap van studenten) 
(CD 13/9)
TZ202404-110 Toezegging bĳ Toekomstverkenning Debat [15-04-2024] - De Tweede Kamer wordt in het najaar van 
vervolgonderwĳs. In de Voortgangsrapportage werkagenda mbo, Commissiedebat over de 2024 geïnformeerd over deze toezegging.
die in het najaar 2024 naar de Tweede Kamer komt, wordt nader Toekomstverkenning vervolgonderwĳs
ingegaan op de groenpluk.
TZ202404-111 Toezegging bĳ Toekomstverkenning Debat [15-04-2024] - De Tweede Kamer wordt in het najaar van 
vervolgonderwĳs. Over het onderzoek naar effectiviteit van Commissiedebat over de 2024 geïnformeerd over deze toezegging.
stimulerende maatregelen in het mbo, zoals het gemakkelĳker Toekomstverkenning vervolgonderwĳs
switchen van studie, wordt de Tweede Kamer voor de zomer 
2024 geïnformeerd.
TZ202404-112 Toezegging bĳ Toekomstverkenning Debat [15-04-2024] - De Tweede Kamer wordt in het najaar van 
vervolgonderwĳs. De resultaten van twee onderzoeken naar de Commissiedebat over de 2024 geïnformeerd over deze toezegging.
macrodoelmatigheid regionale samenwerking mbo worden voor Toekomstverkenning vervolgonderwĳs
de zomer 2024 naar de Tweede Kamer gestuurd.
TZ202404-116 Toezegging bĳ mbo. De minister informeert de Debat [16-04-2024] - De Tweede Kamer wordt voor de zomer van 
Tweede Kamer begin volgend jaar over het onderzoek naar welke Commissiedebat MBO 2025 geïnformeerd over deze toezegging.
vormen van medezeggenschap in het mbo wettelĳk verankerd 
kunnen worden.
TZ202404-117 Toezegging bĳ mbo. In de voortgangsrapportage Debat [16-04-2024] - De Tweede Kamer wordt in het najaar van 
Werkagenda mbo komt de minister terug op de problemen Commissiedebat MBO 2024 geïnformeerd over deze toezegging
rondom studentenkaarten.
TZ202404-118 Toezegging bĳ mbo. De minister informeert de Debat [16-04-2024] - De Tweede Kamer wordt in het najaar van 
Tweede Kamer in het najaar over de uitvoering van het bindend Commissiedebat MBO 2024 geïnformeerd over deze toezegging.
studie advies.
TZ202404-119 Toezegging bĳ mbo. In de vsv-rapportage Debat [16-04-2024] - De Tweede Kamer wordt voor de zomer van 
(Voortĳdig schoolverlaten) neemt de minister de aard en omvang Commissiedebat MBO 2025 geïnformeerd over deze toezegging.
van de groep uitgevallen mbo-studenten die terug willen keren in 
het mbo, maar niet toegelaten worden mee.
TZ202404-120 Toezegging bĳ mbo. Bĳ de evaluatie van de wet Debat [16-04-2024] - De Tweede Kamer wordt voor de zomer van 
Rechtspositie mbo studenten komt de minister terug op de uitval Commissiedebat MBO 2025 geïnformeerd over deze toezegging.
van moeders in het mbo.
TZ202404-121 Toezegging bĳ mbo. Omtrent stagevergoedingen Debat [16-04-2024] - De Tweede Kamer is per brief van 
informeert de minister de Kamer binnen enkele weken over de Commissiedebat MBO 24 april 2024 geïnformeerd over de 
cao-afspraken. En eind dit jaar stuurt hĳ het onderzoek wettelĳke CAO-afspraken (Kamerstukken II 2023/24, 
verankering stagevergoeding naar de Tweede Kamer. 31524, nr. 605). De tweede Kamer 
wordt in het najaar van 2024 verder 
geïnformeerd over deze toezegging met 
de resultaten van het onderzoek wettelĳke 
verankering stagevergoeding.
TZ202404-122 Toezegging bĳ mbo. Voor de zomer informeert Debat [16-04-2024] - De Tweede Kamer wordt in het najaar van 
de minister de Tweede Kamer over stand van zaken van het Commissiedebat MBO 2024 geïnformeerd over deze toezegging
bol-offensief, hierin gaat hĳ ook in op het studentenreisproduct 
voor mbo-studenten.
TZ202404-123 Toezegging bĳ mbo. De minister gaat verder Debat [16-04-2024] - De Tweede Kamer wordt voor de zomer van 
uitzoeken welke mogelĳkheden er zĳn om niet uit te vallen Commissiedebat MBO 2025 geïnformeerd over deze toezegging.
bĳ aangetoonde dyscalculie, bĳvoorbeeld als het gaat om 
de rekentoets, en zal de Tweede Kamer daar schriftelĳk 
over informeren.
TZ20206-024 Toezegging bĳ Vervolg commissiedebat Mentale Debat [12-06-2024] - Voortzetting De Tweede Kamer wordt in het najaar van 
gezondheid van jongeren en studenten . De Tweede Kamer wordt commissiedebat Mentale gezondheid 2024 geïnformeerd over deze toezegging.
in het najaar 2024 geïnformeerd over de uitkomsten van de van jongeren en studenten (25/4)
evaluatie van de mbo-verklaring. In deze evaluatie wordt ook 
in kaart gebracht of de mbo-verklaring serieus wordt genomen in 
de praktĳk (naar aanleiding van de motie Soepboer (Kamerstuk 
31524, nr. 606).
TZ202406-025 Toezegging bĳ Vervolg commissiedebat Mentale Debat [12-06-2024] - Voortzetting De Tweede Kamer wordt in het najaar van 
gezondheid van jongeren en studenten . In het najaar 2024 commissiedebat Mentale gezondheid 2024 geïnformeerd over deze toezegging.
wordt de Tweede Kamer geïnformeerd over de verkenning over van jongeren en studenten (25/4)
persoonsvorming in het mbo-onderwĳs.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 VIII, nr. 2 260

Omschrĳving Vindplaats Stand van zaken
de capaciteitsfixus. De instellingen worden nogmaals op de OCW Eerste Kamer) en invoeren 
handleiding van dit nieuwe instrument gewezen. Ook wordt capaciteitsfixus bachelor of ad-
het instrument, de capaciteitsfixus, gemonitord en geëvalueerd. opleiding (alleen met MOCW)
De inspectie is de weg waarlangs de navolging van de wet 
wordt gemonitord.
TZ202406-023 Toezegging bĳ Vervolg commissiedebat Mentale Debat [12-06-2024] - Voortzetting De Tweede Kamer wordt in 2025 
gezondheid van jongeren en studenten. In de Monitor mentaal commissiedebat Mentale gezondheid geïnformeerd over deze toezegging.
welzĳn, die iedere twee jaar naar de Tweede Kamer wordt van jongeren en studenten (25/4)
verstuurd, wordt ook suïcidepreventie meegenomen.
TZ202406-026 Eind 2024 wordt de Tweede Kamer geïnformeerd Debat [12-06-2024] - Voortzetting De Tweede Kamer wordt voor de zomer van 
over de uitkomsten van het onderzoek over de mogelĳkheden commissiedebat Mentale gezondheid 2025 geïnformeerd over deze toezegging.
om een minimum stagevergoeding verplicht te stellen (naar van jongeren en studenten (25/4)
aanleiding van de motie Stultiens/Ergin, Kamerstuk 36 410-VIII, 
nr. 64). Tevens wordt in deze brief meegenomen of en zo ja, hoe 
studenten in het hbo en wo (beter) kunnen worden geholpen bĳ 
het zoeken naar stageplekken.
TZ202406-027 Toezegging bĳ Slotwet, Jaarverslag 2023 en de Debat [10-06-2024] - WGO Jaarverslag De Tweede Kamer wordt in het najaar van 
Staat van het Onderwĳs . In november 2024 wordt de Tweede en Slotwet voor het jaar 2023 en de 2024 geïnformeerd over deze toezegging.
Kamer geïnformeerd over het vervolg van het controleproces op Staat van het Onderwĳs 2024
de uitwonendenbeurs door DUO.
TZ202406-067 Toezegging bĳ vmbo. In de voortgangsbrief Debat [27-06-2024] - De Tweede Kamer wordt in het najaar van 
Leraren wordt het techniekonderwĳs in de Commissiedebat VMBO 2024 geïnformeerd over deze toezegging.
lerarenopleidingen meegenomen.
T02448 De Minister van Onderwĳs, Cultuur en Wetenschap zegt de Debat [06-06-2017] - Debat De Eerste Kamer wordt in het najaar van 
Eerste Kamer, naar aanleiding van vragen van de leden Martens bevordering Internationalisering 2024 geïnformeerd over deze toezegging.
(CDA), Bruĳn (VVD) en Nooren (PvdA), toe over twee jaar met de in het hoger onderwĳs en 
VSNU en het Rectoren College te overleggen over de uitbreiding wetenschappelĳk onderzoek
van het ius promovendi, over vĳf jaar de wetswĳziging te 
evalueren en die mee te nemen bĳ de Balans van de wetenschap 
in 2022. De naleving van de handreiking, het transnationale 
aspect, het toenemende aantal Engelstalige masteropleidingen 
en de aansluiting van die opleidingen op de beroepspraktĳk 
worden daarbĳ betrokken.
TZ202211-263 De uitwerking van de visie op jonge onderzoekers Debat [24-11-2022] - De Tweede Kamer wordt in het najaar van 
wordt in de tweede helft van 2023 naar de Tweede Begrotingsbehandeling OCW 2023 2024 geïnformeerd over deze toezegging.
Kamer gestuurd. plenaire behandeling voortzetting, 
onderdeel onderwĳs
TZ202304-180 De minister informeert de Tweede Kamer in het Debat [18-04-2023] - De Tweede Kamer is op 1 juli 2024 met 
najaar over de gesprekken tussen de NWO en de Radboud Commissiedebat Wetenschapsbeleid de brief «Voortgang gesprekken over HFML-
universiteit over de financiering van HFML-Helix. FELIX, conform toezegging TZ202304-180» 
geïnformeerd over deze toezegging. Hierbĳ 
is de toezegging gedaan de Tweede Kamer 
voor het einde van 2025 te informeren over 
de uitkomst.
TZ202304-186 De visie op jonge onderzoekers wordt in het najaar Debat [18-04-2023] - De Tweede Kamer wordt in het najaar van 
van 2023 naar de Tweede Kamer gestuurd. Commissiedebat Wetenschapsbeleid 2024 geïnformeerd over deze toezegging.
TZ202401-057 Het onafhankelĳke onderzoek naar dierproefvrĳ Debat [18-01-2024] - De Tweede Kamer wordt in het najaar van 
onderzoek wordt op dit moment uitgevoerd. Eind 2024 krĳgt de Begrotingsbehandeling OCW: 2024 geïnformeerd over deze toezegging.
Tweede Kamer de resultaten. Vaststelling van de begrotingsstaten 
van het Ministerie van Onderwĳs, 
Cultuur en Wetenschap (VIII) voor het 
jaar 2024
TZ202405-051 Toezegging bĳ Tweeminutendebat Sectorbeeld Debat [21-05-2024] - De Tweede Kamer wordt in het najaar van 
kennisveiligheid universiteiten (31288-1105). De Tweede Kamer Tweeminutendebat Sectorbeeld 2024 geïnformeerd over deze toezegging.
wordt na de zomer 2024 geïnformeerd over de uitkomsten van kennisveiligheid universiteiten
de gesprekken die worden gevoerd met de kennisinstellingen 
over CSC-beurzen.
T02151 De Staatssecretaris van Onderwĳs, Cultuur en Debat [22-09-2015] - Wetsvoorstel De Eerste en Tweede Kamer zĳn 
Wetenschap zegt de Eerste Kamer, naar aanleiding van vragen van Aanbieden van Onderwĳstĳd in de respectievelĳk op 18 december 2023 
de leden Van Bĳsterveld (CDA) en Kops (PVV), toe het percentage Engelse, Duitse of Franse Taal voor het (Kamerstuk I 2023/2024, 34 031) en 6 juli 
onderwĳstĳd in de Engelse, Duitse of Franse taal pas te wĳzigen Primair Onderwĳs 2023 (Kamerstukken II 2022/23, 31293, nr. 
na discussie met de Kamers over de resultaten van de evaluaties. 691) geïnformeerd over deze toezegging. 
De Tweede Kamer wordt in 2025 verder 
geïnformeerd over deze toezegging.
TZ201911-185 Er is een wetsvoorstel in voorbereiding waarmee, Debat [06-11-2019] - De Tweede Kamer is op 27 juni 
op basis van het regeerakkoord, duidelĳke eisen worden gesteld Begrotingsbehandeling OCW, 2024 geïnformeerd over deze toezegging 
aan het beroep op de vrĳstelling voor thuisonderwĳs. onderdeel onderwĳs met de Verzamelbrief moties en 
toezeggingen primair en voortgezet 
onderwĳs (Kamerstukken II 2023/24, 31293, 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 VIII, nr. 2 262

Omschrĳving Vindplaats Stand van zaken
of de burgerschapsopdracht verduidelĳking behoeft. De minister 
zal in een brief het een en ander nog toelichten wat betreft het 
onderzoekskader van de Inspectie van het Onderwĳs.
T03725 De minister voor Primair en Voortgezet Onderwĳs zegt Debat [26-09-2023] - Plenair De Eerste Kamer wordt in het najaar van 
de Eerste Kamer, naar aanleiding van een vraag van het lid debat in Wetsvoorstel «Wet 2024 geïnformeerd over deze toezegging.
Van Apeldoorn (SP), toe om uit te zoeken om hoeveel kinderen tĳdelĳke nieuwkomersvoorzieningen in 
van arbeidsmigranten en hoeveel kinderen van statushouders het onderwĳs»
het gaat onder de nieuwkomers en dit mee te nemen in de 
contourenschets inzake de structurele bestendiging van het 
nieuwkomersonderwĳs, die eind 2023 zal verschĳnen.
TZ202401-058 De verkenning over de leerplicht komt uiterlĳk in Debat [18-01-2024] - De Tweede Kamer wordt voor de zomer van 
maart naar de Tweede Kamer. Begrotingsbehandeling OCW: 2025 geïnformeerd over deze toezegging.
Vaststelling van de begrotingsstaten 
van het Ministerie van Onderwĳs, 
Cultuur en Wetenschap (VIII) voor het 
jaar 2024
TZ202402-158 In december 2024 ontvangt de Tweede Kamer Debat [28-02-2024] - De Tweede Kamer is op 26 juni 2024 
een evaluatie (eerste tussenrapportage) naar de effectiviteit van Commissiedebat Leraren geïnformeerd over deze toezegging met 
de Onderwĳsregio’s. de Kamerbrief voortgang Lerarenstrategie 
juni 2024 (Kamerstukken II 2023/24, 27923, 
nr. 492). De Tweede Kamer wordt in het 
najaar van 2024 verder geïnformeerd over 
deze toezegging.
TZ202402-162 Na de zomer 2024 wordt de Tweede Kamer Debat [28-02-2024] - De Tweede Kamer wordt in het najaar van 
geïnformeerd over de uitkomsten van de overleggen Commissiedebat Leraren 2024 geïnformeerd over deze toezegging.
van de Landelĳke Werkgroep Bevoegd (LWB) over 
het bevoegdhedenstelsel.
TZ202403-039 De minister stuurt de Tweede Kamer in april Debat [13-03-2024] - Commissiedebat De Tweede Kamer is op 27 juni 
2024 een brief over de positie van po/vo scholen in landelĳk Toezicht en Handhaving 2024 geïnformeerd over deze toezegging 
gebied en/of krimpregio’s en wat geldende wet- en regelgeving met de Verzamelbrief moties en 
betekenen voor deze scholen. Tevens gaat ze in deze brief in op toezeggingen primair en voortgezet 
welk handelingsperspectief of discretionaire ruimte de minister onderwĳs (Kamerstukken II 2023/24, 31293, 
heeft met het oog op het open houden dan wel sluiten van nr. 738). De Tweede Kamer wordt in het 
deze scholen. najaar van 2024 verder geïnformeerd over 
deze toezegging.
TZ202403-041 De wet Meer ruimte voor nieuwe scholen zal eind Debat [13-03-2024] - Commissiedebat In december 2025 volgt de eindevaluatie 
2025 worden geëvalueerd. Toezicht en Handhaving van de wet MRvNS. De Tweede Kamer 
wordt daarover in 2026 geïnformeerd.
TZ202403-091 De minister zegt toe dat zĳ de Tweede Kamer Debat [27-03-2024] - De Tweede Kamer wordt in het najaar van 
rond de zomer een brief zal toesturen over de werking van Tweeminutendebat Leraren 2024 geïnformeerd over deze toezegging.
de leermiddelenmarkt.
TZ202403-093 De minister gaat nader onderzoek te doen naar de Debat [27-03-2024] - De Tweede Kamer wordt in 2025 
relatie tussen het lerarentekort en de kwaliteit van scholen. De Tweeminutendebat Leraren geïnformeerd over deze toezegging.
minister moet dus even kĳken wanneer het realistisch is dat ze dat 
onderzoek kan waarmaken.
TZ202404-200 Toezegging bĳ Emancipatie. Voor de zomer van Debat [03-04-2024] - De Tweede Kamer wordt in het najaar van 
2024 gaat de minister van Primair en Voortgezet Onderwĳs de Commissiedebat Emancipatie 2024 geïnformeerd over de toezegging.
Tweede Kamer informeren omtrent de identiteitsverklaringen.
TZ202406-028 Toezegging bĳ Slotwet, Jaarverslag 2023 en de Debat [10-06-2024] - WGO Jaarverslag De Tweede Kamer is op 26 juni 2024 
Staat van het Onderwĳs . Het wetsvoorstel Strategisch HRM- en Slotwet voor het jaar 2023 en de geïnformeerd over deze toezegging met 
beleid wordt spoedig ingediend bĳ de Tweede Kamer. Staat van het Onderwĳs 2024 de Kamerbrief voortgang Lerarenstrategie 
juni 2024 (Kamerstukken II 2023/24, 27923, 
nr. 492). De Tweede Kamer wordt in het 
najaar van 2024 verder geïnformeerd over 
deze toezegging.
TZ202406-033 Toezegging bĳ Slotwet, Jaarverslag 2023 en de Debat [10-06-2024] - WGO Jaarverslag De Tweede Kamer wordt in het najaar van 
Staat van het Onderwĳs . In het najaar 2024 ontvangt de Tweede en Slotwet voor het jaar 2023 en de 2024 geïnformeerd over deze toezegging.
Kamer de verkenningen naar kosten en beschikbaarheid van Staat van het Onderwĳs 2024
leermiddelen en schoolboeken.
TZ202406-064 Toezegging bĳ vmbo . De Tweede Kamer ontvangt Debat [27-06-2024] - De Tweede Kamer wordt in het najaar van 
een eerste evaluatie over de doorstroomtoets medio juli 2024 Commissiedebat VMBO 2024 geïnformeerd over deze toezegging.
(ook over de toetsaanbieders). De definitieve evaluatie van de wet 
doorstroomtoets is in 2027.
TZ202406-065 Eind dit jaar ontvangt de Tweede Kamer een update Debat [27-06-2024] - De Tweede Kamer wordt in het najaar van 
over de uitvoering van de motie van de leden Beertema/Paul over Commissiedebat VMBO 2024 geïnformeerd over deze toezegging
toetsing van de praktische vaardigheden.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 VIII, nr. 2 264

Omschrĳving Vindplaats Stand van zaken
verkennen op welke wĳze dat het beste kan. Voor het einde van 
het kalenderjaar zal zĳ de Tweede Kamer informeren over de wĳze 
waarop de minister dit beeld gaat creëren.
TZ202406-060 Toezegging bĳ vmbo . De minister werkt Debat [27-06-2024] - De Tweede Kamer wordt in het najaar van 
de vier beleidsvarianten, inclusief het oriëntatiejaar, uit in Commissiedebat VMBO 2024 geïnformeerd over deze toezegging
de beleidsreactie.
TZ202406-061 Toezegging bĳ vmbo. In het najaar van Debat [27-06-2024] - De Tweede Kamer wordt in 2025 
2025 ontvangt de Kamer het monitoringsrapport over de Commissiedebat VMBO geïnformeerd over deze toezegging.
brede brugklas.
TZ202406-062 Toezegging bĳ vmbo . Eind 2025 ontvangt de Debat [27-06-2024] - De Tweede Kamer wordt in 2025 
Kamer het rapport van de stichting Platforms vmbo (SPV) over de Commissiedebat VMBO geïnformeerd over deze toezegging.
bovenbouw van het vmbo.
TZ202406-063 Toezegging bĳ vmbo . De Tweede Kamer ontvangt Debat [27-06-2024] - De Tweede Kamer wordt eind 2025 voor het 
de jaarlĳks evaluatie/monitoring van de pilotfase inzake de Commissiedebat VMBO eerst geïnformeerd over deze toezegging
praktĳkgerichte programma’s.
TZ202606-066 Toezegging bĳ vmbo . Najaar wordt de Debat [27-06-2024] - De Tweede Kamer wordt in het najaar van 
Tweede kamer geïnformeerd over de herziening van het Commissiedebat VMBO 2024 geïnformeerd over deze toezegging.
onderwĳsresultatenmodel, waarbĳ de Internationale Schakel Klas 
zal worden meegenomen.
TZ202406-066 Toezegging gedaan tĳdens het Commissiedebat Debat [27-06-2024] - De Tweede Kamer wordt in het najaar van 
vmbo. In het najaar van 2024 wordt de Tweede Kamer Commissiedebat VMBO 2024 geïnformeerd over deze toezegging.
geïnformeerd over de herziening van het onderwĳsresultaten-
model, waarbĳ de Internationale Schakel Klas zal 
worden meegenomen.
TZ202406-067 Toezegging gedaan tĳdens het Commissiedebat Debat [27-06-2024] - De Tweede Kamer wordt in het najaar van 
vmbo. In de voortgangsbrief Leraren wordt het techniekonderwĳs Commissiedebat VMBO 2024 geïnformeerd over deze toezegging.
in de lerarenopleidingen meegenomen.
TZ201707-038 Aan het einde van het jaar is het wetsvoorstel Debat [05-07-2017] De Tweede Kamer wordt in het najaar van 
gereed om samenwerkingsverbanden te verplichten een - Voortgangsrapportage 2024 geïnformeerd over deze toezegging.
doorzettingsmacht te regelen. Passend Onderwĳs
TZ201902-039 (Doorlopende toezegging waarbĳ de Tweede Debat [21-02-2019] - AO Onderwĳs De Tweede Kamer is op 10 mei 2024 
Kamer in de regel twee keer per jaar wordt geïnformeerd). De en Zorg geïnformeerd over deze toezegging met 
ministers informeren de Tweede Kamer voortaan elk halfjaar de brief Passend onderwĳs: Blĳven 
(in juni en december) over de voortgang met betrekking tot bouwen aan de basis op orde. Derde 
«onderwĳs en zorg», te beginnen in juni 2019. De eerstvolgende voortgangsrapportage Passend onderwĳs 
voortgangsrapportage zal onder meer ingaan op het onderwerp (Kamerstukken II 2023/24, 31497, nr. 
aanbesteding van zorg binnen het onderwĳs. 475). De Tweede Kamer wordt in het 
najaar van 2024 verder geïnformeerd over 
deze toezegging.
TZ2020-021 De Tweede Kamer ontvangt het wetsvoorstel inzake Debat [05-02-2020] - AO Onderwĳs De Tweede Kamer wordt in het najaar van 
de doorzettingsmacht. en Zorg 2024 geïnformeerd over deze toezegging.
TZ202006-086 Inzake het aantal lesgebonden taken van Debat [27-06-2022] - Slotwet, De Tweede Kamer is op 13 juni 2024 
leraren, maar ook de wet- en regelgeving over bĳvoorbeeld Jaarverslag en Staat van het geïnformeerd over deze toezegging met 
bevoegdheden en examens: De minister informeert de Tweede Onderwĳs 2021 de brief Reactie op schriftelĳk overleg 
Kamer daar dan in 2023 over, ook als uitkomst van een traject dat Staatsexamens vo en normering centrale 
ze in de werkagenda met elkaar hebben afgesproken. examens 2024 (Kamerstukken II 2023/24, 
31289, nr. 589). De Tweede Kamer 
wordt voor de zomer van 2025 verder 
geïnformeerd over deze toezegging.
TZ202207-095 Inzake de governance van de Debat [27-06-2022] - Slotwet, De Tweede Kamer is op 10 mei 2024 
samenwerkingsverbanden: Begin 2023 brengt de minister een Jaarverslag en Staat van het over deze toezegging geïnformeerd met de 
wetsvoorstel in internetconsultatie, waarin wordt geregeld dat Onderwĳs 2021 brief ‘Passend onderwĳs: blĳven bouwen 
interne toezichthouders bĳ een samenwerkingsverband ook echt aan de basis op orde’ (Kamerstukken II 
onafhankelĳk zĳn. 2023/24, 31497, nr. 475). De Tweede Kamer 
wordt voor de zomer van 2025 verder 
geïnformeerd over deze toezegging.
TZ202304-043 Bĳ de wetgeving over onderwĳs en zorg Debat [05-04-2023] - Commissiedebat De Tweede Kamer wordt in het najaar van 
wordt de doorzettingsmacht en de onafhankelĳkheid Passend Onderwĳs 2024 geïnformeerd over deze toezegging.
hiervan meegenomen.
TZ202304-041 Na de zomer ontvangt de Tweede Kamer informatie Debat [05-04-2023] - Commissiedebat De Tweede Kamer is op 10 mei 2024 over 
over snellere ondersteuning aan leerlingen. Passend Onderwĳs deze toezegging geïnformeerd met de brief 
‘Passend onderwĳs: blĳven bouwen aan de 
basis op orde’ (Kamerstukken II 2023/24, 
31497, nr. 475). De Tweede Kamer wordt in 
het najaar van 2024 verder geïnformeerd 
over deze toezegging.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 VIII, nr. 2 266

Omschrĳving Vindplaats Stand van zaken
TZ202404-201 Toezegging bĳ Emancipatie. Na de zomer Debat [03-04-2024] - De Tweede Kamer is op 15 april 
van 2024 informeert de minister de Tweede Kamer over Commissiedebat Emancipatie 2024 over deze toezegging geïnformeerd 
het rondetafelgesprek dat wordt georganiseerd over het met het Verslag van een schriftelĳk 
voorkomen van niet-noodzakelĳke medische ingrepen (nnmb's) overleg over het voorkomen van nnmb’s 
bĳ intersekse kinderen. (Kamerstukken II 2023/24, 30420, nr. 384) 
en wordt in het najaar van 2024 hierover 
verder geïnformeerd.
TZ202404-202 Toezegging bĳ Emancipatie. De minister komt voor Debat [03-04-2024] - De Tweede Kamer is op 14 mei 
de zomer van 2024 met een evaluatie van het actieplan voor de Commissiedebat Emancipatie 2024 geïnformeerd met het rapport ‘De 
veiligheid van de lhbtiq-gemeenschap. regenboog kleuren; evaluatie van het 
Actieplan Veiligheid lhbti’ (Kamerstukken II 
2023/24, 30420, nr. 396). De Tweede Kamer 
wordt verder geïnformeerd in het najaar 
van 2024.
TZ202404-204 Toezegging bĳ Emancipatie. De minister van OCW Debat [03-04-2024] - De Tweede Kamer wordt voor de zomer van 
stuurt in het eerste kwartaal van 2025 de tussenevaluatie over de Commissiedebat Emancipatie 2025 geïnformeerd over deze toezegging.
middelen voor de alliantie Verandering van Binnenuit.
TZ202404-203 Toezegging bĳ Emancipatie. De minister stuurt Debat [03-04-2024] - De Tweede Kamer wordt in het najaar van 
na de zomer, samen met de minister van JenV, een brief over Commissiedebat Emancipatie 2024 geïnformeerd over deze toezegging.
daderprofielen straatintimidatie.
TZ202401-048 De resultaten van de pilot meerurenbonus komen Debat [18-01-2024] - De Tweede Kamer wordt in het najaar van 
vlak na het zomerreces van 2024 naar de Tweede Kamer. Begrotingsbehandeling OCW: 2024 geïnformeerd over deze toezegging
Vaststelling van de begrotingsstaten 
van het Ministerie van Onderwĳs, 
Cultuur en Wetenschap (VIII) voor het 
jaar 2024
TZ202402-160 Het wetsvoorstel Strategisch Personeelsbeleid, Debat [28-02-2024] - De Tweede Kamer is op 26 juni 2024 
S-HRM, wordt in het najaar 2024 aan de Tweede Commissiedebat Leraren over deze toezegging geïnformeerd met 
Kamer aangeboden. de Kamerbrief voortgang Lerarenstrategie 
juni 2024 (Kamerstukken II 2023/24, 27923, 
nr. 492). Het wetsvoorstel wordt in het 
najaar van 2024 voor advisering naar de 
Raad van State gestuurd.
TZ202402-161 De Tweede Kamer ontvangt na de zomer van 2024 Debat [28-02-2024] - De Tweede Kamer wordt in het najaar van 
een update over de resultaten van de pilot Meerurenbonus en het Commissiedebat Leraren 2024 geïnformeerd over deze toezegging.
vervolg daarvan.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 VIII, nr. 2 268

Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 VIII, nr. 2 270
Art. 1 Naam subsidie(regeling) (met hyperlink 2023 2024 2025 2026 2027 2028 2029 Laatste Volgende Einddatum 
naar vindplaats) evaluatie evaluatie subsidie-
(jaartal + (jaartal) (regeling) 
hyperlink (jaartal)
naar 
vindplaats)
Totaal subsidie(regelingen) 466.761 799.726 864.909 583.994 526.637 428.019 419.631
1 De regelingen/verleningen worden jaarlĳks getoetst en opnieuw toegekend.
2 Wettelĳke grondslag op basis van de Wet op het primair onderwĳs.
3 Het budget overige subsidies is in 2026 met € 40,0 miljoen oplopend naar € 104,5 miljoen in 2029 verlaagd om de subsidietaakstelling op de OCW-begroting voorlopig te verwerken. De concrete invulling van de subsidietaakstelling 
vanaf 2026 en verder wordt over de gehele OCW-begroting bezien en middels een Nota van Wĳziging op de Ontwerpbegroting 2025 voor de begrotingsbehandeling aan uw Kamer voorgelegd.
4 Vanaf 2025 loopt deze subsidie via artikel 3

Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 VIII, nr. 2 272
Art. 3 Naam subsidie(regeling) (met hyperlink 2023 2024 2025 2026 2027 2028 2029 Laatste Volgende Einddatum 
naar vindplaats) evaluatie evaluatie subsidie-
(jaartal + (jaartal) (regeling) 
hyperlink (jaartal)
naar 
vindplaats)
Overige beschikkingen op basis van de 
56.607 80.546 96.443 PM PM PM PM divers divers divers
kaderregeling subsidies OCW, SZW en VWS
Totaal subsidie(regelingen) 406.821 683.069 799.604 593.535 448.992 294.058 245.675
1 De regelingen/verleningen worden jaarlĳks getoetst en opnieuw toegekend.
2 Het budget overige subsidies is in 2026 met € 40,0 miljoen oplopend naar € 104,5 miljoen in 2029 verlaagd om de subsidietaakstelling op de OCW-begroting voorlopig te verwerken. De concrete invulling van de subsidietaakstelling 
vanaf 2026 en verder wordt over de gehele OCW-begroting bezien en middels een Nota van Wĳziging op de Ontwerpbegroting 2025 voor de begrotingsbehandeling aan uw Kamer voorgelegd.

Artikel 6 Hoger beroepsonderwĳs
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 VIII, nr. 2 274
Tabel 131 Subsidies artikel 6 (bedragen x € 1.000)
Art. 6 Naam subsidie(regeling) 2023 2024 2025 2026 2027 2028 2029 Laatste Volgende Einddatum 
evaluatie evaluatie subsidie-
(jaartal + (jaartal) (regeling) 
hyperlink (jaartal)
naar 
vindplaats)
Tegemoetkoming 2e 578 2.638 2.638 365 nvt 2025 2026
lerarenopleiding (regeling)
Stimuleren virtuele intern. samenw. hoger 2.685 3.300 nvt 2024 2024
onderwĳs (regeling)
Programma Studentenwelzĳn mbo-hbo- 492 984 984 984 984 492 nvt 2028 2028
wo (projectsubsidie)
Projectsubsidies lerarenopleidingen 1.357 1.374 970 591 588 325 325 divers divers divers
NGF Npuls 14.370 80.407 35.732 6.667 nvt 2026
NGF LLO-Katalysator 2.772 110.141 38.893 11.100 nvt 2025
NGF Nationale Aanpak 357 19.171 23.028 23.308 nvt 2027
Professionalisering Leraren
Overige subsidies ≤ € 1 miljoen 60 644 179 175 128 85 70 divers divers
Totaal subsidie(regelingen) 22.314 199.845 98.567 42.910 25.008 902 395

Artikel 8 Internationaal beleid
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 VIII, nr. 2 276
1
Tabel 133 Subsidies artikel 8 (bedragen x € 1.000)
Art. 8 Naam subsidie(regeling) 2023 2024 2025 2026 2027 2028 2029 Laatste Volgende Einddatum 
evaluatie evaluatie subsidie-
(jaartal + (jaartal) (regeling) 
hyperlink (jaartal)
naar 
vindplaats)
Stichting Ons Erfdeel 185 185 185 185 61 0 0 Geen 
evaluatie
Stichting Nuffic 988 1.112 1.112 1.112 1.112 1.112 1.112 2025 loopt 
meerjarig 
door
Nationaal Agentschap Erasmus+ Onderwĳs 4.337 4.662 4.533 4.533 4.533 4.533 4.533 2020 2024 loopt 
& Training meerjarig 
door
Internationalisering onderwĳs 1.000 1.033 1.169 1.169 1.169 1.169 1.169 2024 loopt 
meerjarig 
door
Duitsland Instituut Amsterdam 868 940 940 940 940 940 940 2020 2025 loopt 
meerjarig 
door
Netherlands house for Education and 667 686 687 686 686 686 686 2013 2025 loopt 
Research (Neth-ER) meerjarig 
door
Incidentele subsidies voor het uitwisselen 0 127 0 0 0 0 0 Gezien aard 
van cultuur subsidie 
geen 
evaluatie 
voorzien
Overige incidentele subsidies 147 927 772 692 761 808 805 Gezien aard 
subsidie 
geen 
evaluatie 
voorzien
Totaal subsidie(regelingen) 8.192 9.672 9.398 9.317 9.262 9.248 9.245
1 Vanwege het algemene, kaderstellende karakter van de Kaderregeling heeft deze geen einddatum en is een evaluatie van doelmatigheid en doeltreffendheid als zodanig niet mogelĳk. Evaluatie van verstrekte subsidies 
op basis van de regeling kan deel uitmaken van beleidsevaluaties. In de reguliere beleidsdoorlichtingen van de verschillende begrotingsartikelen worden ook de subsidies van het betreffende begrotingsartikel verstrekt 
onder de Kaderregeling doorgelicht: de planning beleidsdoorlichtingen is te vinden in de Beleidsagenda.

Artikel 14 Cultuur
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 VIII, nr. 2 278
Tabel 135 Subsidies artikel 14 (bedragen x € 1.000)
Art. 14 Naam Subsidie (regeling) 2023 2024 2025 2026 2027 2028 2029 Laatste Volgende Einddatum 
evaluatie evaluatie Subsidie 
(jaartal) (regeling)
Verbreden inzet cultuur 22.042 20.334 14.762 11.987 14.113 14.113 14.113
Cultuurbeoefening 14.494 8.985 5.383 4.980 7.119 7.119 7.119 2022 2024
Cultuureducatie 1.560 2.525 ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ 2024 2028
Toegankelĳkheid, diversiteit & inclusie 1.180 613 533 533 533 533 2023
Digitale Transitie 5.988 7.644 8.766 6.474 6.461 6.461 6.461 2024
Internationaal cultuurbeleid (incl. HIGS) 12.111 11.403 10.031 9.783 9.233 9.233 5.931 2022 2026 2028
Programma leesbevordering 20.724 45.984 32.104 24.597 10.658 7.612 9.608 2025
Creatieve Industrie 1.876 2.909 3.029 2.727 2.727 2.615 2.615
Architectuur 958 1.110 1.203 922 922 922 922 2020 2025
Subsidies projecten Ontwerp 918 1.799 1.827 1.806 1.806 1.694 1.694
Specifiek cultuurbeleid 67.589 49.802 22.214 17.709 14.042 13.670 18.617
Cultuurprĳzen 409 691 747 747 747 747 747 2024 2025
Oorlogskunst ‒ 875 875 875 875 875 2022
Kunstaankopen 355 1.671 371 371 371 371 371 2022
Museale strategie 7.294 4.712 3.385 1.262 1.562 1.962 1.962 2022
Leefomgeving 280 155 135 135 135 135 135 2022 2024
Archeologie 835 585 585 485 235 235 235 2022
Arbeidsmarkt en ondernemerschap 35.800 24.566 7.454 7.200 7.200 7.200 7.200 2023 2025
Incidentele subsidies cultuur 8.778 9.902 3.095 2.459 713 21 3.238
Programma Racisme & Discriminatie 135
Slavernĳverleden 9.867 3.007 850 350 350 350 2.080 2029
Programma Publieke Ontwerp Praktĳk 1.000 3.000 3.000 2.000 ‒ ‒ ‒ 2027 2026
Subsidies projecten 2.067 842 1.007 1.115 1.144 1.064 1.064 2023
beleidsinnovatie Bibliotheken
Subsidies projecten beleidsinnovatie Letteren 180 155 ‒ ‒ ‒ ‒ ‒
Vaste Boekenprĳs 589 516 709 709 709 709 709 2020 2024
Subsidies RCE 3.848 5.330 2.632 2.432 1.471 1.138 1.138
NGF-Project CIIIC ‒ 700 14.700 41.900 45.000 ‒ ‒
Totaal Subsidies (regelingen) 128.190 136.462 99.472 111.135 97.244 48.381 52.022 ... ...

Artikel 16 Onderzoek en wetenschapsbeleid
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 VIII, nr. 2 280
Tabel 137 Subsidies artikel 16 (bedragen x € 1.000)
Art. 16 Naam subsidie(regeling) 2023 2024 2025 2026 2027 2028 2029 Laatste Volgende Einddatum 
evaluatie evaluatie subsidie-
(jaartal + (jaartal) (regeling) 
hyperlink (jaartal)
naar 
vindplaats)
Naturalis Biodiversity Center 8.509 15.611 13.230 13.277 13.624 12.570 10.207 2014 2023 Jaarlĳks
BPRC 11.989 12.565 12.565 12.565 12.565 12.565 12.565 2014 pm Jaarlĳks
NEMO/NCWT 4.206 4.073 4.072 4.072 4.072 4.072 4.072 2014 pm Jaarlĳks
1
VSC 0 309 309 309 309 309 309 Geen 2028 Jaarlĳks
STT 254 267 267 267 267 267 267 2014 pm Jaarlĳks
Subsidieregeling Stichting AAP 1.192 1.250 1.250 1.250 1.250 1.250 1.250 Geen Geen 2033
LNVH 189 189 39 39 39 39 39 Geen Geen Jaarlĳks
Erkennen en Waarderen 360 360 256 264 0 0 0 Geen 2026 2026
1
NEWS 0 846 1.456 1.456 1.164 1.164 1.164 Geen 2027 2031
Sociale veiligheid 204 4.976 4.976 4.975 0 2.620 2.620 pm pm 2026
1
Biotech Booster 1.710 16.794 17.189 9.898 2.358 0 0 Geen 2025 2024
1
Einstein Telescoop 19.005 23.201 0 0 0 0 0 Geen 2028 2026
1
Big Chemistry 4.450 16.196 15.937 15.199 17.421 10.623 17.074 Geen 2025 pm
Overig Nationale Coördinatie 215 207 2.737 2.786 8.323 4.112 3.030 2014 Geen Divers
1
Overig Subsidie Fonds onderzoek 0 1.141 324 324 325 85 85 Geen 2023-2031 Divers
en wetenschap
Matching Horizon Europe 79.433 82.795 82.795 82.795 82.795 82.795 82.795 pm pm 2029
1
Delta Climate Center 0 6.379 9.069 10.632 14.595 13.377 11.198 Geen 2027 2033
NAE 0 524 524 524 524 524 524 pm pm Jaarlĳks
Totaal subsidie(regelingen) 131.716 187.683 166.995 160.632 159.631 146.372 147.199

Bĳlage 5: Uitwerking Strategische Evaluatie Agenda
De evaluatieprogrammering in deze bĳlage vormt de basis van de strate­
gische evaluaties die in de hoofdtekst van de Strategische Evaluatie Agenda 
(SEA) worden uitgelicht (zie hoofdstuk 2.4). Het biedt een overzicht van de 
strategische evaluatieprogrammering per beleidsdomein. Het onderzoek 
binnen een beleidsdomein is geordend langs de strategische thema’s 
voor dat domein. De evaluatieprogrammering laat per beleidsdomein zien 
welke evaluatieonderzoeken er lopen, hoe die voortkomen uit bepaalde 
kennisbehoeften en hoe wordt bĳgedragen aan de ambities binnen de 
strategische thema’s.
Domein Funderend Onderwĳs
Tabel 139 Uitwerking Strategische Evaluatie Agenda Funderend onderwĳs
Thema Subthema Type onderzoek Afronding Status Toelichting onderzoek Art.
Onderwĳskwaliteit ex durante, ex post 2025 Lopend ICCS International Civic 3
Citizenship Study
Onderwĳskwaliteit ex durante, ex post 2025 Lopend ICILS International Computer and 3
Information Literacy Study
Onderwĳskwaliteit ex durante, ex post 2024 Lopend TIMSS Trends in International 1
Mathematics and Science Study
Onderwĳskwaliteit ex durante, ex post 2027 Lopend PIRLS Progress in International 1
Reading Literacy Study
Onderwĳskwaliteit ex durante, ex post 2025 Lopend PISA 2025 3
Onderwĳskwaliteit ex durante 2026 Lopend Implementatiemonitor NP Onderwĳs 1,3
Onderwĳskwaliteit ex durant, ex post 2024 Lopend Evalutie subsidieregeling heterogene 3
brugklassen en capaciteitentesten
Onderwĳskwaliteit ex durante, ex post 2026 Lopend Implementatiemonitor 3
subsidieregeling 
verbetering basisvaardigheden
Onderwĳskwaliteit ex durante, ex post n.t.b. Te starten Effectonderzoek subsidieregeling 3
verbetering basisvaardigheden
Onderwĳskwaliteit ex ante n.t.b. Te starten Verkenning burgerschapsonderwĳs 1,3
Onderwĳskwaliteit ex durante, ex post 2024 Lopend Evaluatie vernieuwing vmbo/sterk 3
techniek onderwĳs (STO)
Onderwĳskwaliteit ex durante, ex post 2025 Lopend Monitoring en Evaluatie Meer Ruimte 1,3
voor Nieuwe Scholen (MRvNS)
Onderwĳskwaliteit ex durante, ex post 2025 Lopend Monitoring en evaluatie experiment 1
ruimte in onderwĳstĳd
Onderwĳskwaliteit ex durante, ex post 2024 Lopend Evaluatie regelingen PO-DaMu- 1
regeling
Onderwĳskwaliteit ex durante, ex post 2024 Lopend Evaluatie subsidieregeling impuls en 1
innovatie bewegingsonderwĳs
Onderwĳskwaliteit ex durante, ex post 2024 Lopend Evaluatie wĳziging onderwĳswetten 1,3
pseudonimisering 
onderwĳsdeelnemers
Onderwĳskwaliteit ex durante, ex post 2026 Te starten Monitoring onderwĳsagenda 1,3
Caribisch Nederland
Onderwĳskwaliteit ex durante 2024 Lopend Onderzoek 3
examenvoorzieningen doelgroepen
Onderwĳskwaliteit ex durante, ex post 2024 Lopend Onderzoek naar prĳsontwikkeling op 3
de leermiddelenmarkt
Onderwĳskwaliteit ex durante 2024 Lopend Systematic review 3
kwaliteit leermiddelen
Onderwĳskwaliteit ex durante, ex post 2024 Lopend Onderzoek expertscholen NGF 3
Onderwĳskwaliteit ex durante 2024 Lopend Evidence informed werken in 3
het onderwĳs
Onderwĳskwaliteit ex durante, ex post n.t.b. Te starten Monitor implementatie nieuwe 1,3
kerndoelen en examenprogramma's
Onderwĳskwaliteit ex durante, ex post 2025 Lopend Monitor mobiele telefoons in de klas 1,3
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 VIII, nr. 2 282

Thema Subthema Type onderzoek Afronding Status Toelichting onderzoek Art.
Onderwĳspersoneel Ex durante 2025 Lopend TALIS 2024 9
Onderwĳspersoneel Ex durante ex post 2026 Lopend Experiment bĳzondere nadere 9
vooropleidingseisen opleiding tot 
leraar basisonderwĳs
Onderwĳspersoneel Ex durante 2024 Lopend Monitoring bestuursakkoord 9
flexibilisering lerarenopleidingen
Onderwĳspersoneel Ex durante ex post 2024 Lopend Experiment andere dag- 1
en weekindeling
Onderwĳspersoneel Ex durante ex post 2024 Lopend Onderzoek naar de 1
werkdrukmiddelen po
Onderwĳspersoneel Ex durante ex post 2027 Lopend Onderzoek naar de 3
werkdrukmiddelen vo
Onderwĳspersoneel Ex durante ex post Lopend Onderzoek regeling zĳ-instroom G5 po 1
Onderwĳspersoneel Ex durante ex post 2024 Lopend Evaluatie uitvoering convenanten G5 1
Onderwĳspersoneel Ex durante ex post 2024 Te starten Administratieve lasten in het vo en so 9
Onderwĳspersoneel Ex durante ex post 2024 Te starten Administratieve lasten in het mbo 9
Onderwĳspersoneel Ex durante 2024 Te starten Gebruik professioneel statuut 9
Onderwĳspersoneel Ex durante 2024 Te starten Achtergronden flexibele contracten en 
zzp in po en vo
Onderwĳspersoneel Ex durante 2024 Lopend Werking van werkloosheidsregelingen 3
in het vo
Onderwĳspersoneel Ex durante 2024 Te starten Instructeursbeurs mbo 9
Onderwĳspersoneel ex durante n.t.b. Te starten Voorspellers in- en uitstroom op 9
de onderwĳsarbeidsmarkt
Onderwĳspersoneel ex durante 2027 Lopend Onderzoek naar de effectiviteit 9
van verschillende governancevormen 
in onderwĳsregio’s
Onderwĳspersoneel ex durante 2025 Lopend Lerend 9
monitoronderzoek onderwĳsregio’s
Sociale veiligheid ex ante, ex durante, ex post Doorlopend Lopend 1,3
Landelĳke veiligheidsmonitor
tweejaarlĳks
Domein Funderend Onderwĳs
Het brede domein DGFO bestaat uit de directies Onderwĳspersoneel & 
Primair Onderwĳs, Onderwĳsprestaties & Voortgezet Onderwĳs en Kansen­
gelĳkheid en Onderwĳsondersteuning. Ook Maatschappelĳke Diensttĳd is 
onderdeel van DGFO. Samen zĳn deze directies onder andere verantwoor­
delĳk voor beleidsterreinen zoals het onderwĳsstelsel, curriculumbeleid, 
toetsen en examens, digitalisering, onderwĳspersoneel, schoolontwik­
keling, passend onderwĳs, kansengelĳkheid en sociale veiligheid. Binnen 
al deze beleidsterreinen spelen uitdagingen en kennisvragen, waarbĳ 
monitoring en (strategische) evaluaties richting geven aan het huidige 
beleid en de toekomstige ambities van DGFO. De bovenstaande thema’s 
laten zich samenvatten in vier hoofdthema’s: onderwĳskwaliteit, kansenge­
lĳkheid, sociale veiligheid en onderwĳspersoneel. De afspraken en priori­
teiten uit het Coalitieakkoord leggen verdere accenten aan binnen deze 
hoofdthema’s, die in de onderstaande thema-beschrĳvingen verder worden 
toegelicht. De hoofdthema's geven verdere richting aan het strategisch 
programmeren van het beleidsonderzoek bĳ DGFO en voor het inventari­
seren en effectief gebruiken van kennis uit onderzoek in de beleidscyclus.
Onderwĳskwaliteit 
Dit thema richt zich op het verhogen van de onderwĳskwaliteit in het 
funderend onderwĳs en de randvoorwaarden die nodig zĳn om dit te 
realiseren. Zo zorgen wĳ ervoor dat elke leerling datgene leert wat hĳ of 
zĳ nodig heeft om succesvol het vervolgonderwĳs te doorlopen en mee 
te doen in de maatschappĳ. Daarvoor is het onder andere nodig dat de 
basisvaardigheden van alle leerlingen op orde zĳn. Subthema’s binnen het 
thema onderwĳskwaliteit zĳn onder andere:
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 VIII, nr. 2 284

– Maatregelen gericht op de opleiding en de professionele ontwikkeling 
van onderwĳspersoneel.
Kennisvragen richten zich onder andere op het monitoren van de onder­
wĳsarbeidsmarkt en het in kaart brengen van de omvang van de perso­
neelstekorten, de werking van de onderwĳsregio’s, de werkdruk in po en 
vo, beloning van onderwĳspersoneel, de vormgeving van de lerarenoplei­
dingen en de professionalisering van onderwĳspersoneel.
Sociale veiligheid
 Het is belangrĳk dat iedereen zich optimaal kan ontwikkelen. Dat kan alleen 
wanneer scholen, onderwĳsinstellingen, culturele instellingen, media 
instellingen en onderzoeksinstellingen veilig, toegankelĳk en inclusief zĳn. 
Waar gelĳkwaardigheid de norm is en aandacht is voor welzĳn. Het thema 
sociale veiligheid richt zich daarom op het waarborgen van de sociale 
veiligheid en gelĳke behandeling op scholen in het funderend onderwĳs 
en het tegengaan van pesten, racisme, discriminatie en ander grensover­
schrĳdend gedrag. Kennisvragen richten zich onder andere op het melden 
van incidenten op scholen, het opvolgen van meldingen en nazorg en 
grensoverschrĳdend gedrag in het onderwĳs.
Domein Beroepsonderwĳs en volwasseneneducatie
Tabel 140 Uitwerking Strategische Evaluatie Agenda Beroepsonderwĳs en volwasseneducatie
Thema Subthema Type Afronding Status Toelichting onderzoek Art.
onderzoek
NPO Verlengen Studentenpeiling Ex durante 2027 De studentenpeiling geeft inzicht in het 4
welzĳn en de studievertraging van studenten 
in het mbo, hbo en wo. Daarnaast geeft het 
inzicht in de factoren die voor studenten een 
rol spelen bĳ hun mentaal welbevinden en 
het al dan niet oplopen van studievertraging.
Evaluatie en monitoring NP Ex durante, ex 2025 De kwalitatieve evaluatie NPO mbo/ho geeft 4
Onderwĳs mbo/ho post inzicht in hoe het NP Onderwĳs is ervaren en 
tot welke resultaten het programma -volgens 
de onderwĳsinstellingen, studenten en 
docenten- heeft geleid en welke interventies 
gewerkt (lĳken te) hebben.
Periodieke rapportage NPO Ex post 2025 Synthese studie over de doeltreffendheid 4
en de doelmatigheid van het Nationaal 
Programma Onderwĳs.
Onderwĳskwaliteit Evaluatie Ex post 2025 Het doel van deze evaluatie is om 4
kwaliteitsafspraken inzicht te krĳgen in de doelmatigheid 
en doeltreffendheid van het instrument 
kwaliteitsgelden en kwaliteitsafspraken.
Kwaliteit, innovatie en Ex durante, ex 2024-2027 In de werkagenda mbo zĳn verschillende 4
onderzoek (onderdeel van de post doelen afgesproken om de kwaliteit 
werkagenda mbo) van het onderwĳs te verbeteren. Deze 
monitor volgt de voortgang op de 
doelstellingen. De startmeting wordt in 2024 
opgeleverd en vanaf 2025 volgt jaarlĳks 
een voortgangsrapportage.
Werkagenda mbo synthese Ex durante, ex 2024-2027 In de syntheserapportage wordt een 4
post overkoepelend beeld voor de sector 
geschetst ten aanzien van de voortgang op 
de doelstellingen uit de Werkagenda mbo en 
het Stagepact. Samen met de partners van 
de Werkagenda en het Stagepact worden de 
bevindingen uit de rapportage(s) geduid en 
worden leeropbrengsten bepaald.
Onderzoek naar Ex post 2027-2028 Het onderzoek kent twee 4
basisvaardigheden van mbo- peilingsonderzoeken. Een peilingsonderzoek 
studenten richt zich op rekenvaardigheid onder 
startende mbo-studenten en het andere 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 VIII, nr. 2 286

Thema Subthema Type Afronding Status Toelichting onderzoek Art.
onderzoek
Monitoring en evaluatie Ex durante Ex 2026 De genoemde experimenten worden 4
«Experiment Ruimte in post geëvalueerd vanuit de vraag hoe in de regio 
de regio, experiment Cross- de aansluiting van de opleidingen op de 
overs en pilots met mbo- arbeidsmarkt vergroot kan worden, hoe het 
certificaten» eigenaarschap van docenten en werkgevers 
met betrekking tot de inhoud van het 
onderwĳs verder kan worden vergroot en 
hoe de kwaliteit en innovatiekracht van het 
onderwĳs kan worden versterkt.
Monitor Leven Lang Ex durante 2026 Deze overkoepelende, integrale monitor 4
Ontwikkelen (LLO) is bedoeld om de doeltreffendheid van 
het beleid op LLO te monitoren en te 
evalueren. Een van doelen is meer zicht 
te krĳgen op de werkende mechanismen 
in de interactie tussen eigen regie en 
leercultuur op zowel micro als macroniveau. 
Tot aan de eindrapportage in 2026 
worden verschillende tussenrapportages 
opgeleverd, met hierin het theoretisch kader 
en de werkende mechanismen achter het 
leren en ontwikkelen.
Schoolverlatersonderzoek Ex durante Jaarlĳks Onderzoek levert informatie over het 4
macrodoelmatigheidsbeleid (per instelling) 
en over de aansluiting van mbo-opleidingen 
op de arbeidsmarkt.
Onderzoek naar Ex ante 2024 Inzicht in de effecten van sturende 4
sturende maatregelen maatregelen (numerus fixus, verlaging 
collegegeld, verlaging of afschaffing 
lesgeld, tweede studie in zorg en 
onderwĳs tegen wettelĳk collegegeld, 
verhoging salaris BBL, baangaranties, 
diplomabonus en warme overdracht) op 
het verbeteren van de aansluiting onderwĳs-
arbeidsmarkt en specifiek het verschuiven 
van studentenstromen richting kansrĳke 
beroepen/sectoren.
Monitor techniekpact Ex durante 2025 De monitor Techniekpact laat zien welke 4
trends er zĳn en welke uitdagingen er liggen 
op het gebied van technisch onderwĳs en 
de arbeidsmarkt.
Monitor keuzedelen Ex durante 2024 De monitor geeft inzicht in de ontwikkelingen 4
in het register keuzedelen en certificaten en 
geeft inzicht in het gebruik van de keuzedelen 
en mbo-certificaten in het mbo. Ook worden 
behaalde resultaten op keuzedelen en 
certificaten inzichtelĳk gemaakt.
Project Ex ante Jaarlĳks Inzichten over de aansluiting tussen 4
Onderwĳs Arbeidsmarkt onderwĳs en arbeidsmarkt in de 
vorm van een basisvoorziening 
prognoses. Deze inzichten worden 
gebruikt voor o.a. studievoorlichting, 
arbeidsmarktbemiddeling en de 
beantwoording van vragen 
rond macrodoelmatigheid van 
het opleidingsaanbod.
Onderzoek stagebegeleiding Ex durante 2024, 2026 Met dit onderzoek krĳgen we verdiepend 4
en maatregelen inzicht in hoeverre en hoe stagebegeleiders 
stagediscriminatie onder op mbo-scholen en praktĳkopleiders van 
onderwĳspersoneel, leerbedrĳven werken aan het tegenaan 
leerbedrĳven en studenten van stagediscriminatie en het zorgen voor 
gelĳke kansen.
Onderzoek stagematching: Ex durante 2024, 2026 Inzicht in de voortgang en effectiviteit 4
in hoeverre gematcht van stagematching als maatregel om 
en effectiviteit stagediscriminatie te voorkomen.
Oriëntatie-programma’s Ex durante 2023-2024 Mbo-instellingen wordt de mogelĳkheid 4
Ex post geboden om oriëntatieprogramma’s in te 
richten voor studenten die bĳ instroom 
echt niet weten welke opleiding ze willen 
volgen en voor mbo-studenten die niet 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 VIII, nr. 2 288

Onderwĳskwaliteit
De eerste prioriteit is de kwaliteit van het onderwĳs en de basisvaardig­
heden van studenten verder op orde brengen. Daarop is inzet langs 
verschillende lĳnen nodig. Het verhogen van de kwaliteit van docenten 
basisvaardigheden, het verhogen van de kwaliteit van examens taal, 
rekenen en burgerschap, zodat deze goed blĳven aansluiten bĳ de 
kenmerken van studenten en de beroepscontext van het mbo. Primair is 
inzicht is nodig in het taal- en rekenniveau van elke startende mbo-student, 
zodat mbo-instellingen gericht extra ondersteuning kunnen bieden. 
Aansluiting onderwĳs arbeidsmarkt
Het mbo onderwĳs kan een belangrĳke bĳdrage leveren aan oplossingen 
om de arbeidsmarktkrapte te verminderen. De arbeidsmarkt verandert 
bovendien steeds sneller. Slimmere opleidings- en arbeidsmarktkeuzes, 
intensieve samenwerking tussen onderwĳs en bedrĳfsleven en door het 
stimuleren van op-, om- en bĳscholing wil het mbo bĳdragen aan een 
skillsgerichte arbeidsmarkt en duurzame inzetbaarheid. Kennisvragen die 
spelen zĳn bĳvoorbeeld hoe innovatie kan worden gestimuleerd en welke 
effectieve strategieën er zĳn voor verdere versterking van publiek-private 
samenwerking. Een bredere kennis behoefte betreft het inzicht krĳgen in 
welke beleidsinstrumenten echt bĳdragen de aansluiting tussen onderwĳs 
en arbeidsmarkt te verbeteren.
Kansengelĳkheid
Het mbo is de onderwĳssector die voor studenten met uiteenlopende 
talenten het verschil kan maken. Daarom is het van belang dat het onderwĳs 
toegankelĳk is en de leerloopbaan van alle studenten zo goed mogelĳk 
ondersteund wordt. De emancipatiefunctie van het mbo verdient blĳvende 
aandacht, net als doorstroom van het mbo naar de arbeidsmarkt. Er ligt 
een inzichtsbehoefte in wat bĳdraagt aan het succes van jongeren met 
een relatief trage start in het onderwĳs. Hoe kunnen studenten die de 
nodige ambitie en talenten hebben, maar een gebrek aan vaardigheden 
en/of kapitaal (financieel, sociaal, cultureel) goed worden ondersteund om 
een passende opleiding te kiezen en die succesvol te doorlopen. Daarnaast 
is het, zoals de Algemene Rekenkamer adviseerde, nodig dat de definitie 
en doelstellingen van gelĳke kansen wordt aangescherpt ten behoeve van 
gerichter beleid en sturing.
Domein Hoger Onderwĳs & Studiefinanciering
Tabel 141 Uitwerking Strategische Evaluatie Agenda Hoger Onderwĳs & Studiefinanciering
Thema Subthema Type onderzoek Looptĳd / Status Toelichting onderzoek Art.
afronding
Gezond en sterk fundament Trendrapport Monitor Jaarlĳks loopt Het volgen van de belangrĳkste 6, 7 en 
(vervanging van ontwikkelingen in het hoger 11
(OCW brede beleidsthema's: de monitor onderwĳs - waaronder 
sterke basis en hoge kwaliteit Beleidsmaatregelen) toegankelĳkheid, studievoortgang 
en lerarentrategie) en het gebruik van het 
studievoorschot – en het waar 
mogelĳk leggen van verbanden 
met beleidsmaatregelen.
Startmonitor Monitor Jaarlĳks loopt De Startmonitor brengt het 6, 7 en 
(jaarlĳks) studiekeuzeproces en de start 11
en integratie van studenten 
in hun opleiding in kaart en 
spoort de determinanten op van 
studiesucces en studie uitval in het 
eerste studiejaar.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 VIII, nr. 2 290

Thema Subthema Type onderzoek Looptĳd / Status Toelichting onderzoek Art.
afronding
Monitoring van monitor 2023-2027 loopt De pilots zĳn onderdeel van 6 en 7
de pilots slimmer een verkenning naar de 
collegejaar mogelĳkheden voor een slimmer 
collegejaar. Deze pilots worden 
gemonitord en geevalueerd. Vĳftien 
onderwĳsinstellingen gaan vier jaar 
lang proberen meer rust en ruimte 
te creeeren in het lesprogramma.
Verkenning ex- 2024-2025 nog niet gestart Verkennend onderzoek naar de 6 en 7
wettelĳke ante onderzoek mogelĳkheden wettelĳke taak LLO.
taak LLO
Onderzoek monitor, ex- 2025 loopt Het bestuursakkoord is door OCW 6 en 7
bestuursakkoord durante evaluatie met de VH en UNL in oktober 
 flexibilisering 2020 gesloten met een looptĳd tot 
lerarenopleidingen en met 2023-24. Hierin laten de 
lerarenopleidingen een ambitieus 
programma zien dat bĳdraagt aan 
het beter en meer op maat opleiden 
van aankomende leraren, beter 
benutten van eerder verworven 
competenties en intensievere 
(regionale) samenwerking tussen 
hbo- en wo-lerarenopleidingen. 
De lerarenopleidingen zĳn aan de 
slag gegaan met alle ambities 
uit het bestuursakkoord en de 
eerste concrete resultaten zĳn 
geboekt. Dit meerjarig onderzoek 
heeft een tussenmeting in 
2022, oplevering tussenrapportage 
december 2022 en oplevering 
eindevaluatie begin 2024.
Bestuursakkoord Ex-post evaluatie 2025 nog niet gestart idem 6 en 7
flexibilisering 
lerarenopleidingen
Uitvoering van Verkenning loopt In het kader van de uitvoering 6 en 7
de werkagenda van de werkagenda «Samen voor 
«samen voor het het beste onderwĳs» zal er een 
beste onderwĳs» verkenning komen naar de kwaliteit 
- verkenning en positie van lerarenopleidingen. 
kwaliteit positie Het is nog nader te bepalen 
lerarenopleidingen wanneer precies.
Uitwerking ex-ante, ex- 2024-2034 loopt Uitwerking van het Nationaal 6 en 7
Nationale durante en ex- Groeifondsproject, inclusief 
Aanpak post evaluatie nulmeting, tussentĳdse evaluatie 
Professionalisering en een eindevaluatie.
Leraren
Tussenevaluatie ex- 2025 nog niet gestart Afspraak uit het Bestuursakkoord.
30 miljoen durante evaluatie
middelen 
tekortsectoren 
opleidingen HBO
Eindevaluatie ex-post evaluatie 2029 nog niet gestart Afspraak uit het Bestuursakkoord.
30 miljoen 
middelen 
tekortsectoren 
opleidingen hbo
Overig Stelselrapportage Evaluatie 2023 afgerond De Stelselrapportage is een 6 en 7
Hoger Onderwĳs synthese studie over de 
(periodieke doelmatigheid en doeltreffendheid 
synthese van de stelseldoelen. Het doel 
rapportage) van de stelselrapportage is om op 
beknopte wĳze de stand van zaken 
weer te geven met betrekking tot 
de belangrĳkste beleidsdoelen van 
de overheid ten aanzien van het 
hoger onderwĳs: toegankelĳkheid, 
onderwĳskwaliteit, aansluiting 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 VIII, nr. 2 292

is duidelĳk geworden dat studentenwelzĳn van veel verschillende factoren 
afhankelĳk is en dat o.a. stress en prestatiedruk hierin een belangrĳke maar 
8
niet de enige rol spelen. Het onderwĳs is bĳ uitstek een belangrĳke plek om 
hier aandacht aan te geven, omdat jongeren relatief veel tĳd in het onderwĳs 
doorbrengen. De jaarlĳkse monitors bieden inzicht in deze ontwikkelingen. 
Dit wordt aangevuld met de verschillende aanvullende evaluaties en 
onderzoeken zoals de evaluatie van het Landelĳk subsidiekader studenten­
welzĳn waarin ook wordt gekeken naar wat werkt met betrekking tot aanpak, 
preventie en vroegsignalering. Hiernaast verkennen de pilots Slimmer 
collegejaar de mogelĳkheden om meer rust en ruimte in het curriculum te 
brengen. Kennisvragen richten zich onder andere op wat bepaalde beleids­
maatregelen betekenen voor het vergoten van de rust en ruimte voor divers 
talent, studentenwelzĳn en sociale veiligheid en het verkrĳgen van inzicht in 
de werkzame elementen van verschillende aanpakken.
Bĳdragen aan de maatschappelĳke uitdagingen van nu en de toekomst
De maatschappelĳke impact van ons stelsel van hoger onderwĳs en de 
publieke erkenning daarvan moeten beiden groeien. Het gaat daarbĳ 
zeker om de grote maatschappelĳke uitdagingen van nu, zoals klimaat, 
energie, gezondheid, veiligheid, kansengelĳkheid en arbeidsmarkt. Het 
hoger onderwĳs leidt jonge mensen op tot bekwame professionals die 
een essentiële bĳdrage leveren aan het aangaan van deze maatschappelĳke 
uitdagingen. Binnen dit sub-thema staat o.a. de regio centraal. Zo is er 
behoefte aan meer inzicht in een goede aansluiting onderwĳs-arbeidsmarkt-
regio, wat zal komende jaren krimp en groei voor het hoger onderwĳs 
betekenen en hoe gaan we daarmee om en op welke manieren raakt het de 
drie stelseldoelen (toegankelĳkheid, kwaliteit en doelmatigheid)? Ook wordt 
gewerkt aan het inzichtelĳk maken van de huidige markt en (wettelĳke) 
[1]
mogelĳkheden met betrekking tot Leven Lang Ontwikkelen (LLO) . Dit 
raakt direct aan de grote maatschappelĳke uitdagingen waar we als OCW 
voor staan. De eerste stap van de verkenning staat op de agenda voor 
komend jaar en er wordt gewerkt aan een verdere uitwerking van dit 
thema. Ook met betrekking tot leraren, flexibilisering en professionalisering 
wordt gewerkt aan het verschillende onderzoeken. Er is ook aandacht 
voor de verdere ontwikkeling van onderwĳspersoneel en een professionele 
werkomgeving zĳn manieren om de professionaliteit en aantrekkelĳkheid 
van de sector verder te verhogen. Het groeifondsproject Nationale Aanpak 
Professionalisering Leraren zal met meerdere evaluatie onderzoeken de 
komende jaren inzicht geven in de werkende elementen in de aanpak bĳ 
het versterken van de kwaliteit en professionalisering van leraren alsmede 
de aantrekkelĳkheid van het beroep te vergroten. Hiernaast wordt komende 
jaren gewerkt aan het thema flexibilisering, om inzicht te krĳgen in de 
behoeften, mogelĳkheden, definitie en afbakening, kansen en knelpunten 
om te komen tot goede beleidsontwikkeling. Kennisvragen die spelen zĳn 
bĳvoorbeeld hoe kan innovatie worden gestimuleerd en welke effectieve 
strategieën zĳn er voor verdere versterking aansluiting onderwĳs-arbeids­
markt, flexibilisering, oplossen van het lerarentekort en LLO. Dit wordt 
aangevuld met de kennisbehoefte om goed inzicht te krĳgen in de effecti­
viteit van beleidsinstrumenten en welke instrumenten echt bĳdragen om de 
[1]
aansluiting tussen onderwĳs en arbeidsmarkt te verbeteren. Kamerbrief 
‘Vervolg beleidslĳnen LLO’, 13 november 2023.
8
 Kamerbrief ‘Aanpak studentenwelzĳn in het middelbaar beroepsonderwĳs, hoger beroeps­
onderwĳs en het wetenschappelĳk onderwĳs’, 4 juli 2023 (38866150); Trimbos (2023) ‘Harder, 
better, faster, stronger? Een onderzoek naar de risicofactoren en oplossingen van prestatiedruk 
en stress van studenten’.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 VIII, nr. 2 294

Thema Subthema Type onderzoek Afronding Status Toelichting onderzoek Art.
Duurzaamheid Ex 2024/2025 lopend Monitoring duurzaamheid culturele 14
durante (monitor) sector (pilots en ontwerp)
Ex durante 2024 afgerond Verkenning ecologische voetafdruk 14
(verkenning) culturele sector (PON-Telos)
Architecten Ex post (evaluatie) 2025 te starten ZBO evaluatie 14
bureau architectenregister
Digitale transitie Ex post (evaluatie) 2024 lopend Beleidsevaluatie instrumentarium 14
digitalisering cultuur en erfgoed
Internationaal Ex post (evaluatie) 2026 te starten Evaluatie Internationaal 14
Cultuurbeleid (ICB) Cultuurbeleid (ICB) 2021-2024 in 
samenwerking met Ministerie 
van BZK
Erfgoed Periodieke Ex post (evaluatie) n.t.b. te starten volgende Periodieke rapportage 14
Rapportage moet nog gepland worden
Musea
Monumenten
Archeologie Ex post (evaluatie/ 2023 Verkenning stelselinstrumenten 14
verkennend) erfgoedparticipatie, imm 
erfgoed amateurkunst
Ex 2024/2025 lopend Monitor erfgoedparticpatie (naar 14
durante (monitor) model MAK, ism RCE relatie FARO)
Ruimte Ex 2024 te starten Inventarisatie 14
ante (verkennend) ondersteuningsbehoefte gemeenten 
provincies erfgoed in 
ruimtelĳke opgaven
Cultuureducatie Cultuuronderwĳs Periodieke 2024 afgerond Periodieke Rapportage 14
Rapportage Cultuuronderwĳs 2013-2022; 
volgende periodieke rapportage 
moet nog gepland worden
Ex 2024 afgerond Het programma Cultuureducatie 14
durante (monitor) met Kwaliteit 2021-2024 en de 
programma's daarvoor die als 
doel hadden de binnenschoolse 
cultuureducatie (cultuuronderwĳs) te 
verbeteren werden begeleid door 
periodieke monitoren in het PO en het 
VO. In 2022/2023 zĳn deze opnieuw 
uitgevoerd en gepubliceerd in 2024
Archieven Periodieke pm te starten nog te plannen 14
Rapportage
Ex post (evaluatie) 2024 lopend Uitvoeringstoetsen van het 14
Archiefbesluit en de Archiefregeling
Ex 2024 lopend Verkenning belang / 14
ante (verkennend) beheer concepten digitalie 
informatie huishouding
Ex 2024 te starten Onderzoek naar archiefonderwĳs 14
ante (verkennend)
Domein Cultuur en Media
Het domein omvat het gehele cultuur- en mediabeleid: artikel 14 (cultuur) 
en artikel 15 (media). Het cultuur- en mediabeleid is opgedeeld in vĳf 
beleidsinhoudelĳk samenhangende thema’s. Ze zĳn zo gekozen dat de 
beste garantie bestaat voor langjarige aansluiting op de beleidspraktĳk 
en daarmee herkenbaarheid voor beleidsmakers en politiek. Specifieke 
actuele thema’s, bĳvoorbeeld op basis van het Regeerakkoord, kunnen hier 
ondergebracht worden.
De evaluaties zĳn zo ingepland dat ze passen bĳ de kennisbehoefte en 
bĳ reeds bekende beslismomenten in de beleidscyclus. Het kan dus zo 
zĳn dat er op een subthema op dit moment nog geen beleidsevaluatie 
gepland staat in de komende periode. Dit is geen hiaat, maar een keuze 
die past bĳ het strategisch plannen van evaluaties met oog voor de 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 VIII, nr. 2 296

Belangrĳkste onderwerpen en stakeholders: Regionaal historische centra 
(RHC), behoud, beheer en toegankelĳkheid erfgoed, rĳksmusea en de het 
beheer van de rĳkscollectie, Commissie Collectie Nederland.
Beleidsthema's: musea, monumenten, archeologie, immaterieel erfgoed, 
Rĳksdienst voor het Cultureel Erfgoed (RCE), RHC. Duurzaamheid van 
het erfgoed.
De kennisbehoefte voor dit thema omvat beter inzicht in de arbeidsmarkt, 
de diversiteit van de sector, de toegankelĳkheid van het culturele aanbod 
(geografisch, voor mensen met een beperking of andere persoonlĳke 
kenmerken), de duurzaamheid van de sector, het lokale erfgoedbeleid 
en de praktĳk van het immaterieel erfgoed (erfgoedgemeenschappen, 
vrĳwilligers). Daarnaast is extra aandacht voor inzicht in de financiële 
middelen waarmee het monumentenstelsel voor de toekomt houdbaar 
wordt gehouden.
Cultuureducatie
Inhoud en scope: Doelbewust leren over en met kunst, erfgoed en media via 
gerichte instructie, zowel binnen- als buitenschools.
Belangrĳkste wetten en programma's: Beleid cultuuronderwĳs (Cultuuredu­
catie met Kwaliteit 2021-2024), Programma cultuurparticipatie 2021-2024.
Belangrĳkste onderwerpen en stakeholders: Uitvoerders regelingen 
cultuuronderwĳs: scholen van po en vo (financiering via prestatiebox); 
Fonds Cultuurparticipatie, Landelĳk Kennisinstituut Cultuureducatie en 
Amateurkunst (LKCA), gemeenten.
Beleidsthema's: cultuuronderwĳs, actieve cultuurbeoefening (amateurs).
De kennisbehoefte voor dit thema omvat voor het cultuuronderwĳs meer 
inzicht in werkzame beleidsinterventies gericht op de scholen, en de veron­
derstelde effecten van cultuuronderwĳs bĳ kinderen (zoals burgerschap, 
creativiteit). Er wordt ingezet op kennis ter ondersteuning van een brede 
aanpak van cultuurbeoefening waarin de infrastructuur wordt vereen­
voudigd en versterkt middels bestuurlĳke afspraken over cultuureducatie, 
amateurkunst, immaterieel erfgoed, cultuurparticipatie en talentontwik­
keling.
Archieven
Inhoud en scope: Centraal staat de nieuwe Archiefwet die in december 2020 
door de Tweede Kamer is goedgekeurd en wordt geïmplementeerd. Het 
kabinet moderniseert de Archiefwet zodat naast overheidsarchieven, ook de 
digitale informatie goed bewaard blĳft.
Belangrĳkste wetten en programma's: Archiefwet. Er is relatie met de 
Wet openbaarheid van bestuur en de Wet Open Overheid, openheid en 
waarborg van belangrĳke informatie.
Belangrĳkste onderwerpen en stakeholders: overheidsarchieven, (digitale) 
informatie, Nationaal Archief, transparante overheid, Archiefbesluit 
en Archiefregeling.
Beleidsthema's: archieven, digitale informatie, transparante overheid.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 VIII, nr. 2 298

Type Afronding Status Toelichting onderzoek Art.
Thema Subthema
onderzoek
het wetenschapssysteem en de internationale 
positionering na vĳf jaar te evalueren, wordt 
opgevolgd in 2027.
Starters- ex durante 2025 te starten Monitor en evaluatie starters- 16
en stimuleringsbeurzen en stimuleringsbeurzen
De starters- en stimuleringsbeurzen vormen een 
persoonlĳk werkkapitaal voor onderzoekers en 
geven meer ruimte voor het doen van ongebonden 
onderzoek. De beurzen beogen daarnaast bĳ te 
dragen aan een vermindering van de werk- 
en aanvraagdruk.
Bĳ de invoering is voorzien in twee evaluaties. 
Deze staan voor 2025 en 2028 gepland. Nu 
de starters- en stimuleringsbeurzen vanwege de 
bezuinigingsopgaven worden geschrapt, wordt 
bezien op welk(e) moment(en) een evaluatie zinvol 
is. In de evaluatie(s) wordt o.a. onderzocht hoe 
de beurzen zĳn besteed (inclusief de indirecte 
kosten) en in hoeverre de doelen van de starters-
en stimuleringsbeurzen zĳn gerealiseerd. Ook 
wordt in de evaluatie de samenhang bezien met 
andere instrumenten, zoals de sectorplannen, en 
relevante beleidsontwikkelingen.
Proeven op niet- overig 2024 lopend Onderzoek verlagen van het aantal proeven op niet- 16
humane primaten onderzoek humane primaten
In de motie Wassenberg c.s. (36 200 VIII Nr. 
113), is de regering gevraagd een onderzoek uit 
te laten voeren, naar de mogelĳkheid om het 
aantal proeven op niet-humane primaten verder 
te verlagen zonder dat dit gevolgen heeft voor 
het onderzoek dat strikt noodzakelĳk is voor 
de bestrĳding van levensbedreigende ziekten en 
uitbraken van infectieziekten die de volksgezondheid 
bedreigen. Het onderzoek levert naar verwachting 
verschillende scenario’s op met wetenschappelĳke, 
ethische, juridische, economische, internationale en 
maatschappelĳke implicaties.
Het onderzoek is eind november 2023 van start 
gegaan. De resultaten worden begin 2025 aan de 
minister van OCW aangeboden, waarna de minister 
het eindrapport met de Tweede Kamer deelt.
Sectorplannen I ex post 2019-2025 lopend Monitoring en evaluatie Sectorplannen I (2019-2024) 16
Sectorplannen hebben twee hoofddoelen, namelĳk 
het creëren van rust en ruimte in het 
wetenschappelĳk onderwĳs en onderzoek, en 
het stimuleren van landelĳke samenwerking en 
gezamenlĳke scherpe keuzes, waarbĳ duidelĳk 
wordt welke instelling zich op welke kennis en 
vakgebieden focust.
Gedurende de looptĳd vindt er doorlopende 
monitoring plaats door de sectorplancommissies. 
Deze commissies leveren tweemaal een evaluatie 
op: tussentĳdse evaluatie in 2022 en eindevaluatie in 
2025. Bĳ het monitoren en evalueren is er aandacht 
voor effecten met betrekking tot  profilering,
samenwerking en het terugdringen van tĳdelĳke 
contracten ten behoeve van meer rust en ruimte. 
De monitoring en evaluatie wordt nader ingevuld 
door de domeinspecifieke sectorplancommmissies.
Sectorplannen I en II kennen een eigen ritme, 
inhoudelĳke invulling over de sectoren en nuance 
verschillen in de doelen, waardoor het geen 
gezamenlĳke evaluatie kan zĳn. De evaluaties 
worden wel door dezelfde commissies uitgevoerd.
Sectorplannen II ex durante en 2022 en 2029 lopend Monitoring en evaluatie Sectorplannen II (2022-2028) 16
ex post Sectorplannen hebben twee hoofddoelen, namelĳk 
het creëren van rust en ruimte in het 
wetenschappelĳk onderwĳs en onderzoek, en 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 VIII, nr. 2 300

Type Afronding Status Toelichting onderzoek Art.
Thema Subthema
onderzoek
Instellingen in het KB ex durante 2024 lopend Evaluatie KB 16
stelsel van onderzoek De Koninklĳke Bibliotheek (KB) wordt als zelfstandig 
en wetenschap bestuursorgaan (ZBO) volgens de Kaderwet ZBO 
iedere vĳf jaar op doelmatigheid en doeltreffendheid 
geëvalueerd. De laatste evaluatie van de KB vond 
plaats in 2019.
KNAW ex durante 2026 te starten Evaluatie KNAW 16
De Koninklĳke Nederlandse Akademie van 
Wetenschappen (KNAW) wordt volgens het 
instellingsbesluit iedere vĳf jaar op doelmatigheid en 
doeltreffendheid geëvalueerd. De laatste evaluatie 
van de KNAW vond plaats in 2020.
NWO ex durante 2025 te starten Evaluatie NWO 16
De Nederlandse organisatie voor Wetenschappelĳk 
Onderzoek (NWO) wordt als zelfstandig 
bestuursorgaan (ZBO) volgens de Kaderwet ZBO 
iedere vĳf jaar op doelmatigheid en doeltreffendheid 
geëvalueerd. De laatste evaluatie van de NWO vond 
plaats in 2020.
Rathenau ex durante 2028 te starten Evaluatie Rathenau Instituut 16
Het Rathenau Instituut wordt volgens het 
instellingsbesluit elke vĳf jaar beoordeeld op in ieder 
geval haar effectiviteit en doelmatigheid. De laatste 
evaluatie van het Rathenau Instituut vond plaats 
in 2023.
Webharvesting overig 2024 lopend Onderzoek naar (wettelĳke) facilitering 16
onderzoek van webharvesting
Dit onderzoek draagt bĳ aan de beantwoording van 
de motie Dekker-Abdulaziz, waarin de regering wordt 
verzocht om in kaart te brengen wat de wettelĳke, 
technische en financiële obstakels zĳn die in de 
weg staan van een mogelĳke archivering van het nl-
domein (nationale domeincrawl en de beredeneerde 
selectie) en hoe deze te overkomen.
Synthese-onderzoek Synthese-onderzoek ex durante en 2026 en 2031 te starten Synthese-onderzoeken Fonds voor Onderzoek 6,7 
en Fonds Onderzoek ex post en Wetenschap en 
periodieke rapportage en Wetenschap Het kabinet (sinds Rutte IV) investeert om het 16
fundament van het stelsel van hoger onderwĳs 
en onderzoek te versterken, rust en ruimte te 
bieden aan divers talent en om de maatschappelĳke 
impact van onderzoek te vergroten. Dit betreft 
een investering bovenop het al bestaande beleid 
en de wettelĳke waarborgen die zorgen voor een 
kwalitatief goed onderwĳs- en onderzoekstelsel. 
De «extra» investering van hoger onderwĳs en 
onderzoek worden grotendeels gefinancierd uit het 
Fonds voor Onderzoek en Wetenschap. Door de 
bezuinigingen van het huidige kabinet is de extra 
investering kleiner geworden. 
Er is voorzien in twee synthese-onderzoeken, 
gebaseerd op evaluaties van de ingezette 
instrumenten. Deze evaluaties worden deels 
uitgevoerd door OCW en deels door andere 
partĳen zoals NWO. De eerste synthesestudie 
van het Fonds onderzoekt of is ingezet op 
de juiste beleidsinstrumenten en/of de doelen 
hiermee worden bereikt. Ook geeft de studie 
aanknopingspunten om bĳ te sturen. De tweede 
synthesestudie geeft een stevigere onderbouwing 
van de bĳdrage die het gevoerde beleid levert aan 
de hoofddoelen. Daarbĳ wordt ook gekeken naar 
de effecten van de bezuinigingen en de structurele 
(lange termĳn) effecten.
Periodieke rapportage ex post 2026 te starten Periodieke rapportage onderzoek 16
art. 16 Begroting OCW en wetenschapsbeleid
Deze rapportage biedt inzicht in de doeltreffendheid 
en doelmatigheid van het gevoerde onderzoeks- 
en wetenschapsbeleid dat betrekking heeft op 
artikel 16 (Onderzoek en wetenschapsbeleids). Het 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 VIII, nr. 2 302

van de loopbaanontwikkeling van wetenschappers. Naast bovengenoemde 
onderzoeken die uitgevoerd worden in opdracht van OCW lopen er ook 
verschillende onderzoeken die uitgevoerd (in opdracht van) de veldpartĳen.
Instituten in het stelsel van onderzoek en wetenschap
Als stelselverantwoordelĳke zorgt de Minister van OCW voor de 
rĳksbĳdrage die rechtstreeks naar universiteiten en hogescholen gaat en 
waarin een deel bestemd is voor onderzoek bĳ de universitair medische 
centra (umc’s). Daarnaast worden er middelen aan NWO beschikbaar 
gesteld, die NWO in competitie verdeelt. Tot slot is er de basisfinan-
ciering die door NWO en de Koninklĳke Nederlandse Akademie van 
Wetenschappen (KNAW) over de eigen instituten wordt verdeeld. Alle 
instituten in het stelsel worden periodiek geëvalueerd op onder andere 
hun rol, taakuitvoering, doeltreffendheid en doelmatigheid. Voor 2025 zĳn 
evaluaties voorzien van de zbo’s NWO en de Koninklĳke Bibliotheek.
Domein Emancipatie
Tabel 144 Uitwerking Strategische Evaluatie Agenda Emancipatie
Thema Subthema Titel onderzoek Type onderzoek Afronding Status Toelichting 
onderzoek
Arbeid Doel Topvrouwen: CPB ex-durante 2025 te starten CPB onderzoekt 
gendergelĳkheid evaluatie effecten de middelange 
invoering quotum termĳn effecten 
van het quotum in 
de 
Topvrouwenwet
Doel Topvrouwen: ex-durante 2026 anders:in SEO monitort 
gendergelĳkheid Monitor uitvoering jaarlĳks de 
topvrouwen voortgang van het 
(semi)publiek aandeel vrouwen 
in de top van de 
(semi)publieke 
sector
Doel Programma ex- durante 2026 anders: het Economische 
gendergelĳkheid economische overkoepelende veerkracht van 
veerkracht. project wordt in vrouwen | NWO
Programma/ 2026 afgerond.
onderzoek in het 
kader van de 
Nationale 
Wetenschapsagenda, 
gericht op het 
verkrĳgen van 
handelingsperspectieven 
om de 
economische 
veerkracht/de 
arbeidsparticipatie 
van vrouwen te 
vergroten.
Doel Genderaspecten ex-ante 2025 te starten Onderzocht moet 
gendergelĳkheid van worden welke 
problematische mogelĳke andere 
schulden factoren er bĳ 
mannen en 
vrouwen een rol 
spelen bĳ 
problematische 
schulden.
Sociale Veiligheid Doel Publieksmonitor ex-durante 2025 lopend Tweede meting 
gendergelĳkheid van de 
en lhbtiq+- publieksmonitor 
emancipatie. over de 
sentimenten van 
het algemeen 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 VIII, nr. 2 304

Thema Subthema Titel onderzoek Type onderzoek Afronding Status Toelichting 
onderzoek
Genderdiversiteit en Doel lhbtiq+- Onderzoek waarin 
gelĳke behadeling emancipatie de impact van de 
voormalige 
transgenderwet op 
de persoonlĳke 
ervaringen, 
levensloop en 
Onderzoek identiteitsontwikkeling 
voormalige wet van transgender 
op de wĳziging en intersekse 
van anders:in personen worden 
geslachtsregistratiegeschiedkundig 2025 uitvoering onderzocht.
Doel lhbtiq+- Onderzoek(en) in ex-ante 2024-2025 te starten Tĳdens het 
emancipatie het kader van tweeminutendebat 
de toezegging om van VWS over 
te «verkennen transgenderzorg 
wat er buiten is de toezegging 
de specialistische gedaan dat MOCW 
zorg om nodig is het voortouw heeft 
om wachtlĳsten te bĳ het uitvoeren 
verkorten en om van de verkenning. 
mensen die op Er wordt een 
de wachtlĳst staan plan gemaakt voor 
ondersteuning te het uitvoeren van 
bieden. We kĳken de toezegging, 
dan onder andere de exacte 
naar sectoren als onderzoeksvragen 
onderwĳs, werk, moeten nog 
sport en cultuur.» worden opgesteld.
Algemeen Doel lhbtiq+- Lhbtiq+- ex-durante 2026 te starten De lhbtiq+-
emancipatie monitor 2026 monitor schetst 
een beeld van 
de leefsituatie van 
lhbtiq+ personen 
op domeinen 
als veiligheid, 
gezondheid en 
werk. Daarnaast 
schetst de monitor 
een beeld van 
de opvattingen 
van de algemene 
Nederlandse 
bevolking over 
llhbtiq+ personen. 
Er wordt gekeken 
welke groepen 
op voor- en 
achterstand staan 
en welke 
ontwikkelingen 
hierin te zien zĳn.
Doel Emancipatiemonitor ex-durante 2026 te starten De 
gendergelĳkheid 2026 Emancipatiemonitor 
bevat de resultaten 
van tweejaarlĳks 
onderzoek naar de 
emancipatie van 
vrouwen in 
Nederland. Aan de 
hand van de meest 
actuele gegevens 
over de positie van 
vrouwen en 
mannen brengt 
deze monitor de 
stand van het 
emancipatieproces 
in kaart. Op basis 
van deze monitor 
wordt veel kennis 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 VIII, nr. 2 306

Arbeid
Het beleid richt zich op gendergelĳkheid op de arbeidsmarkt, waaronder 
op gelĳke beloning en gelĳke arbeidsdeelname van vrouwen (ten opzichte 
van mannen) op elk niveau. De inzet is daarmee onder andere gericht op 
het bevorderen van arbeidsparticipatie en financiële onafhankelĳkheid van 
vrouwen, maar ook op het verbeteren van de doorstroom van vrouwen 
naar leidinggevende posities. Er wordt ingezet op het creëren van betere 
omstandigheden op de arbeidsmarkt zoals het beter monitoren op loonver­
schillen, het lonender maken van meer uren werk, het bestrĳden van 
zwangerschapsdiscriminatie en het faciliteren van de combinatie van arbeid 
en zorg (stelselherziening kinderopvang en betaald ouderschapsverlof).
Uit de tabel wordt duidelĳk dat de genderdiversiteit in de top de 
komende jaren wordt gemonitord, zowel in de private sector als in de 
(semi)publieke sector.
Sociale Veiligheid
Het beleid richt zich op het bevorderen van (sociale) veiligheid van vrouwen 
en lhbtiq+-personen, bĳvoorbeeld in de publieke ruimte, op de werkvloer, in 
het onderwĳs of in de sport.
Zo richt de directie Emancipatie zich op het bevorderen van de sociale 
veiligheid en gelĳke behandeling op iedere school en onderwĳsinstelling 
voor leerling, student, leraar en docent, zodat eenieder veilig, gelĳkwaardig 
en vrĳ onderwĳs geniet en het onderwĳs een plek is waar iedereen 
zichzelf vrĳ kan uiten en ontplooien. Voor studenten en docenten moet 
het onderwĳs sociaal veilig en inclusief zĳn. Daarnaast is het van belang dat 
leerlingen al in het funderend onderwĳs de waarde van gelĳkwaardigheid 
en gelĳke behandeling wordt bĳgebracht, zodat leerlingen elkaar leren 
kennen en respecteren ongeacht hun verschillen.
Middels het Nationaal Actieprogramma Aanpak seksueel grensover­
schrĳdend gedrag en seksueel geweld zet de directie zich in om een 
cultuurverandering te bewerkstelligen zodat iedereen in onze samenleving 
zich veilig voelt en we elkaar wensen en grenzen herkennen, erkennen 
en respecteren. Dit betreft een Nationaal Actieprogramma dat door 
de Ministeries van OCW en SZW wordt gecoördineerd en waarvoor 
een regeringscommissaris is aangesteld om het kabinet gevraagd en 
ongevraagd te adviseren bĳ de totstandkoming en de uitvoering van dit 
programma. De directie emancipatie is binnen het Ministerie van OCW de 
coördinerende directie.
Genderdiversiteit en gelĳke behandeling
Alle mensen zĳn vrĳ om hun identiteit vorm te geven. Het beleid richt zich 
op het bevorderen van gelĳke behandeling, de acceptatie van genderdiver­
siteit, het tegengaan van stereotypering en het bevorderen van represen­
tatie.
Om gelĳke behandeling te bewerkstelligen is het van belang om juridische 
gelĳkwaardigheid te waarborgen. Vrouwen en lhbtiq+ personen kennen 
diverse belemmeringen om gelĳk behandeld te worden. De directie 
Emancipatie zet zich in om op alle terreinen gelĳkwaardigheid en gelĳkheid 
te garanderen, ook voor de wet.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 VIII, nr. 2 308

Bĳlage 6: Rĳksuitgaven Caribisch Nederland
Op verzoek van de motie Hachchi c.s. (Kamerstukken II 2011/12, 
33000 IV, nr. 28) wordt jaarlĳks een overzicht van alle rĳksuitgaven aan 
Caribisch Nederland (CN) (met uitzondering van de vrĳe uitkering ofwel het 
BES-fonds) toegevoegd aan de begroting van Koninkrĳksrelaties (IV).
Naar aanleiding van de voorlichting van de Afdeling Advisering van de Raad 
van State (RvS) en het Interdepartementale Beleidsonderzoek Koninkrĳks­
relaties (IBO) volgt het kabinet de aanbeveling op om het overzicht Rĳksuit­
gaven aan Caribisch Nederland aanzienlĳk uit te breiden (Kamerstukken II 
2019/20, 35300 IV, nr. 11). Doel hiervan is om de rol van het Ministerie van 
BZK te verstevigen en een meer integrale afweging van de Rĳksuitgaven 
aan Caribisch Nederland te bevorderen.
In de begroting Koninkrĳksrelaties (IV) is het totale overzicht van de Rĳksuit­
gaven Caribisch Nederland te vinden. Hieronder is de uitsplitsing van de 
Rĳksuitgaven aan Caribisch Nederland voor de departementale begroting 
van het Ministerie van Onderwĳs, Cultuur en Wetenschap weergegeven. 
In het overzicht en de bĳbehorende toelichtingen wordt aangegeven of het 
uitgaven zĳn ten behoeve van eilandelĳke taken (E) of rĳkstaken (R), of er 
sprake is van incidentele (I) of structurele (S) bekostiging en wordt een 
toelichting gegeven op de wĳze van financiering welke gekoppeld is aan de 
beoogde beleidsdoelen.
Tabel 145 Overzicht rĳksuitgaven Caribisch Nederland (bedragen x € 1.000)
Artikel/ instrument Taak Bĳdrage realisatie ontwerpbegroting 2025
2023 2024 2025 2026 2027 2028 2029
Totaal uitgaven 88.207 91.423 93.331 93.645 75.099 75.108 75.103
Artikel 1 Primair onderwĳs 46.025 46.454 50.679 50.790 33.078 33.078 33.078
Bekostiging R S 30.132 31.662 30.725 30.725 30.725 30.725 30.725
Subsidies (regelingen) R S 129 0 0 0 0 0 0
Opdrachten R I 369 0 0 0 0 0 0
Bĳdrage aan medeoverheden R S 15.395 14.792 19.954 20.065 2.353 2.353 2.353
Artikel 3 Voortgezet onderwĳs 24.252 24.286 24.049 24.050 24.050 24.050 24.050
Bekostiging R S 23.434 24.286 24.049 24.050 24.050 24.050 24.050
Subsidies (regelingen) R S 818 0 0 0 0 0 0
Artikel 4 Beroepsonderwĳs en volwasseneneducatie 12.221 12.119 12.120 12.242 12.242 12.242 12.242
Bekostiging R S 10.405 12.119 12.120 12.242 12.242 12.242 12.242
Subsidies (regelingen) R I 449 0 0 0 0 0 0
Bĳdrage aan medeoverheden E S 1.367 0 0 0 0 0 0
Artikel 9 Beroepsonderwĳs 73 0 0 0 0 0 0
en volwasseneneducatie
Subsidies (regelingen) R I 73 0 0 0 0 0 0
Artikel 11 Studiefinanciering 2.058 2.177 2.177 2.177 2.177 2.177 2.177
Inkomensoverdrachten R S 2.058 2.177 2.177 2.177 2.177 2.177 2.177
Artikel 14 Cultuur 909 3.682 1.806 1.886 1.051 1.051 1.051
Subsidies (regelingen) R S 0 50 50 50 50 50 50
Opdrachten R I 0 15 0 0 0 0 0
Bĳdrage aan medeoverheden R I 909 3.617 1.756 1.836 1.001 1.001 1.001
Artikel 15 Media 1 5 0 0 1 10 5
Bĳdragen aan ZBO's/RWT's R I 1 5 0 0 1 10 5
Artikel 16 Onderzoek en wetenschapsbeleid 2.668 2.700 2.500 2.500 2.500 2.500 2.500
Bekostiging R S 2.500 2.500 2.500 2.500 2.500 2.500 2.500
Subsidies (incidenteel) E I 168 200 0 0 0 0 0
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 VIII, nr. 2 310

Artikel 15 Media
Bĳdragen aan ZBO's/RWT's
Dit betreft een vergoeding die omroepen op de BES-eilanden ontvangen 
voor het uitzenden van zendtĳd voor politieke partĳen. Het betreft 
incidentele bĳdragen ten behoeve van rĳkstaken.
Artikel 16 Onderzoek en wetenschapsbeleid
Bekostiging
Deze middelen worden structureel aangewend voor het uitvoeren van het 
Programma Caribisch Onderzoek (PCO), dit is een programma ter onder­
steuning en financiering van onderzoek op en over de Cariben. De middelen 
maken geoormerkt deel uit van de rĳksbĳdrage Nederlandse Organisatie 
voor Wetenschappelĳk Onderzoek (NWO).  NWO geeft invulling aan de 
inzet van deze middelen waarbĳ een deel wordt ingezet voor ondersteuning 
van onderzoek en een deel voor de financiering van onderzoek via calls 
van NWO voor onderzoeksprojecten op en over de Cariben. Het betreft 
structurele bekostiging ten behoeve van rĳkstaken.
Subsidies
In 2024 worden incidentele middelen toegekend aan het Openbaar Lichaam 
Sint Eustatius voor de ondersteuning van het Caribbean Research Platform 
(CaRP) middels het Internationaal Kenniscentrum Slavernĳ en Erfgoed.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 VIII, nr. 2 312

2024 2025 2026 2027 2028 2029
Onderdeel Toelichting
Coördinatiefunctie (RMC) van 40 
RMC-regio’s. De verdeelsleutel ligt 
vast in een ministerieel besluit.
Juridische grondslag Artikel 8.3.2 Wet educatie 
en beroepsonderwĳs
Maatschappelĳke effecten De RMC-functie heeft de taak om jongeren tot 23 jaar die niet naar school gaan en nog geen 
startkwalificatie hebben behaald te monitoren en voortĳdig schoolverlaten te voorkomen
Ontvangende partĳen Gemeenten
Artikel Artikel 4
Naam Educatie 92,0 100,5 81,8 81,5 81,5 81,5
Korte duiding De middelen voor educatie 
worden per specifieke uitkering 
verstrekt aan samenwerkende 
gemeenten binnen een regio 
educatie arbeidsmarktregio (via 
de contactgemeente). De 
verdeelsleutel is vastgelegd in het 
Uitvoeringsbesluit WEB.
Juridische grondslag Artikel 2.3.1 Wet educatie 
en beroepsonderwĳs
Maatschappelĳke effecten Budget om cursussen voor het versterken van basisvaardigheden (taal, rekenen en digitale 
vaardigheden) aan te bieden aan hun inwoners. De doelgroep betreft volwassenen die 
Nederlands als eerste of tweede taal hebben, maar niet inburgeringsplichtig zĳn.
Ontvangende partĳen samenwerkende gemeenten 
binnen een arbeidsmarktregio (via 
de contactgemeente)
Artikel Artikel 4
Naam Regionaal programma 19,2 62,5 50,8 50,8 50,8 50,8
Korte duiding De middelen voor de uitvoering van 
de maatregelen uit het Regionaal 
Programma worden deels aan de 
RMC-contactgemeenten verstrekt.
Juridische grondslag Artikel 8.3.4 Wet educatie 
en beroepsonderwĳs
Maatschappelĳke effecten De RMC-functie heeft de taak om jongeren tot 23 jaar die niet naar school gaan en nog geen 
startkwalificatie hebben behaald te monitoren en voortĳdig schoolverlaten te voorkomen
Ontvangende partĳen Gemeenten
Artikel Artikel 4
Naam Masterplan Campussen Groningen 0,5 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0
Korte duiding Uitvoering van de Toekomstagenda 
Groningen: Masterplan Campusen
Juridische grondslag Artikel 4:23, derde lid, onder d, Awb
Maatschappelĳke effecten Het Masterplan Campussen vormt 
één van de pĳlers tvan de tussen rĳk 
en regio overeengekomen, bredere 
economische agenada
Ontvangende partĳen Provincie Groningen
Artikel Artikel 4
Naam Impuls regionale culturele 2,0 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0
infrastructuur «verbreding 
en vernieuwing»
Korte duiding Impuls versterking regionale 
culturele infrastructuur
Juridische grondslag Artikel 7 Wet op het 
specifiek cultuurbeleid
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 VIII, nr. 2 314

2024 2025 2026 2027 2028 2029
Onderdeel Toelichting
Korte duiding depot Stichting 
Erfgoedpark Batavialand
Juridische grondslag Artikel 7 Wet op het 
specifiek cultuurbeleid
Maatschappelĳke effecten Erfgoedpark Batavialand is 
aangewezen als beheerder 
van de rĳkscollectie maritieme 
archeologie en als Nationaal 
Scheepsarcheologisch Depot 
(NSD), een belangrĳke functie 
voor behoud van archeologische 
vondsten die verband houden met 
de scheepvaart. Deze uitkering 
is als eenmalige investering 
benodigd om de voorzieningen van 
Batavialand door te ontwikkelen, 
zodat de locatie geschikt is voor het 
vervullen van de depotfunctie.
Ontvangende partĳen Provincie Flevoland
Artikel 14 Cultuur
Naam Impuls jongeren en talent 4,9 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0
Korte duiding Ondersteuning 
initiatieven jongerencultuur
Juridische grondslag Artikel 7 Wet op het 
specifiek cultuurbeleid
Maatschappelĳke effecten Met deze impuls kan extra 
ondersteuning worden gegeven 
aan activiteiten, lokale plekken 
en initiatieven gericht op cultuur 
voor en door jongeren, activiteiten 
die ontplooid worden vanuit de 
samenwerking tussen het cultureel 
en sociaal domein of activiteiten en 
initiatieven die talentontwikkeling 
op cultureel gebied faciliteren.
Ontvangende partĳen diverse gemeenten en provincie
Artikel 14 Cultuur
Naam Faro uitvoeringsagenda Leiden 0,1
Korte duiding De gemeente Leiden heeft een 
financiële bĳdrage gevraagd voor 
een eigen, onderscheidenlĳk 
project waarmee ze een 
inhoudelĳke bĳdrage wil leveren 
aan het realiseren van de ambities 
in de Uitvoeringsagenda Faro.
Juridische grondslag Financiële-verhoudingswet artikel 
17; 1e suppletoire begrotingswet 
OCW, begrotingsartikel Cultuur
Maatschappelĳke effecten Doel van dit initiatief is de 
totstandkoming van een algemeen 
toepasbare waarderingsmethodiek 
en criteria voor gebouwd erfgoed 
in de leefomgeving, inclusief 
het bewonersperspectief.
Ontvangende partĳen Gemeente Leiden
Artikel 14 Cultuur
Naam Faro uitvoeringsagenda Zaanstad 0,0
Korte duiding De gemeente Zaanstad heeft 
een financiële bĳdrage gevraagd 
voor een eigen, onderscheidenlĳk 
project waarmee ze een 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 VIII, nr. 2 316

2024 2025 2026 2027 2028 2029
Onderdeel Toelichting
849,9 869,0 751,3 750,8 750,8 750,8
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 VIII, nr. 2 318

2023 2024 2025 2026 2027 2028 2029
Subsidies 0 378 19.846 23.028 23.308 0 0
Apparaat kerndepartement
Personeel 0 1.576 1.631 1.638 1.695 0 0
Subtotaal uitgaven Nationale 
3.777 109.835 41.034 11.454 0 0
LLO Katalysator
Hoger beroepsonderwĳs
1
Subsidies 3.777 109.835 41.034 11.454
,
Subtotaal uitgaven Digitaliseringsimpuls 
14.934 80.344 36.667 6.667 0 0
onderwĳs NL
Hoger beroepsonderwĳs
Subsidies 14.934 80.344 36.667 6.667
Subtotaal uitgaven Creatieve Industrie 
0 700 14.700 41.900 45.000
Immersieve Impact Coalitie
Cultuur
Subsidies 0 700 14.700 41.900 45.000
Subtotaal uitgaven Biotech Booster 1.710 16.941 17.553 9.898 2.358 0 0
Onderzoek en wetenschapsbeleid
Subsidies 1.710 16.941 17.553 9.898 2.358 0 0
Subtotaal uitgaven Einstein Telescoop 18.799 23.201 0 0 0 0 0
Onderzoek en wetenschapsbeleid
Subsidies 18.799 23.201 0 0 0 0 0
Subtotaal uitgaven Big Chemistry 4.450 16.196 15.937 15.199 17.421 10.623 17.074
Onderzoek en wetenschapsbeleid
Subsidies 4.450 16.196 15.937 15.199 17.421 10.623 17.074
1 Van dit budget is € 1,5 miljoen overgeboekt naar DUS-i voor de uitvoering van de subsisdieregeling.
Toelichting
Open Leermateriaal
Op vrĳdag 15 maart 2024 heeft het programma bericht gekregen dat de 
volgende tranche is toegekend van € 19,5 miljoen voor 2025 en de eerste 
helft van 2026. Op basis hiervan is een meerjarenstrategie en meerjarenbe­
groting 2025-2026 opgesteld. Daarin worden de vier thema’s (opschaling 
in gebruik; regie op open; infrastructuur versterken; en onderbouwen met 
kennis en kunde) verder uitgewerkt. Dit gebeurt bĳvoorbeeld door het 
kwaliteitsmodel voor open leermateriaal te implementeren, door samen­
werkingen met lerarenopleidingen, het ontwikkelen van een toolbox voor 
het gebruik van open leermateriaal en door duurzame businesscases te 
ontwikkelen voor open leermateriaal.
Een deel van het toegekende budget gaat naar het programmabureau 
van Kennisnet en een deel gaat naar de subsidieregeling. De toegekende 
aanvragen van de subsidieregeling Impuls Open Leermateriaal starten 
in schooljaar 2024-2025. Gezien de populariteit van de regeling zal in 
september 2025 de regeling opnieuw open worden gesteld en zal deze 
van start gaan vanaf schooljaar 2025-2026. Naast de pilots zal hierin 
de focus worden gelegd op duurzame borging door hergebruik binnen 
scholen en besturen. Ook worden cruciale interventies onderzocht die leiden 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 VIII, nr. 2 320

Innovatieprogramma onderwĳshuisvesting
Het Innovatieprogramma Onderwĳshuisvesting richt zich op product- 
en procesinnovatie binnen scholenbouw die het mogelĳk maken school­
gebouwen kwalitatief beter, sneller en kostenefficiënter te bouwen of 
renoveren. Opgedane kennis wordt breed en open toegankelĳk beschikbaar 
gesteld via bouw- en processtandaarden. Hiertoe wordt een kennisinfra­
structuur opgezet. Het innovatieprogramma heeft een lerende aanpak door 
het daadwerkelĳk bouwen en renoveren van circa 132 schoolgebouwen 
binnen primair en voortgezet onderwĳs verdeeld over drie tranches. Dit 
gebeurt vanuit verschillende leerlabs, elk met een eigen thema.
Het programma heeft van het Nationaal Groeifonds voor de eerste tranche, 
voor drie leerlabs, €124,2 miljoen toegekend gekregen. De eerste tranche 
biedt ruimte aan 28 bouwprojecten. Gemeenten kunnen in 2025 een 
aanvraag indienen voor een bouwproject. Het programmabureau biedt een 
ondersteuningsprogramma aan voor gemeenten die een aanvraag willen 
indienen. Dit ondersteuningsprogramma loopt vanaf eind 2024 tot het 
moment van openstelling van de regeling in Q2 2025. Vanaf het najaar 2025 
starten de drie leerlabs. Het programmabureau verzorgt de organisatie van 
de bĳeenkomsten van de leerlabs. In 2025 is de Programmaraad inmiddels 
ingesteld en van start gegaan. De programmaorganisatie vanuit OCW en de 
mede-indieners is uitgebreid.
Techkwadraat
Techkwadraat heeft als doel om dekkend, effectief en kwalitatief technolo­
gieonderwĳs voor elke leerling in het funderend onderwĳs aan te bieden. 
Het programma heeft drie programmalĳnen om dit doel te bewerkstelligen. 
Onderdeel hiervan is een regeling waarmee scholen, buitenschoolse organi­
saties en bedrĳven in iedere regio impact hebben. Zo kan elke leerling in 
de praktĳk in aanraking komen met technologie, (natuur)wetenschappen 
(ook wel bèta/exact), techniek en ICT. Ook komt er specifieke ondersteuning 
voor regio’s en zorgen we ervoor dat regio’s van elkaar kunnen leren. Om 
die reden ondersteunt het programmabureau de regio’s, worden er bĳeen­
komsten voor kennisuitwisseling georganiseerd en worden er praktisch 
toepasbare tools en handvatten gemaakt. Door monitoringsprogramma’s, 
ontwikkel- en onderzoekstrajecten en peer-review zorgen we voor een 
regio-overstĳgende leercyclus.
De subsidieregeling voor Techkwadraat-regio’s wordt naar verwachting 
begin 2025 gepubliceerd. Het eerste half jaar staat vervolgens in het teken 
van beoordeling en eventuele aanpassing van de ingediende plannen. 
Het programmabureau, startend eind 2024, zal hierop de ondersteuning 
inrichten. Doel is dat per schooljaar 2025/2026 de eerste regio’s activiteiten 
kunnen uitvoeren. Ook met de monitorings- en kennisdelingsactiviteiten 
van het programma Techkwadraat wordt in 2025 een start gemaakt.
LLO Collectief Laagopgeleiden en Laaggeletterden
Het project LLO Collectief Laagopgeleiden en Laaggeletterden is in 2022 
van start gegaan met ondersteuning van een definitieve toekenning van 
€ 7,6 miljoen door het NGF. Met deze middelen wil de minister een extra 
impuls geven aan de aanpak van basisvaardigheden bĳ volwassenen, 
aansluitend op het reeds in gang gezette beleid via het programma Tel 
mee met Taal en het beleid omtrent Leven Lang Ontwikkelen. In het voorjaar 
van 2023 zĳn de geselecteerde pilotregio’s, te weten Zuidoost Brabant 
en Twente, aan de slag gegaan met hun kwartiermakersfase en uitvoe­
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 VIII, nr. 2 322

(pĳler 4). Deze nieuwe infrastructuur draagt bĳ aan een hogere kwaliteit 
van de professionalisering van leraren, daardoor een verbetering van 
onderwĳskwaliteit, daardoor de groei van ontwikkelmogelĳkheden van 
kinderen en daardoor een versterking van de economische welvaart en 
het verdienvermogen van Nederland. Het Nationaal Groeifonds investeert 
maximaal € 160 miljoen in het project. Dit bedrag bestaat uit een definitieve 
toekenning voor de eerste vier jaar vanaf 2024 van € 73 miljoen en een 
voorwaardelĳke toekenning van € 87 miljoen voor de resterende zes jaar.
Nationale Leven Lang Ontwikkelen (LLO)-katalysator (mbo, hbo, wo)
Het doel van de nationale LLO-katalysator is een forse impuls te geven 
aan de ontwikkeling van bĳ-, op- en omscholingsaanbod. In regionale 
samenwerkingsverbanden van bedrĳfsleven, onderwĳs (mbo, hbo en wo; 
publiek en privaat) en overheid vindt vraaggerichte ontwikkeling van het 
scholingsaanbod plaats en worden afspraken gemaakt over uitvoering 
en deelname.
Het programma is opgeknipt in twee tranches die weer verdeeld zĳn in twee 
fasen; fase 1 loopt in 2022, fase 2 loopt tot eind 2025. In tranche 2 loopt fase 
3 tot medio 2028 en fase 4 loopt tot het eind van het programma in 2029.
In fase 1 (tot eind 2025) ligt de focus op scholing benodigd voor het 
realiseren van de ambities op het vlak van de energie- en grondstoffentran­
sitie. Vervolgens wordt de aanpak verbreed naar andere (tekort)sectoren. 
Onderdeel van het plan is ook een LLO-Radar, waarmee continu de 
(toekomstige) behoefte aan vaardigheden op de arbeidsmarkt in beeld 
wordt gebracht, zodat tĳdig kan worden voorzien in passend scholings­
aanbod. Daarnaast wordt in de LLO-katalysator gewerkt aan het versterken 
van de leercultuur bĳ bedrĳven en instellingen, aan professionalisering 
van de onderwĳsorganisaties op het gebied van LLO-dienstverlening en 
vindt op landelĳk niveau onderzoek en ontwikkeling plaats. Het budget voor 
de LLO-katalysator is € 392,0 miljoen. Hiervan is € 167 miljoen onvoorwaar­
delĳk toegekend (tranche 1 tot 2025), voor de periode daarna (tranche 2 tot 
eind 2029) is € 225,0 miljoen voorwaardelĳk toegekend. De middelen die 
gemoeid zĳn met dit programma, zĳn bedoeld voor de mbo-, hbo- en wo-
instellingen. De precieze verdeling van de middelen dient nog uitgewerkt 
te worden.
Digitaliseringsimpuls onderwĳs NL (Npuls)
Het doel van het programma digitaliseringsimpuls is om de kansen die 
digitalisering biedt aan het mbo, hbo en wo beter te benutten. Hierdoor zĳn 
studenten vaardiger in een digitale wereld en kunnen docenten beter les 
geven. Met dit programma wordt geïnvesteerd in vier zaken:
1. de ICT-infrastructuur van mbo, hbo en wo;
2. een onderzoeksinfrastructuur;
3. Centers for Teaching and Learning voor mbo, hbo en wo;
4. transformatiehubs.
Het programma is opgeknipt in twee fases; fase 1 loopt van 2022 tot 
en met 2024 en fase 2 loopt van 2025 tot en met 2030. Voor fase 2 zĳn 
de middelen voorwaardelĳk toegekend. Eind 2024 zal de eerste evaluatie 
uitgevoerd zĳn en bĳ een positieve evaluatie zal fase 2 gestart worden. De 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2024–2025, 36 600 VIII, nr. 2 324

