 
 
 
> Retouradres Postbus 20201 2500 EE Den Haag 
 
Directie Algemene Fiscale 
De voorzitter van de Eerste Kamer der Staten-Generaal 
Politiek  
Postbus 20017 
Korte Voorhout 7 
2500 EA 's GRAVENHAGE 
2511 CW Den Haag 
Postbus 20201 
2500 EE Den Haag  
www.minfin.nl 
 
 
Ons kenmerk 
AFP/2013/784 
Uw brief (kenmerk) 
 
 
Bijlagen 
Datum 21 november 2013  
1 
Betreft Overzicht wijzigingen pakket Belastingplan 2014 
 
 
 
Geachte voorzitter, 
 
 
De wetsvoorstellen Belastingplan 2014, Overige fiscale maatregelen 2014, Wet 
aanpak fraude toeslagen en fiscaliteit en Wet wijziging percentages belasting- en 
invorderingsrente zijn op 19 november 2013 aangenomen door de Tweede Kamer. 
Zoals gebruikelijk ontvangt u bijgaand in chronologische volgorde een overzicht 
van de belangrijkste wijzigingen ten opzichte van de oorspronkelijke 
wetsvoorstellen van het pakket Belastingplan 2014. 
 
 
Hoogachtend, 
 
de Staatssecretaris van Financiën, 
 
 
 
 
 
mr. drs. F.H.H. Weekers 
  
 Pagina 1 van 8 
 

 
• Op 8 november 2013 is in een brief aan de Tweede Kamer op een aantal Directie Algemene Fiscale 
Politiek 
onderwerpen van het wetgevingsoverleg van 4 november 2013 schriftelijk 
12
 
teruggekomen. 
Ons kenmerk 
• Op 18 november 2013 heeft de Tweede Kamer in een brief – naast het oordeel 
AFP/2013/784 
over de tot dan toe ingediende amendementen en moties – nog nadere 
 
informatie ontvangen over onderwerpen die tijdens het plenaire debat aan de 
 
13
orde zijn gesteld. 
• Op 19 november 2013 heeft de Tweede Kamer een brief ontvangen met enige 
aanvullende informatie over de afschaffing van de btw integratieheffing en 
14
tevens het oordeel van een op die dag nog ingediend amendement.  
Deze brieven zien ten dele ook op de andere wetsvoorstellen die deel uitmaken 
van het pakket Belastingplan 2014. 
 
Er zijn vijf nota's van wijziging op het wetsvoorstel Belastingplan 2014 ingediend. 
Hierna worden de inhoudelijke wijzigingen in het wetsvoorstel als gevolg van deze 
nota's van wijziging toegelicht. 
 
15
In de eerste nota van wijziging zijn, naast enkele technische wijzigingen, 
wijzigingen aangebracht in de stimulering van (semi-)elektrische auto’s in de 
directe belastingen. Daarnaast is daarin een bepaling opgenomen die ziet op een 
gedeeltelijke teruggaaf van de premies Arbeidsongeschiktheidsfonds (Aof). 
• Op basis van de beschreven marktontwikkeling van (semi-)elektrische auto’s 
worden met ingang van 1 januari 2014 maatregelen getroffen om te komen tot 
een meer evenwichtige vorm van stimulering van het terugdringen van de 
CO -uitstoot op basis van innovatieve technologie. Daarbij wordt een eind 
2
gemaakt aan de huidige vergaande stapeling van stimuleringsmaatregelen. 
Concreet wordt de bijtelling van een nulemissie-auto per 1 januari 2014 
tijdelijk verlaagd van 7% naar 4% en wordt de 
kleinschaligheidsinvesteringaftrek (KIA) voor personenauto’s afgeschaft. 
• In verband met een voorgenomen lastenverlichting voor werkgevers nog over 
het jaar 2013 wordt aan de werkgevers een gedeeltelijke teruggaaf van de 
basispremie Aof verstrekt ter compensatie voor de inhaalpremie bij de 
sectorfondsen. 
 
16
In de tweede nota van wijziging wordt, naast enkele andere voornamelijk 
technische wijzigingen, in hoofdzaak uitwerking gegeven aan het merendeel van 
de fiscale maatregelen die zijn opgenomen in de Begrotingsafspraken 2014 zoals 
die door het kabinet zijn gemaakt met de fracties van D66, ChristenUnie, SGP, en 
de coalitiefracties, en zoals die zijn neergelegd in de brief van de Minister van 
17
Financiën van 11 oktober 2013. Deze nota van wijziging is voorgelegd aan de 
Afdeling advisering van de Raad van State. Naar aanleiding van het advies van de 
18
Afdeling is een nader rapport opgesteld.  
De belangrijkste maatregelen worden hierna kort beschreven. 
                                                
12
 Kamerstukken II 2013/14, 33 752, nr. 21. 
13
 Brief van 18 november 2013, kenmerk AFP 2013-783. 
14
 Brief van 19 november 2013, kenmerk AFP 2013-796. 
15
 Kamerstukken II 2013/14, 33 752, nr. 9. 
16
 Kamerstukken II 2013/14, 33 752, nr. 13. 
17
 Kamerstukken II 2013/14, 33 750, nr. 19. 
18
 Kamerstukken II 2013/14, 33 752, nr. 14. 
 Pagina 3 van 8 
 

 
 Directie Algemene Fiscale 
21 Politiek 
In de derde nota van wijziging wordt, naast enkele andere voornamelijk 
 
technische wijzigingen, uitwerking gegeven aan de afspraak uit de 
Ons kenmerk 
Begrotingsafspraken 2014 om de arbeidsmarkt voor jongeren te versterken met 
AFP/2013/784 
een premiekorting. Daarnaast vindt de herinvoering van de afvalstoffenbelasting 
 
plaats met ingang van 1 april 2014 in plaats van 1 oktober 2014. Het tarief wordt 
 
gewijzigd in € 17 per 1000 kg. 
 
22
In de vierde nota van wijziging wordt, naast een enkele technische wijziging, 
invulling gegeven aan een pakket van maatregelen om de meeropbrengst van het 
nieuwe fiscale stelsel van Caribisch Nederland van USD 2 miljoen via 
lastenverlichting terug te sluizen. Het pakket bestaat uit maatregelen in de 
vastgoedbelasting. 
 
23
In de vijfde nota van wijziging wordt, naast een enkele technische wijziging, de 
vormgeving van de verhoging van de leidingwaterbelasting vastgelegd. Dit betreft 
de invoering van een degressief tarief met vijf schijven. Het tarief van 33 cent 
per m³ zoals in eerste instantie voorzien, is alleen van toepassing op het verbruik 
in de eerste schijf tot € 300 m³. De inwerkingtreding is getrapt. Per 1 januari 2014 
alleen de eerste schijf, en per 1 juli 2014 treedt het degressieve schijventarief in 
werking met dien verstande dat die structuur in 2014 alleen betrekking heeft op de 
hoeveelheden die in de periode 1 juli 2014 tot en met 31 december 2014 worden 
verbruikt. Om de voor 2014 beoogde opbrengst te realiseren worden in die periode 
de hoeveelheidsgrenzen in de tweede tot en met vijfde schijf gehalveerd en de 
tarieven verdubbeld. Met ingang van 1 januari 2015 wordt de uiteindelijk voorziene 
degressieve tariefstructuur van toepassing. 
 
Bij de stemmingen over het wetsvoorstel Belastingplan 2014 in de Tweede Kamer 
op 19 november 2013 zijn de volgende amendementen aangenomen: 
• Stuk nr. 23 (Van Ojik). Dit amendement heeft betrekking op de fiscale 
stimulering van lokaal duurzaam opgewekte energie. Als de in die 
stimuleringsregeling voorziene belastingkorting vervalt of wordt verminderd, 
wordt aan coöperaties die al van de regeling gebruik maken 
investeringszekerheid geboden. Daarbij wordt uitgegaan van een periode van 
tien jaar vanaf het moment dat de coöperatie door de Belastingdienst is 
aangewezen en dat de leden van de coöperatie in aanmerking komen voor het 
verlaagd tarief.  
• Stuk nr. 33 (Omtzigt). Met dit amendement wordt het mogelijk gemaakt dat 
bij ministeriële regeling afzonderlijke  categorieën van gevaarlijke afvalstoffen 
worden vastgesteld en dat voor deze categorieën een verlaagd tarief wordt 
gehanteerd, dan wel dat deze categorieën afval worden vrijgesteld. 
• Stuk nr. 58 (Schouten). Met dit amendement wordt geregeld dat schenkingen 
voor de aflossing van restschulden die zijn ontstaan vóór 29 oktober 2012 ook 
in aanmerking kunnen komen voor de tijdelijke verruimde eenmalig verhoogde 
schenkingsvrijstelling van maximaal € 100.000. 
 
                                                
21
 Kamerstukken II 2013/14, 33 752, nr. 17. 
22
 Kamerstukken II 2013/14, 33 752, nr. 22. 
23
 Kamerstukken II 2013/14, 33 752, nr. 60. 
 Pagina 5 van 8 
 

 
 Directie Algemene Fiscale 
30 Politiek 
In de vierde nota van wijziging is met betrekking tot de integriteitsbepaling voor 
 
algemeen nut beogende instellingen (ANBI’s) opgenomen dat de onherroepelijke 
Ons kenmerk 
veroordeling die ten grondslag ligt aan het weigeren of ontnemen van de ANBI-
AFP/2013/784 
status moet zijn gedaan door een Nederlandse rechter.  
 
 
 
Er is een amendement aangenomen onder stuk nr. 13 (Groot). Ingevolge dit 
amendement vervalt in de integriteitsbepaling voor ANBI’s de passage over 
“haatzaaien en geweld” en de in het onderhavige wetsvoorstel opgenomen 
uitbreiding hiervan tot “het in gevaar brengen van mensen en goederen”. In plaats 
hiervan wordt een ruimere weigerings- of ontnemingsgrond van de ANBI-status 
opgenomen, maar worden wel enige fiscale proportionaliteitstoetsen ingebouwd. 
 
 
Wet aanpak fraude toeslagen en fiscaliteit (33 754) 
31
In de brief van 10 mei 2013 heeft het kabinet aangegeven welke maatregelen 
het voornemens is te nemen bij de aanpak van fraude met toeslagen. In het 
wetsvoorstel Wet aanpak fraude toeslagen en fiscaliteit worden deze 
aangekondigde maatregelen uitgewerkt. Het wetsvoorstel omvat voorts een aantal 
andere maatregelen op het gebied van handhaving en invordering. De hiervoor 
genoemde maatregelen kunnen worden ingedeeld in drie categorieën: 
• maatregelen op het gebied van de verbetering van het toezicht en de 
handhaving door de Belastingdienst/Toeslagen, 
• maatregelen die liggen op het terrein van het boete- en strafrecht,  
• maatregelen die zien op het versterken van de invorderingspositie. 
 
Over dit wetsvoorstel is een nota naar aanleiding van het verslag naar de Tweede 
32
Kamer gezonden. Daarnaast is er naar aanleiding van de procedurevergadering 
van de vaste commissie voor Financiën van de Tweede Kamer van 9 oktober 2013 
een brief aan de Tweede Kamer verzonden over de wenselijkheid om het 
onderhavige wetsvoorstel gelijktijdig met de overige wetsvoorstellen van het 
33
pakket Belastingplan 2014 te behandelen.  
 
Er zijn drie nota's van wijziging op het wetsvoorstel Wet aanpak fraude en 
fiscaliteit ingediend. Hierna worden de inhoudelijke wijzigingen in deze nota's van 
wijziging toegelicht. 
 
34
In de eerste nota van wijziging is slechts een technische verbetering opgenomen.  
 
35
De tweede nota van wijziging regelt: 
• De bevoegdheid van de inspecteur om het opleggen van een voorlopige 
aanslag inkomstenbelasting achterwege te laten in het geval de 
belastingplichtige in de afgelopen vijf jaar een bestuurlijke vergrijpboete op 
                                                                                                                           
29
 Kamerstukken II 2013/14, 33 753, nr. 9. 
30
 Kamerstukken II 2013/14, 33 753, nr. 10. 
31
 Kamerstukken II 2012/13, 17 050, nr. 435. 
32
 Kamerstukken II 2013/14, 33 754, nr. 7. 
33
 Kamerstukken II 2013/14, 33 754, nr. 6. 
34
 Kamerstukken II 2013/14, 33 754, nr. 8. 
35
 Kamerstukken II 2013/14, 33 754, nr. 9.  
 Pagina 7 van 8 
 

