 
e
18 Halfjaarsrapportage 
Belastingdienst 
1 
 

 
Inleiding 
Voor u ligt de 18e halfjaarsrapportage Belastingdienst. Het hoofdthema van deze 
rapportage zijn de inspanningen van de Belastingdienst, waaronder de Douane en FIOD 
op het terrein van de internationale samenwerking en gegevensuitwisseling, met name in 
de periode van het EU-voorzitterschap. Vervolgens wordt er zoals gebruikelijk in 
hoofdstuk 2 ingegaan op onderwerpen die bijzondere en/of reguliere aandacht van de 
Kamer hebben of waarover anderszins ontwikkelingen te melden zijn. In hoofdstuk 3 zijn 
de moties en toezeggingen opgenomen. In de bijlage treft u tenslotte weer het overzicht 
met de verschillende productietabellen aan.  
Over de voortgang van de Investeringsagenda en daarmee samenhangende reorganisatie 
en de uitstroom als gevolg daarvan bent u op 11 oktober jl. al separaat geïnformeerd. 
Voor enkele (andere) actuele ontwikkelingen wordt verwezen naar de aanbiedingsbrief bij 
deze Halfjaarsrapportage. 
3 
 

 
belastingdiensten. Door het Nederlandse voorzitterschap is in dat kader onder andere 
een in de Benelux ontwikkelde IT-tool Transaction Network Analysis (TNA) voor 
risicoanalyse en automatische inlichtingenuitwisseling tijdens de informele Ecofin 
gepromoot. Deze IT-tool kon rekenen op steun van vrijwel alle lidstaten en wordt verder 
door de Commissie ontwikkeld.  
Ten slotte is tijdens de informele Ecofin gesproken over de gevolgen van de Panama 
Papers waarover sinds april veel publiciteit en politieke discussie is geweest. Alle lidstaten 
waren van mening dat actie moet worden ondernomen om daaruit gebleken fiscale 
constructies te kunnen bestrijden. Transparantie is daarbij een belangrijk instrument. De 
lidstaten gaven ook aan dat zij konden instemmen met het toegankelijk maken voor 
belastingdiensten van informatie over de uiteindelijk gerechtigde (Ultimate Beneficial 
Owner, UBO). Ook dit instrument kan de belastingdiensten nog meer in staat stellen om 
ervoor te zorgen dat belastingplichtigen hun fiscale verplichtingen nakomen in de landen 
die daar recht op hebben.  
De samenwerking en inlichtingenuitwisseling houdt uiteraard niet op bij de EU-
buitengrens. Daarbuiten wordt eveneens de samenwerking – veelal in OESO-verband en 
bilateraal – versterkt. De binnen de OESO ontwikkelde Common Reporting Standard 
(CRS) wordt wereldwijd geïmplementeerd via multilaterale en bilaterale overeenkomsten.  
Voor de automatische uitwisseling van andere inlichtingencategorieën sluit de 
Belastingdienst memoranda van overeenstemming met individuele buitenlandse 
belastingdiensten. Daarmee wordt onder andere de uitwisseling van bijvoorbeeld 
inkomsten uit en bezit van onroerende zaken, dividenden, zelfstandige arbeid, salaris, 
loon, directeursbeloningen, pensioenen, lijfrenten en sociale zekerheidsuitkeringen 
geregeld. Voor de Belastingdienst is deze trend naar steeds meer automatische 
inlichtingenuitwisseling van groot belang. Dit sluit beter aan bij de digitale processen van 
de dienst, omdat de gegevens ook kunnen worden opgenomen in de vooringevulde 
aangifte (VIA). Het opnemen in de VIA werkt preventief en kan bijdragen aan vergroting 
van de compliance van belastingplichtigen.  
Het wereldwijde, multilaterale OESO/Raad van Europa Verdrag inzake wederzijdse 
administratieve bijstand in belastingzaken (WABB-verdrag) biedt voldoende basis om 
afspraken te maken over automatische inlichtingenuitwisseling. Daarom is het ook 
belangrijk dat een groeiend aantal landen toetreedt tot dit verdrag, zodat ook met landen 
waarmee geen bilateraal belastingverdrag is gesloten, tot automatische uitwisseling kan 
worden overgegaan en andere vormen van bijstand kunnen worden toegepast, zoals 
gezamenlijke belastingcontroles en invorderingsbijstand. Nederland spant zich hiervoor 
in. Naast het juridische instrumentarium is uiteraard noodzakelijk dat de 
belastingdiensten van de verschillende landen ook daadwerkelijk in staat zijn het 
instrumentarium toe te passen. Dit laatste wordt door het aan de OESO gerelateerde 
Global Forum beoordeeld. In voorkomend geval kan het Global Forum hulp aan deze 
landen bieden. 
Panama Papers 
Begin april verschenen in de internationale en nationale media berichten over ongeveer 
11,5 miljoen gelekte documenten van het juridisch advieskantoor Mossack Fonseca in 
Panama. Deze berichtgeving was het resultaat van onderzoeken door het internationaal 
consortium van journalisten, the International Consortium of Investigative Journalists 
(ICIJ), waaraan werd meegedaan door 376 journalisten uit 76 landen. De Belastingdienst 
heeft snel een speciaal team geformeerd, de berichtgeving met grote interesse gevolgd 
en gekeken of deze aanknopingspunten bood voor een Nederlands heffingsbelang. Waar 
er namen werden genoemd, zijn deze in onderzoek genomen. Op 9 mei werd door ICIJ 
een deel van de informatie online toegankelijk gemaakt en de Belastingdienst is direct 
begonnen met het doorzoeken van de database en de analyse van de aangetroffen en 
voor Nederland relevante informatie. Er zijn door het consortium geen bronbestanden 
vrijgegeven en de Belastingdienst heeft geconstateerd dat het databestand een 
5 
 

 
Deze strategie heeft het volgende opgeleverd. Sinds 1 januari 2011 hebben zich in totaal 
17.662 inkeerders bij de Belastingdienst gemeld (stand per 1 juli 2016). Het totale 
ingekeerde vermogen bedraagt ruim € 6 miljard. Dit bedrag kan verder groeien als 
resultaat van nog lopende onderzoeken. Het gemiddelde ingekeerde vermogen per 
belastingplichtige in deze periode was ongeveer € 410.000. Het overgrote deel van de 
inkeerders is ouder dan 60 jaar en de meesten keren in met vermogen uit Zwitserland, 
Luxemburg en België.  
De totale opbrengst van de inkeerregeling voor de Belastingdienst sinds 2002 tot 1 juli 
van dit jaar is ongeveer € 1,9 miljard. Dit bedrag zal nog toenemen als alle 
inkeerverzoeken uit deze periode zijn afgehandeld. De gemiddelde belastingopbrengst 
per persoon in deze periode ligt op € 60.000. In de eerste helft van 2016 hebben zich in 
totaal 850 inkeerders gemeld. De aankondiging dat per 1 juli 2016 de nieuwe hogere 
boetestaffel in werking zou treden, heeft geleid tot een toename van het aantal 
inkeerders in een korte periode. In mei en juni meldden zich 495 inkeerders, waarvan 
maar liefst 167 in de laatste week van juni. In de eerste vier maanden lag het 
gemiddelde op 89 per maand. Na 1 juli meldt zich gemiddeld één belastingplichtige per 
dag voor vrijwillige verbetering. De verhoging van de boete heeft daarmee het beoogde 
effect gehad. 
Overige projecten aanpak zwart vermogen 
De Belastingdienst voert nog andere projecten uit om zwart vermogen in het buitenland 
op te sporen/detecteren. Het gaat hierbij o.a. om de rekeningen van niet-ingezetenen 
(NIG, met een belastingopbrengst tot nu toe van € 37 miljoen) en het project 
Afgezonderd Particulier Vermogen (APV, met een belastingopbrengst in de eerste helft 
van 2016 van € 96 miljoen). Verder loopt een aantal pilots zoals de Debit – Credit Cards, 
waarbij het gaat om belastingplichtigen met tegoeden in het buitenland die gebruik 
maken van in het buitenland uitgegeven debit- en creditcards. De opbrengst van dit 
project is tot nu toe € 0,84 miljoen (stand per 1 oktober 2016).  
Daarnaast is een nieuw project gestart met het doen van zogenoemde groepsverzoeken 
aan de Zwitserse belastingdienst om informatie ten aanzien van rekeninghouders bij de 
UBS Bank en Credit Suisse. Zwitserland heeft deze verzoeken in behandeling genomen. 
Dit project heeft gegevens van 749 rekeninghouders opgeleverd (stand per 1 oktober 
2016). In eerste instantie was ruim 80% hiervan niet bekend bij de Belastingdienst. Uit 
deze categorie zijn de eerste 39 rekeninghouders behandeld. Dit heeft geleid tot een 
opbrengst van € 1,4 miljoen. In maart bleek dat één rekeninghouder in Zwitserland in 
beroep is gegaan tegen het voornemen informatie over hem aan Nederland te 
verstrekken. De Zwitserse rechter heeft de betrokkene in eerste instantie in het gelijk 
gesteld. De Zwitserse belastingdienst heeft tegen deze uitspraak hoger beroep ingesteld. 
Op 12 september 2016 heeft het Federale Hooggerechtshof in Lausanne het hoger 
beroep gegrond verklaard en unaniem bepaald dat groepsverzoeken zijn toegestaan 
onder het bilaterale belastingverdrag tussen Nederland en Zwitserland. Dit is 
baanbrekend omdat het de eerste keer is dat een dergelijk verzoek – waarin geen 
concrete namen zijn genoemd – is gedaan en nu in rechte vaststaat dat deze weg (ook 
in de toekomst) kan worden gevolgd. Een tweede groepsverzoek was overigens al vóór 
het beroep gehonoreerd. Over nog eens 35 rekeninghouders heeft Zwitserland gegevens 
aangeleverd.  
De Belastingdienst stuit bij de behandeling op weerstand bij de rekeninghouders in 
Nederland, vooral tegen de gehanteerde boete. Bij de meesten duurt het enige maanden 
alvorens ze volledige openheid van zaken geven.  
7 
 

 
Common Reporting Standard (CRS) 
De OESO heeft een mondiale standaard ontwikkeld – de Common Reporting Standard 
(CRS) – waarmee fiscaal relevante gegevens door financiële instellingen aan de 
belastingdiensten moeten worden aangeleverd. De belastingdiensten wisselen deze 
gegevens vervolgens onderling uit. Het gaat daarbij om informatie over rente op 
spaartegoeden, rekeningsaldi, dividendinkomsten en de opbrengsten van de verkoop van 
effecten. Een groep van 54 landen (waaronder alle EU-lidstaten) heeft zich 
gecommitteerd om in september 2017 over het jaar 2016 gegevens te gaan uitwisselen. 
Daarnaast hebben nog eens 47 landen zich verplicht om in september 2018 hetzelfde te 
doen over het jaar 2017.  
Voordat daadwerkelijk inlichtingen kunnen worden uitgewisseld, moeten de landen 
voldoen aan een aantal vereisten, zoals het op orde hebben van de nationale wetgeving 
en de gegevensbescherming waarborgen. Voor Nederland geldt dat sinds 1 januari 2016 
de ‘Wet uitvoering Common Reporting Standard’ (CRS) van kracht is, waarmee de 
wettelijke basis op nationaal niveau voor de uitwisseling van de gegevens is verankerd. 
De noodzakelijke aanpassingen in de ICT-systemen van de Belastingdienst zijn inmiddels 
gerealiseerd. Nederland is daarmee gereed om deze gegevens conform de wettelijke 
voorschriften en de internationaal gemaakte afspraken te kunnen uitwisselen. Met de VS 
wordt op basis van het FATCA-verdrag informatie over financiële rekeningen automatisch 
uitgewisseld. 
Strafrechtelijke samenwerking 
De globalisering van fraude heeft ook zijn weerslag in de strafrechtelijke bestrijding 
daarvan. Het aantal rechtshulpverzoeken aan het buitenland, waarbij de FIOD is 
betrokken, stijgt gestaag. Rechtshulpverzoeken zijn officiële justitiële verzoeken aan 
andere staten om bijstand in een strafrechtelijk onderzoek. Hierbij kan worden gedacht 
aan het horen van getuigen en verdachten en het in beslag nemen van bewijsmiddelen, 
al dan niet door middel van doorzoekingen. 
In de eerste helft van dit jaar zijn door Nederland in het kader van FIOD-onderzoeken 66 
rechtshulpverzoeken aan buitenlandse autoriteiten verzonden, waaronder fiscale- en 
douanestrafzaken, alsmede witwasaangelegenheden. Van deze rechtshulpverzoeken 
waren er 30 gericht aan landen buiten de EU. In dezelfde periode ontving Nederland 163 
verzoeken om rechtshulp uit het buitenland, die voor de FIOD waren bestemd. Daarvan 
kwamen er 142 uit EU-lidstaten. Daarnaast zijn in het eerste halfjaar van 2016 via het 
zogenoemde Siena informatiesysteem van Europol 850 bevragingen gedaan aan 
buitenlandse opsporingsdiensten. 
Rulingpraktijk 
Automatische uitwisseling rulings  
Zowel in OESO- (BEPS actiepunt 5) als in EU-verband (Richtlijn 2015/2376/EU) zijn 
regels opgesteld voor het uitwisselen van gegevens tussen belastingdiensten over 
grensoverschrijdende rulings en voorafgaande verrekenprijsafspraken. Nederland heeft 
zich aan beide punten gecommitteerd. De hiervoor noodzakelijke gegevensuitwisseling 
vindt plaats in een vast standaardformaat op vastgestelde tijdstippen in het jaar. De 
maatregelen voor de uitwisseling van informatie in OESO-verband zijn op 1 april van 
kracht geworden. De uitwisseling verloopt nu nog via een handmatig proces. Later wordt 
dit geautomatiseerd ondersteund. De gegevensuitwisseling in EU verband zal vanaf 1 
januari 2017 plaats gaan vinden. De Europese Commissie ontwikkelt hiervoor een 
database, zodat Europese belastingdiensten de gegevens in een geautomatiseerd proces 
kunnen gebruiken.  
 
De uitwisseling van informatie over rulings loopt op dit moment nog niet goed. Dit heeft 
verschillende redenen. Een van de redenen is dat bestaande rulings niet centraal zijn 
geregistreerd, met uitzondering van de APA/ATR-rulings, waardoor voor het achterhalen 
van de bestaande rulings handmatig door (digitale) klantdossiers moet worden gegaan. 
9 
 

 
Country by Country Reporting 
EU-Richtlijn 2016/881/EU breidt de automatische inlichtingenuitwisseling tussen 
belastingdiensten uit met informatie over multinationals met een omzet van ten minste € 
750 miljoen. Volgens deze richtlijn moeten rapporterende entiteiten van multinationals 
worden verplicht om jaarlijks een zogenoemd landenrapport aan de Belastingdienst te 
verstrekken. Dit landenrapport wordt vervolgens uitgewisseld en moet onder andere het 
bedrag van de winsten vóór vennootschapsbelastingbelasting bevatten en de betaalde en 
in de jaarrekening opgenomen vennootschapsbelasting. Ook moet verslag worden 
uitgebracht over het aantal personeelsleden, het gestorte kapitaal, de ingehouden winst 
en de materiële activa in elk fiscaal rechtsgebied. Ten slotte moeten de Multinationale 
Ondernemingen (MNO)-groepen elke entiteit, die zaken doet in een specifiek fiscaal 
rechtsgebied, binnen de groep identificeren en moeten zij een indicatie geven van de 
bedrijfsactiviteiten die elke entiteit verricht. De Belastingdienst heeft inmiddels 
voorbereidingen getroffen en maatregelen genomen om te kunnen voldoen aan deze 
verplichting. 
Douane 
Traditioneel is de Douane een belangrijke speler in internationale 
samenwerkingsverbanden. In de periode van het Nederlandse EU-voorzitterschap is op 
dat terrein een aantal relevante ontwikkelingen geweest. Zo is er gezorgd voor een 
betere afstemming tussen douaneautoriteiten en het Standing Committee on Operational 
Coöperation on Internal Security (COSI), dat opgesteld staat voor operationele 
samenwerking op het gebied van interne veiligheid. Hierdoor is een nauwere 
betrokkenheid van douaneautoriteiten ontstaan bij de ontwikkeling van de zogenoemde 
EMPACT (European Multidisciplinary Platform Against Criminal Threats)-prioriteiten die 
zijn gericht op de aanpak van georganiseerde misdaad. 
De gegevensuitwisseling van de Douane is onder meer verankerd in het Douanewetboek 
van de Unie en vindt in vele gevallen al geautomatiseerd plaats, bijvoorbeeld via het 
gezamenlijk risicomanagementsysteem. Het Napels II verdrag is voor de samenwerking 
in strafzaken op douanegebied de basis. Het Douane Informatie Centrum (DIC) verzorgt 
de informatieverzoeken die de Nederlandse Douane aan buitenlandse douanediensten 
doet en de informatieverzoeken die vanuit het buitenland aan de Nederlandse Douane 
gedaan worden. 
Een belangrijk thema van het Nederlandse voorzitterschap was de verbetering van de 
nationale en de communautaire gegevensuitwisseling tussen de douane- en 
belastingdienstautoriteiten. In dit kader heeft een hoogambtelijk overleg plaatsgevonden 
over de aanpak van grensoverschrijdende accijnsfraude en BTW-fraude bij de invoer van 
goederen. Op instigatie van het hoogambtelijk overleg is een expertgroep gestart waarin 
zowel douane- als belastingexperts deelnemen en vraagstukken gezamenlijk kunnen 
worden behandeld. Deze buigt zich onder andere over de bestrijding van BTW-fraude. 
Verder zal een expertgroep starten die de impact onderzoekt van (BTW-)fraude bij 
e-commerce. Tot slot is een onderzoek gestart naar de mogelijkheden om beter 
informatie uit te wisselen over het vervoer van liquide middelen (geld), waarbij de 
buitengrens van de EU wordt gepasseerd.  
 
Daarnaast is er volop aandacht voor de continuïteit bij de Douane zoals gemeld in de 
brief die op 2 november 2016 aan uw Kamer is gezonden.  
 
De Douane blijft op sterkte 
Vervanging vindt in beginsel voor de komende periode één op één plaats zij het dat dit 
niet op dezelfde plek en in dezelfde functie hoeft te zijn.  
 
De bestrijding van smokkel van verdovende middelen is en blijft een prioriteit 
Er is dus géén sprake van een vermindering van het douanetoezicht op smokkel van 
verdovende middelen. Douane werkt daarbij uiteraard nationaal en internationaal samen 
met andere handhavingsdiensten. De operationele uitvoering van de internationale 
11 
 

 
Conclusie 
De samenwerking tussen de belasting- en douanediensten van de verschillende landen 
ter bevordering van de compliance en om belastingontduiking en fraude te voorkomen en 
te bestrijden, wordt steeds intensiever en effectiever. Het daarvoor benodigde 
internationale instrumentarium wordt verder ontwikkeld en vervolmaakt. Tijdens het 
Nederlandse EU-voorzitterschap zijn binnen de EU in dat verband weer een aantal 
stappen voorwaarts gemaakt. Dit proces van het zoveel mogelijk sluiten van het 
internationale en nationale net rondom onoirbare belastingpraktijken wordt de komende 
tijd onverminderd voortgezet. 
13 
 

 
‘toeritdosering’ is in de loop van de aangiftecampagne geleidelijk verhoogd van 30.000 
gelijktijdige gebruikers naar uiteindelijk maximaal 70.000 gelijktijdige gebruikers. Deze 
pagina is met name op 1 maart en vervolgens gedurende enkele uren op 2, 5, 16, 29 en 
30 maart en 2 april vertoond aan de ‘surplusbezoekers’ die boven het maximum aantal 
gelijktijdige gebruikers probeerden in te loggen.  
Overigens worden de overige onderdelen van de Belastingdienstsite en portaal door het 
tonen van de extra pagina niet geraakt. Zo konden bijvoorbeeld de btw-aangiften 
ongestoord worden gedaan. Dit verklaart waarom in vorige halfjaarsrapportages de 
bereikbaarheid van de website op 100% stond. Het vertonen van de genoemde pagina 
heeft immers geen invloed op de bereikbaarheid van de website zelf. 
Het volledig achterwege laten van de ‘toeritdosering’ en daarmee het tonen van de 
sorrypagina is overigens niet haalbaar. Voor het opvangen van enkele pieken in de 
campagne zou een in verhouding disproportionele capaciteitsuitbreiding nodig zijn. De 
hiermee samenhangende meerkosten en de grotendeels onbenutte overcapaciteit die 
ontstaat, staan niet in verhouding tot een dergelijke aanpassing. 
Voornemens volgende aangiftecampagne 
Voor de komende aangiftecampagne (over belastingjaar 2016) wordt verder ingezet op 
mogelijkheden om het doen van aangifte verder te vergemakkelijken. Daarbij gaat het 
vooral om aanpassingen in de interactie met de belastingplichtige. Een belangrijke inzet 
daarbij is het streven om een nog hoger aantal gelijktijdige gebruikers in de 
MijnBelastingdienst mogelijk te maken. Dit zal binnen de bestaande technische grenzen 
moeten plaatsvinden. Daarbij wordt veiligheidshalve opnieuw de strategie gehanteerd om 
gedurende de campagne geleidelijk en gecontroleerd de capaciteit van de 
MijnBelastingdienst te verhogen.  
Elektronisch berichtenverkeer 
Ontwikkelingen 
Ook in deze Halfjaarsrapportage wordt aandacht besteed aan de ontwikkelingen op het 
gebied van het elektronische berichtenverkeer. Het aantal MijnOverheidaccounts met 
Berichtenbox dat geactiveerd wordt, is redelijk stabiel met gemiddeld 3.000 activeringen 
per dag. Het aantal actieve accounts bedraagt nu ruim 5,6 miljoen. De Belastingdienst 
biedt op de eigen website een zogenoemde pop up aan die bezoekers attendeert op de 
Berichtenbox en het belang van activeren van het MijnOverheidaccount. Door het 
aanklikken van de pop up wordt de bezoeker direct doorgeleid naar de activeringspagina 
op MijnOverheid. Het voordeel van de pop up is dat deze getoond wordt op een moment 
dat mensen al bewust digitaal op zoek zijn naar informatie op de website, of op weg zijn 
om in te loggen in MijnBelastingdienst of MijnToeslagen en daarmee aansluit bij hun 
handelingsperspectief. Dit is terug te zien in het aantal activeringen: op dagen waarop de 
website veel bezocht wordt, ligt het aantal activeringen van MijnOverheidsaccounts hoger 
dan gemiddeld (tot meer dan 5.000 per dag).  
Het aantal unieke bezoekers aan de Berichtenbox bedroeg in de maanden juli en 
augustus ruim 1,1 en 1,3 miljoen.  
De afgelopen periode zijn de voorbereidingen getroffen om zeven berichtstromen in het 
kader van de inkomstenbelasting (vanaf belastingjaar 2014) met ingang van dit najaar 
behalve op papier ook digitaal te gaan verzenden naar de Berichtenbox van 
MijnOverheid. Voor deze berichten zal daarmee de gewenningsperiode van twee jaar 
gaan lopen die bij de invoering van het elektronisch berichtenverkeer wordt gehanteerd. 
Het gaat om ambtshalve aanslagen, navorderingsaanslagen, ambtshalve verminderingen, 
beslissingen op bezwaar, carry back, reactie op verzoeken voor een voorlopige aanslag 
en teruggaven bij middeling. Dit zijn stromen die voor beperkte groepen 
belastingplichtigen relevant zijn. Via de gebruikelijke communicatiekanalen (bijvoorbeeld 
15 
 

 
Er wordt naar gestreefd om dit voor de inkomsten­belasting nog voor de komende 
 
aangiftecampagne te realiseren. Daarnaast werkt Logius aan de mogelijkheid voor 
gemachtigde organisaties om ook informatie van hun cliënten op MijnOverheid en in de 
Berichtenbox kunnen raadplegen. 
De Belastingdienst houdt een zogenoemde maatwerkoplossing in stand voor mensen die 
geen mogelijkheid hebben om berichten in de Berichtenbox te (laten) raadplegen. Zij 
ontvangen een papieren kopie van berichten die de Belastingdienst uitsluitend digitaal 
bezorgt in de Berichtenbox (tot op heden alleen de continueringsbeschikking van 
toeslagen. De Belastingdienst heeft op 1 augustus 2016 alle mensen op de lijst een brief 
gestuurd om deze afspraak te bevestigen. Naar aanleiding van deze brief hebben enige 
tientallen burgers de Belastingdienst gebeld om zich af te melden voor de 
maatwerkoplossing, omdat zij inmiddels in staat zijn om zelf of met hulp hun digitale 
post in de Berichtenbox te ontvangen. Nog steeds melden zich ook nieuwe mensen aan 
voor de maatwerkoplossing. Op 1 september stonden ruim 60.000 mensen op de lijst 
voor het maatwerk. 
Internationale invordering 
Internationaal terugvorderen toeslagschulden 
De Belastingdienst heeft zich afgelopen jaar eveneens ingespannen om de openstaande 
e
toeslagschulden in het buitenland terug te vorderen. In de 15 halfjaarsrapportage is 
gemeld dat er een totale toeslagschuld van € 168,2 miljoen over meerdere toeslagjaren 
open stond in een ander woonland dan Nederland. Hoewel de inspanning van de 
Belastingdienst is gericht op het innen van de totale schuld was hiervan om 
verdragstechnische redenen in potentie € 93,7 miljoen invorderbaar. Hiervan stond € 
66,8 miljoen open bij belastingplichtigen waarvan het adres bekend is. Voor € 74,5 
miljoen was de Belastingdienst, door afwezigheid van een verdragsbasis, afhankelijk van 
de medewerking van de betreffende personen. Op dit moment is de totale schuld 
afgenomen met € 41,4 miljoen, door zowel verrekening als betalingen door 
toeslaggerechtigden. Dit geld is geïnd door de in de vorige halfjaarsrapportages 
aangekondigde maatregelen. Openstaande schulden worden niet meer afgeschreven, 
tenzij er bijvoorbeeld sprake is van faillissement of overlijden. De Belastingdienst blijft de 
openstaande schulden volgen door middel van dynamisch monitoren, waarbij in geval 
van verhaalsmogelijkheden alsnog tot invordering wordt overgegaan. De openstaande 
schulden zullen hierdoor nooit tot nihil kunnen worden teruggebracht. 
Incassobureau  
e
Zoals in de 15 halfjaarsrapportage is aangegeven, heeft de Belastingdienst een 
incassobureau aangezocht dat de openstaande schulden in Turkije en Marokko invordert. 
Dit incassobureau is in mei gestart met het invorderen van schulden in Turkije en 
Marokko. Dit wordt gedaan vanuit het eigen kantoor in Turkije en met een tweetal 
zusterorganisaties in Marokko. Ter voorbereiding op de pilot heeft de Belastingdienst 
circa 4.000 brieven gestuurd naar belastingplichtigen met een woonadres in Turkije en 
Marokko. Van deze belastingplichtigen worden degene met verhaalsmogelijkheden in 
Nederland door de Belastingdienst benaderd. Het incassobureau zal de openstaande 
vorderingen van 1.000 belastingplichtigen oppakken. Hierbij wordt rekening gehouden 
met de doelmatigheid van de invorderingsactie. Het incassobureau heeft reeds circa 700 
schuldenaren lokaal aangeschreven. De overige schuldenaren zullen de komende tijd 
benaderd worden.  
17 
 

 
Bij het massaal automatisch continueren van de toeslagen voor 2016 is voor het eerst 
gebruik gemaakt van bij de Belastingdienst bekende inkomensgegevens. Bijvoorbeeld uit 
de BRI, de aangifte inkomstenbelasting, of de polisadministratie. De verwachting van de 
Belastingdienst/Toeslagen is dat door deze systematiek de geschatte inkomens minder 
afwijken van de vastgestelde inkomens die gebruikt worden bij het definitief toekennen 
dan in voorgaande jaren het geval was, waardoor er minder teruggevorderd hoeft te 
worden. Na de definitieve toekenning van 2016 (start medio 2017) kan het effect van 
deze gewijzigde systematiek voor het bepalen van geschatte inkomens worden 
vastgesteld. Voor de burger moeten deze maatregelen leiden tot een hogere 
toekenningszekerheid eerder in het proces. De Belastingdienst/Toeslagen verwacht met 
deze maatregel de burger te helpen bij het juist schatten van het inkomen. Het blijft 
echter inherent aan de wettelijke voorschotsystematiek dat er sprake zal zijn van 
terugvorderingen en nabetalingen. 
Voortgang definitief toekennen 2015 
Aan het einde van deze rapportageperiode is zoals gebruikelijk gestart met het definitief 
toekennen (DT) 2015. Naar verwachting zal, net als vorig jaar, aan het einde van het 
jaar 85% van de definitieve toekenningen 2015 zijn afgerond. Medio september 2016 is 
voor 72% van de toeslagen een definitieve beschikking 2015 vastgesteld. In de volgende 
halfjaarsrapportage zal een volledig beeld worden weergegeven. 
Figuur 1 Percentage definitief toegekend afgezet tegen het aantal maanden vanaf 1 
juli na het berekeningsjaar 
 
120,0%
100,0%
80,0%
2015
60,0%
2014
2013
40,0%
20,0%
0,0%
0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 101112131415161718192021222324
 
Terugbetalen toeslagen 
Door de aangepaste productieplanning van de definitieve toekenning zijn er tussen 1 
januari en 1 juli 2016 minder nieuwe vorderingen bijgekomen dan in dezelfde periode 
vorig jaar. Hierdoor is er sprake van een enigszins vertekend beeld waarbij de stand van 
de openstaande terugvorderingen op dit moment in de tijd lager is dan vorig jaar op 
hetzelfde moment. 
 
 
 
 
19 
 

 
Verschillende acties zijn in gang gezet. De eerste stappen voor de korte termijn zijn 
inmiddels gezet. Deze hebben onder meer betrekking op het stroomlijnen en centraliseren 
van alle huidige aangifteprocessen, waaronder het BTW-proces, het integreren van de 
fiscale aspecten binnen de HR-Control processen (bijvoorbeeld voor de Mobility Mixx en de 
Dienstauto’s), het inrichten van de administratie voor onder andere de RVU-afdracht en de 
VpB-plicht, het opzetten van een fiscale functie en het voeren van regelmatige gesprekken 
met het behandelteam en het Fiscale Loket Financiën. De belangrijkste maatregel voor de 
langere termijn is de implementatie van een werkend Tax Control Framework voor de 
Belastingdienst.  
Tussenstand toekomst g-rekening 
Naar aanleiding van het staken van het project depotstelsel en het eindrapport van de 
publiek/private-werkgroep Verkenning afschaffing g-rekening, doen de Belastingdienst en 
de banken onderzoek naar verdere doorontwikkeling van de g-rekening. Hieronder wordt 
de stand van zaken hiervan beschreven. 
Invoering g-rekening 1.5 
e
In de 15 Halfjaarsrapportage is reeds toegelicht dat de g-rekening naar aanleiding van 
het staken van het project depotstelsel wordt gemoderniseerd naar een g-rekening 1.5. 
Daarbij gaat het om een basisvariant van de g-rekening waarbij de hoogstnoodzakelijke 
functionaliteiten zijn gemoderniseerd en geautomatiseerd zoals het krijgen van vrijwaring 
voor fiscale aansprakelijkheid door het storten van een deel van de factuursom op een 
aparte betaalrekening. De g-rekening 1.5 is ingebed in SEPA waarbij mutaties op de 
g-rekening geautomatiseerd worden bijgehouden door de banken en worden verzonden 
naar de Belastingdienst. Met de inrichting van deze voorziening is een discontinuïteit 
voorkomen die het bedrijfsleven en de Belastingdienst ernstig zou kunnen schaden. De 
overstap naar de g-rekening 1.5 is succesvol verlopen. Sinds begin 2016 worden 
mutaties op de g-rekening digitaal ontvangen door de Belastingdienst. Van 
efficiencyverbeteringen die de uitvoering vereenvoudigen is echter vooralsnog geen 
sprake. Ook kan het aantal g-rekeninghouders niet op grote schaal worden uitgebreid. 
Werkgroep Verkenning afschaffing g-rekening 
3
De Brede Agenda en het staken van het depotstelsel waren aanleiding om de g-rekening 
grondig te analyseren waarbij specifiek onderzoek zou worden gedaan naar de gevolgen 
van afschaffen van de g-rekening en eventuele alternatieven voor de g-rekening en 
eventuele alternatieven vooor het beperken van het risico op aansprakelijkheidsstelling. 
Tegelijkertijd is er een intern onderzoek gedaan naar het budgettaire belang van de 
g-rekening. De g-rekening is immers een bijzonder product dat onderhoud vergt bij 
zowel de banken als de Belastingdienst. Ook is de Belastingdienst veel tijd kwijt met de 
bijbehorende werkprocessen. Op 19 juni 2015 is daarom een publiek/private-werkgroep 
ingesteld die bestond uit belanghebbenden uit de bouw- en uitzendbranche, de banken, 
de vleessector, de landbouwsector, VNO/NCW, FNV en de stichting die het register van 
gecertificeerde ondernemingen bijhoudt (SNA). Vanuit de publieke sector zijn de 
4
ministeries van EZ, SZW en Financiën en de Belastingdienst vertegenwoordigd. 
Deskundigen uit alle organisaties hebben actief meegedacht om de onderzoeksvragen 
grondig en secuur te beantwoorden.  
De werkgroep heeft allereerst gekeken naar de gevolgen van afschaffing van de 
g-rekening. De negatieve gevolgen worden als groot ingeschat op uiteenlopende 
terreinen. De juiste heffing en effectieve inning van belastingen en premies, de werking 
van de arbeidsmarkt, het bestaande systeem van zelfregulering, zekerheid en 
vertrouwen in de markt en voorkomen en bestrijden van fraude met belastingen en 
premies zijn de revue gepasseerd. Vervolgens heeft de werkgroep gekeken naar 
alternatieven voor de g-rekening. Denk bijvoorbeeld aan een bankgarantie, gebruik van 
                                                           
3
 Kamerstukken II 2013/14, 31 066, nr. 201 
 
4
 Staatscourant 2016, nr. 18972. 
21 
 

 
Hoofdstuk 3 
Moties en toezeggingen 
Motie Omtzigt: Verduidelijken mogelijkheid termijnbetaling 
voorlopige aanslag  
7
In de motie Omtzigt  wordt de regering verzocht om de mogelijkheid om de 
belastingplichtige vooraf te informeren over zijn betalingsverplichting en om het in 
termijnen van de voorlopige aanslag te betalen als standaard te nemen. In het debat 
heeft de staatssecretaris aangegeven de brief van de voorlopige aanslag zelf een 
voldoende vooraankondiging van de betalingsverplichting te vinden. De huidige tekst op 
de voorkant van het aangiftebiljet vermeldt het totaal verschuldigde bedrag en dat dit 
bedrag in 11 termijnen mag worden betaald. Daarmee is betaling in termijn (nu al) de 
hoofdregel. De achterzijde van het biljet geeft uitleg over de betalingswijze, waarbij 
elektronische machtiging als voorkeursmethode wordt genoemd. Niettemin is nogmaals 
gekeken naar de mogelijkheden om de communicatie hierover te verbeteren. Overigens 
gaf het burgerpanel niet aan de betalingssystematiek onduidelijk te vinden. De tekst op 
het biljet zal worden aangepast zodat nog duidelijker wordt dat machtigen en daarmee 
betaling in termijnen de standaard is. Burgers die om hen moverende redenen liever zelf 
het termijnbedrag willen overmaken, vinden daarover eveneens aangepaste informatie 
op het biljet. De genoemde aanpassingen worden voor het eerst zichtbaar bij de 
voorlopige aanslag over 2018. Ook de teksten op de site van Belastingdienst worden op 
dit punt aangepast.  
Motie Van Vliet: Toelichting eigen woningregeling 
aangifteprogramma 
8
De motie van Vliet  van 12 april 2016 roept de regering op om de toelichting op de 
eigenwoning regeling zo uitgebreid mogelijk te maken en deze niet alleen op de website 
te zetten maar ook als op te nemen in het digitale aangifteprogramma. 
Informatie over de eigen woningregelingen is momenteel beschikbaar via de website en 
via de informatieknop in het aangifteprogramma en via de doorklikteksten daarin. Naar 
aanleiding van de motie zijn en worden hierin aanpassingen gerealiseerd. Zo worden er 
bijvoorbeeld extra voorbeelden worden toegevoegd waarin de eigenwoningreserve wordt 
berekend. Daarbij past wel de opmerking dat meer informatie het voor burgers niet altijd 
eenvoudiger en overzichtelijker maakt. Het uitgangspunt is daarmee om de aanpassingen 
behapbaar te laten zijn voor de burger. Wijzigingen in de websiteteksten kunnen nog dit 
jaar worden verwerkt. De wijzigingen in het aangifteprogramma kunnen voor de aangifte 
over belastingjaar 2017 worden gerealiseerd. 
Toezegging: update communicatie ouderentoeslag 
9
In de brief   van 17 december 2015 heb ik toegezegd om uw Kamer te informeren over 
de communicatie rondom de ouderentoeslag in box 3. Als gevolg van het afschaffen van 
de ouderentoeslag in box 3 per 1 januari 2016, zouden ongeveer 10.000 ouderen het 
recht op huurtoeslag en ongeveer 19.000 ouderen het recht op zorgtoeslag verliezen.  
                                                           
7
 Kamerstukken II 2015/16, 31066, nr. 267. 
 
8
 Kamerstukken II 2015/2016, 31066, nr. 264. 
9
 Kamerstukken II, 2015/16, 34360, nr.7 
 
23 
 

 
Omdat deze vraag in de context van de deurwaarderij is gesteld, neem ik aan dat het 
hierbij gaat om de aantallen belastingaanslagen en de terugvorderingen van toeslagen, 
die zich in de fase van dwangincasso bevinden. In onderstaande tabel is de ontwikkeling 
van deze aantallen geschetst. 
 
 Ultimo 2013 Ultimo 2014 Ultimo 2015 September 2016 
Dwangincasso 614.000 616.000 551.000 543.000 
Dynamisch - - 553.000 905.000 
monitoren 
Totaal 614.000 616.000 1.104.000 1.448.000 
 
Bij de dwangincasso gaat het om de vorderingen met een beslag of beslagopdracht en 
om vorderingen in lopende schuldsanerings- en faillissementstrajecten. 
Vanaf 2015 is het dynamisch monitoren als nieuw instrument ingevoerd. De 
Belastingdienst blijft hiermee openstaande schulden langere tijd volgen en gaat in geval 
van verhaalsmogelijkheden alsnog tot invordering over. Hiermee wordt zo veel mogelijk 
voorkomen dat deze vorderingen oninbaar moeten worden geleden, zoals voor 2015 het 
geval was. 
 
25 
 

 
Terugbelafspraken (frontoffice- 90 85-90 89 
backoffice berichten) binnen 2 
werkdagen 
Terugbelafspraken volgens afspraak 77 95-100 89 
met burgers en bedrijven 
 
Toelichting 
De telefonische bereikbaarheid van de Belastingtelefoon is in 2016 gelijk aan die in 2015, 
maar blijft nog enigszins achter bij de norm.  
Bij de doelstelling van bereikbaarheid zoals opgenomen in begroting IX gaat het om het 
aantal telefoongesprekken dat door informanten wordt beantwoord. Door het 
beschikbaar komen van technische mogelijkheden worden steeds meer burgers en 
bedrijven zonder een informant te spreken ook geholpen door de Belastingtelefoon. Het 
gaat bijvoorbeeld om het bestellen van een formulier of doen van een uitstelverzoek door 
in het gespreksmenu de juiste keuze te maken en vervolgens het BSN nummer in te 
toetsen. De zogenaamde technische bereikbaarheid houdt rekening met deze stroom 
geholpen burgers en bedrijven. Het gaat dan om het aantal geholpen burgers en 
bedrijven. Deze technische bereikbaarheid ligt ca.   10% hoger en het percentage bevindt 
 
zich dan aan de bovenkant van de bandbreedte van de doelstelling. 
In de ontwerpbegroting 2017 wordt een vernieuwde KPI-set voor de dienstverlening 
geïntroduceerd, die met dit soort ontwikkelingen rekening houdt. 
Bij terugbellen volgens afspraak is het de bedoeling om op een bepaalde datum in een 
vastgesteld tijdsblok terug te bellen. Door procesverbeteringen is ten opzichte van 2015 
de tijdigheid verhoogd, maar deze voldoet nog niet aan de norm. Door de 
Belastingtelefoon in  staat te stellen meer vragen te beantwoorden (in één keer goed), 
wordt gestreefd naar een reductie van het aantal terugbelafspraken. 
Tabel 2 Tijdigheid bezwaren en klachten (in procenten)  
2015 t/m Norm 2016 t/m 
 
juni 2016 juni 
Registratie nieuwe ondernemingen 93 95-98 91 
voor btw en loonheffing (binnen 5 
werkdagen) 
Afgedane bezwaarschriften 89 90-95 81 
Belastingen 89  81 
Douane 95 90 
Toeslagen 87 80 
Afgehandelde klachten 96 90-95 98 
Belastingen 96  97 
Douane 99 99 
Toeslagen 96 98 
 
Toelichting 
Het percentage tijdig afgedane bezwaarschriften ligt ruim onder de norm. Er is sprake 
van aanmerkelijk hogere aantallen bezwaren dan vorig jaar en daarmee relatief hoge 
werkvolumes en voorraden.  
Bij belastingen gaat het vooral om de bezwaren tegen systeemaanslagen omzetbelasting. 
Er was een hoge voorraad niet tijdige bezwaren ontstaan die het AWB-conform 
27 
 

 
 
 
Toezicht Belastingen 
Tabel 6 Kengetallen toezicht  
2015 t/m Norm 2016 2016 t/m 
 
juni juni 
Aantallen behandelde 488.000 845.000- 401.500 
aangiften Inkomensheffing 1.000.000 
Aantallen behandelde 16.500 29.000-37.000 18.200 
aangiften 
Vennootschapsbelasting 
Aantallen 11.400 30.750-33.250 13.900 
boekenonderzoeken 
Aantal MKB ondernemingen 109.200 75.000- 139.000 
onder een horizontaal 100.000 
toezichtconvenant 
 
Toelichting 
Het aantal behandelde aangiften Inkomensheffing loopt tot en met juni in geringe mate 
 
achter op de planning. Dit wordt met name veroorzaakt door een daling van het aantal 
geautomatiseerde correcties, als gevolg van de betere kwaliteit van de VIA. De 
jaardoelstelling is haalbaar, aangezien er een voldoende groot aanbod is van te 
behandelen aangiften. 
Tabel 7 Ingediende aangiften inkomstenbelasting (belastingjaar t-1) 
2015 t/m 2016 t/m 
 
juni juni 
Ontvangen aangiften 9.621.683 9.881.842 
waarvan digitaal 97% 98% 
waarvan papier 3% 2% 
Geregistreerde aangiften 8.644.186  9.263.712 
 
Toezicht Douane 
Tabel 8 Controles Douane 
  2015 t/m Norm 2016 2016 t/m 
juni  juni 
Controles op de 194.000 350.000- 188.000 
goederenstroom  420.000 
Controles op 6.600 12.000 – 6.000 
passagiersvluchten 15.000 
Gecertificeerde >85% > 90%  88% 
goederenstromen 
29 
 

 
waarvan: 
    
€ 0 - € 100 28% 12% 5% 7% 
€ 100 - € 500 16% 19% 11% 10% 
€ 500 - € 1000 4% 7% 4% 3% 
  
> € 1000 2% 5% 2% 1% 
Nihil 345.000 86.000 560.000 3.168.000 
24% 17% 51% 53% 
Terugvorderingen van 
te veel uitbetaalde 365.000 208.000 304.000 1.573.000 
toeslagen 26% 40% 28% 26% 
waarvan: 
    
€ 0 - € 100 6% 10% 6% 7% 
€ 100 - € 500 8% 16% 13% 12% 
€ 500 - € 1000 5% 7% 6% 5% 
> € 1000 7% 8% 4% 3% 
 
 
* Door afrondingsverschillen kan de som van de percentages in de onderverdeling  
verschillen van het totaalpercentage. 
Tabel 11 Resultaten definitief toekennen toeslagjaar 2014 (t/m /m juni 2016) * 
  Huurtoeslag Kinderopvang Kindgebonden Zorgtoeslag 
toeslag budget 
Nabetalingen van te 
weinig ontvangen 703.000 215.000 203.000 986.000 
toeslagen 50% 46% 21% 18% 
waarvan: 
    
€ 0 - € 100 31% 14% 5% 6% 
€ 100 - € 500 13% 20% 10% 8% 
  
€ 500 - € 1000 4% 7% 4% 3% 
> € 1000 2% 5% 1% 1% 
Nihil 332.000 75.000 507.000 3.197.000 
24% 16% 52% 58% 
Terugvorderingen van 
te veel uitbetaalde 363.000 179.000 266.000 1.294.000 
toeslagen 26% 38% 27% 24% 
waarvan: 
    
€ 0 - € 100 6% 11% 6% 7% 
€ 100 - € 500 8% 15% 13% 11% 
€ 500 - € 1000 5% 6% 5% 5% 
  
31 
 

 
Investeringsagenda. De overige instroom komt voort uit de inzet op wettelijke- en 
(internationale) nalevingstaken. De externe uitstroom zal in de tweede helft van dit jaar 
aanzienlijk stijgen als gevolg van de vrijwillige uitstroom in het kader van de 
Investeringsagenda. Daarover heb ik uw Kamer geïnformeerd in mijn brief van 28 
oktober 2016 waarin ik ben ingegaan op de continuïteit van de Belastingdienst waar hard 
aan gewerkt wordt. Tegelijkertijd zullen dan ook de effecten van de werving in het kader 
van de reorganisatie die samenhangt met de Investeringsagenda verder zichtbaar 
 
worden. Het gaat daarbij om externe instroom voor de eerste tranches nieuwe toezicht- 
en data functies. 
Het ziekteverzuimpercentage is ten opzichte van vorig jaar iets gestegen. Eén van de 
verklaringen is dat de Belastingdienst volop in beweging is. De opbrengsten van de 
taskforce en pilots verbetering van de verzuimketen worden in december 2016 
 
geëvalueerd. Vanaf eind 2015 geldt een aangescherpte verzuimaanpak ‘Van verzuim naar 
inzetbaarheid’. Onderdeel daarvan is de aanpak van lang verzuim d.m.v. een Taskforce 
en verbetering van de verzuimketen, in lijn met de brief van 20 mei 2015 van de 
minister voor Wonen en Rijksdienst over het ziekteverzuim van de Rijksoverheid. 
 
33 
 

