 
 
  
> Retouradres Postbus 20901 2500 EX  Den Haag 
Ministerie van 
De voorzitter van de Tweede Kamer 
Infrastructuur en 
der Staten-Generaal 
Waterstaat 
 
Postbus 20018 
Rijnstraat 8 
2500 EA  DEN HAAG 
2515 XP  Den Haag 
Postbus 20901 
2500 EX Den Haag 
 
T   070-456 0000 
F   070-456 1111 
 
Ons kenmerk 
IENW/BSK-2022/310051 
 
  
Uw kenmerk 
Datum 23 december 2022 
2022Z21647 
Betreft Beantwoording Kamervragen over de hevige regenval op 
Bonaire 
overstromingen op Bonaire 
Staatssecretaris van Binnenlandse Zaken en 
Geachte voorzitter, 
Koninkrijksrelaties over de  
overstromingen op Bonaire (ingezonden 10 november 
Hierbij zend ik u, mede namens de staatssecretaris van Binnenlandse Zaken en 
2022). 
Koninkrijksrelaties, de antwoorden op de vragen van de Kamerleden Kuiken en 
  
Thijssen (PvdA) naar aanleiding van berichtgeving over problemen door hevige 
 
regenval op Bonaire (2022Z21647, ingezonden 10 november 2022). 
   
Hoogachtend, 
DE MINISTER VAN INFRASTRUCTUUR EN WATERSTAAT, 
 
 
 
 
Mark Harbers 
  
Pagina 1 van 4 
 
 

 
 
Antwoord 4 Ministerie van 
Infrastructuur en 
Het openbaar lichaam brengt dit niet in kaart. Bewoners van Bonaire kunnen wel 
Waterstaat 
een melding doen indien zij hulp nodig hebben. Het openbaar lichaam registreert 
 
die meldingen, gaat langs de betrokkenen indien nodig, en probeert verder via 
Ons kenmerk 
materiële en financiële steun een bijdrage te leveren. Wat betreft de infrastructuur 
IENW/BSK-2022/310051 
zijn er gaten in de wegen die worden opgevuld. 
 
 
Vraag 5 
Zijn er risico’s aanwezig voor de veiligheid en de volksgezondheid van de  
huidige situatie? Zo ja, welke risico’s en hoe gaat de regering die wegnemen?  
Zo nee, hoe kunt u dat uitsluiten? 
 
Antwoord 5 
Net zoals in Europees Nederland is ook in Caribisch Nederland een goede 
afwatering van belang voor veiligheid en volksgezondheid. De recente 
wateroverlast op Bonaire heeft dit benadrukt. Om die reden neemt Bonaire 
afwatering mee als primair criterium in de wegenprojecten die momenteel lopen. 
Via de Stuurgroep Infrastructuur en Mobiliteit blijven IenW en BZK op de hoogte 
van de ontwikkelingen op dat gebied.  
De recente regenval raakt aan het klimaatvraagstuk. De openbare lichamen van 
Caribisch Nederland zijn, net zoals in het Europese deel, primair verantwoordelijk 
voor de veiligheid en de volksgezondheid in relatie tot klimaateffecten. Daar hoort 
bijvoorbeeld ook bij het waarschuwen van de bevolking bij dreigende 
weersextremen. 
 
Vraag 6 
Acht u de kwaliteit van het wegennet, de verdere infrastructuur en het  
waterbeheer van voldoende niveau om met extreme weersomstandigheden  
en een stijgende zeespiegel om te gaan? Zo ja, waar blijkt dat uit? Zo nee,  
wat gaat de regering doen om hier verbetering in aan te brengen? 
 
Antwoord 6 
In het kader van onder andere het Bestuursakkoord Bonaire 2018-2022, en de 
Bestuurlijke Afspraken die in navolging daarop dit jaar zijn ondertekend, heeft het 
openbaar lichaam een professionaliseringsslag gemaakt op het gebied van 
onderhoud van infrastructuur. Er is hard gewerkt aan de renovatie van grote 
wegen op het eiland en de komende jaren wordt dit doorgezet. In de planvorming 
rondom deze projecten ligt er een belangrijke focus op het garanderen van een 
goede afwatering. Ook wordt op andere manieren gewerkt aan een betere 
toekomstbestendigheid van gerenoveerde en nieuwe infrastructuur, bijvoorbeeld 
door dikkere asfaltlagen te gebruiken. Via de Stuurgroep Infrastructuur en 
Mobiliteit worden IenW en BZK op de hoogte gehouden van de vorderingen en kan 
het openbaar lichaam vanuit het Rijk geadviseerd worden. Toekomstige opgaven 
in relatie tot klimaateffecten zouden onderzocht en besproken moeten worden via 
stresstesten en risicodialogen. Er is al eerder aangeboden om in de vorm van 
kennis en tools, zoals een klimaateffectatlas, ondersteuning te geven bij deze 
stappen om te komen tot klimaatadaptatiestrategieën. 
 
Vraag 7 
Welke afspraken bestaan er tussen het Rijk en het Openbaar Lichaam Bonaire  
om wegen, verdere infrastructuur en het waterbeheer aan te passen aan  
extremere weersomstandigheden, een stijgende zeespiegel, maar ook aan de  
stijgende bevolkingsaantallen en de grootschalige bebouwing die in de  
Pagina 3 van 4 
 
 

