 
 
  
> Retouradres Postbus 20901 2500 EX  Den Haag 
Ministerie van 
De voorzitter van de Tweede Kamer 
Infrastructuur en 
der Staten-Generaal 
Waterstaat 
 
Postbus 20018 
Rijnstraat 8 
2500 EA  DEN HAAG 
2515 XP  Den Haag 
Postbus 20901 
2500 EX Den Haag 
 
T   070-456 0000 
F   070-456 1111 
  
 
Datum 23 december 2022 
Ons kenmerk 
Betreft Beantwoording schriftelijke commissievragen over 
IENW/BSK-2022/311937 
¨Ontwerpbesluit houdende inrichtingen- en activiteiten, 
milieueffectrapportage en de kwaliteit van toezicht en 
handhaving, ter bescherming van de fysieke 
leefomgeving op Bonaire, Sint-Eustatius en Saba¨ 
(Kamerstuk 29383, nr. 367) 
  
 
Geachte voorzitter, 
Op 28 september 2022 heeft de vaste commissie IenW aan de staatsecretaris van 
Infrastructuur en Waterstaat schriftelijke vragen en opmerkingen voorgelegd naar 
aanleiding van het Ontwerpbesluit houdende inrichtingen- en activiteiten, 
milieueffectrapportage en de kwaliteit van toezicht en handhaving, ter 
bescherming van de fysieke leefomgeving op Bonaire, Sint-Eustatius en Saba 
(Kamerstuk 29383, nr. 367). 
Met deze brief beantwoord de staatsecretaris van Infrastructuur en Waterstaat 
deze vragen. Bij de beantwoording wordt gebruik wordt gemaakt van een 
doorlopende nummering per vraag. 
 
Inleiding 
De leden van de VVD-fractie hebben met belangstelling kennisgenomen van het 
Ontwerpbesluit houdende inrichtingen- en activiteiten, milieueffectrapportage en 
de kwaliteit van toezicht en handhaving, ter bescherming van de fysieke 
leefomgeving op Bonaire, Sint-Eustatius en Saba en de bijbehorende stukken 
(hierna: het ontwerpbesluit). Deze leden hebben daar nog enkele vragen over. 
 
De leden van de GroenLinks-fractie hebben met interesse kennisgenomen van het 
ontwerpbesluit. 
 
De leden van de Partij voor de Dieren-fractie hebben kennisgenomen van de 
stukken en hebben hier nog enkele kritische vragen over.  
 
Het lid van de BBB-fractie heeft kennisgenomen van de brief van de 
staatssecretaris van Infrastructuur en Waterstaat en het bijgevoegde 
ontwerpbesluit en heeft hierover nog wel een aantal vragen. 
 
VVD-fractie 
 
Vraag 1  
De leden van de VVD-fractie lezen dat er in het ontwerpbesluit diverse kaders, 
richtlijnen, procedures en normen zijn opgenomen waar bedrijven op Bonaire, 
Sint-Eustatius en Saba rekening mee moeten houden. Deze leden vragen in 
hoeverre de bedrijven betrokken zijn bij het opstellen van deze kaders, richtlijnen 
Pagina 1 van 27 
 
 

 
 
Nederland breder zijn dan de gebruikelijke milieuaspecten in Europees Nederland. Ministerie van 
Infrastructuur en 
Dit vanwege het beschermen van het koraalrifecosysteem en de rijke biodiversiteit 
Waterstaat 
op de eilanden. Het IAB BES biedt hier een grondslag voor. 
 
GroenLinks-fractie 
De leden van de GroenLinks-fractie vinden het belangrijk dat de milieuwetgeving 
in het Caribisch deel van Nederland in lijn is met het Europese deel van 
Nederland. In beide delen van Nederland is de laatste jaren gebleken dat met 
name het toezicht en de handhaving op natuur- en milieuwetgeving tekortschiet.  
 
Vraag 3 
In hoeverre draagt dit ontwerpbesluit bij aan het versterken van het stelsel van 
vergunningverlening, toezicht en handhaving op Bonaire, Sint-Eustatius en Saba? 
 
Antwoord:  
Het ontwerpbesluit draagt op verschillende punten bij aan het versterken van het 
VTH stelsel voor de fysieke leefomgeving: in hoofdstuk 5 zijn kwaliteitseisen 
opgenomen voor het opstellen van een toezicht en handhavingsbeleid en het 
uitvoeringsprogramma. Het toezicht en handhavingsbeleid is als beleidsregel 
bindend voor de uitvoering ervan. Door het opnemen van een 
rapportageverplichting aan de eilandsraad en de minister kan vervolgens getoetst 
worden of onder meer de gestelde doelen en prioriteiten zijn behaald en aan de 
afspraken uitvoering is gegeven.  
 
Vraag 4 
Is er op de eilanden ook een concrete aanpak voor het versterken van het stelsel? 
 
Antwoord: 
Ja, er wordt op de eilanden gewerkt aan het versterken van het VTH stelsel. Op 
Bonaire en Sint-Eustatius zijn uitvoeringsprogramma’s vastgesteld waarin 
prioriteiten zijn benoemd voor 2022-2023. Er wordt gewerkt aan de implementatie 
van de uitvoeringsprogramma’s. Hiervoor lopen verbetertrajecten bij de diensten 
die VTH taken uitvoeren.   
 
Vraag 5 
Zijn de lessen uit het rapport van de commissie-Van Aartsen ook daar van 
toepassing? Zo ja, in hoeverre worden de aanbevelingen meegenomen?  
 
Antwoord 
De uitkomsten van het rapport van de Commissie-van Aartsen zijn niet direct van 
toepassing op Caribisch Nederland. Met name omdat dit rapport het VTH stelsel in 
Europees Nederland betreft waaronder ook de positie en werking van 
omgevingsdiensten. Wel worden de aanbevelingen van het rapport van de 
Commissie-van Aartsen meegenomen. Het ontwerpbesluit maakt een vorm van 
interbestuurlijk toezicht (IBT) mogelijk. IBT ziet toe op de taken die de 
bestuurscolleges onder meer bij dit besluit heeft opgedragen gekregen, zoals de 
uitvoering van VTH taken door de bestuurscolleges. 
Ik heb in dit verband de ILT verzocht een onderzoek naar de uitoefening van 
lokale VTH-taken uit te voeren en aanbevelingen te doen voor een verbetering van 
dit stelsel op Bonaire, Sint-Eustatius en Saba.  
 
De Wet VROM BES en de Wet grondslagen natuurbeheer- en bescherming BES zijn 
uitgangspunt voor het onderzoek dat in 2022 start. Het onderzoek vindt plaats in 
Pagina 3 van 27 
 
 

 
 
Vraag 6 Ministerie van 
Infrastructuur en 
Is de staatssecretaris het ermee eens dat het milieu en de natuur bij de 
Waterstaat 
voorgestelde aanpassingen minder beschermd zullen worden? Zo nee, waarom 
niet? 
 
Antwoord:   
Nee, de bescherming van het milieu en de natuur zal niet minder worden bij de 
inwerkingtreding van het IAB BES. Integendeel, in het nieuwe stelsel zal het 
vervallen van de vergunningplicht voor een aantal activiteiten bij de 
inwerkingtreding van het IAB BES, gepaard gaan met een toename van het aantal 
bedrijven dat onder algemene regels valt en daarmee een toename van 
reguleerde activiteiten. Dit levert milieuwinst op. Daarnaast zullen enkel die 
bedrijven onder algemene regels vallen die qua activiteiten weinig complex zijn en 
relatief vaak voorkomen op de eilanden (zoals het bereiden van 
voedingsmiddelen). Voor dit type activiteit en soortgelijke activiteiten sluiten 
algemene regels beter aan dan een vergunningplicht. Met algemene regels 
ontstaat een level playing field. Het stelsel brengt ook een verlaging van de 
administratieve lasten met zich mee en hierdoor ontstaat meer draagvlak, bij 
zowel bedrijven als het bevoegd gezag.  
Het bevoegd gezag heeft hierdoor meer ruimte om zich toe te leggen op complexe 
vergunningen. Voor toezicht en handhaving van de algemene regels ontstaat er 
geen verschil: of regels in een vergunning staan of staan opgenomen in algemene 
regels, in beide gevallen zullen de regels moeten worden nageleefd.  
Of het wenselijk is of activiteiten op een bepaalde locatie plaatsvinden valt niet 
onder het toepassingsbereik van het IAB BES, dit wordt gereguleerd door het 
ruimtelijk ordeningsplan.  
 
Vraag 7 
De leden van de Partij voor de Dieren-fractie vragen wat de staatssecretaris ervan 
vindt dat op 21 september 2022 de Stichting Nationale Parken op Bonaire 
(STINAPA) het eilandbestuur officieel in gebreke heeft gesteld vanwege het niet 
handhaven van de natuurbeschermingswetten. Kan de staatssecretaris de Kamer 
blijven informeren over de gevolgen van deze ingebrekestelling en de stand van 
zaken?  
 
Antwoord: 
Ik zeg de Kamer toe om de Kamer te blijven informeren over deze zaak. 
  
Vraag 8 
Kan de staatssecretaris aangeven hoeveel bedrijven momenteel niet over de juiste 
natuur-, milieu- en hindervergunning beschikken? Indien dit niet bekend is, is de 
staatssecretaris bereid om dit in kaart te brengen? Zo nee, waarom niet? Zo ja, 
per wanneer? Kan hierbij ook betrokken worden hoeveel nieuwe bedrijven erbij 
komen per jaar op welke gebieden? Kan hierbij aangegeven worden hoe dit 
inrichtingen- en activiteitenbesluit BES (IAS-BES) van invloed is op de komst van 
nieuwe bedrijven? Wordt het makkelijker voor bedrijven om zich te vestigen? Zo 
ja, vindt de staatssecretaris dit wenselijk? Op welke gronden vindt de 
staatssecretaris de komst van een bedrijf of activiteit niet wenselijk?  
 
Antwoord:  
Op Bonaire zijn er ongeveer 60 bedrijven die een hindervergunning nodig hebben 
op grond van de hinderverordening. Op dit moment heeft slechts een beperkt 
aantal bedrijven een hindervergunning. Het openbaar lichaam heeft geen 
Pagina 5 van 27 
 
 

 
 
Vrom Bes zodanig te organiseren en te faciliteren dat deze doelmatig en effectief Ministerie van 
Infrastructuur en 
verloopt. Daar geef ik uitvoering aan door moderne regelgeving in te voeren die is 
Waterstaat 
toegesneden op de lokale situatie en waarmee de kwaliteit van de uitvoering met 
het instellen van checks en balances gegarandeerd kan worden. In hoofdstuk 5 
van het IAB BES wordt dit geregeld. De bestuurscolleges dienen hierbij prioriteiten 
te stellen en te bepalen welke activiteiten nodig zijn om de gestelde doelen te 
bereiken.  
Het bestuurscollege van Bonaire heeft dit in april 2022 gedaan met het vaststellen 
van een ¨Uitvoeringsprogramma Toezicht en Handhaving 2022.¨ Hierbij is 6 fte 
ingeschat en ook toegewezen voor het uitvoeren van de gekozen prioriteiten 
waaronder de thema´s ¨Duurzame kustbebouwing¨ en ¨Introductie nieuwe 
milieuwetgeving voor bedrijven¨. Het Bestuurscollege dient te rapporteren aan de 
eilandsraad en aan de staatssecretaris van IenW over het bereiken van genoemde 
prioriteiten en doelen. Hiermee kan ook inzicht worden gegeven in het gebruik van 
de verschillende instrumenten waarmee de naleving van de wet- en regelgeving 
kan worden bevorderd. 
 
Ik heb regelmatig overleg met de bestuurscolleges en ik heb bij het 
bestuurscollege van Bonaire de verwachting uitgesproken dat de vastgestelde 
uitvoeringsprogramma’s op kernpunten uiterlijk binnen een jaar moeten worden 
geïmplementeerd. Het bestuurscollege van Bonaire heeft inmiddels een 
verbetertraject voor de implementatie geïnitieerd maar nog niet bestuurlijk 
vastgesteld. Dit is gezien het belang van het onderwerp zorgwekkend. Daarom 
heb ik ook diverse vormen van ondersteuning aangeboden teneinde ruimte te 
scheppen om structurele verbeteringen door te voeren. Hiertoe behoort 
bijvoorbeeld ondersteuning bij het werven van specialisten maar ook het (tijdelijk) 
inkopen van extra capaciteit bij een omgevingsdienst. De vraag op welke termijn 
het verbetertraject zal zijn geïmplementeerd zal ook spelen bij het onderzoek dat 
ILT inmiddels heeft gestart op de eilanden. De uitkomsten van dit onderzoek 
zullen dan ook leidend zijn bij het beantwoorden van de vraag hoe ik zorg ga 
dragen voor een effectieve en doelmatige handhaving. 
 
Vraag 11 
De leden van de Partij voor de Dieren-fractie vragen of de staatssecretaris kan 
aangeven welke nadere regels worden gesteld aan de kwaliteit van de uitvoering 
en de doelmatige handhaving van de wet? Welke regels komen er over de wijze 
waarop het toezicht op de naleving wordt uitgeoefend? 
 
Antwoord 
ILT is gestart met een nul-meting onderzoek op de eilanden naar de kwaliteit van 
het VTH stelsel. Een onderdeel van dit onderzoek betreft aanbevelingen over de 
vraag welke nadere regels zouden kunnen worden gesteld om de kwaliteit van de 
handhaving te verbeteren. Naar aanleiding van de uitkomsten van dit onderzoek 
zal ik bezien welke nadere regels gesteld kunnen worden ter verbetering van de 
kwaliteit van de handhaving.    
 
Vraag 12 
De leden van de Partij voor de Dieren-fractie lezen dat in artikel 5.1 en verder 
hierover afspraken worden gemaakt. Veel hangt echter samen met hoe in de 
ministeriële regeling en de nadere eilandregels inbedding van de kwaliteitscriteria 
(artikel 2.1) worden vastgelegd. Kan de staatssecretaris aangeven of het 
ministerie ook meebepaalt of de mate waarin de vertaling van de kwaliteitscriteria 
Pagina 7 van 27 
 
 

 
 
lozingen van hemelwater voor type 1, 2 en 3 inrichtingen (Directies toezicht en Ministerie van 
Infrastructuur en 
handhaving op de eilanden zijn verantwoordelijk voor toezicht en handhaving voor 
Waterstaat 
deze regelgeving). De minister van Infrastructuur en Waterstaat is bevoegd gezag 
voor type 4 inrichtingen (ILT is verantwoordelijk voor toezicht en handhaving). 
 
Vraag 16 
Wanneer zal deze controle plaatsvinden?  
 
Antwoord: 
Reguliere controles vinden plaats aan de hand van het inspectieschema dat elk 
jaar wordt vastgesteld.  
 
Vraag 17 
Welke partij is verantwoordelijk voor handhavend optreden, indien overtredingen 
worden geconstateerd? 
 
Antwoord: 
Dit is afhankelijk van de eigen bevoegdheid en juridisch kader. Handhavingstaken 
die bij de openbare lichamen zijn belegd voeren de Directies Toezicht en 
Handhaving met lokale organisaties/ handhavingspartners uit. 
 
Vraag 18 
Welke partij is verantwoordelijk voor de controle en om na te gaan of de 
handhaving daadwerkelijk heeft plaatsgevonden?  
 
Antwoord: 
Dit is afhankelijk van de eigen bevoegdheid en juridisch kader. In de regel zal bij 
kustbebouwing de directie Toezicht en handhaving de bouw- en milieucontroles 
doen. STINAPA is hier verantwoordelijk voor het vaststellen van overtredingen van 
de natuurregels en het voorbereiden van een strafrechtelijke reactie hierop. Het 
bestuurscollege is in alle gevallen verantwoordelijk voor de bestuursrechtelijke 
handhaving bijvoorbeeld het toepassen van bestuursdwang of dwangsom bij het 
ontbreken van een milieu-, bouw- of natuurvergunning. 
 
Vraag 19 
Welke partij is verantwoordelijk om bij achterblijvende of ontbrekende handhaving 
deze alsnog af te dwingen of uit te voeren?  
 
Antwoord: 
De staatsecretaris van IenW is verantwoordelijk voor het stelsel op grond van de 
wet Vrom bes (bouwen en milieu). De minister van LNV is verantwoordelijk voor 
het stelsel op grond van de wet grondslagen natuurbeheer en bescherming Bes.  
 
Artikel 10.1, zesde lid, van de wet Vrom Bes regelt het interbestuurlijk toezicht. 
De ILT kan straks interbestuurlijk toezicht uitoefenen op de openbare lichamen 
Bonaire, Sint-Eustatius en Saba. Het interbestuurlijk toezicht biedt de 
                                                 
van de milieuaspecten is bepalend voor de vraag in welke categorie een inrichting wordt 
ingedeeld. De inrichtingen die onder type I en type II vallen, moeten voldoen aan de 
algemene regels van dit besluit. Voor inrichtingen type III en type IV geldt een 
vergunningplicht, waarbij type III onder het bevoegd gezag van het bestuurscollege valt en 
voor type IV de Minister het bevoegde gezag is 
 
 
 
Pagina 9 van 27 
 
 

 
 
Zo is bestuursdwang of een dwangsom voorgeschreven bij overtredingen met Ministerie van 
Infrastructuur en 
onomkeerbare gevolgen. 
Waterstaat 
De uitvoering en resultaten worden gerapporteerd aan de eilandsraad en de 
staatsecretaris van IenW  op grond van artikel 5.4 van het ontwerpbesluit.   
 
Vraag 24 
Wanneer zal het door de staatssecretaris gewenste bestuurlijke stappenplan, 
inclusief de daarbij horende ‘glasheldere’ verantwoordelijkheden van de 
handhavingspartners, gereed zijn?  
Antwoord: 
De bestuurscolleges van Bonaire en Sint-Eustatius hebben inmiddels met mijn 
ondersteuning uitvoeringsprogramma’s vastgesteld die voldoen aan de toekomstig 
IAB BES eisen in hoofdstuk 5. Zoals eerder opgemerkt is deze strategie op Bonaire 
nog niet geïmplementeerd en is hiervoor een verbeterplan opgesteld. 
 
Vraag 25 
In hoeverre zal dit stappenplan de reeds lopende onvergunde situaties 
beïnvloeden?  
 
Antwoord: 
Het bestuurscollege heeft in het uitvoeringsprogramma besloten om prioriteiten te 
stellen en deze uit te voeren door een taskforce kustbebouwing in te stellen. Doel 
hiervan is intensivering van toezicht en handhaving bij bestaande en nieuwbouw 
of verbouw van woningen en verblijfsrecreaties langs de kust. Beoogde resultaat is 
het tegengaan van nieuwe illegale bouw- en verbouwactiviteiten langs de kust. 
Bestaande kustbebouwing moet conform bestaand beleid en juridisch kader in 
werking zijn. Deze taskforce waarin ook STINAPA wordt uitgenodigd om deel te 
nemen zal periodiek rapporteren aan betrokken handhavingspartners.  
 
Vraag 26 
Is de staatssecretaris het ermee eens dat er direct opgetreden moet worden tegen 
onvergunde situaties? Zo nee, waarom niet? 
 
Antwoord  
Ja ik ben van mening dat direct opgetreden moet worden tegen onvergunde 
situaties. Dat dient proportioneel plaats te vinden en de betrokken 
bestuurscolleges hebben in hun uitvoeringsprogramma’s een interventiematrix 
vastgesteld aan de hand waarvan dit plaatsvindt. 
 
Vraag 27 
De leden van de Partij voor de Dieren-fractie vragen of, nu uit de brief van 
STINAPA d.d. 21 augustus jl., alsook uit het rapport ‘Samen naar Beter’ duidelijk 
blijkt dat er onvoldoende afstemming is tussen de handhavende instanties, de 
staatssecretaris dit beeld van een onvoldoende afstemming deelt. Zo nee, waarom 
niet?  
 
Antwoord: 
Ik deel het beeld dat er beter afgestemd moet worden tussen de betrokken 
instanties. 
 
Vraag 28 
Kan de staatssecretaris aangeven welke aanbevelingen uit het rapport ‘Samen 
naar beter’ zullen worden geïmplementeerd, en hoe en wanneer deze uitgevoerd 
Pagina 11 van 27 
 
 

 
 
Het standpunt van het bestuur van Bonaire is dat de voorschriften uit de Ministerie van 
Infrastructuur en 
vergunning waaronder de keermuur nageleefd zullen worden en dat de 
Waterstaat 
vergunninghouder hiervoor verantwoordelijk is. Het bestuur heeft het bedrijf 
inmiddels aangeschreven de overtreding te beëindigen.  
 
Vraag 33 
Per wanneer zal de dwangsom moeten zijn voldaan? Kan de staatssecretaris de 
Kamer informeren zodra de dwangsom is geïnd? Wat gaat de staatssecretaris 
doen, indien de dwangsom niet (tijdig) geïnd wordt?  
 
Antwoord: 
Ik zal de kamer hier verder over informeren na het onderzoek van ILT. Ik heb 
eerder toegezegd de kamer over de aanbevelingen te rapporteren. 
 
Vraag 34 
Indien de keermuur niet aan de voorwaarden blijkt te voldoen en het lokaal 
bestuur niet toeziet op intrekken van de vergunning, is de staatssecretaris dan 
bereid om handhaving af te dwingen door een aanwijzing zoals zij bevoegd is te 
geven conform artikel 10.11 Wet VROM BES? Zo nee, waarom niet?  
 
Antwoord: 
Het bestuurscollege heeft de vergunninghouder inmiddels een schriftelijke 
waarschuwing gestuurd. Ik zal de kamer hierover informeren na het onderzoek 
van ILT. Ik heb eerder toegezegd de kamer over de aanbevelingen te rapporteren. 
 
Vraag 35 
De leden van de Partij voor de Dieren-fractie vragen de staatssecretaris of zij kan 
uitleggen waarom de Commissie natuurbeheer Bonaire (CNB), welke volgens de 
Richtlijn Marien Milieu gehoord dient te worden over natuurvergunningen voor 
aanleg kunstmatig strand, noch geïnformeerd noch gehoord was d.d. 30 november 
2021, drie maanden na de vergunningaanvraag en meer dan een jaar na de 
daadwerkelijke aanleg van de keermuur?  
 
Antwoord: Ik zal de kamer hierover informeren na het onderzoek van ILT. Ik heb 
eerder toegezegd de kamer over de aanbevelingen te rapporteren. 
 
Vraag 36 
Kan de staatssecretaris garanderen dat in het verleden de CNB volgens de letter 
van de wet op tijdige en adequate wijze is betrokken, geïnformeerd en gehoord in 
het vergunningverleningstraject?  
 
Antwoord; Zie het antwoord op vraag 35 
 
 
Vraag 37 
Kan de staatssecretaris uitleggen waarom de CNB, die in die hoedanigheid over 
alle relevante informatie met betrekking tot de vergunningaanvraag en 
besluitvorming daaromtrent dient te beschikken, niet wist van de door de directie 
Ruimte en Ontwikkeling (R&O) voorgestelde en aangenomen aanpassingen van de 
vergunningsaanvraag?  
 
Antwoord: 
Zie het antwoord op vraag 35 
Pagina 13 van 27 
 
 

 
 
 Ministerie van 
Infrastructuur en 
Vraag 43 
Waterstaat 
Hoe vaak is dit onderzoek de afgelopen twaalf jaar uitgevoerd in dienst van 
vergunningverlening rondom stranden op Bonaire?  
 
Antwoord: 
Bij het onderzoek van ILT zal bijzondere aandacht worden besteed aan de 
vergunningsprocessen bij kustbebouwing. Ik zal de kamer over de aanbevelingen 
informeren. 
 
Vraag 44 
Indien blijkt uit het rapport van WUR dat het zand een potentieel risico vormt voor 
het koraal, is de staatssecretaris dan van mening dat het zand verwijderd moet 
worden, aangezien in dat geval niet wordt voldaan aan de voorwaarden gesteld in 
de vergunning?  
 
Antwoord 
Wanneer in strijd gehandeld wordt met de natuurvergunning op grond van de 
lokale natuurverordening, dan moet op de overtreding door het bevoegde gezag 
gehandhaafd worden. Het bestuur heeft inmiddels een sanctiestrategie 
vastgesteld. Deze is in beginsel leidend bij de afwegingen die het lokaal bestuur 
moet maken. Deze zal aan de eilandsraad moeten rapporteren en verantwoorden.  
Op basis van artikel 10.2 van de wet VROM BES dragen de bestuurscolleges, ieder 
voor zover bevoegd, zorg voor de bestuursrechtelijke handhaving van hetgeen bij 
of krachtens de wet is bepaald. Wanneer in de toekomst het IAB BES van 
toepassing is op een vergunningplichtige inrichting wordt hoofdstuk 5 uit dat 
besluit ook van toepassing. Daarin staan de kwaliteitseisen voor toezicht en 
handhaving. 
 
Vraag 45 
Is de staatssecretaris bereid een aanwijzing te geven aan het OLB indien zij hierop 
niet handhaven?  
Antwoord: 
De situatie zal ik samen met mijn collega van LNV bezien na het ILT onderzoek. 
 
Vraag 46 
Kan de staatssecretaris het rapport van WUR met de Kamer delen? Zo nee, 
waarom niet?  
 
Antwoord: 
Het rapport is inmiddels beschikbaar gesteld door het Openbaar Lichaam Bonaire; 
zie het antwoord op vraag 42. 
 
Vraag 47 
De leden van de Partij voor de Dieren-fractie stellen de volgende vraag in het licht 
van de problemen rondom Chogogo Resort en Ocean Oasis en de duidelijke 
moeite die het OLB heeft met vergunnen en handhaven: is de staatssecretaris van 
mening dat een tijdelijke toezichthoudende rol van haar departement bij de 
vergunningverlening op zijn plaats is, in afwachting van het structureel verbeteren 
van het vergunningverleningsproces?  
 
Antwoord: IenW heeft regelmatig overleg met de bestuurscolleges en IenW heeft 
bij het bestuurscollege van Bonaire de verwachting uitgesproken dat de 
Pagina 15 van 27 
 
 

 
 
wanneer duidelijk wordt dat andere vergunningen niet zijn verstrekt? Zo nee, Ministerie van 
Infrastructuur en 
waarom niet? 
Waterstaat 
 
Antwoord: 
Het eilandsbestuur heeft inmiddels een handhavingstraject gestart op basis van de 
vaststelling dat de voorschriften van de vergunning niet worden nageleefd. Ik ben 
het met u eens dat er risico zou kunnen zijn voor precedentwerking maar dat 
wordt hiermee verminderd. Daarnaast heeft het bestuur bevestigd dat deze op 
korte termijn een taskforce kustbebouwing zal inrichten die een inventarisatie zal 
uitvoeren van bestaande bouwwerken en activiteiten langs de kust die niet 
voldoen aan het juridisch kader. Tevens zal een plan van aanpak per casus 
worden opgesteld en uitgevoerd. 
 
Vraag 52 
Erkent de staatssecretaris dat het gebruikmaken van haar wettelijke bevoegdheid 
tot ingrijpen door middel van een aanwijzing volgens artikel 10 in de wet Vrom 
Bes nu op zijn plaats is, om adequate handhaving op korte termijn te borgen? Zo 
nee, waarom niet?  
 
Antwoord: 
Ik zal de resultaten van het ILT onderzoek afwachten en aan de hand van de 
conclusies de kamer hier nader over informeren. 
 
Vraag 53 
De leden van de Partij voor de Dieren-fractie merken op dat er wel degelijk 
verdere plannen zijn voor de ontwikkeling van Ocean Oasis, gezien de presentatie 
hiervan aan het bestuurscollege, vermeld in het artikel ‘Plannen nieuw King’s 
Beach Hotel Bonaire gepresenteerd aan BC’. Dit is een zorgelijke constatering voor 
de leden, omdat de staatssecretaris in antwoord op vragen van de Partij voor de 
Dieren stelt dat er geen plannen zijn voorgelegd voor verdere ontwikkeling van 
het Ocean Oasis strand, omdat deze verdere plannen het nabijgelegen terrein 
(King’s Beach) betreffen. Hierbij is vergeten te vermelden dat het wel degelijk 
gaat om dezelfde eigenaar en dus om verdere plannen van de eigenaar van Ocean 
Oasis. Tevens wordt er in de interne memo van DTH aan BC d.d. 25 januari 2022 
gesproken over een mogelijk aan te leggen duikpier, waarvoor een 
natuurvergunning dient te worden verleend. Nu is het ontwikkelen van pieren 
ongewenst in het mariene park, omdat zij een negatief effect hebben op de 
aanwezige onderwaternatuur. Kan de staatssecretaris daarom garanderen dat de 
ondernemer niet, zoals eerder bij de keermuur en de aanleg van het strand, zal 
starten met de constructie van de pier voordat een vergunning is verleend? Dit om 
permanente schade aan het koraalrif te voorkomen. 
 
Antwoord: 
Het bestuurscollege heeft een sanctiestrategie vastgesteld op grond waarvan 
bepaald is dat direct opgetreden moet worden bij overtredingen met 
onomkeerbare gevolgen. Het bestuurscollege van Bonaire heeft inmiddels een 
verbetertraject voor de implementatie geïnitieerd maar nog niet bestuurlijk 
vastgesteld. Dit is gezien het belang van het onderwerp zorgwekkend. Daarom 
heb ik ook diverse vormen van ondersteuning aangeboden teneinde ruimte te 
scheppen om structurele verbeteringen door te voeren. Hiertoe behoort 
bijvoorbeeld ondersteuning bij het werven van specialisten maar ook het (tijdelijk) 
inkopen van extra capaciteit bij een omgevingsdienst waardoor er ruimte ontstaat 
om structurele verbetering te implementeren. De vraag op welk termijn het 
Pagina 17 van 27 
 
 

 
 
worden bedrijven gereguleerd waardoor de achteruitgang van het milieu wordt Ministerie van 
Infrastructuur en 
gestopt. Dit levert positieve effecten op voor de natuur.  
Waterstaat 
 
Vraag 59 
Daarnaast blijkt dat er een relatief beperkt aantal algemene regels uit het 
Activiteitenbesluit is overgenomen in vergelijking met het Europese deel van 
Nederland. Welke regels zijn overgenomen en welke niet?  
 
Antwoord: 
Er zijn activiteiten aangewezen die voorkomen op de eilanden. Vanwege het 
kleinschalige karakter van de eilanden vinden minder complexe activiteiten plaats 
op kleinere schaal. Regels die zijn overgenomen betreffen onder meer het 
bereiden van voedingsmiddelen, afleveren van vloeibare brandstoffen aan het 
wegverkeer en aan vaartuigen, jachthavens, tandartspraktijken, opslag van 
meststoffen. Regels die niet zijn overgenomen betreffen activiteiten voor 
bijvoorbeeld het uitwendig reinigen van spoorvoertuigen; werkzaamheden aan 
vaste objecten, voedingsmiddelenindustrie.   
 
Vraag 60 
Welke activiteiten komen niet voor op de BES-eilanden, waarvoor die regels 
zouden moeten gelden?  
 
Antwoord: 
Activiteiten die niet voorkomen zijn grootschalige agrarische activiteiten, 
bodemenergiesystemen, afvangen van kooldioxide voor ondergrondse opslag, 
raffinaderij, complexe papierindustrie, textiel industrie en houtindustrie.   
 
Vraag 61 
Welke algemene regels zullen gelden wanneer in de toekomst alsnog nieuwe 
activiteiten worden ontwikkeld op de BES-eilanden?  
 
Antwoord: 
Dit hangt af voor het type activiteit. Op grond van de zorgplicht kunnen 
maatwerkvoorschriften worden gesteld indien er geen algemene regels zijn voor 
een nieuwe activiteit. Daarnaast is het IAB BES geen statisch instrument en kan 
dit aangepast worden indien dit noodzakelijk blijkt.  
 
Vraag 62 
Klopt het dat de drempels, zoals voorgesteld in kolom 2, lager zijn dan in Europa 
en Nederland (lager dan het besluit milieueffectrapportage). Zo ja, waarom is dit 
zo?  
 
Antwoord: 
De drempels zijn lager vanwege het meer kleinschalige karakter van de eilanden.  
 
Vraag 63 
En wat betekent een lagere drempel in de praktijk; welke beperkte wijzigingen 
aan een inrichting kunnen worden toegestaan zonder een milieueffectrapportage 
(MER)?  
 
Antwoord: 
Dit hangt af van de verandering van de activiteit. Bij het hanteren van de 
drempelwaarde moet ook rekening gehouden worden met de redelijkerwijs binnen 
Pagina 19 van 27 
 
 

 
 
bij bedrijven in Caribisch Nederland betreft. De regelgeving is beoordeeld als Ministerie van 
Infrastructuur en 
handhaafbaar, uitvoerbaar en fraudebestendig door de ILT. De uitvoering van de 
Waterstaat 
werkzaamheden betekent een kleine ophoging van de benodigde inzet (pagina 
46). Kan de ILT een bredere taakopvatting toebedeeld krijgen, breder dan de type 
IV inrichtingen? Kunnen zij met regelmaat een onafhankelijke beoordeling doen 
van de kwaliteit van het toezicht- en handhavingsbeleid, bijvoorbeeld in aanvulling 
op artikel 5.5? 
 
Antwoord: 
De ILT is gestart met een 0-meting op de eilanden naar het functioneren van het 
VTH stelsel. Aan de hand van de vastgelegde nul-situatie worden aanbevelingen 
gedaan aan het Openbaar Lichaam en/of de betrokken bewindspersonen om de 
uitvoering van de VTH-taken te verbeteren en/of aanvullende checks and balances 
in te voeren. 
In beginsel is een bevoegdheidsverschuiving eveneens mogelijk. 
 
Vraag 69 
 Bovendien betekent deze indeling dat voor ongeveer de helft van alle zestig 
bedrijven op Bonaire met momenteel een (hinder)vergunningplicht, de 
vergunningplicht komt te vervallen, omdat deze onder type II komen te vallen. Bij 
hoeveel bedrijven op Saba en Sint-Eustatius zal de vergunningplicht komen te 
vervallen, graag uitgesplitst per eiland? 
 
Antwoord 
Op Sint-Eustatius zijn op grond van de hinderverordening Sint-Eustatius alle 
bedrijven vergunningplichting. Bij inwerkingtreding van het ontwerpbesluit zullen 
82 bedrijven onder algemene regels vallen. Ongeveer 8 categorieën van 
inrichtingen zullen onder de vergunningplicht blijven vallen.  
Op Saba is er een beperkt regelgevend kader voor milieuvergunningen. Er zal één 
inrichting onder type IV gebracht worden. Voor Saba is een fasering voor de 
inwerkingtreding van het ontwerpbesluit als het gaat om type III en type I en II 
inrichtingen. 
 
Vraag 70 
Hoeveel van de bedrijven op de eilanden zonder huidige vergunningsplicht zullen 
straks onder type III en IV vallen? Dit graag uitgesplitst per eiland.  
 
Antwoord: 
Bonaire type III: ongeveer 30 bedrijven. 
Bonaire type IV : 4 bedrijven. 
Sint Eustatius type III : ongeveer 8 bedrijven. 
Sint Eustatius type IV: 2 bedrijven. 
Saba type IV: 1 bedrijf 
 
Vraag 71  
Onder welk type zal Bonaire Brandstof Terminals komen? En welk type is Bonaire 
momenteel? 
 
Antwoord: 
Dit is afhankelijk van de hoeveelheid aardolie, aardolieproducten of 
koolwaterstoffen BBT zal opslaan. Dat staat nog niet vast. Vanaf 2.500 ton of 
meer is dit een type IV inrichting.    
 
Pagina 21 van 27 
 
 

 
 
De leden van de Partij voor de Dieren-fractie merken op dat de discussies die nu Ministerie van 
Infrastructuur en 
plaatsvinden zoals rondom Chogogo en Ocean Oasis, voornamelijk gaan over 
Waterstaat 
natuurvergunningen. De leden willen daarom weten of het inrichtingen- en 
activiteitenbesluit BES (IAS-BES) ook van toepassing op natuurvergunningen (en 
dus niet alleen de voormalige hinderwetvergunningen)? Zo ja, wat betekent dit 
voor de verdere voortgang van Chogogo Resort en mogelijke uitbreiding van 
King’s Beach? Zo nee, waarom niet? Zo nee, waarom niet en is de staatssecretaris 
van plan het IAS-BES van toepassing te laten worden op natuurvergunningen? Zo 
ja, per wanneer? 
 
Antwoord: 
Bij het beoordelen van de aanvaardbaarheid van een (bedrijfsmatige) activiteit in 
relatie tot de fysieke omgeving kunnen verschillende wettelijke kaders 
(tegelijkertijd) van toepassing zijn net als in het systeem in Europees Nederland. 
Doorgaans zijn dit milieu-, maritiem, natuur en ruimtelijke ordening regels.  
 
Het IAB BES stelt in bijlage 1 onderdeel 15.4 vast welke horeca inrichtingen onder 
type III vallen en daarmee een milieuvergunning moeten aanvragen. Het bevoegd 
gezag zal moeten beoordelen of een inrichting hieronder valt waaronder ook  
bedrijven zoals Chogogo beach resort. Doorgaans zal in de aanvraag om 
milieuvergunning alle activiteiten moeten worden vermeld waaronder ook het 
voornemen een kunstmatig strand aan te leggen. Die activiteit is op zichzelf niet 
gereguleerd binnen het IAB BES maar het bevoegd gezag kan voorschriften 
hiervoor opnemen. 
Voor een kunstmatig strand kan een vergunning op grond van de 
Natuurverordening Bonaire nodig zijn, want die is verplicht voor activiteiten die 
schadelijk kunnen zijn voor de natuur op grond van artikelen 10 of 16 van de 
4
lokale natuurverordening. 
 
Denkbaar is ook dat het om een kleinere horeca inrichting gaat of om een horeca 
inrichting die niet is gelegen in gevoelige gebieden of in bufferzones gevoelig 
gebied en daarmee op grond van onderdeel 15.3 van bijlage 1 van het IAB BES 
onder de algemene regels valt. In de ministeriële regeling zullen bepalingen 
worden opgenomen over afvloeiend hemelwater (bijvoorbeeld run-off bij 
kunstmatige stranden) met het doel te voorkomen dat deze in zee terechtkomt. 
Ook in deze gevallen zal de natuurverordening met vergunningplicht voor een 
kunstmatig strand van toepassing blijven. 
 
Met dit stelsel wordt het beschermingsniveau voor de leefomgeving, waaronder de 
natuur, verbeterd doordat de bestaande, verouderde, hinderverordening niet meer 
van toepassing is. Tegelijkertijd vallen de grotere inrichtingen in heel Caribisch 
Nederland onder de milieuvergunningplicht waarvoor ook kwaliteitseisen voor de 
handhaving en een rapportageverplichting aan de staatsecretaris van IenW gaan 
gelden. 
Opgemerkt wordt dat de situering van grotere ondernemingen in principe een 
onderwerp is dat in lokale ontwikkelingsplannen (bestemmingsplannen) geregeld 
wordt. In het bestaande Ruimtelijke ontwikkelingsplan van Bonaire wordt 
                                                 
4
 EILANDSVERORDENING van 1 september 2008 no. 1, inzake de bescherming en beheer 
van de natuur en de daarin voorkomende dier- en plantensoorten, tot wijziging van de 
Verordening marien milieu (A.B. 1991, no. 8), tot intrekking van de Natuurbeschermings- en 
monumentenverordening 1967 (A.B. 1967, no. 7) en tot intrekking van de Verordening 
schadelijke planten (A.B. 1991, no. 25) (Eilandsverordening natuurbeheer Bonaire) 
(overheid.nl)).  
Pagina 23 van 27 
 
 

 
 
Antwoord: Ministerie van 
Infrastructuur en 
Er zullen minder vergunningen worden verleend dan het geval zou zijn als de 
Waterstaat 
Hinderverordening volledig zou zijn geïmplementeerd. Dit betekent voor een deel 
een besparing op de bestuurslasten. Maar er zal ook een toename zijn van de 
apparaatskosten: door uitbreidingen en wijzigingen zullen vergunningen in de 
toekomst moeten worden aangepast. Daarnaast geldt voor een groot aantal 
bedrijven een meldingsplicht. Deze zullen in ontvangst genomen moeten worden. 
Ook zal proactief gecontroleerd moeten worden om na te gaan of de regels 
worden nageleefd. 
 
Vraag 82 
Kan de staatssecretaris toezeggen dat zij de rioleringsaansluiting en de werking 
ervan zal controleren wanneer deze aangelegd is? 
 
Antwoord: 
Ik kan toezeggen de kamer op dit punt te informeren nadat de ILT aanbevelingen 
heeft uitgebracht. 
 
Vraag 83 
Kan de staatssecretaris toezeggen te zullen controleren op handhaving, als blijkt 
dat er gebreken zijn in de afvalwaterverwerking? 
 
Antwoord: 
Ik kan toezeggen de kamer op dit punt te informeren nadat de ILT aanbevelingen 
heeft uitgebracht. 
 
Vraag 84 
Kan de staatssecretaris in het geval van Chogogo controleren of het regenwater 
daadwerkelijk opgevangen/gefiltreerd wordt, overeenkomstig hetgeen de 
staatssecretaris schrijft: “hemelwater dient op het perceel opgevangen of gefilterd 
te worden”. Het OLB heeft immers moeite dit te controleren en te handhaven. 
STINAPA wordt wel gezien als handhaver, maar geeft zelf aan niet of onvoldoende 
te worden geïnformeerd over de status van MER, aanwijzingen, noch haar rol en 
verantwoordelijkheden met betrekking tot handhaving. 
  
Antwoord: 
Ik kan toezeggen de kamer op dit punt te informeren nadat de ILT aanbevelingen 
heeft uitgebracht. 
 
Vraag 85 
Tot slot merken de leden van de Partij voor de Dieren-fractie op dat er meer 
aandacht moet gaan naar de vuilstort en uitstroming naar zee en de negatieve 
gevolgen daarvan. Zo komen meer ziektes voor in het mariene leven met het 
vervuilde water. Is het de staatssecretaris bekend dat groene zeeschildpadden 
worden getroffen door een ziekte, genaamd fibropapillomatosis (FP), mede als 
gevolg van vervuiling, die tumoren veroorzaakt waaraan de schildpad kan 
overlijden? 
 
Antwoord: 
Ja, ik ben bekend met deze ziekte en de gevolgen ervan voor groene 
zeeschildpadden. Voor de stortplaats bij Lagun dient een milieuvergunning 
(Categorie III IAB BES) te worden aangevraagd. Het nemen van adequate 
beheersmaatregelen en het daarmee voldoen aan de milieueisen is ook een 
Pagina 25 van 27 
 
 

 
 
 Ministerie van 
Infrastructuur en 
Antwoord: 
Waterstaat 
Bij het opstellen van de eisen zijn de besturen en de betrokken ambtelijke 
diensten waaronder directies Toezicht en Handhaving op de eilanden betrokken. 
Hiermee zijn de minimale eisen zoveel mogelijk afgestemd op de lokale situatie op 
de eilanden.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hoogachtend, 
DE STAATSSECRETARIS VAN INFRASTRUCTUUR EN WATERSTAAT, 
 
 
 
 
drs. V.L.W.A. Heijnen 
Pagina 27 van 27 
 
 

