 
 
 
 
> Retouradres Postbus 20401 2500 EK Den Haag 
 
Directoraat-generaal Klimaat 
  
en Energie 
De voorzitter van de Tweede Kamer  
Directie Klimaat 
der Staten-Generaal 
Bezoekadres 
Prinses Irenestraat 6 
Bezuidenhoutseweg 73 
2594 AC Den Haag 
2595 BD  DEN HAAG 
 Postadres 
Postbus 20401 
2500 EK Den Haag 
Overheidsidentificatienr 
00000001003214369000 
T 070 379 8911 (algemeen) 
F 070 378 6100 (algemeen) 
www.rijksoverheid.nl/ezk 
 
 
Ons kenmerk  
Datum 23 december 2022 
DGKE-K / 22570414 
Betreft Uitkomsten COP27 
Bijlage(n) 
1 
Geachte Voorzitter, 
 
Met deze brief informeer ik u over de uitkomsten van de 27ste Conferentie van 
Partijen (COP27) bij het Klimaatverdrag van de Verenigde Naties (United Nations 
Framework Convention on Climate Change, UNFCCC) in Sharm-el-Sheikh, Egypte, 
van 6 tot en met 20 november 2022. Ik stuur u deze brief mede namens de 
minister-president, de minister van Financiën, de minister voor Buitenlandse 
Handel en Ontwikkelingssamenwerking, de minister van Landbouw, Natuur en 
Voedselkwaliteit, de minister voor Natuur en Stikstof en de minister en 
staatssecretaris van Infrastructuur en Waterstaat. Ook informeer ik u met deze 
brief over de bilaterale afspraken die de deelnemende bewindspersonen hebben 
gehad, in lijn met de motie-Dassen over het registreren en publiek maken van 
contacten van ministers tijdens COP27 (Kamerstuk 31793 nr 224), over de 
uitvoering van de motie-Bontenbal en Boswijk over het voortouw nemen op 
COP27 voor het opzetten van een mondiaal initiatief voor klimaatslimme landbouw 
(motie 31793 nr 225) en over de uitwerking van de motie-Boucke c.s. over het 
verbeteren van de ondersteuning bij het aanvragen van klimaatfinanciering 
(Kamerstuk 31793 nr. 226). 
 
Algemene appreciatie 
Hoewel op onderdelen stappen zijn gezet - in het bijzonder het besluit om een 
fonds op te richten om de meest kwetsbare landen te helpen de kosten te dragen 
die gepaard gaan met schade en verlies als gevolg van klimaatverandering - 
overheerst een gevoel van teleurstelling. Dat komt met name doordat op het 
gebied van mondiale afspraken rond mitigatie te weinig vooruitgang is geboekt 
ten opzichte van vorig jaar. We hebben nog iets meer dan zeven jaar de tijd om 
de mondiale broeikasgasemissies met 45% terug te brengen ten opzichte van 
 
2010 om zo het 1,5- graden doel binnen bereik te houden, waarbij de emissies 
volgens de laatste wetenschappelijke inzichten niet later dan 2025 mogen pieken.  
 
Verdere uitwerking van de afspraken die tijdens COP26 in Glasgow zijn gemaakt 
had de springplank kunnen zijn die landen zou aansporen tot meer actie. Maar 
dankzij de onwil van enkele grote uitstoters is dat onvoldoende gebeurd, en dat is 
een gemiste kans die de internationale gemeenschap zich niet kan veroorloven. 
Minder actie voor mitigatie betekent meer noodzaak tot adaptatie en meer schade 
en verlies als gevolg van klimaatverandering omdat kantelpunten dan in zicht 
komen.  
 Pagina 1 van 9 
 

 
 
 
Directoraat-generaal Klimaat 
 
en Energie 
 
Directie Klimaat 
 
 
 
Ons kenmerk 
financiering daarvan te adresseren, is dit besluit van groot belang voor kwetsbare 
DGKE-K / 22570414 
 
landen. Zij vragen al 30 jaar om zo'n fonds en dit besluit is dan ook een 
belangrijke stap in het herstel van vertrouwen tussen de verschillende groepen 
landen. Dat vertrouwen is de afgelopen jaren bij ontwikkelingslanden afgenomen 
door de terughoudendheid van ontwikkelde landen om mee te werken aan het 
oprichten van een fonds voor klimaatschade en door het niet halen van de 
toezegging om vanaf 2020 jaarlijks USD 100 miljard aan klimaatfinanciering te 
mobiliseren (ondanks dat de EU en Nederland daarbinnen hun aandeel leveren). 
Nu is dus de afspraak gemaakt om een fonds voor klimaatschade op te richten, 
waarbij de vormgeving van het fonds en de bredere nieuwe 
financieringsmogelijkheden het komende jaar verder zullen worden 
uitgewerkt. Dat zal een lastige opgave zijn, omdat er onder meer afspraken 
gemaakt moeten worden over de donorbasis en over de vraag welke landen van 
zo’n fonds gebruik kunnen maken.  
 
Mitigatie 
Zoals gezegd ben ik teleurgesteld over de uitkomsten op het gebied van mitigatie. 
De uitwerking van het tijdens COP26 besloten Mitigatie Werkprogramma gaat 
minder ver dan we hadden gewild. Het besluit uit Glasgow spreekt over een 
programma gericht op het opschalen van de mitigatieambitie en de implementatie 
in dit cruciale decennium. Daarbij had de EU – net als andere progressieve landen 
– voor ogen dat het werkprogramma zou kijken naar sectorspecifiek 
reductiepotentieel en daar tot aan 2030 jaarlijks aandacht aan zou besteden. Het 
COP27 besluit sluit het stellen van extra (sectorspecifieke) doelen praktisch uit en 
loopt vooralsnog niet tot 2030 maar tot en met 2026, waarna we opnieuw moeten 
besluiten hoe verder te werken aan ambitieverhoging en versnelling van 
implementatie in dit decennium. Het Egyptische voorzitterschap is in vergaande 
mate tegemoet gekomen aan de wensen van enkele grote uitstoters die niet 
verder wilden gaan, ten koste van de wensen van een meerderheid van landen. In 
de slotverklaring wordt nog steeds erkend dat het halen van het 1,5-gradendoel 
van cruciaal belang is en dat, om dat doel te bereiken, snelle emissiereducties 
nodig zijn. Maar de tekst uit de verklaring uit Glasgow over het terugbrengen van 
het gebruik van steenkool wordt gehandhaafd in plaats van uitgebreid naar 
bijvoorbeeld alle fossiele brandstoffen. Ook is een voorstel om, in lijn met de 
laatste wetenschappelijke inzichten, te erkennen dat mondiale 
broeikasgasemissies uiterlijk voor 2025 moeten pieken niet in de verklaring 
terecht gekomen. En dat zijn twee elementen waarvan een brede groep landen, 
inclusief de EU, graag had gezien dat ze in de slotverklaring terecht waren 
gekomen.  
 
Adaptatie 
Het tijdens COP26 afgesproken tweejarige werkprogramma over de mondiale 
adaptatiedoelstelling (GlaSS) stond centraal in de adaptatieonderhandelingen. Het 
werkprogramma richt zich op een beter begrip van de mondiale 
adaptatiedoelstelling en op de versnelde implementatie daarvan. In Sharm-el-
Sheikh is een nieuw raamwerk gelanceerd, gericht op dit (kwalitatieve) mondiale 
adaptatiedoel. Het raamwerk bestaat uit de vier dimensies van de nationale 
adaptatiebeleidscyclus (kwetsbaarheidsanalyse, planning, implementatie en 
monitoring en evaluatie) en kijkt daarbij naar verschillende sectoren, zoals water, 
 
 Pagina 3 van 9 

 
 
 
Directoraat-generaal Klimaat 
 
en Energie 
 
Directie Klimaat 
 
 
 
Ons kenmerk 
aandacht gevraagd voor toereikende ondersteuning van ontwikkelingslanden bij 
DGKE-K / 22570414 
 
hun aanvragen van klimaatfinanciering bij de multilaterale klimaatfondsen en 
andere grote instellingen, in lijn met motie-Boucke c.s. (Kamerstuk 31793 nr. 
3
226).  
  
Op verzoek van het Tsjechische voorzitterschap heb ik de EU vertegenwoordigd in 
de onderhandelingen over het nieuwe lange-termijndoel voor klimaatfinanciering 
(the New Collective Quantified Goal, NCQG). Een definitief alomvattend besluit 
over het nieuwe doel is gepland voor 2024. De uitkomsten van COP27 zijn, in lijn 
met onze inzet, er vooral op gericht om het proces waarmee de totstandkoming 
van het nieuwe doel wordt voorbereid zo goed mogelijk vorm te geven.  
 
Ook was er tijdens de top aandacht voor de toezegging uit het Glasgow Climate 
Pact dat ontwikkelde landen adaptatiefinanciering per 2025 collectief zullen 
verdubbelen ten opzichte van 2019. Het kabinet streeft naar verdubbeling van de 
adaptatiefinanciering en is voorstander van transparantie op het behalen van deze 
verdubbelingsdoelstelling. Het kabinet heeft, zowel in de onderhandelingen als 
onderdeel van de EU als daarbuiten tijdens verschillende evenementen, 
nadrukkelijk aandacht gevraagd voor het verbeteren van de kwantiteit en kwaliteit 
van, maar ook de toegang tot adaptatiefinanciering. Ook bij adaptatiefinanciering 
wordt zoveel mogelijk ingezet op het mobiliseren van private partijen waar 
mogelijk, waardoor schaarse publieke financiering kan worden ingezet waar dat 
nodig is. Nederland deed de aankondiging om via de Afrikaanse ontwikkelingsbank 
USD 100 miljoen te zullen bijdragen voor een ambitieus adaptatieprogramma in 
Afrika (Africa Adaptation Acceleration Program). 
 
In het overkoepelend besluit wordt ook een oproep gedaan aan de multilaterale 
ontwikkelingsbanken om hun werkwijze te hervormen en hun operaties in lijn te 
brengen met de klimaatdoelen, om zodoende meer leiderschap te tonen op 
klimaat en de private sector te mobiliseren. Het is voor het eerst dat de UNFCCC 
zo’n duidelijk signaal afgeeft richting de multilaterale ontwikkelingsbanken dat 
meer stappen noodzakelijk zijn om ontwikkelingslanden te ondersteunen bij de 
grote investeringsbehoeftes voor de transitie naar een klimaatneutrale en 
klimaatweerbare economie. Het kabinet verwelkomt deze uitkomst, die goed 
aansluit bij de Nederlandse beleidsinzet. In lijn met de oproep zal Nederland het 
komende jaar bovenstaande inzet uitdragen, onder meer via de Internationale 
Financiële Instellingen en in internationale gremia zoals de G20.  
 
Ambitiecyclus  
In de Global Stocktake (GST) wordt in 2024 de balans opgemaakt van de 
collectieve implementatie in de eerste cyclus van het Parijs Akkoord. Tijdens 
COP27 zijn afspraken gemaakt over hoe van de technische dialogen van de GST, 
die deze COP hebben plaatsgevonden, naar de politieke fase wordt gegaan die op 
de planning staat voor COP28. COP28 moet vervolgens resulteren in politieke 
 
3
 Daags na aanname van de motie is de klimaatgezant tijdens de bestuursvergadering van het Groene 
Klimaatfonds (GCF) het gesprek aangegaan met andere donoren over deze ondersteuning. Het GCF-secretariaat 
zal in 2023 inzetten op verbeteren van de toegang tot financiering en capaciteitsopbouw hiervoor. Ook wordt 
gekeken hoe de ondersteuning geborgd kan worden in het zogenaamde Updated Strategic Plan voor de volgende 
fase van het GCF. 
 
 Pagina 5 van 9 

 
 
 
Directoraat-generaal Klimaat 
 
en Energie 
 
Directie Klimaat 
 
 
 
Ons kenmerk 
Ook zijn er besluiten genomen over onder meer rapportage, infrastructuur en 
DGKE-K / 22570414 
 
evaluatie om uitvoering te geven aan op COP26 gemaakte afspraken over 
internationale samenwerking via marktmechanismen (onder artikel 6 van de 
Overeenkomst van Parijs). Deze besluiten moeten ervoor zorgen dat landen op 
een ambitieuze, integere en transparante wijze met elkaar samenwerken om hun 
broeikasgasuitstoot te reduceren.  
 
Het is gelukt om een vijfjarig actieplan voor Action for Climate Empowerment 
(ACE) overeen te komen. Dat actieplan moet het eenvoudiger maken voor de 
samenleving om deel te nemen aan klimaatactie, onder meer door middel van 
voorlichting, training, bewustwording en door toegang tot informatie.  
 
De onderhandelingen over de tussentijdse evaluatie van het Gender Actieplan 
verliepen moeizaam en zaten lange tijd vast op de vraag wie verantwoordelijk was 
voor financiële ondersteuning. In het akkoord dat is gesloten is voor de EU 
onvoldoende voortgang geboekt op het mainstreamen van gender in 
klimaatbeleid. 
 
Implementatie van klimaatactie 
Deze COP stond ook in het teken van implementatie. Positief waren de coalities 
van landen met een gedeeld ambitieniveau op verschillende thema’s. Nederland 
heeft zich bij meerdere coalities aangesloten en zelf ook nieuwe afspraken 
geïnitieerd.  
 
Zo zal Nederland samen met het Caribisch deel van het Koninkrijk zich inspannen 
voor de energietransitie op kwetsbare eilandstaten. Met de Minister-President van 
Aruba heb ik afgesproken om volgend jaar op Aruba een klimaatconferentie te 
organiseren. Daar zal de klimaattransitie binnen het Koninkrijk en breder binnen 
de Caribische regio centraal staan. Daarnaast heb ik de Nederlandse deelname 
bevestigd aan het SIDS Lighthouse Initiative; een initiatief dat kleine eilandstaten 
ondersteunt bij hun transitie van fossiele naar hernieuwbare energie.  
En mede namens de minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties heb 
ik me aangesloten bij het Net-Zero Government Initiative; een initiatief van de 
Verenigde Staten gericht op verduurzaming van de bedrijfsvoering van overheden, 
waarbij de aangesloten partijen uiterlijk in 2050 een klimaatneutrale 
bedrijfsvoering willen hebben bereikt.  
 
Samen met mijn collega uit Mexico en onze eigen jongerenvertegenwoordigers 
ben ik een initiatief gestart om ervoor te zorgen dat meer landen 
jongerenvertegenwoordigers opnemen in de onderhandelingsdelegaties voor de 
UNFCCC. De Nederlandse jongerenvertegenwoordigers hebben met verschillende 
focusthema’s de Nederlandse jongeren kunnen vertegenwoordigen, in 
samenwerking met jongeren en jongerenvertegenwoordigers uit andere landen. 
Zo hebben ze tijdens een diner met Minister-President Rutte met jongeren uit 
verschillende landen jongerenparticipatie in klimaatbeleid besproken en waren ze 
aanwezig tijdens een receptie met de minister van Buitenlandse Handel en 
Ontwikkelingssamenwerking en klimaatgezanten, waar zij hun visie hebben 
kunnen delen over de benodigde klimaatinzet.  
 
 Pagina 7 van 9 

 
 
 
Directoraat-generaal Klimaat 
 
en Energie 
 
Directie Klimaat 
 
 
 
Ons kenmerk 
om beter bij te houden welke inspanningen niet-statelijke actoren leveren. Voor 
DGKE-K / 22570414 
 
het kabinet zijn dit positieve stappen. Hoewel niet-statelijke actoren geen partij 
zijn bij het Akkoord van Parijs, is hun bijdrage essentieel voor het dichten van de 
kloof tussen de gestelde gedoelde en de plannen tot nu toe.  
 
Vooruitblik naar COP28 
De uitslag van deze COP maakt de voorbereidingen voor COP28 in Dubai volgend 
jaar niet eenvoudiger. Het is maar zeer de vraag of de geopolitieke spanningen 
tegen die tijd zijn afgenomen en of het maken van multilaterale afspraken over 
klimaatactie minder moeilijk zal zijn. Desalniettemin zullen mijn collega’s in het 
Kabinet en ik alles in het werk stellen om in aanloop naar en tijdens COP28 
stappen vooruit te zetten. Er zal volgend jaar veel aandacht zijn voor de eerste 
Global Stocktake en voor de vraag of de collectieve inspanningen van landen 
voldoende zijn om het 1,5-gradendoel te kunnen halen. In dat licht is het positief 
dat de EU inmiddels vanwege de voortgang op de onderhandelingen over het Fit-
for-55-pakket al in staat is om het 2030-doel te verhogen van ten minste -55% 
naar ten minste -57% reductie. Daarnaast zal er opnieuw veel aandacht zijn voor 
klimaatfinanciering en specifiek voor voortgang op de USD 100 miljard 
doelstelling. Ook zal er een besluit moeten worden genomen over de vormgeving 
van het fonds voor schade en verlies als gevolg van klimaatverandering en wordt 
het werkprogramma over de mondiale adaptatiedoelstelling dan afgerond.  
Dit alles resulteert in een volle en uitdagende agenda. Als Nederland verkeren we 
in een goede positie om hieraan een positieve bijdrage te leveren. Om dat te 
kunnen verwezenlijken zal het Kabinet al op korte termijn met Europese en 
internationale partners en met het inkomend COP28 voorzitterschap in overleg 
treden over hoe de collectieve ambities aan te scherpen en zo de kans op een 
positieve uitkomst te vergroten.  
 
 
 
 
 
R.A.A. Jetten 
Minister voor Klimaat en Energie
 
 Pagina 9 van 9 

 
 
 
 
     Joint statement for Climate 
MKE Minister Shaw Nieuw-Zeeland 
Action 
     Voorstel van NZ voor beprijzen 
van methaanuitstoot 
     VN2023Waterconferentie 
MKE Minister Pannier- Frankrijk   Europees energiebeleid 
Runacher 
MKE Staatssecretaris Kiča Slowakije      Kennisdeling Nederlandse 
Klimaatwet  
MKE Laurence Tubiana European Climate      Mondiale klimaatambitie 
Foundation      Global Stocktake en 
ambitiecyclus Parijs Akkoord 
MKE Special Presidential Verenigde Staten   Net-Zero Government 
Envoy John Kerry Initiative 
  Mitigatie 
  Bilaterale samenwerking 
MKE Staatssecretaris Duitsland   EKV 
Morgan   Climate Club 
  Energie 
MKE Minister Ribera Spanje   Mitigatie 
  Schade en verlies 
  Adaptatie 
MKE Minister Khattabi België   Energie 
  Adaptatie 
  Mitigatie 
MKE Minister Welfring Luxemburg   Financiering 
  Schade en verlies 
  Mitigatie 
     International Panel on Deltas 
MIenW Director General, Asian Development 
Bruno Carrasco Bank and Coastal Zones 
     VN Waterconferentie 2023 
MIenW Minister van Bangladesh      Goede bilaterale relaties 
buitenlandse zaken, bevestigen 
Mr. Abdul Momen      International Panel on Deltas 
and Coastal Zones 
     Goede bilaterale relaties 
MIenW Minister Hani Egypte 
Sewilam, Minister bevestigen 
van Water en      International Panel on Deltas 
Irrigatie and Coastal Zones 
     VN Waterconferentie 2023 
MIenW Yannick Glemarec, Green Climate Fund      International Panel on Deltas 
executive director 
and Coastal Zones 
     VN Waterconferentie 2023 
MIenW Saroj Jha, Global Wereldbank      International Panel on Deltas 
Director Water and Coastal Zones 
Global Practises      VN Waterconferentie 2023 
MIenW Morten Bo Maersk      NL’s standpunt omtrent 
Chtistiansen, head of 
Hernieuwbare 
decarbonization 
Brandstofeenheden 
SIenW Vice Minister van Japan      Circulaire economie 
Milieu 
 
 Pagina 2 van 3 

