 
 
  
> Retouradres Postbus 20901 2500 EX  Den Haag 
Ministerie van 
De voorzitter van de Tweede Kamer 
Infrastructuur en 
der Staten-Generaal 
Waterstaat 
 
Postbus 20018 
Rijnstraat 8 
2500 EA  DEN HAAG 
2515 XP  Den Haag 
Postbus 20901 
2500 EX Den Haag 
T   070-456 0000 
 
Ons kenmerk 
IENW/BSK-2022/288667 
  
Datum 23 december 2022 
Betreft Verzamelbrief Luchtvaart 
  
 
Geachte voorzitter, 
Middels deze brief informeer ik u over verschillende onderwerpen met betrekking 
tot luchtvaart. Daarbij wordt ook ingegaan op de wijze waarop uitvoering is 
gegeven aan een aantal toezeggingen aan de Kamer.  
 
Het betreft de volgende onderwerpen: 
 Regionale Luchthavens 
 Bereikbaarheid Caribisch Nederland  
 Onderzoek waterstofbehoefte Luchtvaart  
 Pilotenopleidingen 
 Stakeholderconsultatie passagiersrechten  
 Handhaving van drones op de aanvliegroutes van luchthavens 
 (in)formele gelegenheden om te pleiten voor meer sturing op publieke 
belangen 
 
Regionale luchthavens 
Op 31 mei 2022 is de Kamer per brief geïnformeerd over de beleidsinzet en 
ontwikkelingen rond de regionale luchthavens Rotterdam The Hague Airport 
(RTHA), Eindhoven Airport (EA), Maastricht Aachen Airport (MAA) en Groningen 
1
Airport Eelde (GAE) . Met deze brief wordt u geïnformeerd over de laatste stand 
van zaken per luchthaven. Daarbij wordt ook ingegaan op het vraagstuk van 
samenwerking tussen luchthavens, de verdere professionalisering van de 
Commissies regionaal overleg (CRO’s) en de publicatie van nieuwe invoergegevens 
voor geluidberekeningen voor regionale luchthavens. 
 
Invoergegevens geluidberekeningen 
Op 31 oktober 2022 heeft het Nationaal Lucht- en Ruimtevaartcentrum (NLR) een 
nieuwe versie van de invoergegevens voor geluidberekeningen voor regionale 
2
luchthavens vastgesteld . Hiervan is op 31 oktober 2022 mededeling gedaan in de 
Staatscourant. De nieuwe versie bevat actuele geluid- en prestatiegegevens, met 
name van de nieuwste generatie vliegtuigen. Hierdoor kan de bijdrage van deze 
                                                 
1
 Kamerstuk 31 936, nr. 939 
2
 Versie 13.4 van de Appendices bij het “Voorschrift voor de berekening van de Lden-
geluidbelasting in dB(A) voor overige burgerluchthavens”. 
Pagina 1 van 9 
 
 

 
 
Vereniging van Luchthavens (NVL) met uniforme werkwijze, rapportages en Ministerie van 
Infrastructuur en 
opleidingen gericht op het verbeteren van de veiligheid, het bevorderen van 
Waterstaat 
gezamenlijke inkoop door luchthavens voor veiligheidsequipment en het 
 
gecoördineerd opzetten van proefprojecten voor het verminderen van hinder. Dit 
Ons kenmerk 
is een lijst onderwerpen die verder wordt uitgewerkt en waarin prioriteiten nog 
IENW/BSK-2022/288667 
kunnen schuiven. Het ministerie blijft hierover in gesprek blijven met de 
luchthavens en zal ondersteunen waar mogelijk. Relevante ontwikkelingen in dit 
6
kader worden met de Kamer gedeeld, in lijn met de motie Eerdmans en Koerhuis . 
 
7
Met de motie Koerhuis c.s. en de motie Graus c.s. heeft de Kamer voor MAA en 
GAE om inzet vanuit het Rijk gevraagd om de samenwerking tussen de 
luchthavens verder te bevorderen. Het ministerie heeft in dit kader deelgenomen 
aan gesprekken tussen de Royal Schiphol Group (RSG), de betreffende regionale 
luchthavens en hun aandeelhouders. Voor MAA hebben de gesprekken geleid tot 
een principeakkoord tussen RSG, MAA en de provincie Limburg dat RSG een 
belang neemt in MAA. Voor GAE lopen de gesprekken tussen RSG en GAE nog. 
Door RSG en GAE is aangegeven dat ze de mogelijkheden voor strategische 
samenwerking verkennen en dat ze de wijze en vorm van een mogelijke 
samenwerking de komende periode verder bespreken. 
 
Maastricht Aachen Airport (MAA) 
In eerdere brieven aan de Kamer is aangegeven dat de provincie Limburg, 
eigenaar van MAA, de komende periode een ambitie en ontwikkelrichting voor 
MAA zal bepalen. Op 3 juni 2022 hebben Provinciale Staten van Limburg besloten 
dat MAA openblijft. Ook is een amendement aangenomen waarbij het 
provinciebestuur de opdracht heeft gekregen om voor het einde van 2022 een 
voorstel met uitgewerkte businesscase aan Provinciale Staten voor te leggen. 
Speciale aandacht dient te worden gegeven aan de uitwerking van een 
overeenkomst met een externe partner, een beschrijving van de inzet op 
verduurzaming en vermindering van het aantal ernstig gehinderden en de 
uitwerking van een voorstel voor een Omgevingsfonds. 
 
In het kader van de uitvoering van dit amendement hebben op initiatief vanuit de 
regio de afgelopen periode intensieve gesprekken plaatsgevonden tussen de 
provincie Limburg, MAA en de Royal Schiphol Group (RSG). Deze gesprekken 
hebben ertoe geleid dat de partijen op 21 oktober jl. een principeakkoord hebben 
gesloten, waarbij Schiphol een 40% belang in de luchthaven MAA verwerft voor 
een bedrag van €4,2 miljoen. Partijen zijn voornemens om gezamenlijk op te 
trekken om MAA te verduurzamen en elektrisch vliegen wordt een speerpunt. RSG 
heeft daarbij aangegeven €800.000,- ter beschikking te willen stellen aan een 
Omgevingsfonds voor MAA. Daarnaast hebben de partijen aangegeven in te willen 
zetten op een vergaande kennisuitwisseling op de gebieden vastgoed en 
commercie. 
 
Conform de toezegging aan het lid Alkaya (SP) in het Commissiedebat Luchtvaart 
van 8 juni 2022 informeer ik u hierbij over het formele verzoek dat van de 
provincie is ontvangen waarin gevraagd wordt om vanuit het Rijk bij te dragen 
aan het Omgevingsfonds bij MAA. In lijn met de aangenomen motie van de leden 
8
Koerhuis en Van der Molen zal ik voor 2023 in totaal €150.000 beschikbaar 
stellen als bijdrage aan het Omgevingsfonds MAA. Tevens onderzoek ik of ook 
                                                 
6
 Kamerstuk 31 936, nr. 973 
7
 Kamerstuk 31 936, nr. 915 en nr. 927 
8
 Kamerstuk 36 200-XII-100 
Pagina 3 van 9 
 
 

 
 
heer Depla ontvangen, tezamen met individuele reacties van de provincie Noord- Ministerie van 
Infrastructuur en 
Brabant, gemeente Eindhoven en randgemeenten, bewonersorganisaties en een 
Waterstaat 
luchtvaartmaatschappij. Tijdens de LEO-vergadering van 1 december jl. hebben de 
 
ministeries van Defensie en IenW gereageerd op het advies van het LEO. Op basis 
Ons kenmerk 
daarvan wordt een definitieve vergunning opgesteld door de MLA, die uiterlijk voor 
IENW/BSK-2022/288667 
het einde van dit jaar wordt afgegeven en gepubliceerd in de Staatscourant. 
Parallel wordt ook doorgewerkt aan de wijziging van het Luchthavenbesluit in 
verband met de implementatie van het sturingsmodel voor civiel geluid. In dit 
kader wordt naar verwachting begin 2023 de reactienota over de Notitie 
Reikwijdte en Detailniveau (NRD) voor het op te stellen Milieueffectrapport (MER) 
gepubliceerd. De Kamer wordt over volgende stappen in procedure nader 
geïnformeerd. 
 
Rotterdam The Hague Airport (RTHA) 
12
Per brief van 12 september 2022 is de Kamer geïnformeerd over een door 
Rotterdam The Hague Airport (RTHA) gemelde dreigende overschrijding van de 
grenswaarden van één of meer handhavingspunten voor geluid rondom de 
luchthaven voor het gebruiksjaar 2022 en over de waarschuwing die de Inspectie 
Leefomgeving en Transport (ILT) daarvoor heeft gegeven. Inmiddels heeft RTHA, 
conform de wet- en regelgeving, daartoe gegevens aan de ILT verstrekt over de 
geluidsbelasting in de handhavingspunten voor het gebruiksjaar 2022 (dat 31 
oktober jl. afliep). Bij de definitieve berekeningen heeft RTHA gebruik gemaakt 
13
van de recente invoergegevens voor geluidberekeningen (zie eerder deze brief). 
De luchthaven geeft aan dat op basis van de berekeningen de grenswaarden in 
geen van de handhavingspunten zijn overschreden. De ILT houdt toezicht op de 
naleving van de grenswaarden voor de geluidsbelasting en zal de berekeningen 
van de luchthaven toetsen. De ILT zal in dat kader een handhavingsrapportage 
opstellen en hierin verslag doen van haar toezichtactiviteiten, onder andere ten 
aanzien van de naleving van de grenswaarden voor de geluidbelasting met het 
oog op de eerder dreigende overschrijding. Naar verwachting wordt deze 
rapportage in het eerste kwartaal van 2023 aan de Kamer aangeboden. 
 
Zoals in de brief van 12 september 2022 is aangegeven, is door het ministerie van 
Infrastructuur en Waterstaat overleg gevoerd met het Ministerie van 
Volksgezondheid, Welzijn en Sport en het Ministerie van Justitie en Veiligheid  
over het gebruik van RTHA door de politie- en traumahelikopter. Besproken is dat 
de operationele diensten zich inspannen om eventuele hinder zoveel als mogelijk 
te beperken en bijvoorbeeld bij de aanschaf van helikopters rekening te houden 
14
met de omgevingsimpact . Voor de implementatie van een aparte gebruiksruimte 
voor maatschappelijk verkeer in het te nemen Luchthavenbesluit voor RTHA is het 
daarnaast van belang dat er betrouwbare meerjarige prognoses beschikbaar zijn. 
 
Voor wat betreft de regionale verkenning voor RTHA wordt verwezen naar de brief 
van 15 november jl. aan de Kamer over het Eindproduct participatietraject voor 
15
het nieuwe Luchthavenbesluit . 
 
Bereikbaarheid Caribisch Nederland 
Openbaredienstverplichting Caribisch Nederland 
                                                 
12
 Kamerstuk 31 936, nr. 993 
13
 Versie 13.4 van de Appendices bij het “Voorschrift voor de berekening van de Lden-
geluidbelasting in dB(A) voor overige burgerluchthavens”. 
14
 Zie ook beantw oording Kamervragen van het lid Boucke, Aanhangsel van de Handelingen, nr. 158. 
15
 Kamerstuk 31 936, nr. 999. 
Pagina 5 van 9 
 
 

 
 
ontvangt u het definitieve rapport richting het Commissiedebat Luchtvaart eind Ministerie van 
Infrastructuur en 
januari 2023, in lijn met de toezeggingen aan de leden Boucke (D66), Van Raan 
Waterstaat 
(PvdD) en Kröger (GroenLinks) tijdens het comissiedebat Verduurzaming 
 
Luchtvaart van 16 juni jl.  
Ons kenmerk 
 
IENW/BSK-2022/288667 
Pilotenopleidingen 
Op 7 juli jl. tijdens het tweeminutendebat Regionale luchthavens is aan het lid 
Eerdmans (JA21) toegezegd dat de Kamer geïnformeerd wordt over hoe het staat 
met de pilotenopleidingen in Nederland. Om hier een beeld van te krijgen zijn 
gesprekken gevoerd met de Vereniging van Nederlandse Verkeersvliegers (VNV), 
het ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap, de ILT en de twee grootste 
vliegscholen die in Nederland gevestigd zijn en de geïntegreerde opleiding tot 
verkeersvlieger aanbieden: de KLM Flight Academy en European Pilot Selection & 
Training (EPST).  
 
In Nederland zijn alle vliegscholen private instellingen. Er zijn in Nederland bijna 
100 private vliegscholen actief. Het grootste gedeelte biedt één of meerdere 
vliegmodules aan, waarbij leerlingen de mogelijkheid wordt geboden op eigen 
snelheid en tempo een vliegbrevet te behalen. Er zijn enkele scholen die de 
volledig geïntegreerde opleiding aanbieden, waarbij leerlingen in 1,5-2 jaar tijd 
worden opgeleid tot verkeersvlieger. Daarbij vindt de opleiding niet altijd volledig 
in Nederland plaats. Ook werken opleidingen in sommige gevallen onderling 
samen, bijvoorbeeld door middel van uitbesteding van bepaalde onderdelen. De 
geïntegreerde vliegopleidingen hanteren een selectieprocedure, waar 10 tot 20 
procent van de kandidaten doorheen komt.  
 
De vliegscholen moeten rekening houden met de voor hen relevante regelgeving 
20
die voornamelijk een Europees en internationaal karakter heeft . De ILT is 
verantwoordelijk voor de goedkeuring van gekwalificeerde opleidingen en voor het 
toezicht op de opleidingsinstellingen. Alle partijen zijn het erover eens dat de 
verwachting is dat de behoefte aan piloten de komende jaren zal toenemen als 
gevolg van een stijging van de wereldwijde vraag naar vliegen en de 
pensioneringsgolf die eraan komt bij veel luchtvaartmaatschappijen. Het aanbod 
van afgestudeerde piloten zal naar verwachting niet toereikend zijn om de vraag 
vanuit maatschappijen te kunnen bijbenen. Bijkomend zorgpunt is dat de 
belangstelling om een geïntegreerde opleiding tot verkeersvlieger te doorlopen 
sinds de coronaperiode lijkt terug te lopen. Dit is terug te zien in het aantal 
aanmeldingen afgelopen jaren. Of er sprake is van een kortstondige dip in de 
aanmeldingen als gevolg van onder andere COVID-19 of dat er sprake is van een 
trend valt op dit moment nog niet te zeggen.  
 
Andere punten die in de gesprekken naar voren kwamen, zijn de financiering en 
de kosten van pilotenopleidingen. Banken verstrekken geen speciale leningen 
meer aan aspirant-piloten, terwijl de kosten voor het volgen van een 
geïntegreerde opleiding tot verkeersvlieger hoog zijn (ca. €60.000-110.000). Daar 
komt bij dat studiekosten sinds 1 januari 2022 niet meer fiscaal aftrekbaar zijn. 
Deze ontwikkelingen hebben ertoe geleid dat vliegscholen alternatieve 
financieringsconstructies zijn gaan aanbieden of hierover aan het nadenken zijn. 
Daarbij is sprake is van een verschuiving van het risico van de student naar de 
                                                 
20
 O.a. Verordening (EU) Nr. 1178/2011 van de Commissie van 3 november 2011 tot 
vaststelling van technische eisen en administratieve procedures met betrekking tot de 
bemanning van burgerluchtvaartuigen, overeenkomstig Verordening (EG) nr. 216/2008 van 
het Europees Parlement en de Raad (PbEU 2011, L 311) 
Pagina 7 van 9 
 
 

 
 
De leden van de CDA-fractie hebben in het “Schriftelijk overleg over de brief Ministerie van 
24 Infrastructuur en 
Hoofdlijnen Schiphol” verzocht om aan te geven welke (in)formele gelegenheden 
Waterstaat 
zich naar verwachting wanneer voordoen, om meer nationale beleidsruimte voor 
 
sturing op publieke belangen zoals netwerkkwaliteit te bepleiten. Voor de formele 
Ons kenmerk 
gelegenheden wordt verwezen naar de brief “Reactie op de publieke consultatie 
IENW/BSK-2022/288667 
25
over de geplande herziening van de Europese slotverordening” Daarin wordt het 
formele proces voor de geplande herziening van de Europese slotverordening 
toegelicht. Gedurende het formele proces zijn er ook diverse informele 
gelegenheden om met alle relevante stakeholders en belanghebbenden van 
gedachten te wisselen op verschillende niveaus. Die informele gesprekken zijn 
reeds gestart en lopen door tot de aanpassing van de Europese slotverordening is 
afgerond. Het doorlopen van een gewone wetgevingsprocedure voor Europese 
verordeningen neemt gemiddeld anderhalf tot twee jaar in beslag.  
 
Hoogachtend, 
DE MINISTER VAN INFRASTRUCTUUR EN WATERSTAAT, 
 
 
 
 
Mark Harbers 
                                                 
24
 Kamerstuk 29 665, nr. 432  
25
 Kamerstuk 22 112, nr. 3542 
Pagina 9 van 9 
 
 

