monitor op ontwikkelingen in de zorg
trendrapport 
caribisch gebied 
2013

inhoud  
➔

inhoud  
➔
Het Trendrapport Caribisch gebied is een uitgave van FWG
Auteurs Astrid Westerbeek en Peter Andriessen, FWG
Redacteur Nelly Dijkstra, Tind
Ontwerp Hollands Lof, Haarlem
Druk Veenman+, Rotterdam
isbn/ean: 978-90-78497-07-3

inhoud  
➔
6
trendrapport caribisch gebied 2013

 inhoud

8
trendrapport caribisch gebied 2013

 inhoud

thema 2: medische uitzendingen
Heel specifiek voor de gezondheidszorg op de eilanden in het Caribisch 
gebied zijn de medische uitzendingen. Wanneer zorgvragen niet op een 
eiland zelf beantwoord kunnen worden, is uitzending naar een ander  
(ei)land noodzakelijk. Vanwege de hoge kosten, zoeken zorgbestuurders 
naar manieren om het aantal uitzendingen te verminderen. Aandachtspunt 
bij medische uitzendingen zijn de ‘voorkeurslanden’: artsen en bewoners 
willen uitzendingen zo dicht bij mogelijk organiseren, naar vertrouwde 
relaties, maar de kwaliteit van zorg moet ook worden meegewogen.
thema 3: ‘vergeten groepen’
De zorg op de Caribische eilanden is vooral gefocust op de cure. Het gevolg 
van deze eerste essentieel-medische focus is dat de zorg voor langdurig 
kwetsbare groepen minder op orde is. Sociaal maatschappelijke omstandig-
heden, zoals armoede en wegtrek van jongeren, geven extra druk op deze 
‘care-gebieden’. 
thema 4: eerstelijnszorg en ketenzorg
Het versterken van de eerstelijnszorg is een belangrijk thema in de gezond-
heidszorg. Net als in Europees Nederland moet dit de kwaliteit van de zorg 
verbeteren en de kosten verlagen. In Caribisch Nederland komt de behoefte 
aan het versterken van de eerstelijnszorg ook voort uit de beperkte beschik-
bare capaciteit. Hoe de eilanden de eerstelijnszorg willen versterken,
verschilt per eiland.
thema 5: kwaliteit en arbeidsmarkt
Het laatste thema gaat over de gewenste kwaliteit van de zorg op de 
eilanden, in relatie tot het kwaliteitsniveau dat bereikt kán worden. De 
te bereiken kwaliteit van zorg is sterk afhankelijk van onder andere de 
beschikbaarheid van goed geschoolde medewerkers. Zorgprofessionals gaan 
voor hun verdere ontwikkeling echter vaak naar andere (ei)landen en keren 
meestal niet terug.
conclusies en aanbevelingen
In de Caribische regio ligt de focus op het verhogen van de kwaliteit 
van de (medische) zorg, zo concluderen we in hoofdstuk 5. De continuï-
teit van goede zorg is op de eilanden vele malen complexer dan op het 
(Nederlandse) vasteland. Dat zorgt ervoor dat het leeuwendeel van tijd en 
geld daarop gericht is, met als gevolg dat andere aspecten van zorg (nog) 
onderbelicht zijn. De eilanden zijn bezig om deze onderbelichte aspecten in 
beeld te brengen en ook deze vormen van zorg in te richten. 
10
trendrapport caribisch gebied 2013

 inhoud

12
trendrapport caribisch gebied 2013

 inhoud

de staatkundige hervorming in relatie tot de gezondheidszorg, en de orga-
nisatie van de zorg. Mocht u al goed bekend zijn met de organisatorische 
context, dan kunt u na hoofdstuk 2 ook meteen verder lezen in hoofdstuk 
4. Daar leest u de belangrijkste zorgthema’s die uit ons onderzoek naar 
voren kwamen. We hebben ze uitgewerkt op 2 niveaus: overkoepelend (1) en 
specifiek per eiland (2). In hoofdstuk 5 vindt u tot slot onze conclusies en een 
vergelijking met enkele thema’s zoals die de afgelopen jaren zijn vastge-
steld in het trendonderzoek in Europees Nederland. De conclusies sluiten we 
af met aan bevelingen voor vervolgonderzoek.
Rest ons op deze plek iedereen te bedanken die zijn medewerking heeft 
verleend aan de totstandkoming van dit rapport. 
Astrid Westerbeek en Peter Andriessen, FWG 
14
trendrapport caribisch gebied 2013

 inhoud

Daarnaast bevinden signalen zich op verschillende ‘aggregatieniveaus’. 
Sommige signalen zijn kleinschalig en betreffen werkzaamheden van een 
bepaalde functiegroep, andere signalen zijn sectoroverstijgend of zelfs 
internationaal georiënteerd. In het onderzoek onderscheiden we 5 niveaus 
(zie figuur 1).
nationaal
sector
branche
organisatie
functie
Figuur 1 De 5 onderscheiden niveaus van innovatie
Alle signalen worden volgens deze systematiek geclassificeerd. Daarna 
leggen we dwarsverbanden waardoor clusters van signalen ontstaan, die 
we thema’s en trends noemen. Deze thema’s en trends bespreken we met 
de deskundigen en in de discussie met hen worden ze geprioriteerd naar de 
mate waarin ze belangrijk zijn voor de sector. Het belang wordt uitgedrukt 
in de mate waarin thema’s effecten zullen hebben op de ontwikkelings-
programma’s van branches en branchepartijen, de werkwijzen en producten 
en diensten van organisaties, en de invulling van functies van de mede-
werkers daarbinnen. 
De geselecteerde thema’s en trends, en de (potentiële) effecten, werken we 
vervolgens jaarlijks uit in een trendrapport. Voor het onderzoek in Europees 
Nederland zijn in 3 opeenvolgende trendrapporten (FWG Trendrapport Zicht 
op zorg en functies 2009, 2010, 2011) de belangrijkste thema’s en trends 
beschreven op sectorniveau, brancheniveau, organisatie- en functieniveau. 
Eind 2013 verschijnt het vierde rapport, met als titel ‘De zorg terug naar de 
tekentafel’.
het onderzoek in caribisch nederland
In de inleiding beschreven we dat we voor dit rapport op een vergelijk-
bare wijze te werk zijn gegaan. Het verschil is met name gelegen in het 
ontbreken van wat we de ‘brancheplattegrond’ noemen. De expertgroep 
 die we bevragen voor het Nederlandse onderzoek, is een afvaardiging  
van een onderliggende verdeling van de hele sector naar deelgebieden/ 
specialisaties. Een dergelijke plattegrond hadden we van de eilanden niet. 
De geïnterviewde personen hebben we gekozen omdat ze goed zicht hebben 
op de hele sector (op het eiland) en/of op de inter-eilandelijke verhoudingen 
16
trendrapport caribisch gebied 2013

 inhoud

18
trendrapport caribisch gebied 2013

 inhoud

Bonaire
6 km
Ligging Benedenwindse eilanden
Status Openbaar lichaam
Taal Officiële talen zijn Nederlands, Engels en Papiaments, voertaal is 
Papiaments
2
Oppervlakte 288 km
Aantal inwoners Ca. 16.500
Religie Merendeels katholiek
Betaalmiddel Amerikaanse dollar
Curaçao
6 km
Ligging Benedenwindse eilanden
Status Autonoom land
Taal Papiaments, bij officiële gelegenheden wordt vaak Nederlands 
gesproken
2
Oppervlakte 444 km
Aantal inwoners Ca. 150.000
20
trendrapport caribisch gebied 2013

 inhoud

3.2 de staatkundige hervorming van caribisch nederland
Op 10 oktober 2010 vond een staatkundige vernieuwing van het Koninkrijk 
der Nederlanden plaats. Op die datum hielden de Nederlandse Antillen op 
te bestaan, en kregen Sint Maarten en Curaçao de status van autonoom land 
binnen het Koninkrijk. Bonaire, Sint Eustatius en Saba kregen de status van 
openbaar lichaam. Bonaire, Sint Eustatius en Saba werden tot de staatkundige 
hervorming aangeduid als BES-eilanden, verwijzend naar de eerste letters. 
Deze drie eilanden worden tegenwoordig Caribisch Nederland genoemd. 
bestuurlijke inrichting caribisch nederland
In de Wet openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba (WolBES) is 
vastgelegd hoe de bestuurlijke inrichting, de samenstelling en de bevoegd-
heid van de besturen, en bepalingen voor wat betreft het toezicht, zijn 
vormgegeven. Bij de opstelling van het wetsvoorstel was de Nederlandse 
Gemeentewet het uitgangspunt. Afgesproken werd dat de bevolking wordt 
vertegenwoordigd door de eilandraad (vergelijkbaar met de gemeenteraad 
in een gemeente) en bestuurd door een bestuurscollege bestaande uit de 
gezaghebber en eilandgedeputeerden (in een gemeente: burgemeester 
en wethouders). Caribisch Nederland is niet bij een bestaande of nieuwe 
2
provincie ingedeeld en maakt geen deel uit van het Schengengebied. De 
taken die een provincie normaal heeft, worden deels door de eilanden zelf 
uitgevoerd. In de wet is vastgelegd dat de Rijksdienst Caribisch Nederland 
(RCN) verantwoordelijk is voor politie, onderwijs, volksgezondheid en 
uitkeringen. Met de vaststelling van de Wet geldstelsel BES, werd per 2011 
de Amerikaanse dollar als officieel betaalmiddel in Caribisch Nederland 
ingevoerd. Daarnaast werd op die datum een nieuw belastingstelsel 
3
ingevoerd, dat vaak wordt aangeduid als het ‘Nieuw Fiscaal Stelsel (NFS)’.
verantwoordelijkheden in de publieke gezondheidszorg
In de Wet Publieke Gezondheid BES is geregeld wie verantwoordelijk is 
voor de publieke gezondheidszorg op Bonaire, Sint Eustatius en Saba. De 
minister van VWS (Volksgezondheid, Welzijn en Sport) is verantwoordelijk 
voor het bevorderen van de kwaliteit en doelmatigheid van de publieke 
gezondheidszorg op de eilanden en richt zich op een ondersteunings-
structuur voor de publieke gezondheid die de samenwerking tussen de 
4
eilanden van Caribisch Nederland bevordert. Daarnaast ligt de focus op de 
2 Schengenlanden zijn Europese landen waartussen geen grenscontrole voor personen plaatsvindt
3 www.wikipedia.org/wiki/Caribisch_Nederland
4 Door het Ministerie van VWS is de Dienst Jeugdzorg en Gezinsvoogdij Caribisch Nederland opgezet. 
Deze dienst heeft 5 afdelingen; drie voor Bonaire, één voor Sint Eustatius en één voor Saba. De 
afdelingen voor Sint Eustatius en Saba zijn vormgegeven als een Centrum voor Jeugd en Gezin. De 
Rijkstaken zijn in deze centra gebundeld met de eilandelijke taken, preventieve opgroei- en opvoed-
ondersteuning. Bonaire heeft een aparte afdeling Publieke Gezondheidszorg (in opbouw), en Saba en 
Sint Eustatius ontwikkelen de publieke gezondheidszorg in samenwerking met de GGD Den Haag
22
trendrapport caribisch gebied 2013

 inhoud

In de gesprekken over het te realiseren voorzieningenniveau van de zorg 
op de eilanden, spelen financiën een belangrijke rol. De kosten voor zorg 
moeten niet alleen in Europees Nederland, maar ook in Caribisch Nederland 
beteugeld worden, want ook daar is de trend van almaar stijgende zorg-
7
kosten zichtbaar. Om de discussie over toegekende bedragen goed te 
kunnen voeren, is het van belang om de hoogte van de uitgaven goed in 
beeld te hebben. Wat is de omvang van de zorguitgaven in Nederland?  
Wat dragen burgers bij aan zorg en welk deel van hun inkomen betreft het? 
Wat krijgen ze daar vervolgens voor terug? Wat kost zorg op de eilanden?  
En hoe wijkt dat af van Nederland? Welk deel van het inkomen zijn eiland-
bewoners kwijt aan zorg?
Om welke bedragen het exact gaat, is moeilijk te achterhalen. Voor 2011 zou 
het gaan om een bedrag van c 60 miljoen dat aan zorgkosten is besteed 
voor Caribisch Nederland. In 2012 is volgens de Rekenkamer c 67,6 miljoen 
aan zorg in Caribisch Nederland geïnvesteerd. De rijksbegroting voor 2013 
gaat uit van een bedrag van ruim c 80 miljard voor zorguitgaven (totaal). 
Het bedrag dat begroot staat voor Zorg Caribisch Nederland op de BKZ-
begroting is c 0,1 miljard (c 100 miljoen). Het bedrag dat begroot staat op 
de VWS-begroting voor 2013 is circa c 80 miljoen. Cijfermateriaal dat een 
goede vergelijking biedt tussen Europees en Caribisch Nederland, is niet 
voorhanden en het omrekenen van de bedragen naar uitgaven per inwoner 
is lastig omdat de registratie van aantallen bewoners niet op alle eilanden 
duidelijk is. Daarbij is de schaalgrootte lastig in het kader van vergelijk-
baarheid. Voor het kosteneffectief, dan wel renderend inrichten van zorg, is 
een bepaalde schaalgrootte voorwaardelijk. Geen van de eilanden kan dat 
alleen, daarvoor zijn ze ieder voor zich te klein. Zelfs in gezamenlijkheid zijn 
de eilanden eigenlijk niet groot genoeg. De kleinschaligheid en medische 
afhankelijkheid van andere eilanden en landen in de regio maken de zorg-
kosten in Caribisch Nederland moeilijk vergelijkbaar met die van Europees 
Nederland. 
consequenties voor de zorgverzekering
De belangrijkste wijziging van wet- en regelgeving op het terrein van zorg, 
was het Besluit Zorgverzekering Bonaire, Sint Eustatius en Saba. Hiermee 
werd een collectieve zorgverzekering ingevoerd, waarmee alle ingezetenen 
van rechtswege verzekerd zijn tegen ziektekosten. Voor het realiseren van 
deze nieuwe zorgverzekering, werd in de transitiefase bewust gekozen 
om af te wijken van het uitgangspunt dat de Nederlands-Antilliaanse 
7 M.b.t. Curaçao, uit de nota Integraal Zorgbeleid van de Raad voor gezondheidszorg: In de periode 
2000-2004 was er sprake van een groei van de totale zorguitgaven met 4% en een jaarlijkse 
toename van 8% van de medische producten. In 2000 bedroeg de totale zorgrekening ANG 431 
miljoen. In 2004 was deze ANG 500 miljoen. Deze lokale trend vertoont grote gelijkenis met de 
internationale ontwikkeling
24
trendrapport caribisch gebied 2013

 inhoud

en Wetenschap) ernaar dat op de openbare lichamen qua onderwijs een 
met het Europese deel van Nederland vergelijkbaar voorzieningenniveau 
wordt aangeboden (per 2016), en heeft het ministerie van VWS aangegeven 
het voorzieningenniveau per zorginstelling verder uit te willen werken, 
waarbij het initiatief bij de bestuurders van die zorginstellingen ligt. In een 
studie uit 2012 naar het naleven van afspraken tussen de Rijksoverheid en 
Caribisch Nederland staat beschreven: “Op het terrein van onderwijs zijn 
streefwaarden voor het gewenste voorzieningenniveau geformuleerd, op 
het terrein van zorg is dat nog niet overal gebeurd. Bestuurders en mede-
werkers van de openbare lichamen hebben aangegeven ook voor andere 
beleidsterreinen behoefte te hebben aan een definitie van het gewenste 
11
voorzieningen niveau.” In maart 2013 zijn in een Interparlementair 
Koninkrijksoverleg afspraken gemaakt om in samenwerking tot een 
op timale gezondheidszorg te komen in het Koninkrijk. Waar de klein-
schaligheid van de eilanden bijvoorbeeld aanleiding geeft tot concentratie  
van medische specialisaties, moet dit worden nagestreefd. Ook zijn 
plannen gemaakt voor een conferentie voor parlementariërs, regeringen, 
ziekenhuizen, patiëntenorganisaties, verzekeraars en andere betrokken 
instanties van de (ei)landen. Daarnaast is de regeringen van de (ei)landen 
gevraagd om na te denken over mogelijkheden tot samenwerking bij de 
uitzendingen v an patiënten in de regio, zoals bijvoorbeeld naar Colombia, 
zodat een kostenred uctie kan worden gerealiseerd. Een andere vraag is of 
het mogelijk is om met een basispakket van 70 à 80 generieke medicijnen in 
de eerstelijnsgez ondheidszorg te komen tot een kostenreductie in de zorg in 
12
de Caribische landen van het Koninkrijk.
Door de aandacht voor het kwaliteitsniveau in de zorg, is er veel verschoven  
in het ‘krachtenveld’ van de eilanden op het gebied van zorg. De sterke 
positie van Curaçao is verdwenen, de ziekenhuiszorg aldaar is door de 
Nederlandse inspectie niet op niveau bevonden en Bonaire, Sint Eustatius 
en Saba mogen er (op onderdelen) niet meer naar uitzenden. Bonaire (met 
het ziekenhuis Fundashon Mariadal) heeft zich sterk ontwikkeld, onder 
meer door samenwerking met Nederland en Nederlandse academische  
ziekenhuizen (zie kader Jumelage op pagina 27), en is bezig om in de 
Benedenwindse regio de ziekenhuisrol van Curaçao over te nemen. Er 
is veel gedaan aan de deskundigheidsbevordering van medewerkers en 
er is vernieuwd en uitgebreid. Bonaire lijkt een leidende rol te krijgen, 
ook in de richting van de Bovenwindse eilanden, maar voor Saba en Sint 
Eustatius is Sint Maarten van oorsprong de belangrijkste zorgpartner. Met 
de staatkundige hervorming en problemen in de organisatie van de zorg 
op Sint Maarten, is deze relatie onder druk komen te staan. Om de kwaliteit 
11 Rijksoverheid en Caribisch Nederland: naleving van afspraken, Algemene Rekenkamer, ’s-Gravenhage, 
22 november 2012, p.20
12 Afsprakenlijst Interparlementair Koninkrijksoverleg, maart 2013
26
trendrapport caribisch gebied 2013

 inhoud

Personanan Desabilita (FKPD). Tienermoeders kunnen voor opvang terecht 
bij Rosa di Sharon. 
Bonaire is het enige eiland waarvoor een streefgetal benoemd is voor het 
gewenste voorzieningenniveau van zorg. De ambitie is dat 80% van de 
zorg op Bonaire zelf wordt aangeboden. Alleen voor uitzonderlijke gevallen 
vinden medische uitzendingen naar het buitenland plaats (lees meer over 
14
medische uitzendingen in hoofdstuk 4). Cruciaal in het bereiken van deze 
ambitie is de jumelage met de Nederlandse academische ziekenhuizen en 
hiermee de beschikbaarheid van verschillende medisch specialismen voor 
de eilandbewoners.
3.4  organisatie van de zorg op sint eustatius 
2
Sint Eustatius heeft een oppervlakte van 21 km en een bevolkingsomvang 
15
van 3.791 inwoners. Op Sint Eustatius en Saba geldt dat de ziekenhuizen 
altijd in overheidshanden zijn geweest. Om een transparante verhouding  
tussen uitvoering, bestuur en toezicht te realiseren, is gekozen voor 
het onder brengen van de gezondheidsvoorzieningen in stichtingen. 
Aansturing van de stichtingen geschiedt door een Raad van Bestuur en  
een Raad van Toezicht in plaats van (indirect) door het bestuurscollege  
van respectievelijk Sint Eustatius en Saba. 
Op Sint Eustatius is de zorg georganiseerd in de stichting Sint Eustatius 
Health Care Foundation (SEHCF). De medische zorg wordt gegeven in het 
Queen Beatrix Medical Center. Dit kleinschalige ziekenhuis heeft 12 bedden 
en wordt bemand door 3 huisartsen en verplegend personeel. Daarnaast 
bezoeken specialisten vanuit Sint Maarten regelmatig het ziekenhuis. De 
basiszorg wordt vanuit het Queen Beatrix Medical Center geleverd. Voor 
operatieve ingrepen en spoedgevallen worden patiënten uitgezonden,  
naar Sint Maarten, Guadeloupe of Colombia. 
De ouderenzorg op het eiland is ondergebracht bij het Auxiliary Home, kort weg 
‘the home’. Hier worden 21 cliënten (‘residents’) opgevangen, waarvan iets meer 
dan de helft de status van verpleeghuispatiënt heeft en intensieve verzorging 
behoeft. De overige cliënten hebben alleen hulp nodig bij enkele handelingen.
Psychiatrische zorg en verslavingszorg worden, evenals op Saba en Bonaire, 
verzorgd door de door het ministerie van VWS gefinancierde stichting 
SVPCN. Gehandicaptenzorg is op Sint Eustatius nog weinig ontwikkeld. In 
tegenstelling tot Saba, is er op Sint Eustatius wel dagopvang voor mensen 
met een beperking.
14 Rijksoverheid en Caribisch Nederland: naleving van afspraken, 2012, p.20
15 Caribisch Nederland, gegevens per 1 januari 2012, CBS
28
trendrapport caribisch gebied 2013

 inhoud

Opgroei- en opvoedondersteuning biedt Saba in het Centrum voor Jeugd 
en Gezin. Relatief nieuw in het zorgaanbod op Saba is de eerder genoemde 
SVPCN. Met de oprichting hiervan is een start gemaakt met verslavings- en 
psychiatrische zorg op Bonaire, Sint Eustatius en Saba. Van georganiseerde 
gehandicaptenzorg is op het eiland nog nauwelijks sprake. 
3.6  organisatie van de zorg op curaçao 
Sinds 2010 is Curaçao een autonoom land binnen het Koninkrijk der 
Nederlanden. Volgens de laatste telling heeft Curaçao een bevolking van 
17
149.679 inwoners. 
Curaçao heeft 3 ziekenhuizen, waarvan 2 privéklinieken. Privékliniek Dr. 
J. Taams heeft 52 bedden, 145 medewerkers en 40 artsen en The Antillean 
Adventist Hospital heeft 40 bedden en 40 artsen. Voor nierdialyse is er het 
Diatel Dialysis Center, met een vierkoppig medisch team. Het St. Elisabeth 
Hospitaal (afgekort SEHOS) heeft ruim 520 bedden en 1150 medewerkers. De 
grootste en modernste afdeling is de afdeling neonatologie (45 bedden). Ook 
de polikliniek oncologie is vernieuwd. Maar het SEHOS is sterk verouderd 
en bij de kwaliteit van zorg, en de financiering ervan, worden vraagtekens 
gezet. Nadat door de Inspectie geïndiceerde verbeterpunten meerdere 
jaren aaneengesloten niet werden opgepakt, is het ziekenhuis in 2012 
onder verscherpt toezicht gesteld. De verbeterpunten betroffen zaken als 
kleding discipline, installatie van een nieuw luchtbehandelingssysteem en 
onderzoek naar de hygiënische kwaliteit van het OK-complex. Het zieken-
huis is al jaren in afwachting van nieuwbouw, die om politieke en bureau-
cratische redenen niet gerealiseerd wordt. Verbeterinitiatieven die zijn 
gestart, betreffen onder meer samenwerking met Nederlandse instellingen 
zoals het UMC Groningen (visiterende specialisten), het Catharina zieken-
huis in Eindhoven en de Daniel de Hoed-kliniek. 
De psychiatrische zorg op Curaçao is relatief goed georganiseerd en kent 
een breed, hoogwaardig zorgaanbod. In 2010 is de Stichting Geestelijke 
Gezondheidszorg Curaçao (GGz Curaçao) opgericht en deze is als moe-
derstichting verantwoordelijk voor het waarborgen van de samenhang 
in het zorgaanbod van de zorginstellingen die actief zijn op het gebied 
van geestelijke gezondheidszorg. GGz Curaçao bestuurt en geeft on-
dersteuning aan de Stichting Algemeen Psychiatrisch Ziekenhuis Dr. 
David Ricardo Capriles (kortweg Klinika Capriles), Stichting Centrum 
voor Kinder- en Jeugdpsychiatrie Yudaboyu, Fundashon Sonrisa, voor 
beschermd en begeleid wonen en een dagactiviteitencentrum, en Stichting 
Facilitair Bedrijf. GGz Curaçao biedt in totaal met 275 medewerkers een 
pakket aan behandelmogelijkheden, in zowel klinische, poliklinische als 
17 CBS, volkstelling 2011
30
trendrapport caribisch gebied 2013

 inhoud

Fundashon pa Maneho di Adikshon (verslavingszorg) en Fundashon 
Mariadal. Deze laatste is de enige zorgorganisatie van een ander eiland 
(Bonaire) die deelneemt in de Zorgfederatie. 
Voor rijkere ouderen op Curaçao zijn private initiatieven beschikbaar, zoals 
kleine particuliere bejaardenhuizen. Ook is er een zelfstandige thuiszorg-
organisatie: Carmen’s Care. Deze organisatie biedt verzorging en verpleging 
aan mensen die graag thuis willen en kunnen blijven wonen, maar door 
ziekte, handicap of ouderdom niet meer helemaal voor zichzelf  
kunnen zorgen.
Op Curaçao zijn cure en care in de financiering nog gescheiden. Per  
1 februari 2013 is er een basisverzekering voor ziektekosten ingevoerd:  
de Landsverordening Basisverzekering Ziektekosten. Het verzekerings-
pakket bestaat uit noodzakelijke en doelmatige zorg, en is op enkele punten 
uitgebreid met vormen van niet-noodzakelijke zorg. Hieronder vallen 
tandheelkundige zorg voor personen tot 18 jaar, consultatie, diagnostiek, 
18
preventie, hygiëne, chirurgie en prothesen. De financiering bestaat uit een 
nominale premie, een inkomensafhankelijke premie en een Landsbijdrage. 
Voorlopig zal de Sociale Verzekeringsbank (SVB) worden belast met de uit-
voering van de basisverzekering ziektekosten. Het toezicht vindt plaats door 
19
de Curaçaose Zorgautoriteit (CZA). 
Naast de basisverzekering is er de AVBZ, vergelijkbaar met de Europees 
Nederlandse AWBZ, waaruit langdurige zorg wordt betaald. De verwach-
ting is dat de nieuw ingevoerde basisverzekering duidelijkheid schept 
over het onderscheid tussen cure en care en dat dat zal leiden tot kosten-
beheersing binnen de AVBZ. Tegelijkertijd zijn er geluiden dat de nieuwe 
basisv erzekering een bedreiging vormt voor de AVBZ. Het fonds, met een 
gezonde vergrijzingsreserve, zou gebruikt kunnen worden om de tekorten 
van andere fondsen te dekken. Daarnaast neemt de vergrijzing toe en 
bestaat het vermoeden dat de werkelijke zorgvraag groter is dan nu in beeld 
is. De werkelijke grootte van de reserve is daardoor onduidelijk. De AVBZ 
heeft lange tijd geen indicatieorgaan gekend en een goede afhandeling van 
aanvragen en wachtlijstregistratie ontbreken. 
3.7  organisatie van de zorg op aruba
De zorgorganisaties op Aruba bedienen een bevolking van 107.635 
20
inwoners. Het enige ziekenhuis op het eiland is het Dr. Horacio Oduber 
Hospitaal (HOH). Dit ziekenhuis beschikt over 280 opnamebedden en res-
sorteert onder de Stichting Ziekenverpleging Aruba. Relatief veel Arubanen 
18 Conform de voormalige BZV-regelingen (Basis Ziektekosten Verzekering)
19 Staten van Curaçao, Landsverordening basisverzekering ziektekosten, december 2012
20 Gebaseerd op gegevens uit het CIA World Factbook van 2012
32
trendrapport caribisch gebied 2013

 inhoud

de groei en (psychosociale) ontwikkeling van 0- tot 19-jarigen. Belangrijk 
aandachtspunt is het geven van gezondheidsvoorlichting. Verslavingszorg 
wordt geboden door de FMAA (Fundacion pa Maneho di Adiccion di Aruba). 
Daarnaast zijn er enkele kleinere initiatieven, zoals het Centro Colorado 
(biedt opvang aan circa 40 verslaafde cliënten) en het Centro di Motivation 
(circa 20 verslaafde cliënten).
De Stichting Algemene Bejaardenzorg Aruba (SABA) biedt met 320 fte 
verzorging en verpleging aan somatische en psychogeriatrische ouderen. 
Vanuit het ziekenhuis zijn 2 ouderenzorgspecialisten gedetacheerd voor  
de behandeling van de cliënten. Verder verzorgt SABA een dagopvang 
voor dementerenden, voor 15 cliënten per dag. Er is een wachtlijst met 120 
cliënten, die verpleeg- of verzorgingshuiszorg nodig hebben. Door deze 
wachtlijst ontstaan particuliere huizen met 2 tot 3 kamers. 
De SVGA (Stichting voor Verstandelijk Gehandicapten Aruba) biedt speciaal 
onderwijs, fysiotherapie, logopedie en therapieën aan kinderen en volwas-
senen met een verstandelijke handicap. Stichting het Wit Gele Kruis biedt 
onder meer wijkzorg, kraamzorg en hulp in de huishouding. 
Op Aruba wordt het algemene fonds ziektekosten beheerd door het 
Uitvoeringsorgaan Algemene Ziektekosten Verzekering, kortweg AZV. 
Behalve voor het beheren van dit fonds is de AZV verantwoordelijk voor het 
uitvoeren van de ‘Landsverordening Algemene Ziektekosten Verzekering’. 
Het doel van de AZV is de toegankelijkheid, doelmatigheid en effectiviteit 
van de gezondheidszorg op Aruba voor alle verzekerden te waarborgen. Een 
AVBZ, zoals op Curaçao, is er niet. Voor de financiering van de ouderenzorg, 
van SABA, is het ministerie van Sociale Zaken verantwoordelijk. 
3.8  organisatie van de zorg op sint maarten 
Sinds 10 oktober 2010 is Sint Maarten een autonoom land binnen het 
Koninkrijk der Nederlanden. Althans, voor een deel. Het eiland bestaat 
namelijk uit een Nederlands deel en een Frans deel: St. Martin. Exacte cijfers 
over het inwoneraantal zijn niet voorhanden. In een rapportage van het 
Internationaal Monetair Fonds (IMF) uit december 2011 wordt gerekend met 
een aantal van 34.000 en op de officiële website van Sint Maarten wordt 
gesproken over een aantal van 41.000 op Sint Maarten en 36.000 op  
24, 25
St. Martin. 
24 Wikipedia: Bij de laatste volkstelling in 2001 had het eilandgebied Sint Maarten 30.594 inwoners. 
Het daadwerkelijke aantal inwoners was waarschijnlijk echter een stuk hoger, door het grote aantal 
illegalen. Ook groeit de bevolking nog steeds door immigratie
25 IMF Country Report No. 11/342, december 2011
34
trendrapport caribisch gebied 2013

 inhoud

36
trendrapport caribisch gebied 2013

 inhoud

Armoede in een sloppenwijk op Sint Maarten
Deze onderwerpen stonden ook op de agenda bij de besprekingen die in 
maart 2013 werden gevoerd tussen de bestuurscolleges van de eilanden 
van Caribisch Nederland en staatssecretaris Klijnsma van Sociale Zaken en 
Werkgelegenheid (SZW). Als concrete actie is benoemd dat Bonaire verschil-
lende doelgroepen in kaart brengt en – per doelgroep – een overzicht geeft 
van beschikbare instrumenten om de armoedeproblematiek aan te pakken. 
Dit overzicht wordt vervolgens besproken met Sint Eustatius en Saba en 
ook met de staatssecretaris van SZW, om zo het gezamenlijke streven naar 
verbetering van de sociaal-economische situatie in Caribisch Nederland 
vorm te geven. 
obesitas
Als het gaat om veel voorkomende gezondheidsissues, springt obesitas er 
voor alle eilanden uit. De geïnterviewden geven aan dat overgewicht en 
daarvan afgeleide gezondheidskwesties als diabetes, oogaandoeningen, 
hoge bloeddruk en hartfalen fors toenemen. Onderliggende problemen 
zijn het verkeerde voedingspatroon en gebrek aan beweging. De meeste 
eilanden zijn zelf geen producent van groenten en fruit, of maar voor een 
beperkt deel van het jaar. De afhankelijkheid van import is groot en verse 
producten zijn een luxe. Op alle eilanden heerst armoede. Met de overgang 
naar de Amerikaanse dollar en de invoer van het nieuwe belastingsysteem 
is de koopkracht van de inwoners er op achteruitgegaan. Voeding is duur en 
groenten en fruit nog duurder dan overige producten. Net als elders zijn de 
ongezondere producten veelal de goedkoopste. Dat werkt slecht eetgedrag 
in de hand. Daarbij komt, aldus de geïnterviewden, dat de Caribische cultuur 
een ‘eetcultuur’ is. Eten is equivalent aan gastvrijheid en gezelligheid. 
38
trendrapport caribisch gebied 2013

 inhoud

Uit de grafieken op pagina 39 komt naar voren dat er sprake is van een hoge 
prevalentie van overgewicht en obesitas bij schoolkinderen op Bonaire.  
Uit onderzoek naar bloeddruk en overgewicht op Saba kwam naar voren 
dat 48% van de volwassen bevolking een hoge bloeddruk heeft, en dat de 
gemiddelde BMI (Body Mass Index) bij mannen 27,9 is en bij vrouwen 28,7. 
Een BMI tot 25 is ‘normaal’, een BMI tussen 25 en 30 geldt als ‘matig overge-
30
wicht’. Voor Sint Eustatius zijn geen exacte cijfers bekend, maar er bestaat 
31
een indicatie dat de helft van de vrouwen op het eiland obesitas heeft. Op 
Sint Maarten, Aruba en Curaçao speelt het probleem eveneens. Minister 
Visser van Volksgezondheid van Aruba liet in april 2012 weten een conferen-
tie voor te bereiden over obesitas, specifiek gericht op het toenemende over-
gewicht bij kinderen. Om de preventie van kinderobesitas vorm te geven, 
werkt Aruba samen met ambtenaren van het Nederlandse ministerie van 
Volksgezondheid. Het promoten van sport is een belangrijk onderdeel in de 
preventie, hoewel het exploiteren van sportaccommodaties in een kleine 
32
gemeenschap lastig renderend te krijgen is. 
De medische zorg in het Caribisch gebied is lange tijd niet in staat 
geweest de secundaire en tertiaire preventie rond diabetes, gerelateerd 
aan overgewicht, goed te organiseren. Dat resulteerde in soms vergaande 
consequen ties van de ziekte (zoals bijvoorbeeld amputaties). Ook het geven 
van dialyses – de direct benodigde zorg bij nierfalen – is op verschillende 
eilanden een probleem. Op Sint Eustatius en Saba moeten patiënten (2 tot 
3 keer per week) voor hun dialyse worden uitgezonden naar Sint Maarten. 
Op Bonaire werd lange tijd uitgezonden naar Curaçao voor de benodigde 
zorg, maar met de opening van een eigen dialyseruimte is die noodzaak 
verdwenen. De afgelopen jaren is de aandacht voor de gezondheid en de 
relatie met voeding en leefstijl toegenomen. Dit wordt onder meer zichtbaar 
in de organisatie van ‘gezondheidsweken’ en ‘gezondheidsbeurzen’ op de 
verschillende eilanden. 
ongewenste zwangerschappen
Een tweede issue op het gebied van publieke gezondheidszorg dat door 
de geïnterviewden naar voren is gebracht, betreft het grote aantal tiener-
zwangerschappen en, daarmee samenhangend, abortussen. Bijna de 
helft van alle zwangerschappen eindigt in een abortus. In 2010 werd een 
inventariserend onderzoek gedaan naar de situatie van tienermoeders 
33
op de Nederlandse Antillen. Daaruit kwam naar voren dat (evenals in 
vele andere landen waar dit probleem speelt) het overgrote deel van de 
30 Obesity, the silent epidemic in the Netherlands Antilles, National Institute of Health, aangehaald in 
VNG Magazine, 2009 
31 Idem
32 Sport en Bewegen op de BES-eilanden, Quickscan NISB, 2009
33 Een inventariserend onderzoek naar de situatie van tienermoeders op de Nederlandse Antillen, 2010
40
trendrapport caribisch gebied 2013

 inhoud

Saba heengaan om hun zwangerschap te laten afbreken. Op Puerto Rico 
is het mogelijk zwangerschappen tot laat in het tweede trimester af te 
breken. Op de Franse kant van Sint Maarten wordt ongeveer $ 500 betaald 
voor abortus. Voor Statiaanse of Sabaanse vrouwen wordt dit niet door de 
verzekering vergoed. Wat de kosten van afbreking zijn op Puerto Rico of 
35
Saint Kitts, is onbekend. 
Na de staatkundige hervorming in 2010 kregen Bonaire, Sint Eustatius en 
Saba dezelfde abortuswetgeving als in Nederland (Wet afbreking zwanger-
schap (WAZ)). Dit heeft tot veel beroering geleid, aangezien de Nederlandse 
wetgeving op dit vlak sterk indruist tegen de op de eilanden geldende 
normen en waarden. Hoewel de Nederlandse abortuswetgeving in oktober 
2011 van kracht werd, was er geen zorgorganisatie bereid de ingreep te 
verrichten. Inmiddels heeft het ziekenhuis op Bonaire deze taak op zich 
genomen: in juni 2012 is de abortusvergunning verleend. Voor Saba en Sint 
Eustatius geldt dat het onwaarschijnlijk is dat zij in de toekomst een ver-
gunning aanvragen voor het verrichten van abortus. Dat heeft te maken 
met de bereidheid van de artsen om een vergunning aan te vragen, met 
de kleinschaligheid van de eilanden en de beperkte medische faciliteiten, 
maar ook omdat het onwaarschijnlijk is dat vrouwen op hun eigen eiland 
zwangerschapsafbreking willen laten uitvoeren. Privacyoverwegingen 
36
spelen hierbij te zeer een rol. 
De legalisering van zwangerschapsafbreking op Bonaire maakt voor 
vrouwen op Sint Eustatius en Saba vermoedelijk geen verschil. Een verwij-
zing naar Bonaire (circa 800 km van de eilanden vandaan) betekent te veel 
reistijd en kosten voor verblijf aldaar. Vrouwen zullen vermoedelijk Sint 
Maarten verkiezen. Omdat abortus daar echter illegaal is, zal Nederland 
voor vrouwen van Sint Eustatius en Saba elders een legale optie moeten 
aanbieden. Daarbij wordt gedacht aan het Franse deel van Sint Maarten 
of Guadeloupe. Ter preventie van zwangerschappen is besloten anticon-
ceptiva op te nemen in het basispakket verzekerde zorg voor Caribisch 
Nederland. 
hiv en aids
Een derde gezondheidsissue betreft hiv/aids. Volgens het ‘Joint United 
37
Nations Programme on HIV/aids’ heeft het Caribisch gebied het op een 
na hoogste aantal gevallen van hiv en aids ter wereld. Sinds juni 2011 zijn 
er op Curaçao in totaal 746 hiv-geïnfecteerden geregistreerd. Aruba telde 
tussen 1999 en 2010 435 geregistreerde gevallen van hiv en aids. Van de 
35 Nulmeting abortus provocatus op de BES eilanden, drs. W.M. van der Wiele, 2010, p.18 
36 Idem, p.25
37 Unicef. De situatie van kinderen en jongeren op Curaçao, Aruba, Sint Maarten, Bonaire, Sint 
Eustatius en Saba, mei 2013 
42
trendrapport caribisch gebied 2013

 inhoud

bestuurs college aldaar wil de komende jaren effectieve aandacht voor 
de preventie van psychiatrische problemen en verslaving, vooral onder 
de jeugd. Op Saba is sinds juni 2012 een SPV’er (Sociaal Psychiatrisch 
Verpleegkundige) aangesteld om hulp en ondersteuning te bieden. Op 
Curaçao is op het gebied van verslavingszorg, in het bijzonder in de preven-
tieve sfeer, Fundashon pa Maneho die Adikshon actief. Ook op Sint Maarten 
zijn er activiteiten op het gebied van preventie. Zo wordt, in samenwerking 
met een Nederlandse ggz-organisatie, in het najaar van 2013 een congres ge-
organiseerd met en voor alle eilanden, met als onderwerp Verslavingszorg, 
Preventie en ACT-zorg. 
dengue
Meerdere geïnterviewden benoemden knokkelkoorts of dengue als issue op 
het gebied van de publieke gezondheidszorg. Begin 2012 was er sprake van 
een dreigende epidemie op Bonaire, die ook in Nederland uitgebreid het 
nieuws haalde. Opvallend in de discussie is dat de deskundigen afkomstig 
van de eilanden zich veel minder zorgen lijken te maken dan deskundigen 
uit Europees Nederland. Deze niet-verontrustheid kan samenhangen met 
het belang van toerisme voor de eilanden (geen onrust willen veroorzaken), 
maar ook met een betere inschatting van de dreiging ter plaatse. Een van 
de constateringen naar aanleiding van de laatste dreiging, was de conclusie 
dat de aandacht voor preventie bij de bevolking over de jaren is verslapt. 
Voor de bewustwording van het voorkomen van dengue zijn opnieuw 
activiteiten gestart. Zo bezochten op Bonaire inspecteurs van de Gele Koorts 
Muskieten Bestrijding (GKMB) basisscholen om voorlichting te geven over 
preventie van dengue. Zij willen deze voorlichting jaarlijks herhalen. 
Saba: kleine vissen worden in reservoirs gebracht om muggengroei te stoppen
44
trendrapport caribisch gebied 2013

 inhoud

Reservoirs worden gevuld met vers water op Sint Eustatius
Specifiek voor Saba is daarnaast het aantal inwoners met huidkanker. Van 
de autochtone bevolking is ongeveer de helft blank en nakomeling van de 
eerste Zeeuwse kolonisten of van Schotse en Ierse zeerovers die er in de 
41
loop der tijden neerstreken. De personen van Schots-Ierse afkomst zijn 
genetisch behept met een lichte, pigment-arme huid. Het klimaat op Saba 
met de vele zonuren, leidt tot een relatief hoog aantal mensen met huid-
kanker. Van preventie is nog weinig sprake: kinderen mogen op school geen 
hoofddeksel dragen, terwijl dat vanuit preventief oogpunt de voorkeur zou 
verdienen. 
Public health op Curaçao 
Naast de afdeling Epidemiologie van het ministerie van GMN (Gezondheid, 
Natuur en Milieu), die data verzamelt over mortaliteit, infectieziekten 
en dengue, is vorig jaar een volksgezondheidsinstituut geopend: het 
Volksgezondheidsinstituut van Curaçao (VIC) in Otrobanda. Het instituut 
heeft als doel de gezondheid van de Curaçaose bevolking te onderzoeken 
en in kaart te brengen. Tot 2015 zal het instituut zich voornamelijk bezig-
houden met nationaal onderzoek naar de volksgezondheid van Curaçao 
(Nationale Gezondheidsenquête) en het verzamelen van alle gezond-
heidsgegevens in een nationale databank, de Curaçao Health Information 
System. Gegevens die nu nog verspreid staan over de databanken van de 
SVB, Basis Ziektekosten Verzekering (BZV), zorgverzekeraars en ziekenhui-
zen, worden in het nieuwe systeem bijeen gebracht. 
41 Wikipedia, Saba
46
trendrapport caribisch gebied 2013

 inhoud

voor diabetici, consulten door diëtisten, de mogelijkheid tot het maken van 
een oogfundus-foto en consulten door een oogarts.
Op het gebied van psychiatrische en verslavingszorg is er het voornemen 
om te onderzoeken wat de meest voorkomende aandoeningen zijn op 
scholen. De Mental Health Foundation (MHF) wil zich hiermee voorbereiden 
op zorgbehoeften die aan het ontstaan zijn. Zaken die reeds bekend zijn, 
betreffen depressie, lichte vormen van epilepsie en aandachtsstoornissen  
bij kinderen, evenals drugsmisbruik onder tieners. Daarnaast heeft de 
Minister van Volksgezondheid van Sint Maarten een nieuw onderzoek aan-
gekondigd naar de gezondheid en de gezondheidszorg op het eiland.  
Het vorige onderzoek – ‘How healthy is Sint Maarten’ – dateert van 1999. 
Met het nieuwe onderzoek wil de minister een compleet beeld krijgen van 
de gezondheidssector en de bestaande zorgfaciliteiten voor burgers.
4.2 thema 2: medische uitzendingen
Heel specifiek voor de gezondheidszorg op de eilanden in het Caribisch 
gebied zijn de medische uitzendingen. Onder een medische uitzending 
wordt verstaan: een noodzakelijke uitzending voor medisch onderzoek  
en/of behandeling naar een medisch centrum of een medische specialist in 
44
het buitenland. Het gaat hierbij zowel om acute als niet acute uitzendin-
gen. Zeker op de kleinste eilanden (Sint Eustatius en Saba) zijn er frequent 
zorgvragen die door de zorgverleners en zorgvoorzieningen op de eilanden 
zelf niet beantwoord kunnen worden. In dat geval is het overbrengen van de 
patiënt naar een ander (ei)land noodzakelijk. 
De medische uitzendingen hebben nogal wat voeten in de aarde. In de  
eerste plaats speelt de vraag waarnaar wordt uitgezonden. Vóór de staat-
kundige hervorming waren de routes duidelijk: Sint Eustatius en Saba 
zonden uit naar Sint Maarten, Curaçao, Aruba, Puerto Rico en soms Neder
land. Sint Maarten – waar ook niet ieder specialisme vertegen woordigd is – 
zond uit naar Curaçao of naar Puerto Rico. Voor medisch noodzakelijke zorg 
die Bonaire haar inwoners niet kon bieden, werd uitgezonden naar Curaçao 
45
of Aruba en soms naar Venezuela, de Verenigde Staten of Nederland  
(zie voor een overzicht de illustratie op pagina 50, 51).
Met de staatkundige hervorming werd het tot dan toe functionerende 
systeem van medische uitzendingen overhoop gehaald. Zorg op de verschil-
lende eilanden voldeed bijvoorbeeld niet aan de Nederlandse normen of 
Nederland contracteerde zorgorganisaties op andere plekken dan tot dan toe 
gebruikelijk was (bijvoorbeeld het Franstalige Guadeloupe of het Spaanstalige 
44 Brochure Medische Uitzending, Curaçao
45 ViaMedica. Een verkenning over de Specialistische zorg op maat voor Bonaire in opdracht van 
Fundashon Mariadal, Bonaire, Deel 1 en 2, januari 2009
48
trendrapport caribisch gebied 2013

 inhoud

nederland
dominicaanse 
anguilla
republiek
puerto rico sint maarten/
saint martin
saba
sint eustatius
medische uitzendingen en afstanden (km)
guadeloupe
naar
ligging 
cariben
aruba 112 482 7892 774
van
curaçao 112 82 692
bonaire 191 82 658
sint eustatius 61 1395 204
saba 865 50 1377 69 236
sint maarten 912 7 1419 374 735
aruba
curaçao
bonaire
venezuela
colombia
aruba
curaçao
bonaire
sint 
maarten
saint 
martin
colombia
puerto rico
dominicaanse 
republiek
anguilla
nederland
guadeloupe
venezuela

 inhoud

met academische ziekenhuizen in Nederland zijn vruchten af: er is een goede 
samenwerking tussen Fundashon Mariadal en het VU en AMC (jumelage, zie 
ook de toelichting op p. 27), waardoor het ziekenhuis de meeste basisspecialis-
tische voorzieningen inmiddels zelf kan bieden. Daarnaast biedt Fundashon 
Mariadal sinds kort teleconsultatie aan om het aantal verwijzingen naar 
specialisten buiten Bonaire te verminderen. Dagelijks vliegen 30 patiënten 
van Bonaire naar specialisten op Curaçao of Aruba. Een voor oudere en zieke 
patiënten belastende reis, die in voorkomende gevallen slechts gemaakt 
wordt om de uitslag van een onderzoek te krijgen. Soms moeten patiënten een 
tweede keer komen omdat gegevens ontbreken of er aanvullend onderzoek 
moet worden gedaan, dat ook uitgevoerd kan worden op Bonaire. Met de inzet 
47
van teleconsultatie worden ook dit soort uitzendingen voorkomen. 
Medische uitzendingen blijven voor een deel nodig. Bonaire wil patiënten 
het liefst zo dicht mogelijk bij huis en naar vertrouwde adressen uitzenden. 
En dat betekent uitzendingen naar Colombia, Curaçao en Aruba. Uit-
zendingen naar Venezuela zijn vanwege de politieke instabiliteit – en op 
dringend verzoek van het ministerie van VWS – stopgezet. Maar het minis-
terie vindt ook de kwaliteit van zorg die geleverd wordt in het ziekenhuis op 
Curaçao (het SEHOS) van een dusdanig laag niveau, dat verwijzingen hier 
naar toe worden afgeraden. De minister van VWS begrijpt de behoefte van 
de artsen op Bonaire om de uit zendingen zo dicht bij mogelijk te organise-
48
ren, maar kwaliteit van zorg gaat voor.
Recent kwamen ook de medische uitzendingen naar Colombia slecht in het 
nieuws, evenals de Colombiaanse zorgverzekeraar Coomeva. Dit vanwege 
de lange wachttijden ter plaatse, terwijl bekend is wanneer de cliënt zal 
49
arriveren. Het zorgverzekeringskantoor op Bonaire stelt een onderzoek in. 
Voor acute uitzendingen met zwaardere specialistische zorg (inclusief 
intensive care), blijft geschikt transport dat binnen korte tijd beschik-
baar is, noodzakelijk. Het ministerie van VWS heeft een speciaal hiertoe 
uitgerust vliegtuig op Bonaire gestationeerd. Dit vliegtuig zal door het 
Zorgverzekeringskantoor, in samenwerking met Fundashon Mariadal, 
worden ingezet als air ambulance. Het vliegtuig is nog niet in gebruik 
genomen, vanwege ontbrekende goedkeuring van de Burger Luchtvaart 
autoriteit van Curaçao. Daarnaast moet ook het medisch personeel getraind 
worden in het vliegtuig en gescreend door de Algemene Inlichtingen- en 
Veiligheidsdienst (AIVD) (voor toegang tot vliegvelden). Het vliegtuig 
komt ook beschikbaar voor het vervoer van ernstig zieke patiënten van de 
Bovenwindse eilanden naar bestemmingen als Aruba of Colombia. 
47 Digitalezorg.nl, 31 oktober 2011
48 Brief Minister Schippers, 4 juni 2012
49 Caribischnetwerk.nl, 20 februari 2013 
53
belangrijke thema’s in de gezondheidszorg

 inhoud

Medische uitzendingen van Saba 
Vanuit Saba wordt momenteel standaard verwezen naar Sint Maarten, 
Guadeloupe en Colombia. Het gaat hier om reguliere verwijzingen waarvoor 
geen toestemming nodig is. In uitzonderingsgevallen, en na toestemming 
van het Zorgverzekeringskantoor, wordt verwezen naar Curaçao, Anguilla of 
Europees Nederland. Guadeloupe en Colombia zijn na de staatkundige veran-
dering tijdelijk door het Nederlands ministerie gekozen als ‘voorkeurszieken-
51
huizen’ voor superspecialistische zorg. 
De zorgbestuurders, artsen en bewoners van Saba hebben van oudsher, ook 
vanwege opgebouwde relaties, sterk de voorkeur voor het nabijgel egen Sint 
Maarten als het gaat om verwijzingen en uitzendingen. Ook om ‘administra-
tieve redenen’: sommige personen die niet in het bezit zijn van een Nederlands 
paspoort kunnen niet zomaar naar Colombia of Guadeloupe worden vervoerd. 
Het ministerie van VWS heeft daarom in april 2012 besloten extra te investeren 
in de kwaliteit van zorg op Sint Maarten. Het ministerie benadrukte daarbij dat 
ze niet verantwoordelijk is voor de gezondheid van de burgers op Sint Maarten, 
maar wel voor die van Sint Eustatius en Saba. 
Hoewel het ziekenhuis op Bonaire inmiddels ook gespecialiseerde zorg te 
bieden heeft, heeft Bonaire voor Sabanen en Statianen niet de voorkeur. Dit 
heeft te maken met de afstand (circa 800 kilometer) en het feit dat er geen 
rechtstreekse vluchten gaan, maar ook met cultuurverschillen.
Medische uitzendingen van en naar Sint Maarten 
Zoals beschreven, zenden Saba en Sint Eustatius bij voorkeur uit naar het 
ziekenhuis op Sint Maarten. Zorg die op de kleine eilanden niet geboden kan 
worden, is wel aanwezig op Sint Maarten. Maar ook Sint Maarten heeft niet 
alles. Zo biedt het ziekenhuis geen zorg op het gebied van neurologie, urologie 
en oncologie. Het ziekenhuis heeft sterk de wens om meer specialismen in huis 
te halen én om de kwaliteit binnen alle specialismen te verhogen. 
Vanwege de medische uitzendingen, heeft minister Schippers van VWS in 
april 2012 besloten tot het aangaan van een samenwerkingsovereenkomst 
met Sint Maarten, via Bonaire, waardoor uitwisseling met specialisten uit 
52
Europees Nederlandse ziekenhuizen mogelijk wordt. Voor de samenwerking 
gelden echter wel voorwaarden, gelegen op het vlak van kwaliteitsverhoging, 
hygiëne en good governance. Zolang niet aan de voorwaarden is voldaan, kan 
de jumelage geen doorgang vinden. Sinds 2011 verlenen een aantal cardiologen 
51 In de afgelopen tijd is duidelijk geworden dat uitzending naar deze locaties niet slechts voor 
superspecialistische zorg wordt ingezet, maar als reguliere, toegankelijke tweedelijnszorg. Door de 
toename van het aantal verwijzingen naar Colombia en Guadeloupe zien de zorgbestuurders van Saba 
een forse toename van kosten ontstaan
52 Jumelage, zie kader op p. 27
55
belangrijke thema’s in de gezondheidszorg

 inhoud

Daarnaast biedt Aruba niet alle zorg zelf. Zo kan het HOH neonatale 
intensive care, hartchirurgie en interventiecardiologie niet zelf bieden. En 
dus wordt ook vanaf Aruba regelmatig uitgezonden. Volgens verzekeraar 
AZV worden er jaarlijks ongeveer 1000 patiënten (verzekerden via de AZV) 
naar het buitenland uitgezonden voor medische behandelingen die niet 
op Aruba kunnen plaatsvinden. Veel van die behandelingen vinden plaats 
in Colombia, met name op het terrein van cardiologie, oncologie, complexe 
chirurgie, oogheelkunde en neonatale zorg. Een kleiner deel van de ver-
wijzingen gaat naar Curaçao en Nederland. Een uitzendingsrelatie tussen 
Aruba en Sint Maarten is er nagenoeg niet. Wel is er een jaarlijks overleg 
tussen ziekenhuisdirecteuren van alle eilanden van het Koninkrijk. 
Recent heeft de zorgverzekeraar op Aruba besloten om zelf – zonder tussen-
komst van bemiddelaars – contracten af te sluiten met een aantal geselec-
teerde ziekenhuizen in Colombia. De verzekeraar hoopt hiermee een flinke 
kostenbesparing te realiseren. De ziekenhuizen waarmee de zorgverzeke-
raar een contract heeft afgesloten, zijn geselecteerd op basis van interna-
tionale accreditatie, kwaliteit en de prijs. En, aldus de AZV: “Een belangrijk 
aspect in de keuze is ook geweest de mogelijkheid om, bijvoorbeeld via 
telemedicine, de communicatie tussen de Colombiaanse en Arubaanse  
specialisten te optimaliseren.” 
4.3 thema 3: ‘vergeten groepen’
De zorg op de Caribische eilanden is gefocust op de cure. Vooral op Sint 
Eustatius en Saba is door de kleinschaligheid goed te zien wat de essentie 
van zorg is: uitgebreide anderhalvelijnszorg, in combinatie met serieuze 
eerste hulp (spoedzorg). Zorg die in staat is te stabiliseren tot er over-
gedragen kan worden. Daarnaast laat de keuze voor de op de eilanden 
aanwezige specialismen (voornamelijk visiterend) zien, waar de eerstvol-
gende zorgbehoeften liggen. Een cardioloog, dermatoloog, gynaecoloog, 
orthopeed, psychiater, Arbo-arts, een tandarts, een orthodontist, een maat-
54
schappelijk werker en een diëtiste. De keuzes worden gemaakt op basis 
van wat nodig en haalbaar is. 
Het gevolg van de eerste essentieel-medische focus is dat de zorg voor 
andere, langdurig kwetsbare groepen minder op orde is. Vooral op de 
kleinste eilanden zijn de geestelijke gezondheidszorg (inclusief versla-
vingszorg), de gehandicaptenzorg, ouderenzorg en thuiszorg sterk voor 
verbetering vatbaar en wordt gesproken over ‘vergeten groepen’. Sociaal 
maatschappelijke omstandigheden geven extra druk op deze ‘care-gebie-
den’: armoede, werkloosheid, eenoudergezinnen en wegtrek van jongeren. 
Voor ouderen is er bovendien sprake van veel eenzaamheid en, zo wordt 
54 Beleidsnotitie Saba Health Care Foundation 2010-2011-2012
57
belangrijke thema’s in de gezondheidszorg

 inhoud

dagopvang en wijkgerichte zorg, zal leiden tot beheersbaarheid van kosten 
56
en zal tegelijkertijd de zelfredzaamheid van ouderen stimuleren. 
Het aanbod aan thuiszorg op de eilanden is eveneens minimaal. Op 
sommige eilanden zijn wijkverpleegkundigen werkzaam. Maar als er sprake 
is van thuiszorg (verpleging, verzorging, kraamzorg), moet de zorg vaak 
geleverd worden onder lastige omstandigheden. Uit een adviesrapport over 
de thuiszorg op Sint Maarten: “Vaak kleine behuizing, soms het ontbreken 
van stromend water en elektriciteit, vervuilde woningen en dergelijke 
maken het werk niet eenvoudig. Noodzakelijke hulpmiddelen zoals hoog-
laagbedden zijn niet altijd aanwezig, waardoor de zorg extra belastend kan 
57
zijn.”
geestelijke gezondheidszorg
Hoewel de geestelijke gezondheidszorg op met name Saba en Sint Eustatius 
nog goeddeels opgezet moet worden, valt op dat de ggz op Curaçao relatief 
goed georganiseerd is en stappen zet met de modernste inzichten. Er is een 
start gemaakt met outreachend werken, de inzet van FACT-teams en het 
Systematisch Rehabilitatiegericht Handelen (SRH). Ook in Nederland zijn dit 
relatief nieuwe ontwikkelingen. Betrokkenen op Curaçao geven aan dat het 
starten zonder veel ballast uit het verleden, de mogelijkheid geeft om meteen 
met de modernste inzichten te gaan werken. Curaçao ondersteunt met haar 
expertise de opzet en uitbouw van ggz-zorg op Aruba en Sint Maarten. Het 
gaat hierbij vooral om het overdragen van deskundigheid via opleidingen. 
Mede dankzij deze inspanningen, is de zorg aan psychiatrische cliënten op 
Sint Maarten de afgelopen jaren sterk verbeterd en is het dienstenaanbod uit-
gebreid. Op Bonaire is de aandacht vooral gericht op verslavingszorg: hiervoor 
zijn meerdere voorzieningen beschikbaar. Over het aanbod en de kwaliteit van 
de ggz op Aruba zijn de berichten tegenstrijdig. De zorgorganisaties geven aan 
dat de geestelijke gezondheidszorg op het eiland goed georganiseerd is, en dat 
er ook gewerkt wordt met outreach en (F)ACT. Andere bronnen laten weten 
dat Aruba alleen klinische voorzieningen heeft, geen ambulante ggz en dat er 
geen sprake is van outreachend werken, noch van (F)ACT-zorg. Verschillende 
geïnterviewden geven aan dat de heersende mentaliteit op Aruba en de 
kleinere eilanden wat ‘ouderwets’ is: huisartsen neigen meer naar het ‘weg-
stoppen’ van cliënten dan naar vermaatschappelijking (inclusie). 
56 Veen, van drs. J.A.H., Ouderenzorg in Rincon Bonaire, een kans op een betere toekomst voor ouderen 
op heel Bonaire!, maart 2012 en Veen, van drs. J.A.H., Kansen voor betere ouderenzorg op de 
Bovenwindse eilanden Saba en Sint Eustatius, 4 april 2012
57 Van Goed naar Beter, drs. P.A.E. de Boevere, 2011
59
belangrijke thema’s in de gezondheidszorg

 inhoud

Ouderen in Rincon, Bonaire 
Vergeten groepen op Sint Eustatius
De belangrijkste ontwikkelingen voor ouderenzorg op Sint Eustatius, 
betreffen het onderbrengen van de huidige wijkzorg bij het Auxiliary Home, 
en op de recent op aanwijzing van de inspectie ingevoerde protocollen voor 
verpleging. Er is een redelijk lopende particuliere dagopvang, maar nog 
geen samenwerking met de wijkverpleging/thuiszorg van de Healthcare 
Foundation noch met het zorgpersoneel van het Auxiliary Home, dat ook 
een aantal dagopvangplaatsen heeft. 
Net als op Saba en Bonaire, wordt op Sint Eustatius samengewerkt met de 
Nederlandse zorgorganisatie Novadic Kentron om de ontwikkeling van de 
verslavingszorg een impuls te geven. Onderdeel van deze samenwerking 
is de realisatie van opvang op Sint Eustatius zelf. In juni 2012 werd gecon-
cludeer d dat er op facilitair gebied nog veel aan de opvang moet gebeuren 
en dat het project nog in de kinderschoenen staat. Desondanks wordt er 
‘met beperkte middelen door een staf van 2 personen baanbrekend werk 
60
verricht.’ 
Gehandicaptenzorg is ook op Sint Eustatius nog weinig ontwikkeld. Met 
financiële steun van Nederland werd wel een klein privaat initiatief voor 
dagopvang gerealiseerd.
60 Brief van Minister E.I. Schippers, Verslag bezoek Caribisch Nederland van 16 tot 21 april 2012, juni 
2012
61
belangrijke thema’s in de gezondheidszorg

 inhoud

grootste instellingen voor ouderenzorg, is als reactie daarop bezig met een 
transformatie proces waarbij de organisatie omschakelt van verzorgingshuis 
naar verpleeghuis, met een geheel andere organisatie en personele inzet. 
Volgens geïnterviewden verkeren veel ouderen in een sociaal isolement. 
Jongeren trekken weg van het eiland en dit leidt tot eenzaamheid, en deze 
wordt versterkt door het feit dat ouderen in veel gevallen niet de beschik-
king hebben over een computer en daarmee geen toegang tot sociale media. 
Het wegtrekken van de jongeren heeft ook invloed op de zorg voor ouderen: 
het resulteert in een ontbrekende mantelzorglaag waardoor ouderen er 
veelal alleen voor staan. Een ander zorgelijk punt is de toename van de 
ziekte van Alzheimer, en een toename van deze ziekte onder mensen jonger 
dan 50 jaar. Sinds 2000 bestaat de Stichting Alzheimer Curaçao, die is 
aangesloten bij de internationale federatie Alzheimer Disease International 
(ADI). De Stichting geeft informatie en ondersteuning aan cliënten en 
familie/mantelzorgers. Daarnaast doet de stichting aan kennisoverdracht 
65
richting verpleegkundigen en verzorgenden.
Als het gaat om geestelijke gezondheidszorg, loopt – zoals gezegd - Curaçao 
voor op de andere eilanden in de regio. Van een ‘vergeten groep’ is hier geen 
sprake. Speerpunten van GGz Curaçao zijn het outreachend werken (de 
cliënt bezoeken waar hij is) en verdere professionalisering van de organisa-
tie, zowel beleidsmatig als organisatorisch. Het aanbod is nog niet volledig 
afgestemd op de ggz-vraag. Zo kampt het psychiatrisch ziekenhuis met 
doorstroommogelijkheden vanwege het ontbreken van voorzieningen voor 
intensieve ambulante geestelijke gezondheidszorg en zijn er onvoldoende 
plaatsen voor beschermd en begeleid wonen. Ook is er nog geen klinische 
kinder- en jeugdpsychiatrie en is er behoefte aan een forensische kliniek. 
GGz Curaçao zet daarnaast in op de vermaatschappelijking (inclusie) van 
psychiatrische cliënten en neemt hierin een informatietaak op zich om bij 
te dragen aan het veranderen van de heersende mentaliteit ten opzichte 
van psychiatrische cliënten. 
Ook de gehandicaptenzorg is op Curaçao in ontwikkeling en wordt op goed 
niveau geboden. Met de organisatie van congressen en samenwerking met 
deskundigen uit onder andere Nederland, wordt de expertise vergroot en 
uitgedragen. De Stichting voor Gehandicapten- en Revalidatiezorg (SGR) 
is een samenwerking aangegaan met de Rijksuniversiteit Groningen, 
waardoor stappen zijn gezet in de kwaliteit van de zorgverlening. Er wordt 
niet meer alleen gewerkt aan de verzorging van cliënten, maar eveneens 
66
aan hun ontwikkeling. De voorgestelde benadering is vergelijkbaar met de 
65 Hulp bij een ingrijpend proces, Artikel, Amigoe, 18 juni 2011
66 Amigoe, Meer waarde geven in hun menszijn. Artikel, 25 februari 2012
63
belangrijke thema’s in de gezondheidszorg

 inhoud

beperkte personen. Aruba werkt al vele jaren met een regeling waarbij 
eilandbewoners met meerdere lichamelijke of verstandelijke beperkingen 
naar Curaçao kunnen verhuizen om daar bij verschillende instellingen 
verzorging, behandeling en therapie te krijgen. Stichting Verstandelijk 
Gehandicapten Aruba (SVGA) neemt de zorg voor deze groep op zich en 
geeft aan waar voor specifieke gevallen betere zorg beschikbaar is, op Aruba 
of op Curaçao. 
Vergeten groepen op Sint Maarten 
Zoals beschreven in hoofdstuk 3, zijn de ouderenzorg, gehandicaptenzorg en 
thuiszorg op Sint Maarten georganiseerd in Stichting het Wit Gele Kruis (The 
White and Yellow Cross Foundation). In februari 2011 is onderzoek gedaan naar 
de kwaliteit van het zorgaanbod van de Stichting. Geconstateerd werd dat 
de zorg geleverd wordt door zeer betrokken medewerkers aan zeer tevreden 
cliënten. Tegelijkertijd bleek een duidelijk overzicht van alle kwaliteitseisen 
te ontbreken. In verschillende documenten worden meerdere kwaliteitseisen 
genoemd. Niet alle genoemde kwaliteitseisen zijn zodanig geformuleerd dat er 
maar één uitleg mogelijk is. Dit maakt het voor de organisatie enerzijds lastig 
om met zekerheid te stellen dat aan deze eisen voldaan wordt, anderzijds geeft 
dit de mogelijkheid om als organisatie zelf invulling te geven aan deze eisen 
67
en die interpretatie aan de beleidsmakers voor te leggen ter besluitvorming.
68
In de thuiszorg bieden zorgmedewerkers een breed takenpakket aan zo’n 
120 thuiswonende cliënten, veelal onder moeilijke omstandigheden. Het 
taakgebied strekt zich uit van moeder- en kindzorg tot ouderenzorg en van 
stomazorg tot diabetesverpleegkunde. Gezien de (komende) vergrijzing en 
het succes van de thuiszorg, wordt gepleit voor de strategische keuze om 
sterk in te zetten op ‘District Nursing’ en deze vorm verder uit te bouwen. 
Voor het gecombineerde verpleeg- en verzorgingshuis Sint Martins Home, 
richtte het advies uit het onderzoek zich vooral op de mentaliteit van de 
cliënt die zich graag laat verzorgen. Zelfredzaamheid en eigen regie kregen 
prioriteit, ook om te voorkomen dat de zorgvraag almaar toeneemt. Voorstel 
was om voor iedere cliënt een zorgleefplan op te stellen. Hoewel dit advies, 
zo weten we anno 2013, is overgenomen en de plannen zijn opgesteld, blijkt 
het sterk afhankelijk van het (opleidings)niveau van medewerkers en teams 
in hoeverre hier ook echt mee gewerkt wordt.
Voor wat betreft de gehandicaptenzorg, geboden door het Sister Basilia 
Center, wordt geconstateerd dat het opleidingsniveau van mede werkers 
sterk varieert en niet altijd toereikend is. Ook is er een gebrek aan 
67 Van Goed naar Beter, drs. P.A.E. de Boevere in opdracht van ABC Advies, 2011
68 Binnen het Wit Gele Kruis geboden door de afdeling District Nursing
65
belangrijke thema’s in de gezondheidszorg

 inhoud

Eerstelijns- en ketenzorg op Bonaire
Met het invoeren van de nieuwe ziektekostenverzekering in januari 2011, 
is voor Caribisch Nederland het onderscheid tussen financiering van 
cure en care vervallen. Volgens de geïnterviewden is dit een impuls voor 
samenw erking in de keten. De zorgbestuurder van Bonaire spreekt van een 
zorgketen, waarbij thuiszorg, ziekenhuiszorg en ouderenzorg goed op elkaar 
aansluiten. Specifiek met betrekking tot de verslavingszorg op Bonaire 
wordt aangegeven dat ook hier de keten goed functioneert: er is goede 
samen werking tussen ggz-zorgverlening, verslavingszorg en forensische 
zorg. Vanuit Fundashon Mariadal bestaat de intentie om vrijwilligers te 
faciliteren voor opvang van verslaafden.
Verschillende experts geven aan dat er de afgelopen jaren in de tweede lijn 
op Bonaire heel veel verbeterd is en dat de nadruk nu moet liggen op de 
eerstelijnszorg: het ‘finetunen’ van de huisartsenzorg. Momenteel zijn er 
ongeveer 10 huisartsen op Bonaire, vertegenwoordigd door de Bonairiaanse 
huisartsenvereniging. Specifiek in de verbetering van de huisartsenzorg, 
wordt categorale zorg genoemd, met als voorbeeld diabeteszorg. Met een 
kwalitatief betere uitrusting van de eerstelijn zouden complicaties bij 
diabetes voorkomen kunnen worden. Preventie (secundair) is een belang-
rijke taak van de eerstelijn: diabetes kan in een eerder stadium herkend en 
behandeld worden. Dit geldt overigens evenzeer voor categorale zorg op 
Saba en Sint Eustatius, zo blijkt uit de signalen. 
Wat verder opvalt op het gebied van de eerstelijnszorg, is zorg die met 
name voor niet-Bonairianen direct toegankelijk en beschikbaar is. Eind 2012 
opende een high-tech tandartsenpraktijk zijn deuren (Chirino Memorial 
Dental Clinic). Vanuit Nederland wordt voor ernstige psoriasispatiënten 
zorg aangeboden op Bonaire. En het Hospitaal San Francisco (onderdeel van 
Fundashon Mariadal) heeft een speciale trombosedienst waar toeristen 
zonder tussenkomst van een huisarts hun bloed kunnen laten prikken.
Eerstelijns- en ketenzorg op Saba
Op Saba is, zoals we in het begin van dit hoofdstuk beschreven, goede an-
derhalvelijnszorg. De aanwezige zorg is vormgegeven in een gezondheids-
centrum, waarin eerstelijnszorg en tweedelijnszorg zijn geïntegreerd. Deze 
‘anderhalve lijn’ bestaat uit huisartsenzorg, fysiotherapie, tandheelkundige 
zorg (visiterend) en andere visiterende specialismen, zoals cardiologie en 
gynaecologie. Om de zorg te borgen en verder uit te breiden, is volgens ver-
schillende experts nieuwbouw en verbetering van de outillage gewenst. 
Op Saba is de thuiszorg vorig jaar uitgebreid, omdat het gebrek aan mantel-
zorg problemen opleverde. Meerdere geïnterviewden geven aan dat jonge 
mannen het eiland verlaten om elders werk te zoeken en vrouwen blijven 
met de rest van de familie achter. Om in inkomen te voorzien, hebben deze 
67
belangrijke thema’s in de gezondheidszorg

 inhoud

van de huisartsen worden vertegenwoordigd door de huisartsenvereniging 
CHV (Curaçaosche Huisartsen Vereniging). Gemiddeld is er sprake van  
1 huisarts per 1860 inwoners. De meeste huisartsen maken deel uit van een 
dienstgroep waarin artsen de diensten in avonden, nachten en weekenden 
onderling verdelen. Van spreekuren op afspraak is nauwelijks sprake: 
patiënten kunnen zonder afspraak bij de huisarts terecht, meestal nog 
71
dezelfde dag. 
In de eerstelijn op Curaçao wordt een (ernstig) tekort gemeld aan verlos-
kundigen en maatschappelijk werkers. Verloskundigen zijn, net als de 
huisartsen, meestal zelfstandig gevestigd en de samenwerking alsmede de 
inbedding in de eerstelijnszorg worden in het rapport genoemd als punten 
van aandacht. Er zijn 2 organisaties die thuiszorg bieden, na verwijzing door 
een huisarts. Verzekeraars lijken de thuiszorgcapaciteit te remmen, wat leidt 
72
tot de verwachting dat particuliere organisaties dit gat gaan vullen. 
Uit het onderzoek komt ook naar voren dat gestructureerde samenwerking 
langs medische lijnen (met collega-huisartsen, of medisch specialisten) veel 
beter is ontwikkeld dan de samenwerking met andere partijen binnen de 
eerste lijn. Daar waar dat wel tot stand komt, gaat het met name om overleg 
met fysiotherapeuten en (in mindere mate) met een wijkverpleegkundige. 
Opvallend is dat de huisarts volgens patiënten regelmatig het gesprek met 
hen aangaat over gezonde voeding en voldoende beweging. Een preven-
tietaak die in Europees Nederland maar moeizaam door huisartsen wordt 
opgepakt. Ook gezinsplanning en anticonceptie wordt door de huisartsen op 
Curaçao met patiënten besproken. Wat ontbreekt, zo constateert het NIVEL, 
is een expliciete visie op de eerstelijnsgezondheidszorg. De hoofdaanbeve-
ling luidt dan ook om een dergelijke visie te ontwikkelen, waarbij rol en 
taken van de eerstelijnsgezondheidszorg binnen het hele zorgsysteem 
benoemd worden, als mede de relatie tot medisch-specialistische zorg-
verlening en het ziekenhuis. 
Als het gaat om mantelzorg, geldt – evenals op de andere eilanden – dat ‘de 
middenlaag’ is weggetrokken van het eiland, waardoor er in geringe mate 
een ‘mantelzorglaag’ beschikbaar is. Thuiszorgorganisaties als het Stichting 
Witgele Kruis en Stichting Thuiszorg Banda Bou hebben zich de afgelopen 
jaren daarom ingezet om naast thuiszorg ook andere services tot stand te 
brengen. Zo heeft Stichting het Witgele Kruis een transmuraal verpleeg-
kundige gestationeerd in het SEHOS, die na het ontslag van patiënten de 
nazorg coördineert. Ook zijn dagcentra voor ouderen opgezet en mantel-
zorginitiatieven. Sinds 2010 is er specifiek aandacht voor ‘Familiezorg’: een 
project dat zich richt op mantelzorgondersteuning door zorgprofessionals. 
71 Evaluatie van de structuur en de zorgverlening van de eerstelijnsgezondheidszorg op Curaçao. NIVEL, 
2012
72 Idem
69
belangrijke thema’s in de gezondheidszorg

 inhoud

huisartsen is matig. Minister Visser wil graag een verschuiving van 
tweedelijns zorg naar eerstelijnszorg realiseren, mede door het verschuiven 
van financiële middelen. Verschillende bronnen uiten de behoefte aan een 
integraal plan van aanpak en een financieringsplan, waarin verschillende 
ontwikkelpunten en wensen van verschillende ketenpartijen goed worden 
meegenomen. Ook de wens tot transparantie in de beloning van verschil-
74
lende partijen wordt expliciet naar voren gebracht. Ketenzorg is op dit 
moment in elk geval niet uitgekristalliseerd en niet optimaal. 
Eerstelijns- en ketenzorg op Sint Maarten
De eerstelijnszorg op Sint Maarten wordt met name verzorgd door Stichting 
het Wit Gele Kruis. De stichting heeft beschikking over een wijkzorgteam 
voor de verpleging en begeleiding van zieken en gehandicapten in hun 
eigen woonomgeving. Daarnaast heeft de Stichting sinds eind 2012 een 
revalidatievoorziening: 4 bedden die permanent beschikbaar zijn voor 
revalidatie, voor de duur van de revalidatie. Voor deze plekken is ook een 
zorgcontract afgesloten met Bonaire, Sint Eustatius en Saba. 
De revalidatievoorziening ontstond naar aanleiding van een advies uit een 
onderzoek uit 2011 naar de kwaliteit van de dienstverlening van het Wit 
75
Gele Kruis. Andere adviezen uit het rapport betroffen: meer gezamenlijk 
optrekken met het ziekenhuis (SMMC) om te komen tot ketenzorgafspraken 
voor verschillende patiëntgroepen waarin het ziekenhuis en het verzorgings-/ 
verpleeghuis een rol spelen, het betrekken van huisartsen daarbij en het 
inzetten van beeldverbindingen om de ketenzorg te ondersteunen (bij-
voorbeeld voor overleg met een revalidatiearts). De geïnterviewde experts 
gaven aan dat er een goede verstandhouding is tussen het ziekenhuis en 
de Stichting, maar dat door haperingen op managementniveau zeker geen 
sprake is van ‘een geoliede machine’. De ketenzorg kan veel beter en de 
verwijzingen vanuit het ziekenhuis kunnen veel beter. 
Voor wat betreft de huisartsenzorg: er zijn op Sint Maarten 15 huisartsen-
praktijken en hierin werken 19 artsen. Daarnaast zijn er 2 vaste waarnemers 
op het eiland, waarvan er een ook parttime als EHBO-arts werkt. De huis-
artsenpraktijken worden allemaal veelvuldig bezocht. Een structureel deel 
van de visites is echter – vanuit Europees Nederlands-perspectief – onnodig. 
Het gaat dan bijvoorbeeld om ziekmeldingen die door huisartsen moeten 
worden onderschreven of om reguliere verkoudheden. Cliënten hechten aan 
76
medicatie als ‘bevestiging van het nut dat ze naar de dokter zijn gegaan’. 
Uitleggen dat medicatie in veel gevallen niet nodig is, kost veel tijd en 
74 Bearingpointcaribbean.com; artikel zelfzorg en preventie via internet
75 Van goed naar Beter. Drs. P.A.E. de Boevere, i.o.v. ABC Advies, februari 2011
76 Informatie en citaat uit ‘Coschap huisartsgeneeskunde op Sint Maarten’, SWG arts en werk,  
25 augustus 2011
71
belangrijke thema’s in de gezondheidszorg

 inhoud

Voor inwoners van de eilanden die een basis- en middelbare scholing hebben 
gevolgd, is het IFE samen op Curaçao een van de belangrijkste opleidings-
instituten voor opleidingen in de gezondheidszorg. IFE staat voor Instituto 
pa Formashon den Enfermeria. Het oorspronkelijke doel van de stichting 
IFE was om verpleegkundigen A op te leiden voor de Nederlandse Antillen. 
Enerzijds geïnspireerd door ontwikkelingen in Nederland, waar in de jaren 
zeventig naast de tot dan toe gangbare in service-opleidingen ook dagop-
leidingen op mbo- en hbo-niveau voor verpleegkundigen werden opgericht. 
Anderzijds doordat het St. Elisabeth ziekenhuis (SEHOS) op Curaçao besloot 
op te houden met het opleiden tot verpleegkundigen. In 1978 startte de eerste 
groep leerling-verpleegkundigen. Tegenwoordig levert het IFE jaarlijks tien-
tallen gediplomeerden in de gezondheidszorg af, zoals operatieassistenten 
(hbo-niveau 5), algemeen verpleegkundigen (secundair beroepsonderwijs/
sbo-niveau 4), apothekersassistenten (sbo-niveau 4), doktersassistenten 
(niveau 4), ziekenverzorgenden (sbo-niveau 3) en helpenden zorg (sbo-niveau 
2). De opleidingen zijn erkend op Caribisch Nederland, Curaçao, Aruba en Sint 
 79
Maarten en in Europees Nederland. 
Het IFE biedt ook vervolgopleidingen aan (dialyseverpleegkundige, 
intensive care-verpleegkundige, neonatologie-verpleegkundige etc.) 
maar geen opleidingen tot medisch specialist. In veel gevallen vertrek-
ken leerlingen dan ook ofwel aan de start ofwel voor de vervolgopleiding 
naar Europees Nederland of Amerika. In Nederland is een breder scala aan 
(vervolg)opleidingen te volgen, is de kwaliteit van de werkomgevingen 
hoog (moderne omgeving, apparatuur, werken volgens nieuwste inzichten, 
richtlijnen etc.) en is de werkervaring die men kan opdoen meer divers. 
De meeste geïnterviewde experts volgden (een deel van) hun opleiding 
aan Nederlandse medische faculteiten en in Nederlandse ziekenhuizen. 
Bijzonder aan hun positie is dat zij terugkeerden naar hun geboorteplaats 
om daar het vak te gaan uitoefenen. Veel jongeren die vertrekken om elders 
hun opleiding te volgen blijven daar ook, wat problematisch is voor de 
gezondheidszorg in het Caribisch gebied. Aruba probeert actief om deze 
jongeren ‘terug naar huis’ te laten keren, door samen met de VU en de 
Arubaanse huisartsenvereniging de mogelijkheid te creëren om de studie 
medicijnen volledig op Aruba af te ronden. De aangeboden studie valt onder 
de auspiciën van het Huisartseninstituut van het VU medisch centrum, 
is volledig erkend en vergelijkbaar met de studie die in Nederland wordt 
80
aangeboden.
Sinds de staatkundige hervorming streven professionals op de eilanden 
van Caribisch Nederland ernaar dezelfde scholings- en registratiecriteria 
79 Website IFE, www.ife-curacao.com
80 Radio Nederland Wereldomroep, 21 april 2012
73
belangrijke thema’s in de gezondheidszorg

 inhoud

gewenste niveau, zo wordt geschetst. Het werven van niveau 4-verpleeg-
kundigen is al problematisch. 
Voor medisch specialisten ligt de moeilijkheid in het blijvend voldoen aan 
de kwaliteitsnormen, in die zin dat niet altijd aan het benodigde aantal han-
delingen voldaan kan worden. (Her)registratie wordt dan problematisch. In 
veel gevallen vliegen specialisten uit, om elders aan het aantal handelingen 
te kunnen voldoen en hun bevoegdheid te kunnen behouden. Dit frequente 
uitvliegen bemoeilijkt – zo wordt genoemd door enkele geïnterviewden –  
de opbouw van de relatie tussen cliënt en specialist. Op het gebied van 
medisch specialisten wordt ook genoemd dat de kwaliteitsverschillen 
onderling groot zijn: in de ziekenhuizen werken veelal specialisten van 
verschillende afkomst, met een verschillende opleidingsachtergrond. Ook de 
samenwerking wordt door taal- en cultuurverschillen bemoeilijkt. 
Belangrijk op het vlak van arbeid en arbeidsmarkt zijn ook de gezamen-
lijke stappen die de eilanden van Caribisch Nederland hebben gezet in 
HR-beleid. In 2012 bereikten werkgevers- en werknemerspartijen op Saba 
en Sint Eustatius een akkoord over de eerste zorg-cao. Daarbij werd ook 
gekomen tot een gemeenschappelijk salarisgebouw, dat geharmoniseerd 
werd met dat van Fundashon Mariadal op Bonaire. Voor medewerkers in de 
zorg betekent dat een basis van heldere afspraken, rechten en verplichtin-
gen en transparantie over functies en verdiensten.
 
cliëntperspectief
In 2012 werd onder bewoners van Caribisch Nederland een vragenlijst 
afgenomen, onder andere over de ervaren kwaliteit van zorg. De resultaten 
van deze ‘eenmeting’ werden vergeleken met de resultaten van de eerder 
uitgevoerde nulmeting. Een citaat uit het rapport: “Op het medisch zorg-
aanbod was in 2011 veel kritiek; de onderwerpen die toen het meest naar 
voren kwamen waren de invoering van het formularium voor genees-
middelen, de medische uitzendingen, de lange wachttijden bij tandart-
sen en medische specialisten. [..] Over de kwaliteit van de medische zorg 
oordeelde in 2011 38% van de ondervraagden positief en 36% negatief. 
Het beeld over de medische zorg anno 2012 is aanzienlijk positiever: 56% 
oordeelt positief terwijl het aandeel critici is afgenomen tot 20%. Als de 
medische zorg van voor 10-10-10 als ijkpunt genomen wordt geldt dat 61% 
van mening is dat de medische zorg beter is; 13% vindt dat deze slechter is 
82
geworden.”
De nul- en eenmeting zijn in meerdere opzichten uniek. De onderzoe-
ken zijn een start van de gewenste en benodigde dataverzameling in het 
82 Eénmeting Belevingsonderzoek Caribisch Nederland, CurConsult, oktober 2012
75
belangrijke thema’s in de gezondheidszorg

 inhoud

van de organisatie de kwaliteiten en vaardigheden van medewerkers in 
kaart gebracht, in relatie tot de functie die zij uitoefenen. Op deze manier 
wordt richting gegeven aan ontwikkeling. Ook is er een zorgmanager  
aangesteld die verantwoordelijk is voor de integratie van leren in de 
praktijk. Om medewerkers verder te ondersteunen in hun ontwikkeling, 
is – samen met organisaties op Aruba en Curaçao – een begin gemaakt met 
de realisatie van e-learning. De kleinschalige setting maakt goede samen-
werking met naburige eilanden noodzakelijk. 
84
Studie- en beroepenmarkt op Bonaire
Het investeren in de scholing van medewerkers verhoogt de kwaliteit en de 
doelmatigheid van de zorg, maar is eveneens een investering in het behoud 
van medewerkers. De bekostiging van de scholing is deels gerealiseerd uit 
de jumelage-gelden en deels uit een doorgevoerde tariefsverhoging. Door 
de lijn die is ingezet, worden vanuit Fundashon Mariadal de komende 5 jaar 
geen arbeidsmarktproblemen verwacht. 
Niet alleen vanuit het ziekenhuis wordt geïnvesteerd in de ontwikkeling 
van medewerkers. Ook in de geestelijke gezondheidszorg wordt een inhaal-
slag gemaakt. Psychiater Sybren Wiersma, vanuit GGZ inGeest in Nederland 
voor een half jaar uitgezonden naar Bonaire, blogt: “Vanaf juni 2012 is er een 
FACT-team met enthousiaste medewerkers en veel deskundigheid, vooral op 
het gebied van verslaving. […] Er is veel onderbehandeling van schizofrene 
84 Fotograaf: Belkis Osepa
77
belangrijke thema’s in de gezondheidszorg

 inhoud

Tuchtrecht  
‘Met de stelselherziening van 10-10-10 is er ook een wijziging gekomen 
in het tuchtrecht. Tot oktober 2010 kenden de 5 eilanden van de 
Nederlandse Antillen een eigen tuchtrecht, niet gebaseerd op de Wet BIG 
(zoals in Nederland) maar op afzonderlijke wetgeving. Nu de Nederlandse 
Antillen uiteen zijn gevallen, krijgen de nieuwe landen Curaçao en Sint 
Maarten elk een eigen tuchtcollege, net als eerder al Aruba. Bonaire, 
Sint Eustatius en Saba krijgen samen één college, gebaseerd op de Wet 
medisch tuchtrecht BES. Hoewel elk land zijn door de eigen minister van 
Volksgezondheid benoemde voorzitter en leden van het tuchtcollege 
heeft, zal in de praktijk sprake zijn van een personele unie, waardoor de 
colleges zullen bestaan uit dezelfde mensen. De leden worden zo gekozen 
dat elk land vertegenwoordigd is. Anders dan in Nederland vallen niet 
alle BIG-geregistreerden onder het tuchtrecht. Op de eilanden kan slechts 
worden geklaagd over het handelen of nalaten van artsen, tandartsen, 
87
verloskundigen en apothekers.’ 
Sint Eustatius heeft, net als Saba, een (private) ‘off-shore’ medische univer-
siteit (University of Sint Eustatius School of Medicine). Vanuit deze universi-
88
teit is er op Sint Eustatius sinds 1999 een hyperbare tank beschikbaar.  
Deze wordt niet alleen ingezet voor duikersongevallen, maar eveneens voor 
de behandeling van moeilijk geneesbare wonden. In Nederland werd de 
inzet van een hyperbare tank op dermatologisch gebied kortgeleden nog  
89
als noviteit gepresenteerd. 
Het kleinschalige karakter van de beide eilanden Saba en Sint Eustatius 
stelt bijzondere eisen aan de zorg voor ouderen. Zorgpersoneel moet 
voor diverse zorgtaken ingezet kunnen worden, want taakdifferentiatie 
is vanwege de kleine schaal niet mogelijk maar ook niet wenselijk. Dit 
stelt bijzondere eisen aan (aan te trekken) personeel en aan scholing en 
90
deskundigheidsbevordering. 
Kwaliteit en arbeid op Saba 
Op Saba zijn 2 huisartsen werkzaam, die beiden BIG-geregistreerd zijn.  
Zij vormen, samen met de visiterende medisch specialisten, de kern van de 
zorg die op het eiland geleverd wordt. Er is met de doorgevoerde wijziging 
per oktober 2010 een grote professionaliseringsslag gestart, op allerlei 
87 Medisch Contact, 20 augustus 2012
88 Een hyperbare tank is een drukcabine waarin patiënten 100% zuurstof inademen
89 FWG Themadossier Intersectorale samenwerking, juni 2012
90 Veen, van drs. J.A.H., Kansen voor betere ouderenzorg op de Bovenwindse eilanden Saba en Sint 
Eustatius, 4 april 2012
79
belangrijke thema’s in de gezondheidszorg

 inhoud

van op basis van kwaliteit van zorg. Deze laatste opmerking komt overigens 
ook in het Europees Nederlandse trendonderzoek veelvuldig naar voren. 
Behandeltafel voor kinderen, SEHOS, Curaçao
In hoeverre het SEHOS het tij kan keren, is niet helemaal duidelijk. Het 
ziekenhuis wacht op nieuwbouw en hoopt vanuit een nieuwe locatie veel 
problemen op te kunnen lossen. Critici geven aan dat de zorg niet ‘als 
vanzelf’ verbetert op een nieuwe locatie. Zolang het nog wachten is op 
nieuwbouw, zijn er verschillende initiatieven om de zorg van dit moment 
te verbeteren, zoals bijvoorbeeld de herinrichting van de poli en het op peil 
houden van de gemoderniseerde kinderafdeling, gefinancierd met gelden 
van het Ronald McDonald-fonds. 
Ontwikkelpunten met betrekking tot de eerstelijnszorg zijn goed in beeld 
gebracht door het onderzoek van het NIVEL, zoals besproken in thema 4, 
paragraaf 4.4. 
Voor huisartsen die zich op Curaçao vestigen, is het niet noodzakelijk een 
beroepsopleiding tot huisarts te hebben gevolgd. Ook bestaat er van over-
heidswege geen systeem van herregistratie. Opmerkelijk is dat bijna twee 
derde van de huisartsen geen (afgeronde) beroepsopleiding tot huisarts 
93
heeft gevolgd.
93 NIVEL, Evaluatie van de structuur en de zorgverlening in de eerstelijnsgezondheidszorg op Curaçao, 
Utrecht, 2012
81
belangrijke thema’s in de gezondheidszorg

 inhoud

opleiding in Nederland of de regio hebben gevolgd. Ook GGz Curaçao  
– en dan specifiek Klinika Capriles – geeft aan veel te doen aan scholing 
en opleiding. Jaarlijks krijgen daar circa 100 studenten van verschillende 
opleidingen een stageplek. Daarnaast biedt Capriles stageplekken voor 
hbo- en universitaire opleidingen, zowel lokaal als internationaal (zoals 
opleidingsplaatsen voor psychiaters in opleiding en coassistenten, en 
stageplaatsen aan gezondheidszorgpsychologen in opleiding). Een trend 
die genoemd wordt in het kader van opleiden binnen de ggz, is de keuze 
voor meer agogisch geschoold personeel. GGz Curaçao is voor het trainen 
van eigen personeel een samenwerking aangegaan met Emergis uit 
Nederland. Zij coachen en trainen interne docenten op het Systematisch 
Rehabilitatiegericht Handelen (SRH). De ambitie voor de komende jaren is 
dat professionals van GGz Curaçao zorgprofessionals op andere eilanden 
kunnen opleiden. Daartoe bestaan afspraken met Aruba en Sint Maarten. 
Ook is gestart met het oprichten van een GGz Academie. 
GGz Curaçao geeft – in tegenstelling tot het SEHOS – aan dat de focus op 
kwaliteit in de geestelijke gezondheidszorg de laatste tien jaar steeds meer 
is komen te liggen op uitkomsten van de zorg. Hieraan wordt invulling 
gegeven door het gestructureerd en periodiek uitvoeren van (effect-)
metingen. Daarnaast zijn slagen gemaakt in de verdere professionali-
sering van de organisatie, zowel beleidsmatig als organisatorisch. Het 
‘HKZ certificatie schem a 2009 (Harmonisatie Kwaliteitsbeoordeling in de 
Zorgsector) voor instellingen voor geestelijke gezondheidszorg’ vormt de 
leidraad voor het ontwikkelen van kwaliteitsmanagement. 
Kwaliteit en arbeid op Aruba
De thema’s scholing, kwaliteit van medewerkers en tekorten op de arbeids-
markt, spelen zeer op Aruba. Verschillende geïnterviewden geven aan dat de 
Arubaanse zorg-arbeidsmarkt niet in staat is om te voldoen aan de vragen 
van de zorginstellingen. De arbeidsmarkt op Aruba vormt daardoor een 
bedreiging voor de continuïteit van zorg in het ziekenhuis. Meer dan 30% 
van de ziekenhuismedewerkers is momenteel afkomstig uit het buitenland 
(met name uit Nederland en België) en er is een tekort aan het aanbod van 
gespecialiseerde medewerkers. Bij vacaturestelling duurt het gemiddeld 
4 tot 6 maanden voordat de vacature ingevuld is. Binnen het voortgezet 
onderwijs (havo 4) wordt nu al geworven voor toekomstig verpleegkun-
digen op opleidingsni veau 4. Ook het werven van voldoende medische 
specialisten is voor de Raad van Bestuur van het HOH-ziekenhuis een voort-
durende bron van zorg. De vacatures voor specialistenfuncties worden vaak 
tijdelijk ingevuld door kortdurende waarnemingen van medisch specialis-
ten uit Nederland. In dat kader is er een pool samengesteld van kortdurende 
medisch specia listen die uit Nederland (80-90%) of uit Colombia (10-20%) 
83
belangrijke thema’s in de gezondheidszorg

 inhoud

speerpunt om de interne processen te verbeteren, onder meer door dossiers 
te gaan automatiseren. 
Als het gaat om de kwaliteit van verplegend personeel, zijn enkele duide-
lijke keuzes gemaakt. Zo is besloten om niet in te zetten op verpleeg-
kundigen op niveau 5, maar als hoogste niveau opleidingsniveau 4 aan 
te houden. Binnen opleidingsniveau 4 is er de mogelijkheid om te specia-
liseren: bijvoor beeld tot dialyseverpleegkundige, maar ook richting beleid 
en management, een lerarenopleiding of een coachingsopleiding. Ook 
worden ziekenverzorgenden opgeleid tot verpleegkundige. Een andere 
keuze binnen het SMMC is dat BIG-registratie geen ‘must’ is, maar wel 
een ijkpunt. Jaarlijks zijn er trainingen op het gebied van voorbehouden 
handelingen. 
Als het gaat om arbeidsmarkt en tekorten, is de uitdaging vooral om 
mensen voor de Sint Maartense zorg te behouden. Sint Maarten is voor veel 
zorgverleners een opstap naar Nederland of Amerika. Zo komen relatief 
veel zorgprofessionals uit Suriname voor opleiding naar Sint Maarten om 
daarna naar Nederland of Amerika te vertrekken: een verlies aan knowhow. 
Binnen het SMMC gebeurt dat vaker: nadat een flinke investering is gedaan 
in het scholen en laten samenwerken van mensen met verschillende 
culturen en achtergronden, vertrekken mensen van het eiland en is de 
investering voor niets geweest. Ook de zorgprofessionals van het eiland zelf 
vertrekken veelal op enig moment naar Nederland voor verdere speciali-
satie. Dat betekent in de meeste gevallen dat zij niet meer terugkeren in de 
zorg op Sint Maarten. 
“Personeel komt bijna altijd van buiten het eiland. Verpleegkundigen 
komen uit de Filipijnen, de Dominicaanse Republiek en Suriname. Het 
effect is veel werk inzake verblijfsvergunningen, maar ook effect op 
97
samen werken: het omgaan met verschillende culturen.”
De bronnen die zich uitspreken over de zorg zoals die geleverd wordt vanuit 
het Wit Gele Kruis op Sint Maarten, zijn positief. De verzorgenden en 
verpleegkundigen worden bestempeld als ‘professioneel’, met een ‘prettige 
98
bejegening van cliënten’ en ‘een grote mate van deskundigheid’. Samen 
met het SMMC worden opleidingen voor zorgprofessionals georganiseerd. 
97 Bron: expert-interview, september 2012
98 Van Goed naar Beter, drs. P.A.E. de Boevere in opdracht van ABC Advies, 2011
85
belangrijke thema’s in de gezondheidszorg

 inhoud

5 Conclusies en aanbevelingen
In dit laatste hoofdstuk beschrijven we de belangrijkste bevindingen en 
vergelijken we inhoudelijke thema’s met thema’s zoals die naar voren zijn 
gekomen in het trendonderzoek in Europees Nederland. Ook kijken we kritisch 
naar de wijze waarop het onderzoek is uitgevoerd en in welk licht de conclusies 
bezien moeten worden. We sluiten af met een aantal aanbevelingen voor de 
ontwikkeling van beleid en voor verder onderzoek. 
vergelijking caribisch en europees nederland
Caribisch Nederland en Europees Nederland laten zich eigenlijk niet ver-
gelijken. Toch zijn we vaak geneigd om vanuit Nederlands pers pectief, 
vanuit de zorg zoals we die hier kennen, te kijken naar de zorg op de 
eilanden. Dat is op zich logisch om zorg of ontwikkelingen te duiden, 
maar het gevaar is dat vanuit datzelfde perspectief wordt bepaald wat 
de kwaliteit van zorg op de eilanden zou moeten zijn. Maar alleen al een 
eenvoudig gegeven als de afwezigheid van een werkzame waterleiding op 
Saba en Sint Eustatius, maakt inzichtelijk hoe onvergelijkbaar de situatie 
is. De situaties laten zich evenmin vergelijken met eilanden dicht bij ons 
Europese vasteland, zoals de Waddeneilanden. De uitdagingen die daar 
aan continuïteit en kwaliteit van zorg gesteld worden zijn gering, als we 
ze plaatsen naast de uitdagingen waarvoor de Caribische eilanden zich 
dagelijks gesteld zien. Bewustzijn van het Nederlandse perspectief en van 
de context op de eilanden is daarom essentieel voor toekomstige ontwikke-
lingen in de zorg.
effecten van staatkundige hervorming
De staatkundige hervorming in 2010 heeft veel teweeg gebracht. In het 
najaar van 2012, ten tijde van ons bezoek, leken de relaties verbeterd. Maar 
ook destijds werd uit de vele gesprekken (en de aanvullende deskresearch) 
duidelijk dat de hervorming in eerste instantie niet de verbetering gaf 
waarop men gehoopt had: niet op het gebied van zorg, en evenmin op tal 
van andere vlakken. Inwoners ervoeren zelfs een verslechtering van de 
situatie. Nederlandse beleidsmakers maakten weinig of geen gebruik van 
aanwezige kennis en expertise op de eilanden, en hielden weinig of geen 
rekening met de eigenheid van de eilanden. Dat leverde – ook op het gebied 
van zorg – ongewenste situaties op. 
87
conclusies en aanbevelingen

 inhoud

in de regio. De eilanden die gekozen hebben voor de status van ‘autonoom 
land binnen het Koninkrijk’ zien zich geconfronteerd met financiële 
problemen, problemen met de kwaliteit en samenwerking van professio-
nals, en daarmee met een afnemende kwaliteit van de zorg die geboden kan 
worden. 
Gerelateerd aan de politieke status noemen we de verwevenheid van zorg-
bestuur en -toezicht, en lokale overheid. Op Caribisch Nederland hebben 
de zorgorganisaties zich bestuurlijk losgemaakt met de oprichting van 
een Health Care Foundation, waarbij een Raad van Bestuur en een Raad 
van Toezicht zijn benoemd. Op de andere eilanden varieert het model: 
op Curaçao heeft een ontwikkeling plaatsgevonden waarbij de meeste 
grote zorginstellingen zijn overgegaan van een Raad van Beheer- naar 
een Raad van Toezicht-model. Op Sint Maarten daarentegen is de verwe-
venheid nog aanwezig: hier moet de minister bijvoorbeeld goedkeuring 
geven voor voorgedragen Raad van Toezicht-leden. Daarnaast valt op dat 
meerdere personen door de kleinschaligheid vaak nevenfuncties vervullen. 
Leidinggevende, bestuurlijke dan wel toezichthoudende kwaliteiten zijn op 
de eilanden dun gezaaid. Degenen die deze kwaliteiten hebben, zetten deze 
vaak op meerdere plekken in. Dat uit zich in diffusie in rollen en het risico 
van verstrengeling van belangen. 
Als het gaat om de financiële organisatie, valt met name op dat slecht 
inzicht te verkrijgen is in het beschikbare (toegekende) budget voor zorg, 
de verdeling van gelden en de bijdrage van ingezetenen aan zorg. Dat laat 
zich deels verklaren door een ontbrekende dataverzamelingstraditie: er zijn 
op de eilanden weinig gegevens beschikbaar over (bijvoorbeeld) aantallen 
verrichtingen, bijbehorende kosten, uitkomsten van zorg, ligduur, maar 
evenmin over exacte inwoneraantallen. Het andere deel van de verklaring 
ligt in de geringe inzichtelijkheid die aan Nederlandse kant geboden wordt. 
We hebben veel tijd gestoken in het bestuderen van ogenschijnlijk heldere 
berekeningen en het verkrijgen van duidelijkheid over budgetten voor 
Caribisch Nederland. Deze ondoorzichtigheid veroorzaakt wantrouwen en 
maakt de discussies tussen Nederland en Caribisch Nederland scherper dan 
wellicht nodig. 
conclusies met betrekking tot belangrijke zorgthema’s
De thema’s die als belangrijkste naar voren kwamen, zijn deels thema’s 
die ook uit het trendonderzoek in Europees Nederland naar voren komen. 
Het gaat dan om thema’s als preventie, versterking van de eerste lijn, maar 
ook de bezuinigingen en discussies rondom bijvoorbeeld het basispakket 
verzekerde zorg. Binnen deze thema’s worden wel verschillen zichtbaar. Zo 
is de versterking van de eerstelijnszorg in Nederland sterk gekoppeld aan 
de grote transitie naar ‘zorg dicht bij huis’. Een transitie waarbij het streven 
is zo veel mogelijk zorg uit de tweede lijn over te hevelen naar de eerste lijn, 
89
conclusies en aanbevelingen

 inhoud

De niet vergelijkbare thema’s zijn de medische uitzendingen, die centraal 
staan in de zorg op de eilanden, de ‘vergeten groepen’ en (in elk geval in 
veel mindere mate) de noodzaak tot verdere scholing van zorgmede werkers. 
Onze conclusie hierbij is dat de continuïteit van goede zorg, al dan niet 
acuut, op de eilanden vele malen complexer is dan op het (Nederlandse) 
vasteland. Dat zorgt ervoor dat het leeuwendeel van tijd en geld daarop 
gericht is. Met als gevolg dat andere aspecten van zorg (nog) onderbelicht 
zijn. De eilanden zijn bezig om deze onderbelichte aspecten in beeld te 
brengen en ook deze vormen van zorg in te richten. Een tweede conclusie 
hierbij is dat de kwaliteit van de zorg op de verschillende onderzochte 
eilanden sterk afhankelijk is van individuen. Het zijn individuele zorgprofes-
sionals met een visie en een sterke verbeterwens, die de kwaliteit van zorg 
bepalen. Zij realiseren, al dan niet ondersteund door overheden, kwaliteits-
verbetering en samenhangende zorg tussen de eilanden. Naast het respect 
dat dit oproept, raakt het ook meteen aan het risico van geringe borging.
aanbevelingen
leren van een anticyclische beweging?
Door de tijd, de interviews, de deskresearch en het vergelijken van de 
thema’s, drong zich een beeld op van een anticyclische beweging. In het 
trendonderzoek in Nederland hebben we meermaals geconstateerd dat 
sommige ontwikkelingen herhalingen zijn uit het verleden, vaak met wat 
aanpassingen. Oude wijn in nieuwe zakken, zogezegd. Of beter: soms reali-
seren we ons dat we goede zaken hebben ‘weg-veranderd’ en leren we weer 
van het verleden. Een cyclische beweging, een fluctuerende lijn. In vergelijk 
met het onderzoek in het Caribisch gebied, komt er een lijn bij: de ontwik-
kelingen in de zorg op de eilanden gaan in tijd achter die van Europees 
Nederland aan. Zelfs zo dat een ontwikkeling die in Europees Nederland op 
zijn retour is, net ingezet wordt (of wordt beoogd) in Caribisch Nederland. 
Of zelfs zo dat zorg die beginnend in ontwikkeling is op de eilanden, kan 
starten op een punt dat in Nederland net bereikt is. 
Een voorbeeld. De Nederlandse zorg heeft zich ontwikkeld tot kwalitatief 
hoogwaardige zorg, zowel op het gebied van de cure als van de care. De 
beweging in de care is er een geweest van sterke intramuralisering (grote 
instellingen) naar kleinschaligheid binnen de intramurale setting, naar 
kleinschaligheid op locatie, naar… zorg thuis. Extramuralisering staat op dit 
moment sterk in de aandacht en heeft veel consequenties. Zoals gesteld is 
de care op de Caribische eilanden lang onderbelicht geweest. Mensen die 
langdurige zorg nodig hadden, deden een beroep op mantelzorg. Met de 
individualisering die ook op de eilanden speelt, en de wegtrek van jongeren, 
vallen mantelzorgnetwerken weg. De ontwikkeling van de care leidt dan 
snel tot het inrichten van instellingen voor verpleging en verzorging. Zou 
de Nederlandse ervaring aanleiding kunnen zijn om vooral de zorg thuis 
91
conclusies en aanbevelingen

 inhoud

tot slot: aanbevelingen voor verder onderzoek
Met het Nederlandse trendonderzoek wordt jaarlijks een cyclus doorlopen, 
waarin de gevonden ontwikkelingen op macroniveau worden doorvertaald 
naar de (verwachte) effecten op organisaties en functies. Daartoe organise-
ren we jaarlijks bijeenkomsten met managers uit zorgorganisaties, die goed 
zicht hebben op de belangrijkste processen in hun organisatie en de rollen 
die medewerkers daarin vervullen. Ook met de voorliggende resultaten voor 
het Caribisch gebied zou het zinvol zijn deze doorvertaling te maken. 
In het Nederlandse onderzoek zien we over de jaren de meerwaarde van 
een jaarlijkse monitor ontstaan: er worden langere lijnen en patronen 
zichtbaar en we verkrijgen zicht op het verloop van ontwikkelingen en de 
mate waarin ze in de zorg geïmplementeerd raken. Op die manier wordt ook 
goed zichtbaar waar knelpunten liggen en waar ontwikkelingen vastlopen. 
Nu voor het Caribisch gebied deze eerste ‘monitor op ontwikkelingen’ heeft 
plaatsgevonden, zou bekeken moeten worden of herhaling gewenst en 
mogelijk is, en met welke frequentie het onderzoek uitgevoerd zou moeten 
worden. 
Ook kan het een afweging zijn afzonderlijke rapporten over de individuele 
eilanden te schrijven. Met het voorliggende rapport proberen we recht te doen 
aan alle eilanden, waardoor interessante informatie soms moest wijken: te 
veel detail of te veel informatie over één specifiek onderwerp, paste niet in 
een afgewogen geheel. Afzonderlijke rapporten over de individuele eilanden, 
dan wel over de effecten op individuele zorgorganisaties, zouden ‘rijker’ zijn en 
wellicht meer herkenbaar voor de verschillende eilanden.
Bij herhaling of verdieping van het onderzoek, zou een betere inrichting van 
de brancheplattegrond (zoals in hoofdstuk 2 genoemd) gewenst zijn. Hierbij 
zou het bovendien zinvol kunnen zijn om ook andere groepen te betrekken. 
Te denken valt aan politici die gezondheidszorg in hun portefeuille hebben 
en aan afvaardigingen van cliëntengroepen. Daarnaast zou het waardevol 
zijn om de kwaliteit van lokale bronnen (voor deskresearch) vooraf vast 
te stellen. Binnen Nederland zou het wenselijk zijn om in formatie over 
Caribisch Nederland bij de ministeries vollediger te maken, bijeen te 
brengen en toegankelijk(er) te maken. Eerste stappen op dit vlak zijn gezet 
met de inrichting van een aparte Caribische ‘statline’ door het CBS.
We realiseren ons goed dat dit rapport een impressie is. Een moment-
opname van de zorg in een afgebakende onderzoeksperiode. Al in de 
feedback ronde op het concept van dit rapport ontstonden waardevolle 
vragen, initiatieven en adviezen, die we niet meer allemaal konden 
meenemen in dit rapport. Zo werkte het ook bij de trendrapporten die  
we eerder schreven voor Europees Nederland. 
93
conclusies en aanbevelingen

 inhoud

 Bijlage 1
 Geïnterviewden
101
geïnterviewde personen (in alfabetische volgorde)
− Dhr. G. Berkel, Sint Eustatius Health Care Foundation (SEHCF)  
(plv Director)
− Mevr. J. A. Blaauboer, MD, Saba Health Care Foundation (SHCF)  
(Board of Directors)
− Mevr. B. Boetekees, Stichting Zorgverlening Het wit Gele Kruis,  
Sint Maarten (Operation manager)
− Dhr. F. Clarenda, Fundashon Mariadal, Bonaire (Projectmanager Kwaliteit)
− Mevr. B. Dekker, MSc, Sint Maarten Medical Center (SMMC) (Assistant 
Director)
− Dhr. prof. dr. A.J. Duits, St. Elisabeth Hospitaal (SEHOS) (Voorzitter 
Medische Staf); Stichting Rode Kruis Bloedbank Curaçao (Voorzitter en 
directeur)
− Dhr. dr. J. Falconi, Dr. Horacio E. Oduber Hospitaal, Aruba (Medisch 
directeur)
− Dhr. G. Frans, MBA, Fundashon Mariadal, Bonaire (Raad van Bestuur)
− Dhr. drs. I. Gerstenbluth, Ministerie van Gezondheid, Milieu en Natuur 
(Hoofd afdeling Epidemiologie & Onderzoek, Epidemioloog)
− Mevr. J. Hassell, Sint Maarten Medical Center (SMMC) (Manager HR/
Communications)
− Mevr. S. Martis-Treurniet, MSc, St. Elisabeth Hospitaal (SEHOS) (Secretaris 
Raad van Toezicht, lid Eilandelijke Raad voor Volksgezondheid, lid Raad 
van Ouderenbeleid)
− Mevr. S. van der Meer, MBA, GGz Curaçao (Beleidsmedewerker/Policy 
advisor)
− Mevr. S. Middelhof, Sense Change Management N.V. (Consultant)
− Dhr. dr. W. Oostburg, Klinika Capriles Curaçao (Medisch Directeur)
− Mevr. C. Ortega-Martijn, BA, lid Tweede Kamer der Staten-Generaal, 
van 30 november 2006 tot 20 september 2012 van de Christen Unie 
(Woordvoerder Antilliaanse zaken)
− Dhr. drs. N.C. Oudendijk, Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn  
en Sport (Directeur van de tijdelijke Projectdirectie Alt, Bonaire-,  
Sint Eustatius en Saba-gezant periode 2007-2009)
101 De personen zijn in de lijst opgenomen met de functie die zij bekleedden ten tijde va n het 
onderzoek
95
bijlagen

 inhoud

 Bijlage 2
 Bronnen
ABC advies, ‘Van Goed Naar Beter’, drs. P.A.E. de Boevere, Advies betreffende 
de kwaliteit van door “Stichting Zorgverlening Het Wit Gele Kruis” geleverde 
zorg en dienstverlening en tips voor de toekomst, Philipsburg/Middelburg
25 februari 2011
Algemene Rekenkamer, Achtergronddocument verantwoordingsonderzoek 
BES-fonds
mei 2012 
Algemene Rekenkamer Aruba, Jaarverslag 2011, Oranjestad
29 februari 2012
Algemene Rekenkamer, rapport Rijksoverheid en Caribisch Nederland: 
naleving van afspraken
november 2012
Antilliaans Dagblad, Artikel over versteviging van zorg in de eerstelijn op 
Curaçao
31 maart 2012
Balance consultancy Group, Informatiedocument. Beschrijving organisa-
tie, positie en profiel voor de positie van Afdelingshoofd Afdeling Publieke 
Gezondheidszorg Directie van Samenleving en Zorg van het Openbaar 
Lichaam Bonaire
juni 2012
Bennekom, van, T. De Tragiek van Bonaire - Nederlands onvermogen op een 
eiland waar niets is wat het lijkt, Uitgeverij Village
oktober 2012
BonaireVandaag
29 september 2012
Calibris-Vizier, Tijdschrift over arbeidsmarktontwikkelingen binnen Zorg, 
Welzijn en Sport, 14e jaargang, nr. 54, Bunnik
november 2011
97
bijlagen

 inhoud

Ecorys, Marktwerking op Caribisch Nederland. Een quick-scan van issues, 
Rotterdam
28 februari 2011
Eerste Kamer der Staten-Generaal, Tweede aanpassing van wetten in 
verband met de nieuwe staatsrechtelijke positie van Bonaire, Sint Eustatius en 
Saba als openbaar lichaam binnen Nederland – A (Tweede Aanpassingswet 
openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba – A)
23 november 2010
Federatie Antilliaanse Jeugdzorg in samenwerking met SIFMA, in opdracht 
van Samenwerkende Fondsen Aruba en Nederlandse Antillen, Jong (&) 
moeder. Een inventariserend onderzoek naar de situatie van tienermoeders 
op de Nederlandse Antillen, Curaçao/Sint Maarten
september 2010
FWG, Wetenswaardig, Artikel over de HR superset op Bonaire
najaar 2012
GGZingeest.nl, Blog van Psychiater Sybren Wiersma
10 september 2012
HiraSing, prof., Visser, dr., e.a., Obesitas op Bonaire. Onderzoek naar overge-
wicht en obesitas
oktober 2009
IdeeVersa. Referentiekader Caribisch Nederland. Onderzoeksrapport 
‘Referentiekader voor lasten en baten van Bonaire, Sint Eustatius en Saba’, 
uitgevoerd in opdracht van het Ministerie van Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties
20 februari 2012
IKON, talkshow ‘Spraakmakende Zaken’ met Paul Rosenmöller als gastheer 
over de rechten van het kind in Nederland en op Saba, Sint Eustatius en 
Bonaire
9, 16 en 23 augustus 2012
Inspectie voor de Volksgezondheid Nederlandse Antillen & Inspectie voor 
de Gezondheidszorg Nederland. Geaggregeerde rapportage Verpleeghuis-, 
Verzorgingshuis- en Thuiszorg op de Nederlandse Antillen
november 2009
Inspectie voor de Volksgezondheid, Ministerie van Gezondheid, Milieu en 
Natuur. Jaarverslag 2011, Curaçao
april 2012
99
bijlagen

 inhoud

Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport, Brief van de Minister, 
mw. drs. E.I. Schippers, over de maatregelen zorg Caribisch Nederland 2013
december 2012
Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport, Brief van de Minister, 
mw. drs. E.I. Schippers, Verslag bezoek Caribisch Nederland van 16 tot 21 april 
2012
juni 2012
Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport, Brief van de Minister, 
mw. drs. E.I. Schippers, Betreft kamervragen
24 oktober 2011
Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport, Brief van de Minister, 
mw. drs. E.I. Schippers, over Wet afbreking zwangerschap in Caribisch 
Nederland
6 oktober 2011
Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport, Brief van de Minister, 
mw. drs. E.I. Schippers, over Waz-vergunning Fundashon Mariadal
14 juni 2012
Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport, Brief van de Minister, 
mw. drs. E.I. Schippers, over Aanvullende vragen zorgaanspraken Caribisch 
Nederland
11 februari 2013
Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport, Brief van de Minister, 
mw. drs. E.I. Schippers, overzicht ontwerpregelgeving Caribisch Nederland
19 april 2013
Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport, Brief van de Minister, 
mw. drs. E.I. Schippers, beantwoording Verslag Schriftelijk Overleg van de 
Commissie VWS naar aanleiding van een tweetal brieven van 21 december 
2012 en van 21 januari 2013 inzake Pakketmaatregelen Caribisch Nederland
24 april 2013
Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport, Brief van de Minister, dr. 
A. Klink, over de Uitvoering zorg op BES eilanden
oktober 2010
Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport, Rijksbegroting 2013 xvi 
Volksgezondheid, Welzijn en Sport
18 september 2012
101
bijlagen

 inhoud

Nuffic, Landenmodule Curaçao, Sint Maarten en de BES-eilanden. 
Waardering van buitenlandse getuigschriften in Nederland 2010, Afdeling 
Onderwijsvergelijking, Den Haag
februari 2011
Openbaar Lichaam Bonaire, Begroting van de uitgaven en inkomsten van het 
Openbaar Lichaam voor het dienstjaar
2012
PricewaterhouseCoopers (PwC), Oog voor duurzaamheid. Eindrapport 
quickscan, SEI Curaçao
16 juni 2011
PricewaterhouseCoopers (PwC), Fiscale wetgeving 2012, Curaçao en  
Sint Maarten, BES eilanden en Aruba
februari 2012
Raad voor Ouderenbeleid, Nota Ouderenbeleid. Uitgebracht in opdracht van 
het Bestuurscollege van het Eilandgebied Curaçao
1996
RIVM, Vaccinatiegraad Rijksvaccinatieprogramma Nederland (inclusief CN)
verslagjaar 2013
Rijksdienst Caribisch Nederland, Informatiebrochure Zorgverzekering voor 
verzekerden van de Zorgverzekering Bonaire, Saba en Sint Eustatius per 1 
januari 2011
december 2010
Rijksdienst Caribisch Nederland, afdeling OCW, Brochure Het onderwijssys-
teem van Caribisch Nederland
2011
Rijksvertegenwoordiger voor de openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius 
en Saba. Eerste voortgangsrapportage
2011
Rijksvertegenwoordiger voor de openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius 
en Saba. Tweede voortgangsrapportage
februari 2012
Radio Nederland Wereldomroep (RNW)
periode maart 2010 – oktober 2012
103
bijlagen

 inhoud

Staten van Curaçao, Landsverordening basisverzekering ziektekosten
december 2012
Stichting Federatie Zorginstellingen Nederlandse Antillen. Organisatie van 
de care op Curaçao, Visiedocument, Curaçao
oktober 2008
Stichting Verslavingsreclassering GGZ (SVG), vacature Reclasseringswerker
9 november 2012
Stichting ziekenverpleging Aruba, Jaarverslag 2010, Oranjestad
28 oktober 2010
Sneek, K. Toespraak ‘Sint Eustatius en Saba; mogelijkheden en uitdagingen’
november 2011
The College of the Dutch Caribbean (CDC), Flyer, Sbo/Mbo- & Bachelor/Hbo – 
opleidingen Voltijd - & Deeltijdopleidingen
2012
The Daily Herald
31 augustus 2012 en 9 oktober 2012
Trouw.nl, Artikel over dat de eilanden Bonaire, Sint Eustatius en Saba meer 
geld krijgen dit jaar vanuit Den Haag
11 juni 2012
Unicef, De situatie van kinderen en jongeren op Curaçao, Aruba, Sint 
Maarten, Bonaire, Sint Eustatius en Saba
2013
ViaMedica. Een verkenning over de Specialistische zorg op maat voor Bonaire 
in opdracht van Fundashon Mariadal, Bonaire, Deel 1 en 2
januari 2009
Veen, van, drs. J.A.H., Kansen voor betere ouderenzorg op de Bovenwindse 
eilanden Saba en Sint Eustatius
4 april 2012
Veen, van, drs. J.A.H., Ouderenzorg in Rincon Bonaire, een kans op een betere 
toekomst voor ouderen op heel Bonaire!
maart 2012
105
bijlagen

 inhoud

geraadpleegde websites april 2011 – mei 2013
Amigoe.com
Banboneirubek.com
Bearingpointcaribbean.com
Big register.nl
Bonaire.nu
Cbs.nl
Caribischnetwerk.ntr.nl
Comitekoninkrijksrelaties.org
Dehoop.org
Fundashonmariadal.com
Gezondheidszorgbalans.nl
Gobiernu.an, website van de Regering van Curaçao
Ife-curacao.com
Infoland.nl
Meetcuracao.com
Overheid.aw
Rosfriesland.nl
Sintmaartengov.org
Telemc.nl
Standaard.be
News.caribseek.com
Rijksbegroting.nl
Rijksoverheid.nl
Sabanews.nl
Statline.cbs.nl 
Versgeperst.com
Wikipedia.nl
107
bijlagen

 inhoud

 Bijlage 3
 Verklarende woordenlijst
(F)ACT (Functie) Assertive Community Treatment
ADI Alzheimer Disease International
AIVD Algemene Inlichtingen- en Veiligheidsdienst
AVBZ Algemene Verzekering Bijzondere Ziektekosten
AZV Algemene Ziektekosten Verzekering
BIG  Wet op de beroepen in de individuele 
gezondheidszorg
BKZ Budgettair Kader Zorg
BMI Body Mass Index
BOB Stichting Bevolkingsonderzoek Borstkanker
BZV Basis Ziektekosten Verzekering
CHV  Curaçaosche Huisartsen Vereniging
CZA Curaçaose Zorgautoriteit
FKPD Fundashon Kwido di Personanan Desabilita
FMAA Fundacion pa Maneho di Adiccion di Aruba
FWG Functiewaardering Gezondheidszorg
GGD Gemeentelijke Gezondheidsdienst
GKMB Gele Koorts Muskieten Bestrijding
HIS Huisartsen Informatie Systeem
HKZ Harmonisatie Kwaliteitsbeoordeling in de Zorgsector
HOH Dr. Horacio Oduber Hospitaal
HPV Humaan Papillomavirus
HR Human Resource 
IC Intensive Care
IFE Instituto pa Formashon den Enfermeria
IMF Internationaal Monetair Fonds
MHF Mental Health Foundation
Ministerie van GMN Ministerie van Gezondheid, Milieu en Natuur
Ministerie van OCW  Ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap
Ministerie van VWS  Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport
NIVEL  Nederlands instituut voor onderzoek van de 
gezondheidszorg
NFS Nieuw Fiscaal Stelsel
PAAZ  Psychiatrische Afdeling van een Algemeen 
Ziekenhuis
QBMC Queen Beatrix Medical Center
RCN Rijksdienst Caribisch Nederland
RGS Registratiecommissie Geneeskundig Specialisten
RIVM Rijksinstituut voor Volksgezondheid en Milieu
109
bijlagen

 inhoud

Lunettenbaan 59
3524 GA Utrecht
Postbus 85266
3508 AG Utrecht
T 030-2669400
secretariaat@fwg.nl
www.fwg.nl

 inhoud

Het ‘Trendrapport Caribisch gebied 2013, Monitor op ontwikkelingen  
in de zorg’ is het eerste trendrapport dat de ontwikkelingen in de zorg  
in het Caribisch gebied in samenhang beschrijft. Dit trendrapport is 
vergelijkbaar met de FWG Trendrapporten, die sinds 2009 voor de 
Nederlandse zorgsector worden ontwikkeld. Dit rapport brengt de 
specifieke achtergrond en organisatie van de zorg op de eilanden 
Bonaire, Sint Eustatius, Saba, Curaçao, Aruba en Sint Maarten in kaart  
en geeft zicht op de ontwikkelingen in de gezondheidszorg op deze 
eilanden. Belangrijke zorgthema’s die besproken worden zijn public 
health en preventie, medische uitzendingen, ‘vergeten groepen’, 
eerstelijnszorg en ketenzorg en kwaliteit en arbeidsmarkt. Het 
Trendrapport Caribisch gebied 2013 biedt aanknopingspunten voor  
de formulering en uitvoering van beleid op alle niveaus van de 
zorgsector op de eilanden.
isbn/ean: 978-90-78497-07-3

