 
  
 
 
 
 
Beleidsdoorlichting ziektepreventie 
 
 
 
  
   
     
  
   
 
 
   
    
  
 
 

 
 
Voorwoord 
 
De Beleidsdoorlichting Ziektepreventie betreft drie belangrijke terreinen van preventie 
die onder directe verantwoordelijkheid van het Ministerie van Volksgezondheid, 
Welzijn en Sport worden uitgevoerd, namelijk bevolkingsonderzoeken, 
infectieziektebestrijding, en jeugdgezondheidszorg. Deze Beleidsdoorlichting is in 
opdracht van het Ministerie uitgevoerd door een onderzoeksteam van Panteia, onder 
begeleiding van een stuurgroep onder mijn voorzitterschap. Het onderzoek heeft, 
behalve van een aantal interviews met betrokkenen en deskundigen, voornamelijk 
gebruik gemaakt van al eerder uitgevoerde evaluaties van specifieke deelterreinen. 
Het onderzoek van Panteia is naar mijn mening op zorgvuldige wijze uitgevoerd, 
waarbij ik heb kunnen vaststellen dat ook de benodigde distantie tot de opdrachtgever 
in acht is genomen. 
 
De bevindingen van het onderzoek laten zich in belangrijke mate lezen als een 
compliment aan de Nederlandse overheid, in het bijzonder het Ministerie van VWS. De 
uitgevoerde preventieprogramma’s zijn in het algemeen doeltreffend en doelmatig, en 
bereiken ruimschoots de gestelde doelen. Het is zonder meer aannemelijk dat met 
deze preventieprogramma’s een aanzienlijke gezondheidswinst wordt behaald. Ik zou 
daaraan kunnen toevoegen – op grond van ander onderzoek dan hier gerapporteerd – 
dat ook uit internationale vergelijkingen blijkt dat Nederland op het terrein van 
ziektepreventie een bovengemiddelde staat van dienst heeft. De beleidsdoorlichting 
laat verder zien dat er geen evidente mogelijkheden zijn om, met behoud van de 
gezondheidswinst, tot besparingen te komen. Hoewel deze goede resultaten zeker niet 
alleen op het conto van het Ministerie van VWS kunnen worden geschreven, heeft het 
Ministerie hieraan in belangrijke mate bijgedragen door een zorgvuldige regie, door 
gerichte investeringen in preventie-onderzoek, en door het creëren en in stand 
houden van instellingen die onderdelen van het beleid op voortreffelijke wijze 
uitvoeren. 
 
Tot zo ver het goede nieuws. Deze beleidsdoorlichting heeft echter ook enkele 
kritische noten te kraken. Ik pik de drie belangrijkste eruit. Uit de enkele jaren 
geleden uitgevoerde evaluatie van de bestrijding van de Q-koorts is gebleken dat het 
Ministerie van VWS hierbij is tekort geschoten in de bewaking van de publieke 
belangen, o.a. door onvoldoende tegenwicht te bieden aan de belangen van de 
agrarische sector. Als reactie op deze evaluatie is weliswaar de samenwerking op het 
terrein van risicoanalyse tussen het humane en veterinaire domein versterkt, maar 
onduidelijk blijft in hoeverre het fundamentele probleem daarmee is opgelost. De 
Minister van VWS zou zich, op alle terreinen van preventie, sterker kunnen en moeten 
profileren als de hoeder van het volksgezondheidsbelang, ook als dit botst met 
economische en andere belangen.  
 
Een tweede knelpunt betreft de traagheid in de besluitvorming die door deze 
beleidsdoorlichting wordt gesignaleerd, bijvoorbeeld als het gaat om de invoering van 
nieuwe of aanpassing van bestaande bevolkingsonderzoeken, of de introductie van 
nieuwe vaccins in het Rijksvaccinatieprogramma. Deze traagheid wordt door 
betrokkenen beschouwd als de – deels misschien onvermijdelijke – keerzijde van de 
grote zorgvuldigheid van besluitvorming in Nederland, maar het zou te gemakkelijk 
zijn om het bij die constatering te laten. Ieder jaar uitstel van een effectief 
preventieprogramma leidt immers tot honderden, soms duizenden vermijdbare 
ziektegevallen. Het zou goed zijn als de Minister van VWS een mechanisme creëert 
 3 
C10949 
  
  

 
 
Inhoudsopgave 
Voorwoord 3 
Samenvatting en overkoepelende conclusies 9 
1 Toelichting op het onderzoek 19 
1.1 Inleiding 19 
1.2 Het beleidsterrein ziektepreventie 20 
1.3 Focus van de beleidsdoorlichting 21 
1.4 Onderzoeksaanpak 22 
1.5 Leeswijzer 24 
Deelrapport Bevolkingsonderzoeken 25 
1 Beleidsvorming Bevolkingsonderzoeken 27 
1.1 Inleiding 27 
1.2 Afbakening beleidsterrein 27 
1.3 Aanleiding voor het beleid 27 
1.4 Beleidsvorming en beleidsdoelen 28 
1.5 Wettelijke verankering en programmering 29 
2 Bevolkingsonderzoeken naar kanker 31 
2.1 Betrokken partijen, aansturing en uitvoeringsproces 31 
2.2 Algemene uitvoeringsdoelen 34 
2.3 Oordelen en opmerkingen van deskundigen 35 
3 Bevolkingsonderzoek borstkanker 39 
3.1 Betrokken organisaties en taakverdeling 39 
3.2 Resultaten en effecten 39 
3.3 Internationale context 43 
3.4 Geraadpleegde bronnen 45 
4 Bevolkingsonderzoek baarmoederhals-kanker 47 
4.1 Betrokken organisaties en taakverdeling 47 
4.2 Resultaten en effecten 47 
4.3 Internationale context 50 
4.4 Geraadpleegde bronnen 51 
5 Bevolkingsonderzoek darmkanker 53 
5.1 Betrokken organisaties en taakverdeling 53 
5.2 Resultaten en effecten 53 
5.3 Internationale context 57 
5.1 Geraadpleegde bronnen 57 
6 Bevolkingsonderzoek familiaire hypercholesterolemie 59 
6.1 Betrokken organisaties en taakverdeling 59 
6.2 Uitvoeringsdoelen 59 
6.3 Resultaten en effecten 60 
6.4 Internationale context 61 
6.5 Geraadpleegde bronnen 62 
 5 
C10949 
  
  

 
 
Deelrapport Jeugdgezondheidszorg 143 
1 Jeugdgezondheidszorg 145 
1.1 Het beleidsterrein 145 
1.2 Beleidsdoelen 147 
1.3 Betrokken partijen en rolverdeling 147 
1.4 Uitvoeringsdoelen 148 
1.5 Uitvoeringsproces 148 
1.6 Resultaten en effecten 149 
1.7 Financiële middelen 155 
1.8 Geraadpleegde bronnen 156 
Samenvatting en conclusies 157 
 
Bijlage 1 Geïnterviewde deskundigen 163 
 
 
 7 
C10949 
  
  

 
 
Samenvatting en overkoepelende conclusies 
Toelichting op het onderzoek 
 
Doel en aanpak 
Beleidsdoorlichtingen richten zich op doeltreffendheid en doelmatigheid van het beleid. 
Het doel van de beleidsdoorlichting ziektepreventie was dan ook antwoord te geven op 
de vraag naar doeltreffendheid en doelmatigheid van het beleid op het terrein 
ziektepreventie. Hiertoe zijn de doelen, betrokken partijen, uitvoering, uitgaven en 
resultaten van het beleid in kaart gebracht.  
 
Beleidsdoorlichtingen hebben het karakter van een syntheseonderzoek (overkoepelend 
overzicht), waarbij gebruik wordt gemaakt van de resultaten van eerder uitgevoerd 
evaluatieonderzoek. Gedurende het onderzoek lag de nadruk daarom op het 
verzamelen van objectieve, feitelijke gegevens zoals beleidsdocumenten, rapporten en 
cijfers. Er zijn daarnaast ook kwalitatieve en subjectieve gegevens verzameld, door 
middel van interviews met betrokkenen bij beleid en uitvoering en onafhankelijke 
deskundigen. Deze dienden om feitelijke gegevens beter te kunnen duiden of in 
samenhang te bezien, om ‘gaten’ in de beschikbare objectieve informatie te dichten en 
om de effectiviteit van het beleid (ook) te toetsen aan de beleving van de betrokken 
partijen.  
 
De beleidsdoorlichting ziektepreventie is uitgevoerd conform de richtlijnen die de 
overheid hiervoor heeft vastgelegd in de Regeling periodiek evaluatieonderzoek (Rpe).  
 
Afbakening 
De beleidsdoorlichting heeft betrekking op de jaren 2009 – 2013. Verder is de 
beleidsdoorlichting beperkt tot de drie beleidsterreinen die conform artikel 1 van de 
Rijksbegroting 2014 vallen onder ziektepreventie, te weten: 
A. Bevolkingsonderzoeken 
B. Infectieziektebestrijding 
C. Jeugdgezondheidszorg (JGZ) 
 
De volgende bevolkingsonderzoeken zijn meegenomen: 
• Bevolkingsonderzoek Borstkanker 
• Bevolkingsonderzoek Baarmoederhalskanker 
• Bevolkingsonderzoek Darmkanker 
• Bevolkingsonderzoek Familiaire Hypercholesterolemie 
• Neonatale Hielprikscreening 
 
Binnen het terrein infectieziektebestrijding zijn de volgende vier deelterreinen 
onderscheiden: 
• Landelijke kennisinfrastructuur en regierol 
• Rijksvaccinatieprogramma (RVP) 
• Nationaal Programma Grieppreventie (NPG) 
• Aanvullende Seksuele Gezondheidszorg (ASG) 
 
De doorlichting van het beleidsterrein jeugdgezondheidszorg richtte zich op: 
• Het vaststellen van het basis(taken)pakket JGZ 
• De ondersteuning die aan professionals in de JGZ wordt verleend door het 
Nederlands Centrum Jeugdgezondheid (NCJ).  
 
 9 
C10949 
  
  

 
 
In deze beleidsdoorlichting wordt vooral aandacht geschonken aan de eerste 
doelstelling van de JGZ omdat deze begrepen is in het onderdeel ziektepreventie van 
artikel 1 van de begroting van VWS. Daarnaast is ook gekeken naar de ondersteuning van 
JGZ-organisaties via een subsidie aan het Nederlands Centrum Jeugdgezondheid (NCJ). 
 
Actoren 
 
Binnen de publieke gezondheidszorg hebben de rijksoverheid en gemeenten eigen 
taken. Vooral op het terrein van de jeugdgezondheidszorg speelt de gemeente een 
belangrijke rol. Daarnaast vullen zij elkaar aan, bijvoorbeeld op het gebied van de 
infectieziektebestrijding. Betrokken actoren per beleidsterrein zijn: 
 
Bevolkingsonderzoeken 
• De minister van VWS is politiek verantwoordelijk voor de bevolkingsonderzoeken 
en stelt de wettelijke- en beleidsmatige kaders vast. De uitvoering hiervan is in 
handen van de directie Publieke Gezondheid van het ministerie van VWS. Het 
ministerie van VWS stelt de financiering voor de uitvoering beschikbaar, 
grotendeels in de vorm van de Subsidieregeling publieke gezondheid. Het 
ministerie mandateert het RIVM-CvB om deze subsidieregeling uit te voeren. 
• Het Centrum voor Bevolkingsonderzoek (CvB), onderdeel van het RIVM, adviseert 
VWS over inrichting en uitvoeringsconsequenties (uitvoeringstoetsen) bij het 
voorbereiden en opzetten van nieuwe bevolkingsonderzoeken en het aanpassen 
(innoveren) van bestaande bevolkingsonderzoeken. Het CvB adviseert over de 
inrichting en uitvoeringsaspecten. De uiteindelijke besluitvorming ligt bij VWS.  
• Het CvB heeft voor de verschillende bevolkingsonderzoeken Programma-
commissies opgericht die bestaan uit gezaghebbende deskundigen. De 
Programmacommissies adviseren het CvB met betrekking tot de landelijke 
coördinatie van de programma’s. 
• De Gezondheidsraad heeft vooral een beleidsvoorbereidende en wetenschappelijke 
adviesrol ten aanzien van nieuwe bevolkingsonderzoeken en ingrijpende 
wijzigingen van de bevolkingsonderzoeken naar kanker.  
 
Infectieziektebestrijding 
• De minister van VWS draagt systeemverantwoordelijkheid voor de 
infectieziektebestrijding. De minister is verder op grond van de Wpg in bepaalde 
situaties verantwoordelijk voor de aansturing van de infectieziektebestrijding.  
• De Gezondheidsraad heeft een adviserende taak. De GR inventariseert en 
beoordeelt de wetenschappelijke kennis over vaccinatie en doet op basis daarvan 
aanbevelingen voor de inhoud en de samenstelling van het RVP en het NPG. 
• Het Centrum Infectieziektebestrijding(CIb) van het RIVM heeft een centrale rol in 
de ondersteuning van de minister van VWS, de kennisinfrastructuur en de regie op 
het Rijksvaccinatieprogramma en de Aanvullende seksuele gezondheidszorg. Het 
CIb verstrekt subsidie aan organisaties die zich inzetten voor de preventie en 
bestrijding van infectieziekten en/of de bevordering van seksuele gezondheid. 
• De regie van het NPG ligt bij het Centrum voor bevolkingsonderzoek van het RIVM.  
• De bestrijding van zoönosen is mede een taak van het ministerie van EZ. 
• Het Dutch Wildlife Health Centre heeft als missie kennis over de gezondheid van 
wilde dieren te vermeerderen en een goed gebruik van deze kennis in het beleid te 
bevorderen. Het DWHC krijgt subsidie van de ministeries van VWS en EZ. 
• Regionaal zijn GGD’en de uitvoerders van de infectieziektebestrijding en zijn de 
burgemeesters op bestuursniveau verantwoordelijk.  
 11 
C10949 
  
  

 
 
tabel S2 Bijdragen VWS Ziektepreventiebeleid 2009 - 2013 / Infectieziektebestrijding 
 Begrotingsuitgaven x 1.000 euro 
Infectieziektebestrijding 2009 2010 2011 2012 2013 
Landelijke regie en kennisinfrastructuur RIVM/Cib 58.173 41.215 53.814 53.505 57.098 
Subsidies Infectieziektebestrijding 16.164 16.720 16.481 19.175 16.169 
Rijksvaccinatieprogramma * - - - - - 
Nationaal Programma Grieppreventie 50.100 55.337 58.814 53.195 55.484 
Aanvullende Seksuele Gezondheidszorg 23.566 22.769 28.969 31.155 31.043 
Voorbereiding grieppandemie 12.171 12.964 2.450 0 0 
Aanschaf griepvaccins 113.000 137.000 0 0 0 
Nederlands Vaccin Instituut ** 38.829 19.383 3.578 0 0 
Q-koorts 0 2.054 224 0 0 
Totale uitgaven Infectieziektebestrijding 312.003 307.442 164.330 157.030 159.794 
 Bron: VWS         * Werd tot 1 januari 2015 betaald vanuit de AWBZ.          ** Is inmiddels opgeheven. 
Jeugdgezondheidszorg 
De uitgaven aan JGZ in 2013 bestaan voor het overgrote deel uit de subsidie aan het 
Nederlands Centrum Jeugdgezondheid (circa 2 miljoen euro). Voor de overige 300.000 
euro gaat het om kleine bedragen die VWS uitgeeft in het kader van de ondersteuning 
van JGZ-organisaties en professionals bij invoering vernieuwingen en verbeteringen in 
de Jeugdgezondheidszorg.  
 
Beleidsvorming 
 
Beleid bouwt voort op onderzoek 
Voor de besluitvorming over nieuwe bevolkingsonderzoeken en vaccinaties wordt 
gebruik gemaakt van de (internationale) stand van de wetenschap. Ontwikkelingen 
hierin worden in Nederland goed gevolgd en gebruikt. De besluitvorming over 
aanpassing van bestaande of invoering van nieuwe maatregelen is zorgvuldig.  
 
Op het niveau van beleidsvorming zien we dat evaluaties, bijvoorbeeld van betrokken 
organisaties en van concrete uitbraken, leiden tot nieuwe inzichten en ook tot 
aanpassing van het beleid of voornemens voor het beter toepassen van de bestaande 
instrumenten. Dit geldt in sterke mate voor de adviezen van de Gezondheidsraad, die 
in veel gevallen leidend zijn voor de keuzes die gemaakt worden voor 
bevolkingsonderzoeken en vaccinaties. Maar ook de evaluatie van het Centrum 
Infectieziektebestrijding, de evaluaties van de aanpak bij de nieuwe influenza A en de 
Q-koorts en de evaluatie van de Aanvullende Seksuele Gezondheidszorg hebben geleid 
tot aandachtspunten die zijn vertaald in concrete beleidsvoornemens. Uit toekomstige 
evaluaties zal moeten blijken of deze maatregelen het gewenste effect hebben gehad. 
Het regelmatig toetsen hiervan vraagt blijvende aandacht.  
 
Aandachtspunt: trage besluitvorming 
De besluitvorming over de toepassing van nieuwe bevolkingsonderzoeken of 
vaccinaties duurt erg lang. De zorgvuldigheid van de besluitvorming is een positief 
punt, maar bij innovaties die snel komen duren de procedures te lang, zo is de mening 
van verschillende geraadpleegde deskundigen. Daardoor zijn de screeningen 
uitvoeringstechnisch moeilijk up-to-date te houden. Prioriteren en implementeren van 
nieuwe wetenschappelijke ontwikkelingen kan beter en sneller volgens deskundigen. 
Het verdient daarom aanbeveling om te bezien of snellere besluitvorming mogelijk is 
 13 
C10949 
  
  

 
 
op basis van de uitgevoerde audit worden geconstateerd dat de organisatie op een 
goede manier functioneert en de gewenste inzet levert. Uit de audit kwam een 
positief beeld over de uitvoering van taken in verhouding tot de beschikbare 
middelen. 
• Rijksvaccinatieprogramma: Op basis van de bevindingen kunnen we concluderen 
dat de doelen van het RVP, namelijk het inrichten van een kwalitatief hoogwaardig 
Rijksvaccinatieprogramma en het in stand houden van een hoge vaccinatiegraad, in 
hoge mate worden behaald. Aangezien de vaccinaties zeer effectief zijn en de 
kosten van vaccinatie betrekkelijk gering, concluderen we dat het 
Rijksvaccinatieprogramma doeltreffend en doelmatig is. De acceptatie van de 
vaccinaties is een belangrijk aandachtspunt, want dit is een voorwaarde voor een 
hoge vaccinatiegraad. Voor de HPV-vaccinatie is de vaccinatiegraad relatief laag 
ten opzichte van de andere vaccinaties. 
• Nationaal programma grieppreventie: Op basis van de beschikbare gegevens 
concluderen we dat het beoogde doel, namelijk het beschermen van kwetsbare 
groepen tegen (de ernstige gevolgen van) griep, wordt bereikt. Het NPG heeft een 
hoog bereik onder de doelgroepen en het vaccinatiepercentage is internationaal 
gezien hoog, bij een systeem waarin vrijwilligheid een belangrijk gegeven is. Op 
basis van onder andere onderzoek van de Gezondheidsraad kunnen we concluderen 
dat het NPG doeltreffend en doelmatig is. Wel benoemde de Gezondheidsraad dat 
beter inzicht in effectiviteit en doelmatigheid van de griepvaccinatie voor gezonde 
ouderen wenselijk is. 
• Aanvullende seksuele gezondheidszorg: Op basis van diverse studies is te 
concluderen dat de ASG doeltreffend is voor het opsporen van soa’s in aanvulling 
op de reguliere gezondheidszorg. Over de doeltreffendheid van de 
seksualiteitshulpverlening is weinig kennis beschikbaar. Over de doelmatigheid van 
de ASG is geen informatie beschikbaar. Wel zijn op basis van evaluatieonderzoek 
keuzes gemaakt met als doel de kosten van de regeling te beperken, zonder de 
effectiviteit sterk te verminderen. 
 
Knelpunten doelmatigheid infectieziektebestrijding 
Uit het onderzoek komt de samenwerking tussen de relevante ministeries bij 
infectieziektebestrijding naar voren als aandachtspunt. Het gaat daarbij vooral om de 
samenwerking bij de aanpak van zoönosen door de ministeries die een rol hebben bij 
de infectieziektebestrijding: VWS, EZ en I&M.  
Ook is er kritiek op het handelen van de overheid bij de recente uitbraken van de 
nieuwe influenza A en de Q-koorts. De diverse belangen die hierbij speelden 
(economische -, gezondheids-, politieke-) vormden mogelijk een belemmering voor 
doelmatig handelen: namelijk (tijdige) bescherming van de publieke gezondheid tegen 
aanvaardbare kosten.  
 
Jeugdgezondheidszorg 
• Op basis van eerder evaluatieonderzoek concluderen we dat de kwaliteit van de 
samenstelling van het basistakenpakket, gedurende de onderzoeksperiode, goed 
was. Een recente evaluatie van het basistakenpakket heeft geleid tot enkele 
aanpassingen en de vorming van een nieuw basispakket. 
• Van veel JGZ-activiteiten is de effectiviteit niet of in onvoldoende mate bekend, 
vooral waar het de effecten betreft van de leefstijlinterventies (overgewicht, roken, 
alcoholgebruik e.d.). De effectiviteit van de JGZ als geheel is daarom niet vast te 
stellen. Vanuit ZonMw-programma’s wordt wel geïnvesteerd in dergelijk onderzoek. 
Deskundigen geven aan dat het lastig is om de kwaliteit van het aanbod ten 
 15 
C10949 
  
  

 
 
Mogelijkheden voor kostenbesparing  
 
In deze beleidsdoorlichting is ook een vraag opgenomen omtrent 
besparingsmogelijkheden. De vraag is wat de mogelijkheden zijn om een besparing op 
de uitgaven te realiseren van 20%, en daaraan gekoppeld de vraag: als dat kan, wat 
zijn dan de maatschappelijke gevolgen van een dergelijke besparing? 
 
Bevolkingsonderzoeken 
De totale uitgaven over 2013 aan bevolkingsonderzoeken bedragen 109 miljoen euro. 
Een besparing van 20% op deze uitgaven komt neer op bijna 22 miljoen euro. Een 
dergelijke besparing is niet te realiseren zonder een volledig bevolkingsonderzoek af 
te schaffen. Het schrappen van een bevolkingsonderzoek heeft negatieve 
consequenties voor de gezondheid op populatieniveau. Concreet gaat dit ten koste van 
de gezondheidswinst die nu met het bevolkingsonderzoek in kwestie wordt behaald 
(zie vorige paragraaf) en het brengt tevens extra kosten in de curatieve zorg met zich 
mee. Deze onderzoeken zijn immers opgezet om op groepsniveau gezondheidswinst te 
realiseren en zoveel mogelijk kosten in de curatieve zorg te vermijden. 
Voor kostenbesparing door efficiëntere uitvoering zijn geen reële mogelijkheden 
aangetroffen. Als verantwoordelijke voor de uitvoering let RIVM-CvB op de kosten die 
hiermee zijn gemoeid. In uitvoeringstoetsen wordt bepaald wat de meest efficiënte 
wijze van uitvoering is. Partijen die betrokken zijn bij de uitvoering worden 
aangespoord om scherp te budgetteren. Wanneer het CvB mogelijkheden ziet om 
screeningen anders in te richten waardoor besparingen bereikt kunnen worden zonder 
in te boeten op de kwaliteit van de onderzoeken, dan gebeurt dit (bijvoorbeeld bij het 
onderzoek naar baarmoederhalskanker). Het ministerie van VWS stuurt sterk op 
doelmatigheid. Daarmee wordt gezegd dat er eigenlijk te weinig financiële ruimte is  
om te bezuinigen zonder afbreuk te doen aan de kwaliteit van de onderzoeken. 
 
Infectieziektebestrijding 
Aangezien van de verschillende maatregelen (RVP, NPG, ASG) bekend is dat ze 
bijdragen aan het voorkomen of behandelen van infectieziekten, kan geconcludeerd 
worden dat het stopzetten van deze maatregelen leidt tot een grotere ziektelast in de 
Nederlandse bevolking. Hoewel er discussie is er over het nut van het NPG, adviseert 
de Gezondheidsraad het programma voort te zetten. 
Daarbij is infectieziektebestrijding een belangrijk maatschappelijk thema, omdat 
uitbraken van infectieziekten van grote invloed kunnen zijn op het maatschappelijk 
leven. Verschillende deskundigen benadrukken dat verdere bezuiniging op 
infectieziektebestrijding onverstandig is, aangezien een goede basisinfrastructuur van 
groot belang is om op te kunnen schalen als er sprake is van een serieuze dreiging. 
De effecten van een eventuele bezuiniging zijn echter niet te kwantificeren. 
Wat betreft de activiteiten op het vlak van kennisinfrastructuur en de landelijke 
regierol, betekent een afstoting van taken door landelijke partijen (met name CIb) dat 
meer taken worden verlegd naar lokale partijen (gemeenten en GGD’en). Het is op 
voorhand niet te zeggen wat de kosteneffecten hiervan op macroniveau zouden zijn 
(en dus ook niet of dit tot besparingen leidt). 
 
Jeugdgezondheidszorg 
Kijkend naar de uitgaven op dit terrein over 2013 van 2,3 miljoen euro, dan zou een 
besparing van 20% neerkomen op circa 460.000 euro. De uitgaven over 2013 bestaan 
voor het overgrote deel uit subsidie aan het NCJ. De totale subsidie bedroeg ongeveer 
2 miljoen euro, waarvan 150.000 euro additionele projectsubsidie. De overige 
 17 
C10949 
  
  

 
 
1 Toelichting op het onderzoek 
In dit deel komen de volgende onderwerpen aan bod: 
1. Inleiding: toelichting op de beleidsdoorlichting en de onderzoeksvragen 
2. Een introductie van het beleidsterrein ziektepreventie 
3. Focus van de beleidsdoorlichting 
4. Onderzoeksaanpak 
5. Leeswijzer 
1.1 Inleiding 
Deze beleidsdoorlichting is beperkt tot de drie beleidsterreinen die conform de 
3
Rijksbegroting 2014 vallen onder ziektepreventie, te weten: 
• Bevolkingsonderzoeken 
• Infectieziektebestrijding 
• Jeugdgezondheidszorg 
 
De door te lichten beleidsterreinen vallen binnen het ministerie van VWS onder de 
verantwoordelijkheid van de directie Publieke Gezondheid (PG), die als opdrachtgever 
voor deze beleidsdoorlichting optreedt. 
Beleidsdoorlichting 
De beleidsdoorlichting ziektepreventie wordt uitgevoerd conform de richtlijnen die de 
overheid hiervoor heeft vastgelegd in de Regeling periodiek evaluatieonderzoek (Rpe). 
Deze regeling bepaalt dat al het beleid gericht op het realiseren van de algemene 
doelstellingen in de rijksbegroting periodiek moet worden geëvalueerd in een 
beleidsdoorlichting. Hierbij dient aangesloten te worden op de beleidscyclus. Een 
beleidsdoorlichting is een ex-post evaluatieonderzoek op het niveau van een geheel 
beleidsartikel of een samenhangend deel van een beleidsartikel. Een 
beleidsdoorlichting richt zich zowel op de doeltreffendheid als op de doelmatigheid van 
het beleid. Beleidsdoorlichtingen hebben het karakter van een syntheseonderzoek 
(overkoepelend overzicht), waarbij gebruik wordt gemaakt van de resultaten van 
eerder uitgevoerd evaluatieonderzoek. 
Onderzoeksvragen 
In de Regeling periodiek evaluatieonderzoek zijn de vragen benoemd die beantwoord 
dienen te worden in een beleidsdoorlichting. Centraal staat de vraag naar de 
doeltreffendheid en doelmatigheid van het beleid op het terrein ziektepreventie. Om 
tot beantwoording van deze vraag te komen, dient eerst een aantal voorliggende 
vragen beantwoord te worden over achtergrond, doelen, en uitvoering van het beleid.  
 
De volgende onderzoeksvragen stonden in de beleidsdoorlichting centraal: 
 
1. Wat was de aanleiding voor het beleid? Is deze aanleiding nog actueel?  
2. Wat is de verantwoordelijkheid van de rijksoverheid?  
3. Welke andere actoren zijn betrokken? Hoe is de rolverdeling en de 
verantwoordelijkheid vormgegeven en waarom? 
4. Welke doelstelling(en) heeft de overheid geformuleerd voor het beleidsterrein 
ziektepreventie? Op grond van welke informatie heeft de overheid 
beleidsbeslissingen genomen? 
                                                 
3
 http://www.rijksbegroting.nl/2014/voorbereiding/begroting,kst186652_6.html 
 19 
C10949 
  
  

 
 
De rol en verantwoordelijkheid van de minister op het terrein van ziektepreventie is 
enerzijds regisserend en anderzijds het (doen) uitvoeren: 
• Regisserend wat betreft het opstellen van een wettelijk kader en doen handhaven 
van de kwaliteit van de Jeugdgezondheidszorg. 
• Uitvoerend als het gaat om doelmatigheid, kwaliteit en toegankelijkheid van 
bevolkingsonderzoeken ter voorkoming en vroegtijdige opsporing van 
levensbedreigende ziekten. 
• Uitvoerend als het gaat om vroegtijdige opsporing en bestrijding van 
infectieziekten. Dit betreft onder andere het Rijksvaccinatieprogramma en 
infectieziektebestrijding. 
 
De beleidsdoelstelling van ziektepreventie wordt geoperationaliseerd in de Wet 
4
publieke gezondheid (Wpg) en de Wet op het bevolkingsonderzoek (Wbo). Binnen de 
publieke gezondheidszorg hebben de rijksoverheid en gemeenten eigen taken. Vooral 
op het terrein van de jeugdgezondheidszorg speelt de gemeente een belangrijke rol. 
Daarnaast vullen zij elkaar aan, bijvoorbeeld op het gebied van de 
infectieziektebestrijding. 
 De beleidscyclus 
In de Wpg is vastgelegd dat de preventiecyclus de basis is voor het Nederlandse 
gezondheidsbeleid. De preventiecyclus is een vierjarige beleidscyclus. Het startpunt 
ligt bij de Volksgezondheid Toekomst Verkenning (VTV) die elke vier jaar door het 
RIVM wordt uitgebracht. Deze verkenning geeft een beeld van de toestand van de 
volksgezondheid in Nederland. Aan de hand van dat beeld stelt de minister van VWS 
een landelijke nota gezondheidsbeleid vast. In deze nota zijn de landelijke prioriteiten 
op het gebied van de publieke gezondheidszorg opgenomen. De laatste nota is in 2011 
5 6
gepubliceerd . De landelijke preventienota uit 2006 bevat vijf speerpunten voor het 
beleid die nog steeds van kracht zijn. Het gaat om roken, overgewicht, schadelijk 
alcoholgebruik, diabetes en depressie. De vijf beleidsspeerpunten uit de nota van 
2006 zijn voor een deel uitgewerkt in de beleidsterreinen die nu worden doorgelicht 
(bevolkingsonderzoeken, infectieziektebestrijding, jeugdgezondheidszorg). Eerste 
uitgangpunt voor de beleidsdoorlichting is daarom de nota ‘Gezondheid dichtbij’ uit 
2011. Waar nodig kan worden teruggevallen op de nota ‘Kiezen voor gezond leven’ uit 
2006. 
1.3 Focus van de beleidsdoorlichting 
Sinds de inwerkingtreding van de Wpg heeft er geen integrale beleidsdoorlichting van 
het ziektepreventiebeleid plaatsgevonden. Als startmoment voor deze 
beleidsdoorlichting wordt dan ook de inwerkingtreding van de Wpg gekozen. In de 
doorlichting kijken we dus naar de kalenderjaren 2009 tot en met 2013. Hiermee 
wordt voldaan aan de bepaling in artikel 3.1 van de Regeling periodiek 
evaluatieonderzoek, die luidt: ‘Al het beleid dat valt onder de beleidsartikelen in de 
begroting wordt periodiek (bijvoorbeeld eens per vier jaar en ten minste eens in de 
zeven jaar) geëvalueerd in een beleidsdoorlichting.’ 
 
De nadere invulling van de onderwerpen die in deze beleidsdoorlichting worden 
meegenomen is weergegeven in Figuur 1. In dit figuur is aangegeven welke partijen 
betrokken zijn bij de uitvoering van het ziektepreventiebeleid. 
                                                 
4
 Voor 1-12-2008 in de Wet collectieve preventie volksgezondheid (Wcpv). 
5
 Gezondheid dichtbij, Landelijke nota gezondheidsbeleid, ministerie van VWS, mei 2011. 
6
 Kiezen voor gezond leven, 2007 – 2010, ministerie van VWS, december 2006. 
 21 
C10949 
  
  

 
 
De uiteindelijke conclusies zijn dan ook gebaseerd zijn op een combinatie van 
feitelijke en kwalitatieve gegevens. In de deelrapporten is per beleidsterrein 
weergegeven welke bronnen zijn gebruikt. 
 Rol van de werkgroep en stuurgroep 
Het onderzoek werd begeleid door een werkgroep en een stuurgroep. Beide zijn nauw 
betrokken in alle fasen van het onderzoek. Ten eerste door op meerdere momenten 
tijdens de uitvoering, in overleg met de werkgroep en stuurgroep, te komen tot een 
aangescherpte aanpak, onderzoeksvragen en indicatoren voor doelbereik. Tevens zijn 
aan de werkgroep en stuurgroep onderzoeksinstrumenten zoals checklists en 
vragenlijsten ter goedkeuring voorgelegd, en zijn deze op de hoogte gehouden van de 
voortgang van het onderzoek door middel van twee tussenrapportages.  
Uiteindelijk is een concept eindrapport voorgelegd aan de werkgroep en stuurgroep, 
alvorens tot een definitief rapport te komen. 
In het kader zijn de leden van de werkgroep en stuurgroep weergegeven. 
 
Leden van de werkgroep 
• Mw. Annelieke Cheng, ministerie van VWS (voorzitter) 
• Mw. Gerda van ’t Bosch, ministerie van VWS 
• Dhr. Herko Coomans, ministerie van VWS 
• Mw. Martine Eenshuistra, ministerie van VWS 
• Mw. Barbara Hoebee, RIVM 
• Dhr. Willem-Jan Hoetmer, ministerie van VWS 
• Dhr. Jeroen Postma, ministerie van VWS 
• Mw. Maaike Prins, ministerie van VWS 
• Dhr. Rob Riesmeijer, RIVM 
 
Leden van de stuurgroep 
• Dhr. Johan Mackenbach, professor Publieke Gezondheid Erasmus MC (voorzitter) 
• Dhr. Lejo van der Heiden, ministerie van VWS 
• Mw. Marieke Mossink, ministerie van VWS 
• Dhr. Hans Timmers, ministerie van VWS 
 Fasering van het onderzoek 
Het onderzoek bestond uit drie fasen: 
 
1. Aanleiding, verantwoordelijkheden van actoren en beleidsdoelen  
2. Input, output en effecten 
3. Analyse van doeltreffendheid en doelmatigheid van het gevoerde beleid 
 
Het verzamelen van relevante gegevens (door middel van deskresearch, interviews, 
etc.) vond met name plaats in de eerste twee fasen. Fase 3 behelsde een integrale 
analyse op de eerder verzamelde gegevens (over aanleiding, beleidsdoelen, 
verantwoordelijkheidsverdeling, input, output en effecten) om conclusies te kunnen 
trekken over doelmatigheid en doeltreffendheid van het beleid.  
 
 
 
 
 
 23 
C10949 
  
  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
Deelrapport Bevolkingsonderzoeken
 25 
C10949 
  
  

 
 
1 Beleidsvorming Bevolkingsonderzoeken 
1.1 Inleiding 
Een bevolkingsonderzoek is een medisch onderzoek bij mensen zonder 
gezondheidsklachten die de aanleiding voor dit onderzoek vormen. Het onderzoek is 
gericht op het vinden van ziekte, een erfelijke aanleg voor ziekte, of risicofactoren die 
de kans op ziekte vergroten. 
 
Het primaire doel van bevolkingsonderzoek is het realiseren van gezondheidswinst op 
7
groepsniveau. In de landelijke nota gezondheidsbeleid ‘Gezondheid dichtbij’ wordt 
aangegeven dat het in veel gevallen winst kan opleveren als een gezondheidsrisico of 
(beginnende) ziekte snel wordt ontdekt en aangepakt.  
 
De overheid biedt landelijke bevolkingsonderzoeken aan als daarmee tegen redelijke 
kosten gezondheidswinst op groepsniveau bereikt kan worden. Andere criteria zijn de 
wetenschappelijke onderbouwing (evidence-based) en de balans tussen nut en risico. 
Voor darmkanker bijvoorbeeld is in verschillende Nederlandse proef-
bevolkingsonderzoeken bewezen dat screening gezondheidswinst kan opleveren. Voor 
de minister van VWS was dit aanleiding om in 2010 te besluiten, in reactie op het 
Gezondheidsraadsadvies om een bevolkingsonderzoek gefaseerd in te voeren. 
1.2 Afbakening beleidsterrein 
In het onderdeel Bevolkingsonderzoeken van de beleidsdoorlichting ziektepreventie worden 
de volgende bevolkingsonderzoeken meegenomen: 
• Bevolkingsonderzoek Borstkanker 
• Bevolkingsonderzoek Baarmoederhalskanker 
• Bevolkingsonderzoek Darmkanker 
• Bevolkingsonderzoek Familiaire Hypercholesterolemie 
• Neonatale Hielprikscreening 
 
Het gaat hier om onderzoeken die worden gefinancierd vanuit de Subsidieregeling 
publieke gezondheid (Spg). Het Centrum voor Bevolkingsonderzoek van het RIVM 
(CvB) stuurt de onderzoeken aan in opdracht van het ministerie van VWS. In het 
Nationaal Programma Bevolkingsonderzoek (NPB) zijn 9 landelijke 
screeningsprogramma’s opgenomen. Deze worden niet allemaal meegenomen in de 
beleidsdoorlichting, omdat het criterium hiervoor is dat ze gefinancierd moeten 
worden vanuit artikel 1 van de begroting van VWS. De hielprik is hierop een 
uitzondering (financiering vanuit de AWBZ, vanaf 2015 door VWS) en wordt wel 
meegenomen in de beleidsdoorlichting.  
1.3 Aanleiding voor het beleid 
De aanleiding voor het gevoerde beleid ten aanzien van bevolkingsonderzoeken, is 
gelegen in de algemene beleidsdoelstelling op het terrein van de volksgezondheid: een 
goede volksgezondheid, waarbij mensen zo min mogelijk bloot staan aan bedreigingen 
van hun gezondheid en waarbij mensen gezond leven. Uiteraard is het kostenaspect 
hier ook van belang. 
 
De toegenomen kennis en mogelijkheden van de medische wetenschap hebben ertoe 
geleid dat ziekten beter en in een vroeger stadium zijn op te sporen. Nieuwe 
                                                 
7
 Gezondheid dichtbij, Landelijke nota gezondheidsbeleid, ministerie van VWS, mei 2011. 
 27 
C10949 
  
  

 
 
Voor zowel grootschalig bevolkingsonderzoek als voor andere screeningen geldt: een 
screening is verantwoord als de voordelen voor de deelnemers opwegen tegen de 
nadelen. 
1.5 Wettelijke verankering en programmering 
De landelijke overheid heeft vanuit de Grondwet de taak (artikel 22) om maatregelen 
te treffen ter bevordering van de volksgezondheid. De minister van VWS is 
verantwoordelijk voor het formuleren van beleidsdoelen en het inzetten van 
instrumenten en actoren om deze bevordering te bereiken. De Wet publieke 
gezondheid (Wpg) en de Wet op het bevolkingsonderzoek (WBO) vormen een 
belangrijk wettelijk kader om de gezondheid van de bevolking te beschermen of te 
11
bevorderen . 
 
Publieke gezondheidszorg is op grond van de Wpg een gezamenlijke 
verantwoordelijkheid van de lokale en de landelijke overheid. De Wpg omschrijft 
publieke gezondheidszorg als “gezondheidsbeschermende en 
gezondheidsbevorderende maatregelen voor de bevolking of specifieke groepen 
daaruit, waaronder het voorkomen en het vroegtijdig opsporen van (behandelbare) 
ziekten”. De landelijke overheid vult de verantwoordelijkheid onder meer in door 
middel van preventieprogramma’s (waaronder de bevolkingsonderzoeken naar 
kanker). 
 
In de volgende hoofdstukken wordt nader ingegaan op de bevolkingsonderzoeken naar 
kanker, familiaire hypercholesterolemie en de neonatale hielprikscreening. Afgesloten 
wordt met een hoofdstuk over de ingezette financiële middelen voor de genoemde 
bevolkingsonderzoeken. 
  
                                                 
11
 Beleidskader Bevolkingsonderzoeken naar Kanker, RIVM, 2014. 
 29 
C10949 
  
  

 
 
2 Bevolkingsonderzoeken naar kanker 
Dit hoofdstuk geeft een overzicht van de verzamelde overstijgende informatie over de 
bevolkingsonderzoeken naar kanker. Het gaat om de wettelijke kaders, de betrokken 
partijen, de uitvoeringsdoelen en de oordelen van de geïnterviewde deskundigen. 
Meer specifieke informatie over het uitvoeringsproces en resultaten wordt beknopt 
gegeven in de afzonderlijke hoofdstukken over de drie kankerscreeningen, te weten: 
• Het bevolkingsonderzoek borstkanker. 
• Het bevolkingsonderzoek baarmoederhalskanker. 
• Het bevolkingsonderzoek darmkanker. 
 
In deze beleidsdoorlichting wordt wat betreft de bevolkingsonderzoeken gekeken naar 
de activiteiten die worden gefinancierd vanuit artikel 1 van de begroting van VWS.  
2.1 Betrokken partijen, aansturing en uitvoeringsproces  
Bij de voorbereiding van nieuwe bevolkingsonderzoeken of ingrijpende wijzigingen en 
herbeoordeling van bestaande bevolkingsonderzoeken zijn verschillende 
overheidspartijen betrokken. De Gezondheidsraad heeft vooral een 
beleidsvoorbereidende en wetenschappelijke adviesrol ten aanzien van nieuwe 
bevolkingsonderzoeken en ingrijpende wijzigingen van de bevolkingsonderzoeken naar 
kanker. ZonMw faciliteert en financiert wetenschappelijk onderzoek. Het RIVM-CvB 
adviseert over de inrichting en uitvoeringsaspecten. De uiteindelijke besluitvorming 
ligt bij VWS. De Inspectie voor de Gezondheidszorg (IGZ) heeft een toezichthoudende 
rol.  
 
Minister van VWS 
De minister van VWS is politiek verantwoordelijk voor de bevolkingsonderzoeken naar 
kanker en stelt de wettelijke en beleidsmatige kaders voor bevolkingsonderzoeken 
naar kanker vast. De uitvoering hiervan is in handen van de directie Publieke 
Gezondheid van het ministerie van VWS. Tevens financiert VWS het Nationaal 
Programma Bevolkingsonderzoek (NPB). 
Het ministerie geeft WBO-vergunningen af aan de screeningsorganisaties voor de 
uitvoering van de bevolkingsonderzoeken. Daarnaast geeft VWS WBO-vergunningen af 
aan partijen die in het kader van bevolkingsonderzoek wetenschappelijk onderzoek 
uitvoeren. 
De verantwoordelijkheid van de Rijksoverheid loopt tot en met de aansluiting van de 
bevolkingsonderzoeken op de zorg. 
 
ZonMw 
Het ministerie geeft ZonMW de opdracht voor het uitzetten, financieren en faciliteren 
van onderzoek betreffende de bevolkingsonderzoeken naar kanker. Het betreft onder 
andere pilots, aanvullend (wetenschappelijk) onderzoek en kosten-
effectiviteitsstudies. 
 
Gezondheidsraad 
De Gezondheidsraad (GR) heeft van VWS opdracht gekregen om advies uit te brengen 
over (de wenselijkheid van) nieuw bevolkingsonderzoek, veranderingen en 
vernieuwingen in, of herbeoordeling van een lopend bevolkingsonderzoek.  
De GR adviseert de minister van VWS bij vergunningaanvragen op basis van de Wet 
op het Bevolkingsonderzoek (WBO).  
 31 
C10949 
  
  

 
 
bijvoorbeeld ook uit partijen als TNO, Actiz, de zorgverzekeraars, verloskundigen en 
de Alliantie voor erfelijkheidsvraagstukken. 
Evaluatie CvB 
12
In 2013 heeft het CvB haar regierol extern laten evalueren . In de evaluatie werden 
de taken betrokken die voortvloeien uit de regievoering over de landelijke 
preventieprogramma’s, te weten: 
• Coördinatie en regie van betrokken partijen 
• Financieren van bevolkingsonderzoeken 
• Kwaliteitsbeoordeling en kwaliteitsborging 
• Monitoren en evalueren van de programma’s 
• Communiceren met het publiek, de professionals en de stakeholders 
• Kennis bundelen rondom en innoveren van bevolkingsonderzoeken 
• Adviseren en informeren van beleidsmakers (ministerie van VWS), beleidsadviseurs 
(ZonMw), de Gezondheidsraad en de toezichthouder (IGZ) 
 
De taakopvatting en -uitvoering van het CvB zijn beoordeeld en geëvalueerd binnen 
de volgende 6 thema’s: 
4. Effectiviteit van de regievoering 
5. Samenwerking en belangenmanagement 
6. Organisatie van monitoring en kwaliteitsborging 
7. Communicatie 
8. Issue- en risicomanagement 
9. Organisatie van het lerend vermogen. 
 
De evaluatie concludeert dat het CvB op elk van de thema’s goed functioneert. 
Uiteraard zijn er ook aandachts- en verbeterpunten. Uit de interviews die door Panteia 
gevoerd zijn in het kader van deze beleidsdoorlichting, blijkt dat het CvB al werkt aan 
de verbeterpunten. Gesprekspartners waren over het algemeen zeer tevreden over de 
wijze waarop het CvB haar taken interpreteert en uitvoert. 
 
Regionale screeningsorganisaties 
In de jaren 2008 tot 2010 zijn de 21 organisaties in Nederland voor de borst- en 
baarmoederhalskankerscreening gefuseerd tot 5 kankerscreeningsorganisaties die 
verantwoordelijk zijn voor de uitvoering van de drie huidige screeningsprogramma’s 
naar kanker. 
Zij zijn verantwoordelijk voor de regionale uitvoering van het primair proces van de 
aangewezen bevolkingsonderzoeken, in ieder geval tot en met de uitslag en eventuele 
verwijzing naar de zorg. Het betreft de volgende 5 organisaties: 
• Stichting Bevolkingsonderzoek Noord 
• Stichting Bevolkingsonderzoek Midden-West 
• Stichting Bevolkingsonderzoek Zuid 
• Stichting Bevolkingsonderzoek Zuid-West 
• Stichting Bevolkingsonderzoek Oost. 
 
De screeningsorganisaties voeren geen commerciële activiteiten uit. Zij zijn 
vergunningplichtig krachtens de Wet op het Bevolkingsonderzoek. 
 
  
                                                 
12
 Evaluatie regierol Centrum voor Bevolkingsonderzoek. Kwink Groep, 2013. 
 33 
C10949 
  
  

 
 
 
De screeningsprogramma’s moeten tevens voldoen aan een aantal publieke waarden 
13
ten aanzien van kwaliteit, bereikbaarheid en betaalbaarheid . 
2.3 Oordelen en opmerkingen van deskundigen 
Deze paragraaf is gebaseerd op de uitkomsten van de interviews met betrokkenen bij 
de uitvoering en onafhankelijk deskundigen en bevat algemene oordelen over de 
bevolkingsonderzoeken naar kanker. 
 
De geïnterviewde deskundigen zijn over het algemeen van mening dat de 
bevolkingsonderzoeken naar kanker zeer goed functioneren. De screeningen worden 
deugdelijk en zorgvuldig voorbereid en worden op deskundige wijze uitgevoerd. De 
(internationale) stand van de wetenschap geeft volgens de geïnterviewden geen 
aanleiding om het aanbod van screeningen uit te breiden. Toch noemen ze ook een 
aantal aandachtspunten. 
 
Adviesaanvragen Gezondheidsraad 
Een punt(je) van zorg is dat nieuwe adviesaanvragen bij de Gezondheidsraad (GR) 
een lange doorlooptijd kennen. Respondenten vermoeden dat dit veroorzaakt kunnen 
zou worden door een capaciteitstekort bij de GR. Wellicht ook door een te ruime 
taakopvatting van de GR. 
 
Innovatie 
Geïnterviewden constateren dat procedures om nieuwe screeningen in te voeren en 
om de huidige screeningen aan te passen, erg lang duren. Bij nieuwe screeningen en 
grote veranderingen in bestaande screeningen zorgt dat voor de nodige 
zorgvuldigheid. Bij innovaties die snel komen zijn de procedures echter te lang, 
waardoor de screeningen uitvoeringstechnisch moeilijk up-to-date te houden zijn. 
Prioriteren en implementeren van nieuwe wetenschappelijke ontwikkelingen kan beter 
en sneller, zo wordt gemeend. Het ministerie van VWS en de Gezondheidsraad zouden 
hierbij meer een rol als aanjager kunnen vervullen. Zij zouden innovaties in de 
uitvoering meer mogen propageren, de meeste innovaties komen nu vanuit de 
uitvoerende partijen. 
 
Er is in principe voldoende financiering voor de screeningen. Dat geldt echter niet 
wanneer we (sneller) zouden willen innoveren. Voor proefbevolkingsonderzoeken en 
pilots (evidence verzamelen) is onvoldoende geld beschikbaar. Dat geldt bijvoorbeeld 
ook voor de vertaling van de uitkomsten van buitenlandse studies naar de 
Nederlandse situatie.  
 
Monitoring 
De effectiviteit en het doelbereik van de screening zijn goed. Bij de 
borstkankerscreening zou beter gemonitord moeten worden in welke stadia de 
aandoeningen gediagnostiseerd worden. Het is interessant om te weten in hoeverre nu 
ziekten eerder ontdekt worden dan vroeger. 
 
Samenwerking curatieve zorg 
Een knelpunt voor onderzoek en evaluatie is de lastige data-uitwisseling met de 
curatieve zorg. Een goede data-uitwisseling is van belang voor de monitoring van de 
programma’s en het ontdekken van mogelijkheden voor verbeteringen van de 
screeningen.  
                                                 
13
 Beleidskader Bevolkingsonderzoeken naar Kanker, RIVM, 2014. 
 35 
C10949 
  
  

 
 
 
Wanneer meer geld beschikbaar wordt gesteld, dan zou dit bij de 
borstkankerscreening gebruikt kunnen worden om voorlichting en communicatie 
verder te verbeteren. Daarnaast ook om innovaties door te voeren, bijvoorbeeld de 
3D-technologie voor betere foto’s. 
 
Bij de baarmoederhalskankerscreening zou meer geld kunnen worden aangewend voor 
het laten onderzoeken van nieuwe wetenschappelijke ontwikkelingen op hun 
bruikbaarheid in de screening. 
 37 
C10949 
  
  

 
 
3 Bevolkingsonderzoek borstkanker 
Het bevolkingsonderzoek naar borstkanker is in Nederland in 1988 van start gegaan. 
Het bevolkingsonderzoek is erop gericht borstkanker vroeg op te sporen met als doel 
het realiseren van gezondheidswinst. De doelgroep van de screening bestaat uit 
vrouwen tussen de 50 en 75 jaar, die elke 2 jaar uitgenodigd worden voor het maken 
van een mammogram van de borsten. De omvang van deze doelgroep is ongeveer 2,5 
miljoen vrouwen. Hiervan worden er jaarlijks 1,2 miljoen uitgenodigd voor de 
screening. De deelname komt gemiddeld uit op 80%.  
 
In dit hoofdstuk wordt achtereenvolgens ingegaan op de bij het uitvoeringsproces 
betrokken organisaties en hun taken daarbinnen, voor zover dit niet in hoofdstuk 2 
besproken werd. Vervolgens behandelen we de resultaten en de effecten van het 
gevoerde beleid binnen deze screening, geven we een toelichting op de internationale 
context en sluiten af met een korte samenvatting en conclusie voor deze screening. 
 
In dit hoofdstuk wordt veel gebruikt gemaakt van informatie uit de Factsheet 
Bevolkingsonderzoek Borstkanker, RIVM, mei 2014 en het Beleidskader 
Bevolkingsonderzoeken naar Kanker, RIVM, 2014. 
3.1 Betrokken organisaties en taakverdeling 
In hoofdstuk 2 zijn reeds de partijen beschreven die bij alle bevolkingsonderzoeken op 
een vergelijkbare wijze betrokken zijn. We benoemen hier alleen de organisaties die 
specifiek betrokken zijn bij het bevolkingsonderzoek borstkanker: 
• De (medisch-technische) kwaliteitsbewaking is in handen van het Landelijk 
ReferentieCentrum voor Bevolkingsonderzoek (LRCB) te Nijmegen.  
• De jaarlijkse monitoring en evaluatie van het bevolkingsonderzoek wordt verricht 
door het Landelijk Evaluatie Team voor bevolkingsonderzoek naar Borstkanker 
(LETB), waarvan het secretariaat bij het Erasmus MC in Rotterdam gevestigd is.  
• De Programmacommissie Bevolkingsonderzoek Borstkanker, ingesteld door het 
RIVM-CvB, adviseert het CvB bij de landelijke coördinatie van het programma. De 
Programmacommissie bestaat uit deskundigen uit relevante beroepsgroepen en 
organisaties met gezag binnen hun vakgebied of netwerk, en met relaties in het 
veld. 
3.2 Resultaten en effecten 
Deze beleidsdoorlichting behandelt de resultaten en effecten aan de hand van de 
volgende indicatoren voor doelbereik: 
• Bereik, deelnamepercentage, aantal opgespoorde ziektegevallen 
• Gezondheidsuitkomsten, bijdrage aan de volksgezondheid 
• Kwaliteit van de informatievoorziening omtrent deelname aan het 
bevolkingsonderzoek. 
• Kwaliteit van de onderbouwing van de doelmatigheid 
• Kwaliteit van de infrastructuur ten behoeve van de uitvoering van het 
bevolkingsonderzoek 
Bereik en gezondheidsuitkomsten 
Van 1990 tot en met 2011 zijn 15 miljoen screeningsonderzoeken uitgevoerd. Hiervan 
zijn bijna 220.000 vrouwen voor nader onderzoek naar het ziekenhuis verwezen. Bij 
 39 
C10949 
  
  

 
 
Het voorlichtingsmateriaal over de borstkankerscreening is in 2012 in opdracht van 
16
het CvB geëvalueerd . Uit de evaluatie blijkt dat vrouwen in Nederland een goed 
geïnformeerde keuze kunnen maken om wel of niet deel te nemen aan de screening 
naar borstkanker. Voor een zeer brede doelgroep is helder informatiemateriaal 
beschikbaar. 
 
Geïnterviewde deskundigen voor deze beleidsdoorlichting zijn over het algemeen van 
mening dat burgers in Nederland in staat zijn om een goed geïnformeerde keuze te 
maken of zij wel of niet deelnemen aan een BVO. Er is echter geringe twijfel in 
hoeverre dit opgaat voor bepaalde allochtonen en mensen met een lagere SES (sociaal 
economische status). Dit laatste kan niet met onderzoeksresultaten worden 
onderbouwd omdat het nooit is onderzocht. 
Kosteneffectiviteit 
Kosteneffectiviteit in de kankerscreeningen wordt om de paar jaar modelmatig 
opnieuw bekeken. Verder laat het CvB tweejaarlijks de (inter)nationale literatuur 
inventariseren op nieuw uitgekomen KEA studies ten aanzien van de lopende 
bevolkingsonderzoeken en rapporteert dit aan het ministerie van VWS. 
Het huidige overheidsbeleid houdt in dat voorafgaand aan de implementatie van een 
landelijk preventieprogramma door de Gezondheidsraad een advies wordt afgegeven 
over de wenselijkheid van het programma. Eén van de criteria van het advies is dat de 
kosten van het programma moeten opwegen tegen de baten. Met dit criterium wordt 
verspilling van overheidsgeld vermeden en de middelen kunnen vooral ingezet worden 
voor programma’s waarvan de meeste gezondheidswinst valt te verwachten. 
 
Als norm voor kosteneffectiviteit (kosten in verhouding tot de effecten) met 
betrekking tot preventieve programma’s wordt het criterium van 20.000 euro per 
gewonnen (voor kwaliteit gecorrigeerd) levensjaar gehanteerd. 
17
In onderzoek van het RIVM uit 2010 wordt geconcludeerd dat de 
kosteneffectiviteitsratio van het Nederlandse bevolkingsonderzoek naar borstkanker 
waarschijnlijk € 2.200 per QALY bedraagt, maar in elk geval lager uitkomt dan € 5.000 
per QALY. De screening is daarmee kosteneffectief te noemen. Uit een update van dit 
18
onderzoek , uitgevoerd in 2012, blijkt dat de borstkankerscreening nog steeds 
kosteneffectief is. 
 
19
Uit de meest recente evaluatie van de Subsidieregeling publieke gezondheid blijkt 
dat het overstijgende doel van de kankerscreeningsprogramma’s bereikt wordt. Er is 
bij alle programma’s sprake van realisatie van gezondheidswinst. De deelnamegraad 
van de programma’s is hoog tot voldoende hoog, de effectiviteit van de gehanteerde 
methodes is goed en de kosteneffectiviteit ligt onder de norm van € 20.000 per QALY. 
 
De borstkankersterfte is ten opzichte van de start van de screening in 1986/88 fors 
afgenomen (tot -31,3% in 2011). Dat is een goed resultaat. 
 
Geïnterviewden geven aan dat er voortdurend wordt gekeken of en hoe de 
screeningen efficiënter uitgevoerd kunnen worden. Men is van mening dat deze ‘lean 
en mean’ zijn georganiseerd.   
                                                 
16
 Evaluatie van voorlichting Bevolkingsonderzoek Borstkanker. Intomart GfK bv, 2012. 
17
 Kosten en kosteneffectiviteit van het Nationaal Programma Bevolkingsonderzoek en het Nationaal Programma 
Grieppreventie, RIVM-CvB, 2010. 
18
 Kosteneffectiviteit van bevolkingsonderzoek; update van de notitie uit 2010. RIVM, november 2012. 
19
 Evaluatie Subsidieregeling publieke gezondheid. Arjan Mulder Advies in opdracht van RIVM-CvB, 2012. 
 41 
C10949 
  
  

 
 
Naast financiering, biedt wet- en regelgeving een waarborg voor het mandaat van het 
CvB en de kwaliteit van de uitvoering van het bevolkingsonderzoek. Zo is in de Wet op 
het RIVM vastgelegd dat (en met welke taken) het RIVM is belast met de aansturing 
en begeleiding van de bevolkingsonderzoeken. Middels de Wet Bevolkingsonderzoek 
(WBO) verleent het ministerie vergunningen aan partijen die een bevolkingsonderzoek 
mogen uitvoeren. Voorafgaand aan deze WBO-vergunning adviseert de 
Gezondheidsraad aan het ministerie over de kwaliteit van de voorgestelde uitvoering. 
De Wet publieke gezondheid (Wpg), biedt geen directe sturingsmogelijkheden. Wel 
kan het CvB de (indirecte) weg bewandelen om de Inspectie voor de Gezondheidzorg 
(IGZ) in te schakelen. 
3.3 Internationale context 
In meer dan 30 landen vindt borstkankerscreening in georganiseerde vorm plaats. Het 
Verenigd Koninkrijk, IJsland, Zweden, Denemarken en Noorwegen kennen een met 
Nederland vergelijkbaar landelijk dekkend bevolkingsonderzoek. In deze landen neemt 
tussen de 70-80% van de uitgenodigde vrouwen deel aan de screening. De opkomst is 
beduidend lager in landen waar de onderzoeksprogramma's meer decentraal 
georganiseerd zijn. Vrouwen moeten daar vaak zelf een afspraak maken en het 
onderzoek vindt meestal plaats in radiologische praktijken en instituten. 
 
De frequentie waarmee vrouwen uitgenodigd worden en de leeftijdsrange van de 
22
doelgroep verschillen tussen landen, vooral de bovengrens van de leeftijd . De 
Nederlandse bovengrens van 75 jaar is vrij uitzonderlijk. In Frankrijk is de bovengrens 
74, maar in veel andere landen worden vrouwen tot hun 69e uitgenodigd. Elk land 
bepaalt zelf zijn nationale screeningsbeleid waarbij onder meer sociale, politieke, 
culturele en organisatorische aspecten van invloed zijn op de wijze waarop dit 
plaatsvindt. Ook zijn er internationale richtlijnen zoals de kwaliteitsrichtlijn voor 
borstkankerscreening en -diagnose van de ‘European Breast Cancer Network’ (EBCN) 
in samenwerking met de ‘International Agency for Research on Cancer’ (IARC). 
 
De deelname aan het bevolkingsonderzoek voor borstkanker is in Nederland hoog 
vergeleken met andere landen van de Europese Unie (EU). In Nederland doet circa 
80% van de vrouwen van 50 tot 75 jaar mee aan het bevolkingsonderzoek. Alleen in 
23 24
. In EU-richtlijnen wordt een deelnamegraad van 75% 
Finland is de deelname hoger
van alle vrouwen in de doelgroep aanbevolen. In ongeveer de helft van de landen 
wordt dat doel niet gehaald (zie figuur 2). 
                                                 
22
 http://www.nationaalkompas.nl/gezondheid-en-ziekte/ziekten-en-aandoeningen/kanker/borstkanker/ 
23
 OECD (2013), Health at a Glance 2013: OECD Indicators, OECD Publishing.  
http://dx.doi.org/10.1787/health_glance-2013-en 
24
 European guidelines for quality assurance in breast cancer screening and diagnosis. EU Health & Consumer 
Protection Directorate-General, N. Perry et al, 2006. 
 43 
C10949 
  
  

 
 
3.4 Geraadpleegde bronnen 
tabel 2 Borstkankerscreening: geraadpleegde bronnen 
Bronnen 
Factsheet Bevolkingsonderzoek Borstkanker, RIVM, mei 2014. 
Beleidskader Bevolkingsonderzoeken naar Kanker, RIVM, 2014. 
Landelijke evaluatie van bevolkingsonderzoek naar borstkanker in Nederland 1990 - 2011/2012 
LETB XIII, Landelijk Evaluatie Team voor bevolkingsonderzoek naar Borstkanker (LETB), april 
2014. 
Kosten en kosteneffectiviteit van het Nationaal Programma Bevolkingsonderzoek en het Nationaal 
Programma Grieppreventie, RIVM-CvB, 2010. 
Kosteneffectiviteit van bevolkingsonderzoek; update van de notitie uit 2010. RIVM,                       
november 2012. 
Evaluatie Subsidieregeling publieke gezondheid. Arjan Mulder Advies in opdracht van RIVM-CvB, 
2012. 
Gezondheidsraad. Bevolkingsonderzoek naar borstkanker: verwachtingen en ontwikkelingen.            
Den Haag: Gezondheidsraad, 2014; publicatienr. 2014/01. 
Evaluatie regierol Centrum voor Bevolkingsonderzoek, Kwink Groep, mei 2013. 
http://www.rivm.nl/Onderwerpen/B/Bevolkingsonderzoek_borstkanker 
http://www.nationaalkompas.nl/gezondheid-en-ziekte/ziekten-en-
aandoeningen/kanker/borstkanker/ 
OECD (2013), Health at a Glance 2013: OECD Indicators, OECD Publishing.  
http://dx.doi.org/10.1787/health_glance-2013-en. 
http://www.nationaalkompas.nl/gezondheid-en-ziekte/ziekten-en-
aandoeningen/kanker/borstkanker/bereik-effecten/ 
A remarkable reduction of breast cancer deaths in screened versus unscreened women:                
a case-referent study. Paap E, Holland R, den Heeten GJ, van Schoor G, Botterweck AA, Verbeek 
AL, Broeders MJ. Cancer Causes Control. 2010 Oct;21(10):1569-73.                                               
doi: 10.1007/s10552-010-9585-7. Epub 2010 May 30. 
The impact of mammographic screening on breast cancer mortality in Europe: a review of 
observational studies. Broeders M, Moss S, Nyström L, Njor S, Jonsson H, Paap E, Massat N, 
Duffy S, Lynge E, Paci E; EUROSCREEN Working Group. J. Med Screen. 2012;19 Suppl 1:14-25. 
Evaluatie van voorlichting Bevolkingsonderzoek Borstkanker. Intomart GfK bv, 2012. 
 
  
 45 
C10949 
  
  

 
 
4 Bevolkingsonderzoek baarmoederhals-
kanker 
Baarmoederhalskanker wordt veroorzaakt door een infectie met het humaan 
papillomavirus (HPV). In 1976 werd in Nederland gestart met het bevolkingsonderzoek 
naar baarmoederhalskanker (BMHK). Het bevolkingsonderzoek naar 
baarmoederhalskanker is gericht op het opsporen van baarmoederhalskanker, met als 
doel gezondheidswinst te realiseren. Vrouwen tussen 30 en 60 jaar worden elke 5 jaar 
uitgenodigd om een uitstrijkje te laten maken bij de huisarts. De doelgroep heeft een 
omvang van circa 3,5 miljoen vrouwen. Per jaar worden ruim 750.000 vrouwen 
opgeroepen. Daarvan neemt circa 65% deel aan de screening. 
 
In dit hoofdstuk wordt achtereenvolgens ingegaan op de bij het uitvoeringsproces 
betrokken organisaties en hun taken daarbinnen, voor zover dit niet in hoofdstuk 2 
besproken werd. Vervolgens behandelen we de resultaten en de effecten van het 
gevoerde beleid binnen deze screening, geven we een toelichting op de internationale 
context en sluiten af met een korte samenvatting en conclusie voor deze screening. 
28
4.1 Betrokken organisaties en taakverdeling 
In hoofdstuk 2 zijn reeds de partijen beschreven die bij alle bevolkingsonderzoeken op 
dezelfde wijze betrokken zijn. We benoemen hier alleen de organisaties die specifiek 
betrokken zijn bij het bevolkingsonderzoek baarmoederhalskanker: 
• De Programmacommissie Bevolkingsonderzoek Baarmoederhalskanker, ingesteld 
door het RIVM-CvB, adviseert het RIVM bij de landelijke coördinatie en uitvoering 
van het programma. De Programmacommissie bestaat uit deskundigen uit kringen 
van relevante beroepsgroepen en organisaties met gezag binnen hun vakgebied of 
netwerk, en met relaties in het veld. 
• De jaarlijkse monitoring van het bevolkingsonderzoek wordt verricht door het 
ErasmusMC (iMGZ). 
• De referentiefunctie wordt, in opdracht van de screeningsorganisaties, door een 
Regionaal Coördinerend Patholoog (RCP) uitgevoerd. De screeningsorganisatie sluit 
hiervoor een overeenkomst met één patholoog (of maatschap of afdeling). 
4.2 Resultaten en effecten 
Deze beleidsdoorlichting geeft waar mogelijk zicht op de volgende indicatoren voor 
doelbereik: 
• Bereik, deelnamepercentage, aantal opgespoorde ziektegevallen 
• Gezondheidsuitkomsten, bijdrage aan de volksgezondheid 
• Kwaliteit van de informatievoorziening omtrent deelname aan het 
bevolkingsonderzoek. 
• Kwaliteit van de onderbouwing van de doelmatigheid 
• Kwaliteit van de infrastructuur ten behoeve van de uitvoering van het 
bevolkingsonderzoek 
  
                                                 
28
 Bron: Factsheet Bevolkingsonderzoek Baarmoederhalskanker, RIVM, mei 2014. 
 47 
C10949 
  
  

 
 
De afgelopen 25 jaar is, mede dankzij het bevolkingsonderzoek, de sterfte aan 
baarmoederhalskanker met meer dan de helft afgenomen. In welke mate het 
bevolkingsonderzoek heeft bijgedragen aan sterftereductie is onbekend, vanwege het 
ontbreken van een gerandomiseerd experiment naar de effecten van screening op de 
incidentie en sterfte aan baarmoederhalskanker. Een dergelijk experiment kan niet bij 
en landelijk bevolkingsonderzoek worden uitgevoerd, er kan hier immers niet met een 
controlegroep gewerkt worden. Verder vond er voor het bevolkingsonderzoek al veel 
“screening” plaats in het kader van pilcontrole. 
Kwaliteit van de informatievoorziening omtrent deelname aan het 
bevolkingsonderzoek 
De informatievoorziening door het RIVM over de verschillende kankerscreeningen lijkt 
sterk op elkaar. Uiteraard is de geboden informatie toegespitst op de behandelde 
screening, maar de opzet van de informatievoorziening en de uitvoering daarvan is in 
wezen gelijk voor alle kankerscreeningen. 
De kosten voor informatievoorziening aan burgers zijn op dit moment al erg hoog en 
het lijkt lastig om zonder hoge meerkosten optimaler aan te sluiten op de diversiteit 
van de doelgroep. Met de informatie die nu wordt aangeboden bij de uitnodiging kan 
de doelgroep een geïnformeerde keuze maken. Juist om vrouwen zelfstandig en goed 
geïnformeerd te laten kiezen om wel of niet deel te nemen aan de screening heeft de 
minister van VWS besloten om de zelfafnameset vanaf 2016 niet automatisch toe te 
sturen aan non-responders. De geïnterviewden geven aan dat zij de set wel op 
aanvraag toegestuurd kunnen krijgen. Op deze wijze wordt er veel gedaan om tegen 
aanvaardbare kosten een zo hoog mogelijk bereik te realiseren. 
Kwaliteit van de onderbouwing van de doelmatigheid 
De doelmatigheid van de bevolkingsonderzoeken wordt altijd getoetst door de 
Gezondheidsraad. Gekeken wordt naar de deelnamegraad, verwijscijfers en 
testprestaties. De Gezondheidsraad heeft de minister van VWS in 2011 geadviseerd 
34
over verbeteringen in het bevolkingsonderzoek naar baarmoederhalskanker . Het 
betrof echter complexe veranderingen waarvoor een uitvoeringstoets nodig was. Het 
CvB heeft deze uitvoeringstoets samen met de betrokken partijen uitgevoerd. Mede op 
basis van de uitvoeringstoets heeft de minister in 2013 het besluit genomen hoe het 
bevolkingsonderzoek er uit moet komen te zien. De minister heeft besloten om hrHPV 
screening in het bevolkingsonderzoek baarmoederhalskanker in te voeren. Dit 
voorkomt jaarlijks ongeveer 75 extra gevallen van baarmoederhalskanker en 18 
sterfgevallen. Ze neemt daarmee de belangrijkste aanbevelingen van de 
Gezondheidsraad en de uitvoeringstoets over. Ook heeft de minister besloten om een 
zelfafnameset beschikbaar te stellen. Vrouwen die na de uitnodiging geen afspraak 
hebben gemaakt voor het laten maken van een uitstrijkje kunnen een zelfafnameset 
aanvragen.  
De voorbereidingen voor de vernieuwing van het bevolkingsonderzoek zijn in 2014 
gestart. Het invoeren van het verbeterde bevolkingsonderzoek moet zorgvuldig 
gebeuren. De uitvoeringstoets vormt daarvoor het kader. De beroepsgroepen worden 
nauw betrokken bij de voorbereiding. Door onder andere de aanbestedingen duurt de 
voorbereiding twee jaar. In 2016 wordt het vernieuwde bevolkingsonderzoek 
ingevoerd. 
  
                                                 
34
 Gezondheidsraad. Screening op baarmoederhalskanker. Den Haag: Gezondheidsraad, 2011; publicatienr. 
2011/07. 
 49 
C10949 
  
  

 
 
Finland en Nederland hanteren zestig jaar als bovengrens voor de doelgroep, net als 
bijvoorbeeld Denemarken en Zweden. Elf landen hebben een hogere of geen 
bovengrens. 
Finland en Nederland hebben met hun screeningsstrategie de laagste incidentie- en 
sterftecijfers voor baarmoederhalskanker in de EU. Alleen in Engeland, Finland, 
Nederland en Zweden wordt ten minste 70% van de doelgroep bereikt. De 
mogelijkheden voor kwaliteitsbewaking en evaluatie zijn in veel landen beperkt. 
Slechts negen lidstaten, waaronder Nederland, hebben een landelijk 
informatiesysteem voor de screening in gebruik of in ontwikkeling, in zeven landen 
kunnen screeningsbestanden gekoppeld worden met de landelijke kankerregistratie. 
 
In een tiental buitenlandse kosteneffectiviteitsstudies kwam HPV-screening ook steeds 
als meest kosteneffectieve optie uit de bus. Daarnaast werd in enkele studies het 
verwachte effect van HPV-vaccinatie op de kosteneffectiviteit van de screening 
geschat. Vaccinatie maakt de screening minder kosteneffectief omdat door het 
preventieve effect van de vaccinatie de te behalen gezondheidswinst door de 
screening kleiner wordt. Dergelijke schattingen zijn onder andere gevoelig voor de 
gehanteerde deelname aan de vaccinatie (en screening) en de verwachte effectiviteit 
ervan. Dit wordt een aandachtspunt over 15 jaar wanneer de eerste gevaccineerde 
vrouwen instromen in het bevolkingsonderzoek 
4.4 Geraadpleegde bronnen 
tabel 3 BMHK-screening: geraadpleegde bronnen 
Bronnen 
Factsheet Bevolkingsonderzoek Baarmoederhalskanker, RIVM, mei 2014. 
Beleidskader Bevolkingsonderzoeken naar Kanker, RIVM, 2014. 
Landelijke Monitoring van het Bevolkingsonderzoek naar Baarmoederhalskanker. Landelijk 
Evaluatieteam voor het Bevolkingsonderzoek Baarmoederhalskanker (LEBA), Erasmus MC 
(afdeling Maatschappelijke Gezondheidszorg), 2013 en 2014. 
Jaarlijkse monitor iMGZ i.o.v. RIVM: kritische kengetallen over 2011/2012. 
Gezondheidsraad. Screening op baarmoederhalskanker. Den Haag: Gezondheidsraad, 2011; 
publicatienr. 2011/07. 
Kosteneffectiviteit van bevolkingsonderzoek; update van de notitie uit 2010. RIVM,                 
november 2012. 
Evaluatie Subsidieregeling publieke gezondheid. Arjan Mulder Advies in opdracht van RIVM-CvB, 
2012. 
Kosten en kosteneffectiviteit van het Nationaal Programma Bevolkingsonderzoek en het Nationaal 
Programma Grieppreventie, RIVM-CvB, 2010. 
Effecten van vaccinatie en screening in Nederland. Achtergrondrapportage bij VTV2010 
deelrapport ‘Effecten van preventie’, RIVM, VTV2010. 
Evaluatie regierol Centrum voor Bevolkingsonderzoek, Kwink Groep, mei 2013. 
Uitvoeringskader Bevolkingsonderzoek Baarmoederhalskanker, RIVM, 2014. 
http://www.rivm.nl/Onderwerpen/B/Bevolkingsonderzoek_baarmoederhalskanker 
 
 
  
 51 
C10949 
  
  

 
 
5 Bevolkingsonderzoek darmkanker 
In juni 2011 heeft de minister van VWS besloten tot invoering van een 
bevolkingsonderzoek naar darmkanker. Met bevolkingsonderzoek kan darmkanker 
worden voorkomen of in een vroegtijdig stadium worden ontdekt en behandeld. 
In januari 2014 is het bevolkingsonderzoek naar darmkanker daadwerkelijk van start 
gegaan. 
 
In dit hoofdstuk wordt achtereenvolgens ingegaan op de bij het uitvoeringsproces 
betrokken organisaties en hun taken daarbinnen, voor zover dit niet in hoofdstuk 2 
besproken werd. Vervolgens behandelen we de resultaten en de effecten van het 
gevoerde beleid binnen deze screening, geven we een toelichting op de internationale 
context en sluiten af met een korte samenvatting en conclusie voor deze screening. 
5.1 Betrokken organisaties en taakverdeling 
In hoofdstuk 2 zijn reeds de partijen beschreven die bij alle bevolkingsonderzoeken op 
dezelfde wijze betrokken zijn. We benoemen hier alleen de organisaties die specifiek 
betrokken zijn bij het bevolkingsonderzoek naar darmkanker: 
• De vijf regionale screeningsorganisaties zijn verantwoordelijk voor regionale 
uitvoering, verwijzing voor coloscopie naar centra die voldoen aan de landelijke 
kwaliteitseisen, regionale coördinatie bevolkingsonderzoek en aansluitende 
40
diagnostiek en kwaliteitsborging van de uitvoering van de iFOBT . 
• iFOBT-laboratoria: verwerken antwoordformulieren en analyseren van de 
fecesmonsters (m.b.v. iFOBT) en het doorgeven van de uitslag aan de 
screeningsorganisaties. 
• Huisartsenpraktijken: op verzoek verstrekken van informatie over het 
bevolkingsonderzoek, adviseren van deelnemers met een ongunstige iFOBT uitslag 
en doorgeven van relevante medische gegevens van de cliënt aan het 
coloscopiecentrum. 
• Coloscopiecentra: uitvoeren van de intake en de coloscopie, de coördinatie van 
diagnostiek, surveillance en overdracht naar behandeling. 
• Pathologielaboratoria: het beoordelen van histologisch materiaal van coloscopie of 
vervolgbehandeling. 
• Afdeling radiologie: op verzoek van coloscopiecentrum uitvoeren van CT-colografie. 
• De Landelijke Monitoring van het Bevolkingsonderzoek Darmkanker wordt in 
opdracht van het RIVM verricht door het team van het Erasmus MC en het NKI / 
41
Antoni van Leeuwenhoek Ziekenhuis . 
5.2 Resultaten en effecten 
Deze beleidsdoorlichting geeft waar mogelijk zicht op de volgende indicatoren voor 
doelbereik: 
• Bereik, deelnamepercentage, aantal opgespoorde ziektegevallen 
• Gezondheidsuitkomsten, bijdrage aan de volksgezondheid 
• Kwaliteit van de informatievoorziening omtrent deelname aan het 
bevolkingsonderzoek. 
• Kwaliteit van de onderbouwing van de doelmatigheid 
• Kwaliteit van de infrastructuur ten behoeve van de uitvoering van het 
bevolkingsonderzoek 
                                                 
40
 immunologische Fecaal Occult Bloed Test 
41
 Landelijke monitoring van het Bevolkingsonderzoek Darmkanker: resultaten eerste half jaar 2014, oktober 
2014, dr. C. Penning et al. 
 53 
C10949 
  
  

 
 
Uitkomsten coloscopie 
Bij 40% van de mensen die een coloscopie ondergingen, werd kanker of een advanced 
adenoom gevonden; kanker en advanced adenomen worden internationaal als 
relevante afwijkingen beschouwd. 
 
Uitkomsten procesindicatoren 
Waar het de procesindicatoren in het voortraject betreft worden alle streefwaarden 
gehaald. Het gaat hier om: de vooraankondigingsperiode, de herinneringsperiode en 
de iFOBT retourperiode. 
Na het insturen van de iFOBT worden de streefwaarden soms overschreden. De 
indicatoren waarom het hier gaat zijn: de verzendperiode van de uitslagbrief iFOBT, 
doorlooptijd uitslagbrief – intake coloscopie, doorlooptijd verrichte intake coloscopie – 
verrichting coloscopie en de doorlooptijd uitslagbrief iFOBT – verrichting coloscopie. 
Het gaat hierbij om overschrijdingen die te verklaren zijn door het feit dat het 
onderzoek net is opgestart.  
 
Uitkomsten versus verwachtingen 
Bij de start van de screening werd een deelnamepercentage verwacht van 60%. Dit 
kwam uit op ruim 68%.  
Het verwijspercentage kwam bij de screening uit op 12%. Dat is bijna het dubbele van 
43
de verwachte 6,4% . Gunstig ten opzichte van de verwachting is dat ruim 95% van 
de verwezen mensen ook daadwerkelijk de coloscopie heeft ondergaan. Verwacht werd 
dat 85% de coloscopie zou laten verrichten. 
 
In eerste instantie is gestart met een groep oudere mensen. Bij deze mensen komt 
relatief vaak een positieve testuitslag voor. Dat betekent dat deze mensen verwezen 
moeten worden naar zorginstellingen om een coloscopie te laten uitvoeren. Er was 
echter niet gerekend op deze hoge aantallen positieve uitslagen, waardoor er een 
capaciteitstekort ontstond voor de coloscopie. De uitvoering van de screening is om 
44
deze reden wat getemporiseerd . 
 
In de screening is gekozen voor uniformiteit. Dat wil zeggen dat geen onderscheid 
wordt gemaakt naar leeftijd, geslacht, familierisico, leefstijl en levensverwachting. 
Echter door rekening te houden met deze variabelen, zouden minder mensen 
verwezen worden omdat dan rekening wordt gehouden met risico-verhogende 
factoren. Dit strookt echter niet met het uitgangspunt van uniformiteit en zou de 
screening ook duurder hebben gemaakt. Op termijn zou gekozen kunnen worden voor 
45
een verfijning . 
Kwaliteit van de informatievoorziening omtrent deelname aan het 
bevolkingsonderzoek 
De informatievoorziening door het RIVM over de verschillende kankerscreeningen lijkt 
sterk op elkaar. Uiteraard is de geboden informatie toegespitst op de behandelde 
screening, maar de opzet van de informatievoorziening en de uitvoering daarvan is in 
wezen gelijk voor alle kankerscreeningen. 
Geïnterviewden noemen de informatievoorziening aan burgers goed. Het 
foldermateriaal is beschikbaar in meerdere talen en is helder en goed toegankelijk. 
 
                                                 
43
 De afkapwaarde van de screeningstest is daarna verhoogd zodat de nut-risicoverhouding van het BVO werd 
zoals beoogd in het advies van de GR van 2009. Hierdoor was het verwijspercentage in de tweede helft van 
2014 6,4%. 
44
 Bron: interviews in het kader van de beleidsdoorlichting. 
45
 Bron: interviews in het kader van de beleidsdoorlichting. 
 55 
C10949 
  
  

 
 
bevolkingsonderzoek en de aansluitende zorg van belang, zodat tijdig kan worden 
ingegrepen mochten er problemen ontstaan. 
49
Het uitvoeringskader beschrijft de wijze waarop het bevolkingsonderzoek 
darmkanker en aansluitende zorg wordt uitgevoerd zodat dit effectief en binnen 
beleidsmatige, wettelijke kaders verloopt.  
5.3 Internationale context 
In Engeland, België en Slovenië is een landelijk bevolkingsonderzoek naar darmkanker 
ingevoerd. Finland, Ierland en Schotland zijn bezig met de geleidelijke invoering van 
een landelijk bevolkingsonderzoek. In Frankrijk, Duitsland, Spanje, Italië en Zweden is 
er regionaal sprake van een dergelijk bevolkingsonderzoek. 
5.1 Geraadpleegde bronnen 
tabel 5 Darmkankerscreening: geraadpleegde bronnen 
Bronnen 
Factsheet Bevolkingsonderzoek Darmkanker, RIVM, mei 2014. 
Beleidskader Bevolkingsonderzoeken naar Kanker, RIVM, 2014. 
Gezondheidsraad. Bevolkingsonderzoek naar darmkanker. Den Haag: Gezondheidsraad, 2009; 
publicatienr. 2009/13. 
Uitvoeringstoets bevolkingsonderzoek naar darmkanker. Opsporing van darmkanker in praktijk 
gebracht. RIVM, 2011. 
Landelijke monitoring van het Bevolkingsonderzoek Darmkanker: resultaten eerste half jaar 2014, 
oktober 2014, dr. C. Penning et al. 
Kosteneffectiviteit van bevolkingsonderzoek; update van de notitie uit 2010. RIVM, november 2012. 
Uitvoeringskader bevolkingsonderzoek darmkanker. RIVM, 2014. 
http://www.rivm.nl/Onderwerpen/B/bevolkingsonderzoek_darmkanker 
 
  
                                                 
49
 Uitvoeringskader bevolkingsonderzoek darmkanker. RIVM, 2014. 
 57 
C10949 
  
  

 
 
6 Bevolkingsonderzoek familiaire 
hypercholesterolemie 
Familiaire Hypercholesterolemie (FH) is een ernstige erfelijke afwijking die leidt tot 
een verhoogde cholesterolconcentratie in het bloed en daarmee tot een verhoogd 
risico op hart- en vaatziekten. Het is belangrijk om in een zo vroeg mogelijk stadium 
te weten of iemand deze aandoening heeft. Het bevolkingsonderzoek is op kleine 
schaal gestart in 1994. In 2005 is een landelijk programma gestart om de naar 
schatting 40.000 mensen met FH in Nederland door middel van DNA-diagnostiek op te 
sporen. Het bevolkingsonderzoek richtte zich op familieleden van een 
gediagnosticeerde FH patiënt (de zogenaamde indexpatiënt). Mensen met FH hebben 
50% kans om het afwijkende gen door te geven aan hun kind(eren). 
Nadat een nieuwe patiënt met FH geïdentificeerd werd, werden - na toestemming van 
deze patiënt - de familieleden benaderd om te kunnen vaststellen of zij eveneens FH 
hebben. Hierbij werd ook weer gebruik gemaakt van DNA-diagnostiek. Door de 
vroegtijdige behandeling van FH patiënten kan de levensverwachting aanzienlijk 
worden verlengd. Behandeling met medicijnen en een gezonde leefstijl kunnen hart- 
en vaatziekten voorkomen. 
 
Per 31 december 2013 is de overheidsfinanciering van dit bevolkingsonderzoek 
gestopt. Vanaf 1 januari 2014 coördineert Stichting LEEFH (Stichting Landelijk 
Expertisecentrum Erfelijkheidsonderzoek Familiare Hart- en vaatziekten) de opsporing 
van FH en (preventieve) behandeling, binnen de reguliere zorg. Mensen kunnen zich 
daarmee ook in de toekomst (op indicatie) op FH laten onderzoeken. Het FH-
erfelijkheidsonderzoek valt onder de basisverzekering en wordt volledig vergoed. 
 
In dit hoofdstuk wordt achtereenvolgens ingegaan op de bij het uitvoeringsproces 
betrokken organisaties en hun taken daarbinnen. Vervolgens behandelen we de 
uitvoeringsdoelen, de resultaten en effecten van het gevoerde beleid binnen deze 
screening, geven we een toelichting op de internationale context en sluiten af met een 
korte samenvatting en conclusie voor deze screening.  
50
6.1 Betrokken organisaties en taakverdeling 
• Op landelijk niveau werd de screening georganiseerd namens het ministerie van 
VWS door het RIVM-Centrum voor Bevolkingsonderzoek.  
• De landelijke uitvoering van het bevolkingsonderzoek werd verzorgd door de 
Stichting opsporing erfelijke hypercholesterolemie (StOEH). 
• De DNA diagnostiek werd verzorgd door de Sectie Moleculaire Diagnostiek van het 
laboratorium Experimentele Vasculaire Geneeskunde (MEVG) van het Academisch 
Medisch Centrum in Amsterdam. 
6.2 Uitvoeringsdoelen 
De centrale doelstelling van de bevolkingsonderzoeken is het in een vroeg stadium 
opsporen van ziekten waardoor de ziektelast voor individuen en sterfte aan ziekten 
zoveel mogelijk kan worden voorkomen. 
Naast deze doelstelling ten aanzien van de gezondheid en de gezondheidsbevordering 
is het belangrijk dat burgers in alle vrijheid een goed geïnformeerde keuze kunnen 
maken of zij willen deelnemen aan een screening.  
                                                 
50
 Voor deze paragraaf is gebruik gemaakt van de Factsheet Bevolkingsonderzoek Familiaire 
Hypercholesterolemie (concept), RIVM, augustus 2014. 
 59 
C10949 
  
  

 
 
Kwaliteit van de informatievoorziening omtrent deelname aan het 
bevolkingsonderzoek 
Er is informatie omtrent deelname aan het onderzoek beschikbaar op de website van 
LEEFH (Stichting Landelijk Expertisecentrum Erfelijkheidsonderzoek Familiare Hart- en 
vaatziekten). Daarnaast bestaat er een patiëntenfolder ‘Familiaire 
Hypercholesterolemie (FH) en verzekerbaarheid’ van het Verbond van Verzekeraars. 
De kwaliteit van de informatievoorziening kon in deze beleidsdoorlichting niet 
beoordeeld worden omdat de tot en met 2013 gebruikte informatie niet achterhaald 
kon worden. 
Kosteneffectiviteit 
Er zijn twee al wat oudere Nederlandse kosteneffectiviteitsanalyses van het 
bevolkingsonderzoek FH. Deze studies rapporteren een kosteneffectiviteitsratio tussen 
53
€3.000 en €30.000 per gewonnen levensjaar . De behandeling van FH resulteert 
54
volgens de GR in een gemiddelde winst van ongeveer 10 levensjaren . Eén van de 
twee Nederlandse studies berekende een kosteneffectiviteitsratio tussen de € 25.000 
en € 30.000 wat, gerelateerd aan de norm van € 20.000, kan worden beschouwd als 
onvoldoende kosteneffectief. Deze studie stamt echter uit de tijd dat de prijs van de 
medicatie nog relatief hoog was. 
Naast deze twee Nederlandse studies is er een Engels onderzoek uit 2002 en een 
Spaans onderzoek uit 2009. Drie studies berekenden een kosteneffectiviteitsratio van 
minder dan € 20.000 per gewonnen levensjaar (€3.000 - €7.200).  
6.4 Internationale context 
Nederland vervult een voortrekkersrol in Europa als het gaat om de opsporing van FH. 
In Spanje en Noorwegen wordt FH op basis van het Nederlandse model eveneens 
actief opgespoord. In het Verenigd Koninkrijk (Londen en Liverpool) worden mensen 
met FH opgespoord aan de hand van een sterk verhoogde cholesterolwaarde, terwijl in 
Wales in 2008 werd gestart met opsporing door middel van DNA-onderzoek volgens 
het Nederlandse model. Andere lokale initiatieven waarbij structureel gebruik gemaakt 
wordt van DNA-onderzoek naar FH vinden plaats in Australië, Canada, Brazilië, 
Maleisië, Nieuw Zeeland, Taiwan en Zuid-Afrika. Verder vinden er in meer dan 30 
landen op bescheiden of kleine schaal lokaal of regionaal vergelijkbare activiteiten 
plaats. 
                                                 
53
 Screening op Familiaire Hypercholesterolemie in Nederland, Mharang et al., 2002,  
Cost-effectiveness analysis of the genetic screening program for familial hypercholesterolemia in the 
Netherlands, Wonderling et al., 2004. 
54
 Familiaire hypercholesterolemie en de Wet op de medische keuringen. Gezondheidsraad: Den Haag, 2001; 
publicatie nr 2001/26. 
 61 
C10949 
  
  

 
 
7 Neonatale hielprikscreening 
Nederland startte in 1974 met screening op de stofwisselingsziekte PKU 
(fenylketonurie). In de eerste week na de geboorte krijgt elke baby in Nederland een 
hielprik. In 2014 bestond de hielprik 40 jaar in Nederland. Door betere testen en 
behandelingsmethoden kon het programma gestaag worden uitgebreid. Tot 2007 werd 
op 3 aandoeningen gescreend. Daarna werd het programma sterk uitgebreid en 
momenteel omvat het 18 aandoeningen. In de meeste gevallen gaat het om 
stofwisselingsproblemen, maar ook afwijkingen aan schildklier, bijnier, taaislijmziekte 
en sikkelcelziekte worden opgespoord. De meeste aandoeningen zijn erfelijk, niet te 
genezen, maar wel te behandelen met medicijnen of een dieet. 
 
In dit hoofdstuk wordt achtereenvolgens ingegaan op de bij het uitvoeringsproces 
betrokken organisaties en hun taken daarbinnen. Vervolgens behandelen we de 
uitvoeringsdoelen, de resultaten en effecten van het gevoerde beleid binnen deze 
screening, geven we een toelichting op de internationale context en sluiten af met een 
korte samenvatting en conclusie voor deze screening.  
7.1 Betrokken organisaties en taakverdeling 
• De neonatale hielprikscreening is een landelijke screening die standaard wordt 
aangeboden aan alle pasgeboren baby’s. Het RIVM-CvB regisseert de screening in 
opdracht van het ministerie van VWS.  
• De regionale uitvoering wordt verzorgd door de RIVM-DVP's (Dienst 
Vaccinvoorziening en Preventieprogramma’s). De RIVM-DVP's zijn verantwoordelijk 
voor de regionale coördinatie van de uitvoering van de hielprikscreening. 
• De jaarlijkse monitoring en evaluatie van de screening wordt verricht door TNO 
Child Health. 
• De Programmacommissie Neonatale Hielprikscreening (PNHS), ingesteld door het 
RIVM-CvB, adviseert het RIVM bij de landelijke coördinatie van het programma. De 
PNHS bestaat uit deskundigen die werkzaam zijn in relevante beroepsgroepen en in 
organisaties met relaties in het veld en gezag binnen hun vakgebied of netwerk. 
• Het bestuur van de Nederlandse Vereniging voor Kindergeneeskunde (NVK) heeft 
enkele adviescommissies voor de neonatale screening ingesteld, die de 
Programmacommissie adviseren en verantwoordelijk zijn voor de diagnostiek en 
behandeling. 
• De uitvoerders van de hielprikscreening staan onder toezicht van de Inspectie voor 
de Gezondheidszorg (IGZ) van het ministerie van VWS. 
7.2 Uitvoeringsdoelen 
Het uitvoeringsdoel van de neonatale hielprikscreening is om deze screening aan te 
bieden aan alle in Nederland geboren kinderen. Uitgangspunt is dat de neonatale 
hielprikscreening effectief, doelmatig, betrouwbaar en landelijk uniform wordt 
uitgevoerd en aansluit op de zorg. Uiteraard is ook bij deze screening van belang dat 
er een hoge participatiegraad wordt bereikt op basis van vrijwillige deelname, gevoed 
door goede informatie aan de ouders. 
7.3 Resultaten en effecten 
In deze beleidsdoorlichting wordt wat betreft de bevolkingsonderzoeken gekeken naar 
de activiteiten die worden gefinancierd vanuit artikel 1 van de begroting van VWS. De 
hielprikscreening wordt niet uit de begroting van VWS betaald, maar vanuit de AWBZ. 
 63 
C10949 
  
  

 
 
monitoring van de screening op de 17 aandoeningen zijn vrijwel allemaal gehaald in 
2012. 
Kwaliteit van de informatievoorziening omtrent deelname aan het 
bevolkingsonderzoek 
De hielprikscreening wordt gratis aangeboden aan alle kinderen die in Nederland 
geboren worden. Ouders moeten in staat zijn om een goed geïnformeerde keuze te 
maken of zij van dat aanbod gebruik willen maken. RIVM-CvB heeft gezorgd voor een 
informatieve website, een voorlichtingsfolder en een video. 
 
De voorlichtingsfolder ‘Screeningen bij pasgeborenen’ informeert aanstaande ouders 
over de hielprik en de gehoorscreening bij pasgeborenen. Er wordt in beschreven hoe 
deze testen worden uitgevoerd en waar mensen terecht kunnen voor meer informatie. 
De folder is in meerdere talen beschikbaar. Het taalniveau van de (Nederlandse) folder 
is B1. Dat is eenvoudig Nederlands, bijna iedereen in Nederland die kan lezen, kan 
teksten op taalniveau B1 lezen en begrijpen. 
 
59
Op de website van het RIVM is ook een voorlichtingsfilm over de hielprik te zien. De 
film is beschikbaar met Nederlandse ondertiteling, maar is ook in het Arabisch, Engels 
en Turks te bekijken. 
Kosteneffectiviteit 
Als norm voor kosteneffectiviteit (kosten in verhouding tot de effecten) met 
betrekking tot preventieve programma’s wordt het criterium van 20.000 euro per 
gewonnen (voor kwaliteit gecorrigeerd) levensjaar gehanteerd. 
 
In opdracht van het RIVM-CvB is in 2010 een studie uitgevoerd naar ondermeer de 
60
kosteneffectiviteit van de hielprikscreening . In 2012 is een update van deze studie 
verschenen. Daarin wordt gesteld dat de conclusie die in 2010 werd getrokken nog 
steeds geldt, namelijk dat een mediane kosteneffectiviteitsverhouding van € 7.000 per 
QALY kan worden aangenomen. Er werden geen nieuwe relevante 
kosteneffectiviteitsanalyses gevonden. 
 
In de Volksgezondheid Toekomst Verkenning 2010 wordt aangegeven dat de 
61
effectiviteit van de hielprikscreening lastig te kwantificeren is . In vergelijking met 
andere bevolkingsonderzoeken is het voor het hielprikprogramma minder goed 
mogelijk om de effectiviteit met gangbare parameters zoals sterftereductie en QALY’s 
op een kwantitatieve wijze tot uitdrukking te brengen. Simpelweg omdat de studies 
die deze cijfers zouden kunnen leveren niet of nauwelijks voorhanden zijn.  
 
Het gehele hielprikprogramma kost op dit moment ongeveer € 15,8 miljoen per jaar, 
62
dat is bijna € 88 per pasgeborene (ca. 180.000 levend geborenen per jaar) . In een 
studie van Paul Dam wordt berekend dat de winst voor de maatschappij als uitvloeisel 
63
van de hielprikscreening bijna € 360 miljoen per jaar bedraagt . Het gaat hierbij 
echter niet om een wetenschappelijk onderzoek, maar om een maatschappelijke 
kosten-baten analyse in opdracht van ActiZ. Deze analyse geeft wel een indicatie van 
de gezondheidswinst uitgedrukt in euro’s. 
                                                 
59
 Zie: http://www.rivm.nl/Onderwerpen/H/Hielprik 
60
 Kosten en kosteneffectiviteit van het Nationaal Programma Bevolkingsonderzoek en het Nationaal Programma 
Grieppreventie, RIVM-CvB, 2010. 
61
 Effecten van vaccinatie en screening in Nederland. Achtergrondrapportage bij VTV 2010 deelrapport ‘Effecten 
van preventie’, RIVM, VTV2010. 
62
 Factsheet neonatale hielprikscreening, RIVM, mei 2014. 
63
 Kosteneffectiviteit van de jeugdgezondheidszorg. Verdonck Klooster & Associates, Paul Dam, maart 2012. In 
opdracht van ActiZ. 
 65 
C10949 
  
  

 
 
moeten snel worden gestart wanneer een test positief is. Uit de jaarlijkse 
monitoronderzoeken van TNO blijkt dat de kwaliteit van de hielprikscreening goed is. 
 
De organisatie en coördinatie van de hielprikscreening door het RIVM-CvB wordt door 
de geïnterviewden gezien als een afdoende garantie voor het leveren van goede 
kwaliteit in de uitvoering van de screeningen. De hielprikscreening heeft een zeer 
groot bereik, wat leidt tot grote gezondheidswinst. De samenwerking tussen de 
veldpartijen is goed. Er is veel vertrouwen in de capaciteiten van het RIVM-CvB. Een 
van de geïnterviewden geeft aan dat in Nederland de juiste partijen zijn betrokken bij 
de hielprikscreening. In vergelijking tot andere landen doet Nederland het goed. Een 
verbeterpunt is dat niet altijd de betrokken organisaties de neuzen dezelfde kant uit 
hebben staan. Dat uit zich bijvoorbeeld in kleine verschillen tussen zorgverleners in de 
voorlichting aan burgers. 
 
In het draaiboek 'Hielprikscreening voor professionals' zijn protocollen, 
verantwoordelijkheden en het proces van screenen terug te vinden. Wanneer alle 
professionals en instellingen betrokken bij de screening zich houden aan het 
draaiboek, wordt een goede kwaliteit van uitvoering bereikt. De IGZ heeft de 
uitvoering van het Rijksvaccinatieprogramma en de hielprikscreening voor het laatst in 
2005 onderzocht. Naar aanleiding van aanbevelingen van de IGZ heeft de minister van 
VWS maatregelen genomen om de aansturing van het programma en de uitvoering te 
verbeteren. 
 
Uit de jaarlijkse monitoronderzoeken van TNO blijkt dat de testen die gebruikt worden 
voor hielprikscreening, betrouwbaar zijn in die zin dat zij de aandoeningen waarop 
gescreend wordt ook daadwerkelijk opsporen.  
7.4 Internationale context 
In veel Europese landen worden de mogelijkheden die de hielprik biedt onvoldoende 
benut, waardoor veel pasgeborenen met dergelijk aandoeningen toch ernstig ziek 
66
worden. Uit onderzoek door VUMC en het RIVM, samen met Duitse en Italiaanse 
collega's, blijkt dat het aantal aandoeningen waarop in Europa getest wordt, varieert 
van één tot bijna dertig (Nederland test op 17 aandoeningen). Het aantal 
behandelbare aandoeningen dat in aanmerking komt voor opname in het programma 
stijgt: van de 34 landen die deelnamen aan het onderzoek, werd in 21 landen het 
programma in de laatste 5 jaar uitgebreid. 
 
Nederland behoort met het huidige pakket (aangevuld met gehoorscreening), in 
67
Europa tot de top 3 qua omvang van het pakket waarop wordt gescreend . Zo 
screenen Frankrijk en Groot-Brittannië op 5 aandoeningen (AGS, CH, PKU, SZ en CF 
resp. CH, PKU, CF, MCAD en SZ). 
 
Net als in Nederland heeft tweederde van de landen een commissie die het 
programma coördineert. Slechts enkele landen hebben protocollen voor het omgaan 
met nevenbevindingen, zoals andere ernstige aandoeningen, mildere vormen van de 
gescreende aandoening en genetisch dragerschap van recessieve aandoeningen.  
Adequate informatie aan ouders over het screening proces en de follow-up ontbreekt 
in veel landen. Slechts enkele landen, waaronder Nederland, werken samen met 
                                                 
66
 Newborn screening programmes in Europe; arguments and efforts regarding harmonization. Part 1 - From 
blood spot to screening result , Loeber J. Gerard, Peter Burgard, Martina C. Cornel, Tessel Rigter, Stephanie S. 
Weinreich, Kathrin Rupp, Georg F. Hoffmann, Luciano Vittozzi, May 2012. 
67
 Factsheet neonatale hielprikscreening, RIVM, mei 2014. 
 67 
C10949 
  
  

 
 
Aanbesteding van taken 
Genoemd wordt als riskante ontwikkeling dat binnen 5 jaar mogelijk de uitvoerende 
taken ten behoeve van de hielprikscreening op de markt moeten worden aanbesteed. 
Men ziet liever een strakke aansturing door de overheid bij de screeningen, die een 
goede combinatie moet zijn van organisatie en gebruikte technieken. 
7.6 Geraadpleegde bronnen 
tabel 7 Hielprikscreening: geraadpleegde bronnen 
Bronnen 
Factsheet neonatale hielprikscreening, RIVM, mei 2014. 
http://www.rivm.nl/Onderwerpen/H/Hielprik 
TNO, Evaluatie van de neonatale hielprikscreening bij kinderen geboren in 2009, februari 2011. 
Zorgbalans 2014. De prestaties van de Nederlandse gezondheidszorg, RIVM, 2014. 
TNO. Monitor en evaluatie van de neonatale hielprikscreening bij kinderen geboren in 2002-2011. 
Leiden: TNO, 2004-2013. 
Kosten en kosteneffectiviteit van het Nationaal Programma Bevolkingsonderzoek en het Nationaal 
Programma Grieppreventie, RIVM-CvB, 2010. 
Kosteneffectiviteit van de jeugdgezondheidszorg. Verdonck Klooster & Associates, Paul Dam,            
maart 2012. In opdracht van ActiZ. 
Gezond opgroeien, Verkenning jeugdgezondheid. RIVM, NCJ, 2014. 
Preventienota Kiezen voor gezond leven 2007 - 2010, december 2006. 
Gezondheidsraad. Neonatale screening. Den Haag: Gezondheidsraad, 2005. 
Draaiboek Neonatale Hielprikscreening versie 9.0, RIVM juni 2013. 
Effecten van vaccinatie en screening in Nederland. Achtergrondrapportage bij VTV2010 deelrapport 
‘Effecten van preventie’, RIVM, VTV2010. 
Newborn screening programmes in Europe; arguments and efforts regarding harmonization. Part 1 - 
From blood spot to screening result , Loeber J. Gerard, Peter Burgard, Martina C. Cornel, Tessel 
Rigter, Stephanie S. Weinreich, Kathrin Rupp, Georg F. Hoffmann, Luciano Vittozzi, May 2012. 
Monitor en evaluatie van de neonatale hielprikscreening bij kinderen geboren in 2012, TNO-rapport, 
TNO/CH maart 2014. 
 
 69 
C10949 
  
  

 
 
8 Financiële middelen 
In deze beleidsdoorlichting zijn de bevolkingsonderzoeken meegenomen die vallen 
onder het ziektepreventiebeleid van het ministerie van VWS en gefinancierd worden 
vanuit artikel 1 van de VWS-begroting. De financiering vindt voor het belangrijkste 
deel plaats vanuit de Subsidieregeling publieke gezondheid (Spg). Het CvB stuurt de 
onderzoeken aan in opdracht van het ministerie van VWS.  
 
Niet alle landelijke screeningsprogramma’s zijn meegenomen in de beleidsdoorlichting, 
omdat het criterium hiervoor is dat ze gefinancierd moeten worden vanuit artikel 1 
van de begroting van VWS. De hielprik is hierop een uitzondering (financiering vanuit 
de AWBZ), maar deze wordt vanaf 2015 wel door VWS betaald. 
Bepaling bedragen 
Het subsidiebedrag voor de preventieprogramma’s wordt in essentie bepaald door een 
P*Q-regeling (= een door het CvB berekend en door de minister vastgesteld bedrag * 
het aantal verrichte onderzoeken). Het tarief voor het bevolkingsonderzoek naar 
baarmoederhalskanker is nader verfijnd, omdat het ook rekening houdt met 
herhaalonderzoeken en tarieven die worden vastgesteld door de Nederlandse 
Zorgautoriteit (NZa), voor delen in het proces van het bevolkingsonderzoek die door 
zorgverleners (huisartsen en pathologische laboratoria) worden uitgevoerd. 
Ontwikkeling jaarlijkse kosten 
Een uitsplitsing van de kosten van de screeningen in dit onderzoek is opgenomen in 
tabel 8. 
tabel 8 Bijdragen VWS Ziektepreventiebeleid 2009 - 2013 / Bevolkingsonderzoeken 
 Begrotingsuitgaven x 1.000 euro 
Bevolkingsonderzoeken 2009 2010 2011 2012 2013 
Landelijke regie en kennisinfrastructuur RIVM/CvB 6.762 6.495 6.262 5.982 6.518 
Borstkanker 52.672 52.068 55.897 62.621 64.227 
Baarmoederhalskanker 30.250 28.660 29.380 29.226 30.850 
Familiaire hypercholesterolemie 1.735 1.735 1.753 2.031 2.032 
Darmkanker * 0 0 0 0 5.280 
Neonatale hielprikscreening ** - - - - - 
Totale uitgaven Bevolkingsonderzoeken 91.419 88.958 93.292 99.860 108.907 
 Bron: VWS         * Gestart in 2013.        ** Wordt betaald vanuit de AWBZ. 
Voor het voeren van de landelijke regie en het onderhouden van de 
kennisinfrastructuur wordt het CvB gefinancierd door het ministerie van VWS. De 
financiering hiervoor bedraagt circa € 6,5 miljoen op jaarbasis (2013). 
 
De uitvoering van de bevolkingsonderzoeken (exclusief darmkanker- en 
hielprikscreening) kost op jaarbasis ongeveer € 97 miljoen. De jaarlijkse kosten voor 
de verschillende screeningsprogramma’s en de landelijke regie blijven stabiel. Alleen 
de kosten voor de borstkankerscreening zijn vanaf 2012 met 12% gestegen. Deze 
stijging wordt grotendeels veroorzaakt door de digitalisering van het onderzoek en 
door de toename van de omvang van de doelgroep (vergrijzing). 
Vanaf 2013 regisseert het CvB ook de darmkankerscreening, dit leidt tot een stijging 
van de regiekosten.  
 
 71 
C10949 
  
  

 
 
Samenvatting en conclusies 
Deze deelrapportage omvat het onderdeel Bevolkingsonderzoeken van de 
Beleidsdoorlichting Ziektepreventie. Het gaat hier om het beleid van VWS dat wordt 
bekostigd vanuit artikel 1 van de begroting. Dat betreft: 
• Bevolkingsonderzoek Borstkanker 
• Bevolkingsonderzoek Baarmoederhalskanker 
• Bevolkingsonderzoek Darmkanker 
• Bevolkingsonderzoek Familiaire Hypercholesterolemie 
• Neonatale Hielprikscreening 
De beleidsdoorlichting heeft betrekking op de jaren 2009 – 2013.  
 
Niet alle landelijke screeningsprogramma’s zijn meegenomen in de beleidsdoorlichting, 
omdat het criterium hiervoor is dat ze gefinancierd moeten worden vanuit artikel 1 
van de begroting van VWS. De hielprik is hierop een uitzondering (financiering vanuit 
de AWBZ), maar deze wordt vanaf 2015 wel door VWS betaald. 
 
In dit concluderende hoofdstuk geven we antwoord op de hoofdvragen van de 
beleidsdoorlichting. Aan de orde komen de volgende onderwerpen: 
A. Motivering van het gevoerde beleid: aanleiding voor het beleid, 
verantwoordelijkheden van actoren 
B. Het beleidsterrein en de bijbehorende uitgaven: beleidsdoelen, ingezette 
instrumenten en uitgaven 
C. Overzicht eerder uitgevoerd onderzoek 
D. De doeltreffendheid en doelmatigheid van het gevoerde beleid 
E. Besparingsmogelijkheden 
 
A. Motivering van het gevoerde beleid 
Aanleiding voor het beleid 
De aanleiding voor het gevoerde beleid ten aanzien van bevolkingsonderzoeken, is 
gelegen in de algemene beleidsdoelstelling op het terrein van de volksgezondheid: een 
goede volksgezondheid, waarbij mensen zo min mogelijk bloot staan aan bedreigingen 
van hun gezondheid en waarbij mensen gezond leven. Uiteraard is het kostenaspect 
hier ook van belang, een gezonde bevolking kost de maatschappij immers minder dan 
een minder gezonde bevolking. 
Wanneer daarvoor aanleiding is wordt besloten om een nieuw bevolkingsonderzoek te 
starten (bijvoorbeeld darmkanker) of te beëindigen (bijvoorbeeld familiaire 
hypercholesterolemie). De beslissingen hiertoe worden zorgvuldig genomen en zijn 
altijd gebaseerd op wetenschappelijk onderzoek en adviezen van de Gezondheidsraad. 
Verantwoordelijkheden van actoren 
De landelijke overheid heeft vanuit de Grondwet (artikel 22) de taak om maatregelen 
te treffen ter bevordering van de volksgezondheid. De Wet publieke gezondheid (Wpg) 
en de Wet op het bevolkingsonderzoek (WBO) vormen een belangrijk wettelijk kader 
om de gezondheid van de bevolking te beschermen of te bevorderen. 
Publieke gezondheidszorg is op grond van de Wpg een gezamenlijke 
verantwoordelijkheid van de lokale en de landelijke overheid. De Wpg omschrijft 
publieke gezondheidszorg als “gezondheidsbeschermende en 
gezondheidsbevorderende maatregelen voor de bevolking of specifieke groepen 
daaruit, waaronder het voorkomen en het vroegtijdig opsporen van (behandelbare) 
ziekten”. De landelijke overheid vult de verantwoordelijkheid onder meer in door 
 73 
C10949 
  
  

 
 
B. Het beleidsterrein en de bijbehorende uitgaven 
Beleidsdoelen 
Het doel van het beleid met betrekking tot bevolkingsonderzoek is primair het 
realiseren van gezondheidswinst op groepsniveau. De bevolkingsonderzoeken c.q. 
preventieprogramma’s zijn ingesteld om sterfte aan een bepaalde ziekte zoveel 
mogelijk te beperken. De ziekten kunnen met behulp van de bevolkingsonderzoeken in 
een vroeg stadium worden opgespoord. Hierdoor kunnen de ziektelasten voor 
individuen en de kosten van de behandeling voor de samenleving beperkt worden.  
De beleidsdoelen worden vastgesteld door de minister van VWS.  
Ingezette instrumenten 
Om de beleidsdoelen te realiseren worden de volgende instrumenten ingezet: 
• Bevolkingsonderzoek Borstkanker 
• Bevolkingsonderzoek Baarmoederhalskanker 
• Bevolkingsonderzoek Darmkanker 
• Bevolkingsonderzoek Familiaire Hypercholesterolemie 
• Neonatale Hielprikscreening 
Dit zijn niet alle bevolkingsonderzoeken die in Nederland worden uitgevoerd, maar alleen de 
bevolkingsonderzoeken die in deze beleidsdoorlichting zijn betrokken. 
Uitvoeringsdoelen 
Het doel van de bevolkingsonderzoeken naar borstkanker, baarmoederhalskanker, en 
darmkanker, is het (vroegtijdig) opsporen en behandelen van deze ziekten of 
voorstadia ervan, en het aldus realiseren van gezondheidswinst.  
Met het bevolkingsonderzoek naar Familiaire Hypercholesterolemie (FH) werd beoogd om 
mensen met FH op te sporen. Als deze ziekte vroegtijdig in de familie wordt ontdekt, 
kan er ook snel iets aan worden gedaan. Het ging hier om een tijdelijk onderzoek. De 
financiering vanuit VWS is stopgezet per ultimo 2013. De opsporing van FH is 
overgedragen aan de reguliere zorg.  
De uitvoeringsdoelstelling van de hielprikscreening is het in een vroeg stadium 
opsporen van ziekten, waardoor de ziektelast voor individuen en sterfte aan ziekten 
zoveel mogelijk kan worden voorkomen. Het niet of pas later ontdekken van een kind 
met een aandoening waarop gescreend wordt is ongewenst, omdat vroegtijdige 
behandeling belangrijk is om ernstige schade aan lichamelijke en geestelijke 
ontwikkeling te voorkómen of te beperken. 
 
Voor elk bevolkingsonderzoek geldt, naast de bovenstaande doelen, dat een belangrijk 
doel is dat individuen uit de doelgroepen een goed geïnformeerde keuze kunnen 
maken of zij wel of niet willen deelnemen.  
Uitgaven 
Niet alle landelijke screeningsprogramma’s zijn meegenomen in de beleidsdoorlichting, 
omdat het criterium hiervoor is dat ze gefinancierd moeten worden vanuit artikel 1 
van de begroting van VWS. De financiering vindt voor het belangrijkste deel plaats 
vanuit de Subsidieregeling publieke gezondheid (Spg). De hielprik is hierop een 
uitzondering (financiering vanuit de AWBZ), maar deze wordt vanaf 2015 wel door 
VWS betaald. 
Ontwikkeling jaarlijkse kosten 
Een uitsplitsing van de kosten van de screeningen in dit onderzoek is opgenomen in 
tabel 10. 
 75 
C10949 
  
  

 
 
 
Adviezen van de Gezondheidsraad 
• Bevolkingsonderzoek naar borstkanker: verwachtingen en ontwikkelingen (2014) 
• Screening op baarmoederhalskanker (2011) 
• Bevolkingsonderzoek naar darmkanker (2009) 
• Neonatale screening (2005) 
 
De kankerscreeningen zijn over het algemeen niet erg lang geleden geëvalueerd, of er 
is een recent advies van de Gezondheidsraad beschikbaar. De hielprikscreening is 
meegenomen in een niet-wetenschappelijke evaluatie uit 2012. Belangrijke evaluaties 
van het CvB en de Subsidieregeling publieke gezondheid zijn van recente datum. 
 
Gelet op het feit dat het belangrijk is dat burgers een goed geïnformeerde keuze 
moeten kunnen maken ten aanzien van hun deelname aan de bevolkingsonderzoeken, 
geven geïnterviewde deskundigen aan dat zij twijfelen in hoeverre dat voor specifieke 
groepen het geval is. Genoemd worden allochtonen, mensen met een lage ses en laag 
geletterden. Respondenten bevelen aan om te onderzoeken in hoeverre hun twijfel 
gerechtvaardigd is. Wanneer dat nodig blijkt, dienen maatregelen genomen te worden 
om de genoemde groepen in staat te stellen om die goed geïnformeerde keuze te 
maken. 
D. Doeltreffendheid en doelmatigheid  
 
De geïnterviewde deskundigen zijn over het algemeen van mening dat de 
bevolkingsonderzoeken naar kanker zeer goed functioneren. De screeningen worden 
deugdelijk en zorgvuldig voorbereid en worden op deskundige wijze uitgevoerd. 
 
Geïnterviewden constateren dat procedures om nieuwe screeningen in te voeren en 
om de huidige screeningen aan te passen, erg lang duren. Bij nieuwe screeningen en 
grote veranderingen in bestaande screeningen zorgt dat voor de nodige 
zorgvuldigheid. Bij innovaties die snel komen zijn de procedures echter te lang, 
waardoor de screeningen uitvoeringstechnisch moeilijk up-to-date te houden zijn. 
Prioriteren en implementeren van nieuwe wetenschappelijke ontwikkelingen kan beter 
en sneller, zo wordt gemeend. Het ministerie van VWS en de Gezondheidsraad zouden 
hierbij meer een rol als aanjager kunnen vervullen. Zij zouden innovaties in de 
uitvoering meer mogen propageren, de meeste innovaties komen nu vanuit de 
uitvoerende partijen. Dit geldt voor alle in deze doorlichting betrokken 
bevolkingsonderzoeken. 
 
Ten aanzien van de hielprikscreening is een knelpunt is dat het lastig is om kinderen 
op de lange termijn te volgen omdat hiervoor geen/onvoldoende data voorhanden zijn. 
De effecten op langere termijn, in termen van (te boeken) gezondheidswinsten zijn 
dus lastig te achterhalen. 
 
Door middel van de bevolkingsonderzoeken kunnen tegen relatief lage kosten ziekten 
worden opgespoord, waarbij gezondheidswinst voor de deelnemers kan worden 
geboekt en wordt bespaard op (toekomstige) zorgkosten. Ter illustratie: de 
borstkankerscreening en de baarmoederhalskankerscreening kosten (exclusief 
landelijke regie) ongeveer € 63 per deelnemer. Behalve kosten van behandeling van 
ziekte in een later stadium, kunnen indirect ook maatschappelijke kosten worden 
voorkomen, bijvoorbeeld door het langer kunnen doorwerken. 
 
Hieronder wordt apart ingegaan op de doeltreffendheid en doelmatigheid van de 
verschillende bevolkingsonderzoeken en de regierol van het CvB. 
 77 
C10949 
  
  

 
 
wordt dat de borstkankerscreening een goed bereik heeft, (kosten)effectief is en 
doelmatig is. 
Bevolkingsonderzoek Baarmoederhalskanker 
• Jaarlijks worden ongeveer 750.000 vrouwen opgeroepen voor de screening. Het 
deelnamepercentage is circa 65%. Er zijn ook vrouwen die op eigen verzoek een 
uitstrijkje laten maken. Bij elkaar zorgt dit ervoor dat ongeveer 77% van de 
vrouwen de laatste 5 jaar tenminste één uitstrijkje heeft laten maken.  
• Jaarlijks bevat ongeveer 4% van de uitstrijkjes afwijkingen op grond waarvan een 
advies voor een herhalingsuitstrijkje, danwel een verwijzing naar de gynaecoloog 
plaats moet vinden. Modelaannames geven aan dat per jaar ongeveer 280 
sterfgevallen worden voorkomen door deelname aan de screening. Het aantal 
sterfgevallen door baarmoederhalskanker is de afgelopen 25 jaar met meer dan 
50% afgenomen. De GR adviseerde recent een aanpassing in het onderzoek en de 
test, waardoor het aantal te voorkomen sterfgevallen zou kunnen oplopen tot 
ongeveer 330 per jaar. Door de introductie van een zelfafnameset voor non-
responders, dalen de kosten van de screening en kan het deelnamepercentage 
toenemen. 
• Vrouwen kunnen in Nederland een goed geïnformeerde keuze maken om wel of niet 
deel te nemen aan de screening naar baarmoederhalskanker. Voor een brede 
doelgroep is helder informatiemateriaal beschikbaar. Het voornemen om non-
responders op verzoek een zelfafnameset toe te sturen zal zeker bijdragen aan het 
verhogen van het bereik tegen aanvaardbare kosten. 
• De screening op baarmoederhalskanker kost circa € 9.000 per QALY en blijft 
daarmee ruim onder de norm voor kosteneffectiviteit van € 20.000 per QALY. De 
GR heeft VWS in 2011 uitgebreid geadviseerd omtrent aanpassingen in de 
uitvoering van het onderzoek. VWS heeft de adviezen van de GR aangenomen, 
echter niet zonder een uitvoeringstoets te laten doen door het RIVM. De minister 
heeft de belangrijkste aanbevelingen van de GR en uit de uitvoeringstoets 
overgenomen. De voorgestelde vernieuwingen van de screening worden in 2016 
ingevoerd. 
 
De doelen van de screening wordt bereikt: er is sprake van voldoende deelname, 
gezondheidswinst, de gehanteerde onderzoeksmethode is effectief en wordt nog 
verbeterd en de kosteneffectiviteit blijft onder de norm. Geconcludeerd wordt dat de 
screening een goed bereik heeft, (kosten)effectief is en doelmatig is. 
Bevolkingsonderzoek Darmkanker 
Het bevolkingsonderzoek darmkanker is gestart op basis van een zorgvuldig 
onderbouwd advies van de Gezondheidsraad. Als gevolg van het onderzoek zouden 
ruim 1.400 sterfgevallen per jaar voorkomen kunnen worden. Gelet op de start in 
2014 kunnen hierover nog geen uitkomsten gegeven worden. 
 
• Het deelnamepercentage kwam uit op 68%, dat is beter dan verwacht. Het 
verwijspercentage kwam uit op 12%, waarbij 6,4% werd verwacht. Gunstig ten 
opzichte van de verwachting is dat ruim 95% van de verwezen mensen ook 
daadwerkelijk de coloscopie heeft ondergaan. Verwacht werd dat 85% de 
coloscopie zou laten verrichten. Het bereik van de screening is hiermee goed te 
noemen.  
• De informatie ten behoeve van de doelgroep is zorgvuldig samengesteld en helder. 
• De jaarlijkse kosten van de darmkankerscreening worden geraamd op circa 22 
miljoen euro. Dat komt uit op ongeveer € 17 per deelnemer. 
 79 
C10949 
  
  

 
 
In vergelijking met andere bevolkingsonderzoeken is het voor het 
hielprikprogramma minder goed mogelijk om de effectiviteit met gangbare 
parameters zoals sterftereductie en QALY’s op een kwantitatieve wijze tot 
uitdrukking te brengen. Simpelweg omdat de studies die deze cijfers zouden 
kunnen leveren niet of nauwelijks voorhanden zijn.  
 
Al met al concluderen we dat de meeste doelen die worden beoogd door middel van de 
hielprikscreening worden gehaald. De vastgestelde streefwaarden voor deelname en 
tijdigheid werden in 2012 niet gehaald.  
E. Besparingsmogelijkheden 
In deze beleidsdoorlichting is ook een vraag opgenomen omtrent 
besparingsmogelijkheden. De vraag is wat de mogelijkheden zijn om een besparing op 
de uitgaven te realiseren van 20%, en daaraan gekoppeld de vraag: als dat kan, wat 
zijn dan de maatschappelijke gevolgen van een dergelijke besparing? 
 
De totale uitgaven over 2013 bedragen 109 miljoen euro. Een besparing van 20% op 
deze uitgaven komt neer op bijna 22 miljoen euro. Een dergelijke besparing is niet te 
realiseren zonder een volledig bevolkingsonderzoek af te schaffen. De 
maatschappelijke gevolgen van het schrappen van een bevolkingsonderzoek zijn 
groot. Deze onderzoeken zijn immers opgezet om op groepsniveau gezondheidswinst 
te realiseren en zoveel mogelijk kosten in de curatieve zorg te vermijden. 
 
Als verantwoordelijke voor de uitvoering let RIVM-CvB op de kosten die hiermee zijn 
gemoeid. In uitvoeringstoetsen wordt bepaald wat de meest efficiënte wijze van 
uitvoering is. Partijen die betrokken zijn bij de uitvoering worden aangespoord om 
scherp te budgetteren. Wanneer het CvB mogelijkheden ziet om screeningen anders in 
te richten waardoor besparingen bereikt kunnen worden zonder in te boeten op de 
kwaliteit van de onderzoeken, dan gebeurt dit (bijvoorbeeld bij het onderzoek naar 
baarmoederhalskanker). Het ministerie van VWS stuurt sterk op doelmatigheid. 
Daarmee wordt gezegd dat er eigenlijk te weinig financiële ruimte is voor extra’s en er 
zeker geen ruimte is om te bezuinigen zonder afbreuk te doen aan de kwaliteit van de 
onderzoeken. 
 
Concluderend kunnen we stellen dat er geen besparing van 20% te realiseren is op de 
bevolkingsonderzoeken zonder ingrijpende maatschappelijke gevolgen (namelijk 
gezondheidsverlies op populatieniveau). 
 
Wanneer extra geld beschikbaar zou komen 
Op dit moment is er in principe voldoende financiering voor de screeningen. Toch zijn 
extra investeringen volgens geïnterviewden nodig om mogelijkheden te vinden om 
procedures te versnellen om eerder innovaties toe te kunnen passen. Daarnaast zou 
geïnvesteerd kunnen worden in onderzoek naar de mate waarin men succesvol is bij 
het streven om burgers een geïnformeerde, bewuste keuze te laten maken voor of 
tegen deelname aan een screening. Als derde zou nog meer internationaal gekeken 
kunnen worden wat Nederland nog zou kunnen leren van landen die op ons vooruit 
lopen. 
 
 
 
 81 
C10949 
  
  

 
 
 
 
 
 
 
 
Deelrapport Infectieziektebestrijding 
  
 83 
C10949 
  
  

 
 
1 Kennisinfrastructuur en regierol 
In dit hoofdstuk gaan we in op de kennisinfrastructuur en landelijke regierol voor 
infectieziektebestrijding. De basis hiervoor zijn beschikbare evaluaties, monitors en 
beleidsstukken, aangevuld met enkele interviews met uitvoerende partijen en 
70
deskundigen op het terrein van infectieziektebestrijding . 
1.1 Aanleiding voor het beleid 
Overheidsbeleid op het terrein van infectieziektebestrijding kent een lange 
geschiedenis. Daarom kijken we naar de aanleiding voor het startpunt van de 
beleidsdoorlichting, de inwerkingtreding van de Wet publieke gezondheid per                   
1 december 2008. 
 
Met de inwerkingtreding van de Wet publieke gezondheid per 1 december 2008 zijn 
alle bepalingen over de infectieziektebestrijding in één wet geplaatst en zijn de Wet 
collectieve preventie volksgezondheid, de Infectieziektenwet en de Quarantainewet 
ingetrokken. Hiervoor is gekozen omdat zo de noodzakelijke samenhang tussen de 
organisatie van de infectieziektebestrijding en de daarmee gepaard gaande 
verplichtingen en bevoegdheden het best tot uiting komen. Uit het oogpunt van 
transparantie en toegankelijkheid is het beter om alle taken en bevoegdheden ter zake 
71
in één wet onder te brengen.  
 
Een belangrijke aanleiding voor deze wijzigingen was de in 2005 vastgestelde 
Internationale Gezondheidsregeling (IGR). 
 
Internationale Gezondheidsregeling (IGR) 
De op 23 mei 2005 door de Wereldgezondheidsvergadering van de WHO vastgestelde 
Internationale Gezondheidsregeling (IGR) vervangt de IGR van 25 juli 1969. 
Laatstgenoemde regeling was al geruime tijd aan herziening toe. Sinds 1969 is het 
internationale reizigers- en vrachtverkeer immers fors toegenomen. Mensen, dieren en 
dierlijke producten gaan in hoog tempo de wereld over. Hierdoor kunnen (nieuwe) 
gevaarlijke infectieziekten zich snel verspreiden. De ervaringen met het SARS-virus in 
Azië en Canada vormen hiervan een bewijs. Ook dierziekten zoals de vogelgriep 
vormen een actuele bijzondere dreiging. Hierbij bestaat het risico dat door mutatie 
een nieuw en voor mensen gevaarlijk griepvirus ontstaat. Daarnaast is er de 
onverminderde dreiging van het moedwillig inzetten van micro-organismen voor 
terroristische doeleinden. Als een ernstige infectieziekte zich daadwerkelijk 
manifesteert, zal dat zorgen voor grote en acute maatschappelijke onrust, mogelijk 
zelfs op mondiaal niveau. Deze ontwikkelingen, en dan vooral het SARS-virus en de 
dreigende grieppandemie, hebben het proces om te komen tot een nieuwe IGR een 
flinke impuls gegeven. 
 
De nieuwe IGR beoogt «het voorkomen van, beschermen tegen, beheersen van en het 
voorzien in maatregelen op het gebied van de volksgezondheid naar aanleiding van de 
internationale verspreiding van ziekte op een wijze die toegesneden is op en beperkt 
is tot volksgezondheidsrisico’s, en die onnodige belemmering van het internationale 
verkeer en de internationale handel vermijden» (artikel 2 IGR). Hoewel, naar de letter 
bezien, dit ook ziekten omvat die een andere bron hebben dan van infectueuze aard, 
                                                 
70
 Een lijst met geïnterviewde personen op het vlak van infectieziektebestrijding is opgenomen in de bijlage. 
71
 Wet publieke gezondheid. 
 85 
C10949 
  
  

 
 
 
Actualiteit van de aanleiding 
De dreiging voor de volksgezondheid van nieuwe en bestaande infectieziekten blijft 
zeer actueel, zoals blijkt uit recente ervaringen met de Nieuwe Influenza A (H1N1),  
Q-koorts en Ebola. 
 
Ontwikkelingen sinds 2008 
Per 1 januari 2012 is de Wet publieke gezondheid (Wpg) gewijzigd. Hierdoor sluit deze 
beter aan op de Wet veiligheidsregio’s (Wvr). Eén van de wijzigingen is het invoeren 
van de functie directeur publieke gezondheid (DPG). De DPG draagt zorg voor 
afspraken tussen het bestuur van de veiligheidsregio en het bestuur van de GGD over 
de gezamenlijke voorbereiding op rampen en crises. Doel is om bestuurlijke en 
operationele eenheid te creëren voor de bestrijding van een (infectieziekte)crisis en 
om Nederland beter voor te bereiden op grootschalige uitbraken van infectieziekten en 
74
andere rampen. 
1.2 Beleidsdoelen 
Uit de memorie van toelichting op de Wpg kan worden afgeleid dat, naast de 
algemene doelstelling van infectieziektebestrijding, doelen van de nieuwe wet in ieder 
geval zijn: 
• Te komen tot een landelijk uniform optreden bij ernstige dreiging van 
infectieziekten bij een lokale uitvoeringsstructuur. 
• Te voldoen aan de meldingsverplichtingen van de WHO. 
 
In de Rijksbegroting zijn in 2010 t/m 2012 de volgende doelen vermeld voor 
infectieziektebestrijding: 
• Te zorgen voor een goede landelijke structuur om bekende en onbekende 
infectieziektedreigingen snel te kunnen signaleren en bestrijden; 
• Te zorgen voor een goede voorbereiding op grote uitbraken van ziekten, waaronder een 
grieppandemie; 
• Het inrichten van een kwalitatief hoogwaardig Rijksvaccinatieprogramma (RVP) en het 
instandhouden van een hoge vaccinatiegraad; 
• Het versterken van de signalering en bestrijding van zoönosen door betere 
samenwerking tussen het veterinaire en volksgezondheidsdomein; 
• Het internationaal uitwisselen van informatie en afstemmen van voorbereidings- en 
bestrijdingsmaatregelen. 
 
Zoals eerder aangegeven speelt het CIb daarbij een centrale rol. In de evaluatie van het CIb 
(2009) is een toetsingskader uitgewerkt, met daarin de beoogde output en outcome van de 
door het CIb uitgevoerde taken. 
 
Beoogde output: 
1. Regiefunctie reguliere bestrijding en crisismanagement: 
a. Het CIb voert een robuust en evenwichtig uitgewerkte systematiek per keten voor 
de invulling van de regiefunctie. 
b. Zorgt voor adequate samenwerking en rolverdeling in de keten t.b.v. waakzaamheid 
en snelle reactie bij uitbraken. 
c. Coördineert internationale samenwerking en afstemming en fungeert als primair 
aanspreekpunt. 
d. Treedt in de externe communicatie op als primaire autoriteit. 
  
                                                 
74
 www.directeurpubliekegezondheid.nl 
 87 
C10949 
  
  

 
 
subtype humaan influenzavirus, waarbij ernstig gevaar voor de volksgezondheid 
bestaat. 
• Het Centrum Infectieziektebestrijding van het RIVM heeft een centrale rol in de 
ondersteuning van de minister van VWS bij het nemen van maatregelen bij 
(dreigende) infectieziekte-uitbraken en om inhoudelijk leiding te geven aan het 
bestrijden van landelijke crises.  
• Regionaal zijn GGD’en de uitvoerders van de infectieziektebestrijding en zijn de 
burgemeesters op bestuursniveau verantwoordelijk. Tevens zijn ziekenhuizen, 
huisartsen en laboratoria betrokken. 
• Het Dutch Wildlife Health Centre heeft als missie kennis over de gezondheid van 
wilde dieren te vermeerderen en een goed gebruik van deze kennis in het beleid te 
bevorderen. Het DWHC krijgt subsidie van het ministerie van VWS en het 
ministerie van EZ. 
• De Inspectie voor de Gezondheidszorg heeft een toezichthoudende rol op de 
uitvoering van de infectieziektebestrijding. 
• De Voedsel en Warenautoriteit heeft als toezichthouder een rol bij ziektes die 
overgedragen kunnen worden via dieren of voedsel. 
 
Taken en rolverdeling 
 
Centrum Infectieziektebestrijding (RIVM) 
Per 1 januari 2005 is het Centrum Infectieziektebestrijding bij het RIVM actief. Het 
bureau van de Landelijke Coördinatiestructuur Infectieziektebestrijding is per dezelfde 
75
datum hierin opgegaan.  
 
Met de vorming van het Centrum Infectieziektebestrijding werd de expertise met 
betrekking tot diagnostiek, bestrijding, surveillance en epidemiologisch onderzoek bij 
infectieziekten binnen het RIVM geconcentreerd. Daarnaast zijn de landelijke 
advisering bij crisissituaties (Outbreak Management Team), landelijke implementatie 
van de adviezen en de coördinatie van de landelijke bestrijding nieuwe taken 
geworden van het CIb-RIVM. 
 
De missie van het CIb is signalering, bestrijding en preventie van infectieziekten ten 
behoeve van de volksgezondheid in Nederland.  
 
Het CIb voert regie over de infectieziektebestrijding vanuit een nationale en 
internationale optiek. Dat betekent dat bij grote (landelijke) uitbraken de coördinatie 
van en communicatie over de bestrijding in handen is van het CIb. Dit in aansluiting 
op lokale en regionale infectieziektebestrijding.  
 
Daarnaast formuleert het CIb het gewenste preventie- en bestrijdingsbeleid en geeft 
advies aan de overheid en de professionals in de praktijk. Het verricht hiertoe zelf 
wetenschappelijk onderzoek. Ook draagt het CIb bij aan de expertiseontwikkeling, 
kwaliteit en uniformiteit van de infectieziektebestrijding. Het zorgt voor heldere en 
betrouwbare communicatie naar publiek en professionals en voor een effectieve 
internationale samenwerking.  
 
Het CIb bestaat uit vijf centra waar de werkzaamheden plaatsvinden. Dit zijn de 
Landelijke Coördinatie Infectieziektebestrijding, het centrum Epidemiologie en 
Surveillance van Infectieziekten, het centrum Infectieziekteonderzoek, Diagnostiek en 
                                                 
75
 Memorie van toelichting bij Wet publieke gezondheid. 
 89 
C10949 
  
  

 
 
korte termijn gaat voordoen, omdat de ziekte elders op de wereld al is 
uitgebroken. 
• In de derde plaats wordt de minister verantwoordelijk voor de centrale leiding bij 
de bestrijding van een epidemie van een infectieziekte behorend tot groep B1 of 
B2, indien een burgemeester die het aangaat daarom vraagt. Een dergelijk 
verzoek zal worden gedaan als de burgemeester een zodanige toename van 
geïnfecteerde personen constateert, dat voor verspreiding buiten de gemeente of 
regio moet worden gevreesd en hij moet constateren dat hij de controle op de 
bestrijding dreigt te verliezen. 
 
Bestuurlijk afstemmingsoverleg 
Voordat de minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport leiding gaat geven aan de 
bestrijding van bepaalde infectieziekten of toepassing gaat geven aan bepaalde 
aanbevelingen van de WHO, dient de minister een bestuurlijk afstemmingsoverleg 
(hierna: BAO) te voeren. In ieder geval zal de gemeente of de gemeenten die het 
aangaat worden betrokken. Bij dreigingen die direct het nationale belang raken en dus 
vele gemeenten tegelijk aangaan, worden vaste leden van het BAO, zoals de 
Vereniging van Nederlandse Gemeenten en de Raad van coördinerende GHOR-
burgemeesters, als vertegenwoordiging van het lokaal bestuur beschouwd. Vanwege 
de rol die de minister van Verkeer en Waterstaat heeft bij de plaatsen van 
binnenkomst, dient ook deze te worden betrokken in het BAO. 
 
Zoönosen 
Daar waar taken op het gebied van infectieziekten raken aan aspecten van 
diergezondheid, hebben de ministeries van VWS en EZ beiden een rol. Diverse 
organisaties zijn betrokken bij de monitoring van zoönosen, zoals de 
Gezondheidsdienst voor Dieren (GD), het Centrum Monitoring Vectoren (CMV) en het 
Dutch Wildlife Health Centre (DWHC). 
 
Centrum Monitoring Vectoren 
Het Centrum Monitoring Vectoren (CMV) ondersteunt de ministeries van EZ en VWS in 
het beleid omtrent vectoren die een risico vormen voor humane- en diergezondheid. 
Het beoogde resultaat van het werk van het CMV is: ‘Inzicht in de aanwezigheid van 
vectoren in Nederland alsook in de binnenkomst van exotische vectoren, ten behoeve 
van beleidsadvisering en bestrijding’. Het CMV is onderdeel van de Nederlandse 
Voedsel en Waren Autoriteit (NVWA) en de basistaken met betrekking tot vectoren 
worden gefinancierd door de ministeries van VWS en EZ. Het ministerie van EZ is 
eigenaar van de NVWA en het ministerie van VWS is op bepaalde onderwerpen mede-
opdrachtgever. 
 
De NVWA en het CMV voeren ook het exotische muggenbeleid uit. De NVWA is primair 
verantwoordelijk voor de monitoring (CMV) en bestrijding en inspecteert de bedrijven. 
Deze activiteiten worden betaald uit de VWS-middelen voor de NVWA (naast de 
basistaken). Het CMV is (agenda)lid van het signaleringsoverleg zoönosen en op die 
manier onderdeel van de zoönosestructuur. 
 
  
 91 
C10949 
  
  

 
 
infectieziekten in Nederland worden beschreven. Op organisatieniveau wordt verslag 
gedaan van de activiteiten en ontwikkelingen in de Jaarbeelden van het CIb.  
1.4 Uitvoeringsdoelen 
De centrale doelen voor de kennisinfrastructuur en landelijke regie bij A-ziekten zijn in 
de periode 2010 t/m 2012 in de Rijksbegroting als volgt geformuleerd: 
• Te zorgen voor een goede landelijke structuur om bekende en onbekende 
infectieziektedreigingen snel te kunnen signaleren en bestrijden. 
• Te zorgen voor een goede voorbereiding op grote uitbraken van ziekten, waaronder 
een grieppandemie. 
• Het versterken van de signalering en bestrijding van zoönosen door betere 
samenwerking tussen het veterinaire en volksgezondheidsdomein. 
• Het internationaal uitwisselen van informatie en afstemmen van voorbereidings- en 
bestrijdingsmaatregelen. 
1.5 Uitvoeringsproces 
Centrum infectieziektebestrijding 
Het CIb voert regie over de infectieziektebestrijding vanuit een nationale en 
internationale optiek. Dat betekent dat bij grote (landelijke) uitbraken de coördinatie 
van en communicatie over de bestrijding in handen is van het CIb. Dit in aansluiting 
op lokale en regionale infectieziektebestrijding.  
 
Daarnaast formuleert het CIb het gewenste preventie- en bestrijdingsbeleid en geeft 
advies aan de overheid en de professionals in de praktijk. Het verricht hiertoe zelf 
wetenschappelijk onderzoek. Ook draagt het CIb bij aan de expertiseontwikkeling, 
kwaliteit en uniformiteit van de infectieziektebestrijding. Het zorgt voor de 
communicatie naar publiek en professionals en voor internationale samenwerking.  
 
Het CIb bestaat uit vijf centra waar de werkzaamheden plaatsvinden. Dit zijn: 
• de Landelijke Coördinatie Infectieziektebestrijding,  
• het centrum Epidemiologie en Surveillance van Infectieziekten,  
• het centrum Infectieziekteonderzoek, Diagnostiek en Screening,  
• het centrum Zoönosen en Omgevingsmicrobiologie en  
81
• het centrum Immunologie van Infectieziekten en Vaccins. 
 
82
Inzicht in infectieziekten 
Het CIb verkrijgt inzicht in infectieziekten door signalen uit diagnostiek, surveillance 
en wetenschappelijk onderzoek in de kliniek en in de medisch microbiologische 
laboratoria. Bovendien verkrijgt het CIb inzicht door: 
• Diagnostiek gericht op een breed scala ziekteverwekkers, gebruikmakend van 
technologie op het gebied van bacteriologie, virologie en parasitologie. 
• Surveillance; door klinische surveillance en laboratoriumsurveillance wordt inzicht 
verkregen in infecties bij mensen en dieren, evolutie van pathogenen en 
besmetting van voedsel, water en het milieu. 
• Wetenschappelijk onderzoek, onder andere diagnostiekontwikkeling, onderzoek 
naar pathogenen, reservoirs en transmissieroutes, epidemiologisch onderzoek in 
de bevolking, modellering en risicoanalyses. 
Dit wetenschappelijk onderzoek levert inzichten op die toepasbaar zijn in de 
bestrijding, diagnostiek en gerichte surveillance, waarmee bedreigingen van de 
volksgezondheid gesignaleerd kunnen worden. 
                                                 
81
 http://www.rivm.nl/RIVM/Organisatie/Centra/Centrum_Infectieziektebestrijding 
82
 CIb. Werkplan 2009. 
 93 
C10949 
  
  

 
 
 
De aanvragen voor subsidieverlening worden door het CIb beoordeeld op basis van het 
85
Subsidiekader RIVM-CIb . Deze nota is een bundeling van de geldende beleidskaders, 
waaronder de Landelijke Nota Gezondheidsbeleid ‘Gezondheid Dichtbij’ van het 
ministerie van VWS, het Nationaal soa/hiv-plan 2012-2016, het Strategisch 
Beleidsplan 2011-2015 van het RIVM-CIb en de Kaderregeling VWS-subsidies. 
 
Momenteel verstrekt het CIb subsidie aan Soa Aids Nederland, RutgersWPF, Hiv 
Vereniging Nederland, Stichting Hiv Monitoring, Stichting Werkgroep Infectiepreventie 
(WIP), Stichting Werkgroep Antibioticabeleid (SWAB) en KNCV Tuberculosefonds.  
Deze organisaties ontvangen al langere tijd jaarlijks subsidie. Het betreft zogeheten 
instellingssubsidies. Dit zijn subsidies voor dezelfde of in hoofdzaak dezelfde 
voortdurende, structurele activiteiten van een instelling. Een belangrijk aspect van 
deze subsidies is dat ze mede leiden tot het instandhouden van de betreffende 
kenniscentra. Het subsidieprogramma van het CIb is open van karakter. Dit betekent 
dat ook andere organisaties een aanvraag tot subsidieverlening kunnen indienen. Dit 
kan zowel een instellings- als een projectsubsidie zijn.  
 
In 2013 zijn verschillende subsidies beëindigd, namelijk subsidies aan de 
Schorerstichting (i.v.m. faillissement), aan het Nationaal Hepatitis Centrum (omdat 
Hepatitis geen prioritair aandachtspunt is in het subsidiekader) en het Academisch 
Ziekenhuis Maastricht (omdat de surveillance antibioticaresistentie een taak is 
geworden van het CIb). De financiering van de surveillance van prionziekten in 
Nederland (Erasmus MC) en de obducties bij verdenking op prionziekte (UMC Utrecht), 
86
vindt sindsdien via een overeenkomst plaats. 
 
Subsidieregeling Publieke Gezondheid 
De financiering van de Aanvullende Seksuele Gezondheidszorg vindt plaats op basis 
van de subsidieregeling Publieke Gezondheid. Op deze regeling gaan we in een apart 
hoofdstuk nader in. 
 
Dutch Wildlife Health Center (DWHC) 
De missie van het Dutch Wildlife Health Centre is het vermeerderen van de kennis 
over de gezondheid van wilde dieren en het bevorderen van een goed gebruik van 
deze kennis bij het beleid aangaande de volksgezondheid en de gezondheid van 
gedomesticeerde en in het wild levende dieren.  
 
Het DWHC voert de volgende taken uit: 
• Pathologisch onderzoek: Als er zich buitengewone sterfte voordoet onder in het 
wild levende dieren, verricht het DWHC gedegen pathologisch onderzoek op één of 
meer van de aangetroffen kadavers om mogelijke doodsoorzaken vast te stellen. 
Zo nodig wordt specialistisch vervolgonderzoek (zogenaamd incidentenonderzoek) 
uitgezet in het partnernetwerk.  
• Monitor- en surveillanceprogramma's: Het DWHC adviseert over het opzetten en 
coördineren van programma's om omvang en verloop van ziekten en infecties bij 
in het wild levende dieren te onderzoeken en volgen. 
• Onderzoeksprojecten: Het DWHC voert, in samenwerking met partners, 
onderzoeksprojecten uit die uit de voorgaande taken voortvloeien 
(vervolgonderzoek) en/of daar een meerwaarde aan geven. 
                                                 
85
 Subsidiekader RIVM-CIb 2015. CIb, Bilthoven, 2014. 
86
 Jaarbeeld 2011 RIVM Centrum Infectieziektebestrijding, Jaarbeeld 2012 Centrum Infectieziektebestrijding, 
Jaarbeeld 2013 RIVM Centrum Infectieziektebestrijding. 
 95 
C10949 
  
  

 
 
Centrum Infectieziektebestrijding 
 
Beleidsevaluatie 
In 2009 is een beleidsevaluatie uitgevoerd van het Centrum 
87
Infectieziektebestrijding . Met deze evaluatie moest worden vastgesteld of de 
oprichting van het CIb daadwerkelijk het gewenste effect had op de destijds 
vastgestelde knelpunten in het systeem van infectieziektebestrijding. De aanpassing 
van de structuur was nodig om slagvaardig op te kunnen treden en beter voorbereid 
te zijn op grote uitbraken. 
 
Met de evaluatie kon alleen op kwalitatieve wijze het functioneren van het CIb worden 
beoordeeld, aangezien in de beleidsbrieven en planvorming voor het CIb op 
kwalitatieve wijze werd ingegaan op gewenste effecten en uitkomsten. In het 
strategisch beleidsplan van het CIb waren in algemene termen doelstellingen 
geformuleerd. 
 
In deze evaluatie werd het volgende geconcludeerd: ‘Met de oprichting van het CIb is 
er veel verbeterd in de infectieziektebestrijding in Nederland. Het CIb heeft in korte 
tijd zijn positie versterkt in een veld dat voordien voor een groot deel verkaveld – en 
vooral versnipperd – was. De eigen organisatie heeft een kwaliteitsslag gemaakt en 
ook de samenwerking met de eigen bestrijdingsketen en met de diergezondheidsketen 
is verbeterd. CIb is een zichtbare en effectieve organisatie die acteert met autoriteit, 
zich pro-actief opstelt, agendabepalend is en een onmisbare rol in het systeem 
vervult. 
 
Er zijn echter ook kanttekeningen geplaatst, de belangrijkste waren: 
• De verbinding tussen veterinaire en humane domeinen in de bestrijding dient 
verder te worden ontwikkeld en versterkt. 
• Sterkere integratie van de Nederlandse infectieziektebestrijding in een 
internationaal verband vereist aandacht in de komende jaren. 
• Onderzoek & ontwikkelingsactiviteiten moeten worden verlegd naar niet-
biomedische, maar voor effectieve bestrijding noodzakelijke onderzoeksgebieden. 
• Voortgang in het waarborgen van uniforme kwaliteit en capaciteit bij GGD-en en 
MML’s is zichtbaar, maar komt langzaam op gang. Het CIb kan hier een sterkere 
rol in vervullen, maar is hierbij afhankelijk van bereidwilligheid en medewerking 
van deze autonome partijen. 
• Een explicietere en zorgvuldigere afweging is gewenst in het bepalen welke 
werkvelden en (onderzoeks)activiteiten het CIb zelf uitvoert en welke aan partijen 
in het veld worden overgelaten. 
• Het CIb kan interne multidisciplinaire samenwerking tussen interne afdelingen 
versterken en mogelijke synergie met andere organisatieonderdelen binnen het 
RIVM beter benutten. 
• De door het ministerie van VWS verlangde coördinerende rol van het CIb op het 
gebied van preventie in bredere zin is onvoldoende geborgd in de huidige opzet. 
• Het bestaan van het CIb is momenteel niet vastgelegd in wetgeving of ministeriële 
regeling. Versterking van de wettelijke basis voor het CIb dient te worden 
overwogen. 
 
                                                 
87
 Centrum infectieziektebestrijding. Beleidsevaluatie. Boer&Croon, Amsterdam, 2009. 
 97 
C10949 
  
  

 
 
tussen het CIb en de subsidieontvangers, bijvoorbeeld in de vorm van 
kwartaaloverleggen of reguliere werkoverleggen.  
Het CIb heeft gemeld dat recent een evaluatie is uitgevoerd van Stichting Hiv 
Monitoring, waarvan het rapport nog niet beschikbaar is. Ook zijn er plannen de 
andere subsidie-ontvangers te laten evalueren. Het subsidiebeleid van het CIb is in 
2009 geëvalueerd en zal in 2015 opnieuw geëvalueerd worden. 
 
8. Kwaliteit signaleringsstructuur 
In de evaluatie van het CIb uit 2009 werd geconcludeerd dat er sprake is van een 
hoge kwaliteit van expertise en faciliteiten voor de uitvoering van eigen diagnostiek. 
Tegelijkertijd was de zorg voor een adequate landelijke diagnosecapaciteit voor 
verbetering vatbaar. Ook werd geconstateerd dat de kwaliteit van de surveillance was 
verbeterd, door verbetering van surveillance en signaleringssystemen. De systemen 
waren echter nog relatief versnipperd en niet flexibel om snel te kunnen worden 
aangepast bij nieuwe dreigingen. Ook waren er concrete knelpunten in data-
93
uitwisseling. 
 
94
In de audit in 2010 werd door de auditcommissie op dit aspect nader ingegaan. De 
aanbevelingen waren: 
• Surveillance data collection and analysis for the non‐ notifiable diseases needs to 
be reviewed and efforts made to establish CIb as the place to which all infectious 
disease surveillance records are submitted in a timely manner. Greater use of 
electronic data capture and transmission should be encouraged. Closer 
collaboration with other bodies involved in surveillance should also be encouraged 
(e.g. NVVM, NVMM and University researchers). CIb should share integrated 
surveillance data with the broader infectious disease research community in the 
Netherlands. 
• National disease reporting needs to be more coalesced, with CIb serving as the 
interpretation, analysis and presentation centre for all national activity. The 
statutory obligations of CIb defined by RIVM and government should be amended 
to reflect this. 
De aanbeveling is dus om de gegevensverzameling voor surveillance te verbeteren en 
de nationale rapportage over ziektes meer te integreren op landelijk niveau. 
 
Deze aanbevelingen zijn voor het CIb aanleiding geweest voor diverse maatregelen, 
die in 2012 als volgt zijn beschreven: 
• Het CIb heeft met een aantal partners afspraken gemaakt om activiteiten meer in 
lijn te brengen met de wettelijke verantwoordelijkheden met betrekking tot 
surveillance.  
• Waar mogelijk heeft het RIVM surveillance‐ activiteiten in eigen beheer gebracht. 
Voorbeelden daarvan zijn de overdracht van de tuberculosesurveillance van KNCV 
95
Tuberculosefonds naar het CIb m.i.v. 2012, de overdracht van AMR ‐ surveillance 
96
in de eerste‐ en derdelijnszorg van het UMC Maastricht naar het CIb m.i.v. 2013. 
 
Er is nog geen evaluatie uitgevoerd naar de mate waarin deze maatregelen hebben 
bijgedragen tot verbeteringen op de punten die de auditcommissie heeft aangedragen. 
 
  
                                                 
93
 Centrum infectieziektebestrijding. Beleidsevaluatie. Boer&Croon, Amsterdam, 2009. 
94
 Scientific audit of the RIVM-Centre for infectious disease control, 19-21 may 2010. 
95
 AMR = Antimicrobiële resistentie. 
96
 Follow‐ up 2010 Scientific audit of the Centre for Infectious Disease Control. Brief van het CIb ten behoeve van 
de vergadering van de commissie van toezicht, 5 december 2012. 
 99 
C10949 
  
  

 
 
Evaluatie aanpak Nieuwe Influenza A (H1N1) 
In 2011 werd een evaluatie uitgevoerd van de nationale crisisbesluitvorming met 
betrekking tot de beheersing van de H1N1 in Nederland. De belangrijkste observaties 
uit deze evaluatie waren: 
• De opschaling in Nederland was grosso modo snel en adequaat, waarbij de 
reguliere en sommige van de ‘griepspecifieke’ en professionele maatregelen soepel 
in werking werden gesteld. 
• De internationale en interdepartementale afstemming van verschillende 
voorgenomen en ingezette maatregelen was niet concreet genoeg. Tevens was er 
beperkt inzicht in de reactie van de maatschappij bij een werkelijk gevaarlijke 
infectieziekte-uitbraak. Dit uitte zich onder andere in terughoudende 
communicatie. 
• De besluitvorming werd overheerst door risicomijdende adviezen, waardoor 
dikwijls tot niet (kosten)effectieve maatregelen besloten werd – of ten minste tot 
maatregelen waarvan onbekend was of het kosteneffectief was. Besluitvorming 
vond plaats op basis van adviezen uitgaande van worst-case scenario’s. 
 
Uit de evaluatie blijkt dat er verbeteringen mogelijk zijn op het punt van advisering, 
interdepartementale voorbereiding, internationale afstemming en communicatie. De 
minister gaf in een brief aan de Tweede Kamer aan, op basis van deze 
aandachtspunten, verbeteringen door te willen voeren. Eén van deze verbeteringen is 
99
het beter benutten van de OMT/BAO-structuur . 
 
10. Samenwerking met het veterinaire domein 
In de beleidsevaluatie van het CIb werd in 2009 geconcludeerd dat de verbinding 
tussen veterinaire en humane domeinen in de infectieziektebestrijding verder diende 
100
te worden ontwikkeld en versterkt. Op basis van de evaluatie van de aanpak van de 
101
Q-koorts werd dit in 2010 verder benadrukt. Naar aanleiding van deze evaluatie, is 
door de betrokken ministers geconcludeerd dat de samenwerking tussen 
volksgezondheid en diergezondheid beter moest om (opkomende) zoönosen aan te 
pakken. Daarom zijn maatregelen genomen om te komen tot een geïntegreerde 
humaan-veterinaire risicoanalysestructuur voor de aanpak van zoönosen, waarin het 
signaleren van zoönosen tot en met de besluitvorming over de bestrijding goed 
geborgd is.  
Bij de bestrijding van zoönosen zijn veel instellingen betrokken, elk met een eigen 
verantwoordelijkheid voor de dierziekte- of humane infectieziektebestrijding. Met die 
betrokken partijen zijn afspraken gemaakt over het delen van informatie en expertise. 
Voor alle elementen van een risicoanalysestructuur (signalering, beoordeling en 
management) zijn samenwerkingsvormen uitgewerkt welke analoog zijn aan de wijze 
waarop de humane risicoanalyse bij infectieziekten is georganiseerd.  
Doel van de nieuwe risicoanalysestructuur voor zoönosen is dat zoönotische signalen 
adequaat worden herkend en opgevolgd en er tijdig wordt opgeschaald. Daarvoor zijn 
de volgende onderdelen formeel geïnstalleerd:  
• signaleringsoverleg zoönosen (SO-Z)  
• responsteam zoönosen (RT-Z)  
• outbreak managementteam zoönosen (OMT-Z) en deskundigenberaad zoönosen 
(DB-Z)  
• bestuurlijk afstemmingsoverleg zoönose (BAO-Z)  
 
                                                 
99
 Kamerbrief ‘Evaluatie nieuwe influenza A (H1N1). 14 juni 2011. 
100
 Centrum infectieziektebestrijding. Beleidsevaluatie. Boer&Croon, Amsterdam, 2009. 
101
 Van verwerping tot verheffing. Q-koortsbeleid in Nederland 2005-2010. Evaluatiecommissie Q-koorts.             
Den Haag, 2010. 
 101 
C10949 
  
  

 
 
Oordeel van deskundigen over kennisinfrastructuur en regierol 
De reacties die de deskundigen tijdens interviews hebben gegeven zijn in te delen in 
oordelen over het functioneren van het CIb en oordelen over het overheidsbeleid op 
het gebied van infectieziektebestrijding. 
 
Centrum infectieziektebestrijding 
De geraadpleegde deskundigen zijn overwegend positief in hun oordeel over de wijze 
waarop de kennisinfrastructuur en landelijke regierol is vormgegeven. De 
totstandkoming van het CIb, waar in 2004 toe werd besloten om slagvaardiger te 
kunnen optreden en beter voorbereid te zijn op grote uitbraken, wordt als een 
positieve ontwikkeling ervaren. De rol van het CIb hierin staat niet ter discussie. Het 
CIb wordt gezien als een deskundige partij die activiteiten kwalitatief goed uitvoert. 
Ook is men positief over de wijze waarop deskundigen worden betrokken bij de 
uitvoering van taken door het CIb, bijvoorbeeld in adviescommissies.  
 
Het belangrijkste punt van kritiek dat verschillende deskundigen benoemen is dat er 
nog onvoldoende aansluiting is op de beroepsgroepen en organisaties in de curatieve 
zorg, doordat de infectieziektebestrijding is georganiseerd vanuit partijen in de 
publieke gezondheidszorg. Een ander punt van kritiek is dat de voorbereiding op een 
(mogelijke) uitbraak teveel tijd kost. Een mogelijke verklaring hiervoor is dat veel 
partijen worden geraadpleegd alvorens tot actie over te gaan. Ook zien de 
deskundigen de communicatie met het publiek als een belangrijke uitdaging voor het 
RIVM, met name door het toenemende belang van sociale media. Men ziet overigens 
ook positieve ontwikkelingen in de aandacht hiervoor. 
 
Het RIVM kan voor taken waarbij inzet van professionals nodig is (zoals surveillance 
en het opstellen van richtlijnen) vaak geen medewerking afdwingen. Een deel van de 
inzet is gebaseerd op goodwill, het heeft geen wettelijke basis (m.u.v. de 
meldingsplicht voor bepaalde ziekten). Dat, samen met de waarneming dat artsen en 
zorgorganisaties in de afgelopen jaren zijn gaan verzakelijken, leidt tot een 
kwetsbaarheid in het systeem.  
 
Overheidsbeleid 
Ook het beleid van het ministerie van VWS op het gebied van infectieziektebestrijding 
wordt, voor zover de geraadpleegde deskundigen daar zicht op hebben, doorgaans 
positief beoordeeld. Infectieziektebestrijding krijgt voldoende prioriteit en er is relatief 
weinig op bezuinigd. Toch staat er ook op dit terrein druk op de financiering. De rol 
van de Gezondheidsraad en het RIVM bij het uitbrengen van adviezen wordt positief 
beoordeeld, omdat daarmee gebruik gemaakt wordt van de beschikbare kennis. Ook 
daarbuiten worden deskundigen betrokken bij de beleidsvorming.  
 
De geraadpleegde deskundigen zien geen grote tekortkomingen in het beleid, op basis 
van bestaande (internationale) kennis over infectieziektebestrijding. 
 
De punten van zorg die de geraadpleegde deskundigen hebben over het beleid zijn:  
• Onvoldoende samenwerking tussen ministeries die een rol hebben bij de 
infectieziektebestrijding (zoals EZ, I&M) en de weging tussen het economisch 
belang en het volksgezondheidsbelang. De huidige aandacht voor antimicrobiële 
resistentie en zoönosen maakt de samenwerking tussen ministeries steeds 
belangrijker. 
• Onvoldoende concrete en krachtige inzet op antibioticaresistentie, ondanks dat de 
minister dit onderwerp als prioriteit heeft benoemd. 
 103 
C10949 
  
  

 
 
• GHOR-bureaus tijdens Mexicaanse griep onvoldoende zichtbaar voor de 
zorgpartners. Inspectie voor de Gezondheidszorg, 2011. 
• Van verwerping tot verheffing. Q-koortsbeleid in Nederland 2005-2010. 
Evaluatiecommissie Q-koorts, 2010. 
• Scientific audit of the RIVM-Centre for infectious disease control, 19-21 may 2010. 
• Beleidsevaluatie Centrum Infectieziektebestrijding. Boer&Croon, Amsterdam, 
2009. 
 
Monitors 
• State of infectious diseases in the Netherlands, 2013. RIVM, Bilthoven, 2014. (Ook 
beschikbaar van eerdere jaren) 
 
Daarnaast publiceert het RIVM andere - meer specifieke - monitors, zoals: 
• Sexually transmitted infections, including HIV, in the Netherlands in 2013. 
• Staat van zoönosen, 2013. 
 
Overige relevante publicaties 
• Jaarverslagen DWHC (2008-2013) 
• Jaarbeelden Centrum Infectieziektebestrijding 
• Werkprogramma 2015 Gezondheidsraad 
• Routekaart RIVM 2020. RIVM, Bilthoven, 2013. 
• Follow‐ up 2010 Scientific audit of the Centre for Infectious Disease Control. Brief 
van het CIb ten behoeve van de vergadering van de commissie van toezicht,                  
5 december 2012. 
• Strategisch beleidsplan RIVM-Centrum infectieziektebestrijding 2011-2015. RIVM, 
Bilthoven, 2011. 
• Subsidiekader RIVM-CIb 2015. CIb, Bilthoven, 2014. 
 
 105 
C10949 
  
  

 
 
2 Rijksvaccinatieprogramma 
In dit hoofdstuk gaan we in het Rijksvaccinatieprogramma (RVP). De basis hiervoor 
zijn beschikbare evaluaties, monitors en beleidsstukken, aangevuld met enkele 
interviews met uitvoerende partijen en deskundigen op het terrein van 
infectieziektebestrijding. 
2.1 Aanleiding voor het beleid 
Start van het programma 
In 1952 werden in Nederland de eerste vaccins verstrekt om de bevolking te 
beschermen tegen infectieziekten. Na de grote polio-epidemie in 1956 is vaccinatie in 
1957 voor het eerst op programmatische wijze aangeboden. Dit wordt gezien als de 
start van het RVP. Alle in Nederland wonende kinderen worden in de gelegenheid 
107
gesteld op rijkskosten te worden gevaccineerd.  
 
Veranderingen in de inhoud van het programma 
Het programma begon met vaccinaties tegen difterie, kinkhoest, tetanus en polio. 
Later zijn vaccinaties toegevoegd tegen mazelen, rodehond, bof, hepatitis B, infecties 
met Haemophilus influenzae type b, meningokokken C en pneumokokken.  
In 2009 is de inenting tegen humaan papillomavirus-infecties (HPV) voor meisjes aan 
het programma toegevoegd, ter voorkoming van baarmoederhalskanker. 
 
Difterie, tetanus, kinkhoest, polio, meningitis (hersenvliesontsteking) of 
bloedvergiftiging, veroorzaakt door een infectie met Haemophilus influenzae type b 
(Hib), pneumokokken of meningokokken zijn voorbeelden van ernstige ziekten, waar 
mensen aan kunnen overlijden. Bof, mazelen en rodehond zijn voorbeelden van 
ziekten die meestal ongecompliceerd verlopen. In sommige gevallen hebben deze 
ziekten echter een ernstig verloop, soms zelfs met overlijden tot gevolg. 
 
Actualiteit van de aanleiding 
De infectieziekten waartegen gevaccineerd wordt vormen nog steeds een reëel gevaar 
voor de volksgezondheid in Nederland. Dat blijkt bijvoorbeeld uit recente uitbraken 
van mazelen (2013-2014) en rodehond (2013) onder doelgroepen of in gebieden met 
een lage vaccinatiegraad.  
In 2013 zijn wereldwijd in acht landen gevallen van polio aangetroffen, waaronder in 
Syrië. In Nederland was daarom sprake van verhoogde alertheid omtrent Syrische 
108
vluchtelingen. 
 
Ontwikkelingen in het programma sinds 2008 
 
Adviezen van de Gezondheidsraad 
In het Gezondheidsraad advies ‘De toekomst van het Rijksvaccinatieprogramma, naar 
een programma voor alle leeftijden’ uit 2007 is een beoordelingskader voor 
besluitvorming over vaccinaties opgesteld. In 2007 zijn de toenmalige vaccinaties aan 
deze criteria getoetst. De uitkomst van die beoordeling was dat ze voldoen aan de 
gestelde eisen, en dus gehandhaafd moeten blijven in het programma. Deze criteria 
zijn sindsdien de toetssteen om te bepalen of een vaccinatie opgenomen dient te 
worden in het RVP. 
                                                 
107
 www.nationaalkompas.nl  
108
 The national immunisation programme in the Netherlands: Surveillance and developments in 2013-2014. 
RIVM, Bilthoven, 2014. 
 107 
C10949 
  
  

 
 
2.2 Beleidsdoelen 
De algemene doelstelling van het RVP is de bevolking en het maatschappelijk leven 
110
door middel van vaccinatie beschermen tegen ernstige infectieziekten. 
 
De bescherming van de bevolking en het maatschappelijk leven door vaccinatie kan 
worden uitgewerkt in drie subdoelen: 
1 uitroeiing van een bepaalde infectieziekte 
2 bereiken en onderhouden van groepsimmuniteit 
3 bescherming van zoveel mogelijk individuen. 
 
Uitroeiing van de ziekte is in sommige gevallen haalbaar (denk aan polio of pokken), 
maar in andere niet. In dat geval komt het tweede middel in beeld: groepsimmuniteit. 
Dit betekent dat door vaccinatie een te beschermen groep als geheel zo’n goede 
afweer krijgt, dat een infectieziekte nauwelijks meer kan toeslaan, ook niet bij 
mensen die niet zijn ingeënt. Daar is dan wel een hoge algemene vaccinatiegraad voor 
nodig. Is ook die strategie niet haalbaar, dan kan gekozen worden voor bescherming 
111
van zoveel mogelijk individuen. 
2.3 Betrokken partijen en rolverdeling 
Overheidsbemoeienis bij vaccinatie is noodzakelijk 
De Gezondheidsraad is van oordeel dat het creëren van bescherming tegen ernstige 
infectieziekten bij uitstek een taak van de overheid is. Die verantwoordelijkheid geldt 
juist daar waar de bedreiging voor de gezondheid groot is en individuen (en hun 
ouders) minder goed in staat zijn om zelf voor bescherming zorg te dragen. 
Die situatie is van toepassing bij vaccinatie. Vaccinatie is het meest effectieve middel 
tegen veel infectieziekten. Daarmee wordt in de meeste gevallen niet alleen de 
gevaccineerde zelf beschermd, ook de overdracht van de bacterie of het virus in de 
samenleving als geheel wordt erdoor verminderd. Zodoende hebben ook mensen die 
niet gevaccineerd zijn of die onvoldoende op de vaccinatie reageren baat bij het 
collectieve programma. Het voorkomen van overdracht draagt dus in belangrijke mate 
bij aan de volksgezondheid. 
Er is bovendien een belang in het spel dat de volksgezondheid overstijgt. Indien er 
een reële kans is dat mensen in contact met anderen ernstige ziekten oplopen en 
doorgeven, kan dat risico, en de onrust die dat oproept, het maatschappelijk leven 
112
ontwrichten. Ook dat maakt overheidsbemoeienis noodzakelijk. 
 
Betrokken organisaties en taakverdeling 
• Het vaccinatiebeleid wordt vastgesteld door de minister van VWS, op advies van de 
Gezondheidsraad. Zo wordt bijvoorbeeld bepaald welke vaccinaties in het RVP 
113
worden opgenomen en op welke leeftijd deze vaccinaties worden verstrekt. 
• Het ministerie van VWS heeft de regiefunctie voor de uitvoering van het RVP aan 
het CIb gedelegeerd (sinds 2005). Het CIb coördineert de uitvoering van het RVP 
en houdt daarop medisch toezicht.  
• De NZa is verantwoordelijk voor het vaststellen van de tarieven en de beleidsregels 
voor het RVP. 
                                                 
110
 Gezondheidsraad. De toekomst van het Rijksvaccinatieprogramma: naar een programma voor alle leeftijden. 
Den Haag, 2007. 
111
 Gezondheidsraad. De toekomst van het Rijksvaccinatieprogramma: naar een programma voor alle leeftijden. 
Den Haag, 2007. 
112
 Gezondheidsraad. De toekomst van het Rijksvaccinatieprogramma: naar een programma voor alle leeftijden. 
Den Haag, 2007. 
113
 Boer&Croon. Beleidsevaluatie Centrum Infectieziektebestrijding. Amsterdam, 2009. 
 109 
C10949 
  
  

 
 
over het RVP op de BES-eilanden. Actief wordt bijgedragen aan de (bij-)scholing van 
116
de uitvoerenden aldaar. 
 
Surveillance en onderzoek 
Het RIVM volgt de effectiviteit van het RVP door surveillance- en 
onderzoeksactiviteiten. Dit is cruciaal om de ontwikkelingen die relevant zijn voor het 
vaccinatiebeleid snel te kunnen signaleren. Deze signalen vormen ook een belangrijke 
bron van informatie voor de Gezondheidsraad. Het RIVM heeft hiertoe verschillende 
monitoringsystemen ingericht. Zo wordt bijvoorbeeld gevolgd hoe het staat met de 
vaccinatiegraad. En er wordt bijgehouden in hoeverre de ziektes, waartegen de 
vaccinatie moet beschermen, (nog) vóórkomen. Verder wordt gekeken of 
ziekteverwekkers veranderen (kiemsurveillance) en of het gebruikte vaccin hierop 
aansluit. Ook wordt geïnventariseerd hoe het staat met de immuniteit van de 
bevolking tegen de verschillende ziektes (immunosurveillance), zowel voor de korte 
117
termijn als over jaren. Ander onderzoek ligt bijvoorbeeld op het terrein van 
mathematische modellering en kosteneffectiviteit of onderzoek naar alternatieve 
118
vaccinatieschema’s. 
 
Vaccinvoorziening 
De Dienst Vaccinvoorziening en Preventieprogramma’s (DVP) coördineert de uitvoering 
van het RVP. De DVP koopt de benodigde vaccins en voorlichtingsmaterialen in, 
beheert de voorraden en distribueert deze naar de uitvoerders. DVP roept de mensen 
op voor het RVP, registreert alle gegeven vaccinaties op individueel niveau, adviseert 
in individuele gevallen, verwijst zo nodig door en monitort de uitvoering. Ook verzorgt 
DVP scholing voor de uitvoerenden, zoals de consultatiebureau-artsen. Door 
advisering over de uitvoering aan het ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en 
Sport (VWS) draagt DVP bij aan de beleidsvorming over preventieve programma’s. 
 119
DVP rapporteert over de deelnamegraad en vaccinatiegraad in de programma’s. Het 
RIVM is verantwoordelijk voor de aanschaf en distributie van vaccins. Doordat in één 
keer voor de gehele doelgroep een vaccin aangekocht kan worden en doordat men 
hiermee veel ervaring heeft, kunnen contracten gesloten worden voor een relatief lage 
120
prijs en tegen gunstige voorwaarden. 
 
Regionale uitvoering 
De regionale uitvoering van de vaccinaties vindt plaats door GGD’en en 
121
thuiszorgorganisaties (consultatiebureaus). Het RIVM ondersteunt de uitvoerders 
van het RVP via de verschillende regiokantoren, zowel logistiek als inhoudelijk. 
Medische adviseurs van het RIVM geven bijvoorbeeld advies over individuele kinderen 
en verzorgen trainingen voor professionals. Verder worden richtlijnen voor de 
uitvoering up to date gehouden en wordt geregeld actuele informatie verspreid onder 
de professionals via het elektronische bulletin RVP-Nieuws. Voor professionals is de 
website www.rivm.nl/rvp ingericht. Hierop zijn informatie en alle documenten terug te 
122
vinden die voor de uitvoering van het RVP van belang zijn.  
 
  
                                                 
116
 Werkplan 2014. CIb. 
117
 Stand van zaken Rijksvaccinatieprogramma (RVP). Kamerstuk 22894, nr. 310, 16 april 2012. 
118
 Werkplan 2011. CIb. 
119
 Werkplan 2014. CIb. 
120
 Stand van zaken Rijksvaccinatieprogramma (RVP). Kamerstuk 22894, nr. 310, 16 april 2012. 
121
 Boer & Croon. Centrum Infectieziektebestrijding. Beleidsevaluatie. 2009. 
122
 Stand van zaken Rijksvaccinatieprogramma (RVP). Kamerstuk 22894, nr. 310, 16 april 2012. 
 111 
C10949 
  
  

 
 
Uitzondering hierop vormt de HPV-vaccinatie tegen baarmoederhalskanker, waaraan 
de deelname veel lager is, maar ten opzichte van het voorgaande verslagjaar wel 
verder is gestegen tot 59 procent. Sinds augustus 2011 is het RVP uitgebreid met de 
vaccinatie tegen hepatitis B; tot die tijd werden alleen kinderen met een verhoogd 
risico hiertegen ingeënt. Van de groep zuigelingen zonder verhoogd risico heeft 95 
procent deze vaccinatie gekregen. Ook de deelname onder zuigelingen in Caribisch 
Nederland aan de DKTP-, BMR- en pneumokokkenvaccinatie is hoog (90-100 procent). 
 
Punt van aandacht is dat de deelname aan het RVP daalt naarmate kinderen ouder 
worden. Met de tweede BMR-vaccinatie voor 9-jarigen (92 procent) wordt niet de 
gewenste 95 procent deelname bereikt. Een deelname van minimaal 95 procent is 
belangrijk vanwege het streven van de World Health Organization (WHO) mazelen 
wereldwijd uit te roeien. Tevens blijft het belangrijk dat alle kinderen van moeders die 
drager zijn van hepatitis B de eerste extra vaccinatie hiertegen tijdig krijgen. Kinderen 
die op jonge leeftijd worden besmet met dit virus hebben namelijk een groter risico er 
drager van te worden. Op de lange termijn kan dit virus ernstige leveraandoeningen 
veroorzaken. 
 
Om zuigelingen effectief te kunnen beschermen tegen ziekten uit het RVP is het van 
belang de vaccinaties tijdig te geven. Het deel van de zuigelingen dat de eerste DKTP-
vaccinatie op tijd krijgt, is verder gestegen naar 88 procent. Doorgaans worden 
kinderen die minimaal één inenting via een antroposofisch consultatiebureau krijgen 
minder vaak en minder tijdig gevaccineerd. 
 
Door het RIVM wordt een monitoringsysteem ontwikkeld om in de toekomst de 
acceptatie van het RVP onder ouders en RVP-professionals te volgen. 
 
c. Maatschappelijke effecten 
 
Gezondheidsraad 
In het advies ‘De toekomst van het Rijksvaccinatieprogramma: naar een programma 
voor alle leeftijden’ uit 2007 constateert de Gezondheidsraad dat het RVP een zeer 
belangrijke bijdrage levert aan het voorkómen van sterfte en ziekte onder kinderen. 
Door de invoering van algemene vaccinatie werden kinderverlamming, difterie, ziekte 
door Haemophilus influenzae type b en meningokokken C als doodsoorzaak goeddeels 
weggenomen. Ook op ziekte is de invloed van het RVP onmiskenbaar, aldus de 
Gezondheidsraad. Na invoering van de algemene vaccinatie hebben zich alleen nog 
beperkte epidemieën van polio voorgedaan in gemeenschappen van niet-
gevaccineerde bevindelijk gereformeerden. 
Difterie en tetanus zijn vrijwel uit Nederland verdwenen. Sinds de invoering van de 
algemene vaccinatie komt ook mazelen in Nederland bijna niet meer voor. Het aantal 
ziekenhuisopnamen in verband met congenitaal rubellasyndroom daalde van 40 in 
1980 tot minder dan één per jaar na 1987. Ook de vaccinatie tegen bof, eveneens in 
1987 ingevoerd, is zeer succesvol. Daarvóór werden per jaar 300-800 kinderen met 
bofmeningitis in een ziekenhuis opgenomen. Dat is nu nog slechts sporadisch nodig. 
Na invoering van de vaccinatie tegen Haemophilus influenzae type b in 1993 daalde 
het aantal invasieve infecties sterk, van ongeveer 700 per jaar tot 12 in 1999. 
Sindsdien is echter weer een toename waargenomen, tot 49 in 2004. Een mogelijke 
verklaring is de vermindering van het aantal natuurlijke herinfecties. De Hib-
vaccinatie is dus wel effectief, maar nader onderzoek is nodig naar de bescherming op 
langere termijn en naar de interactie met andere vaccinaties. Invoering van vaccinatie 
 113 
C10949 
  
  

 
 
ook meer dan vroeger kritische geluiden over het nut van vaccinatie en het gevaar 
van bijwerkingen. Goede voorlichting is daarom essentieel. Sinds 2003 heeft het RIVM 
veel nieuwe activiteiten ondernomen om de voorlichting te versterken. Voor het 
algemeen publiek is er onder andere een website met achtergrondinformatie en 
filmpjes over het programma www.rivm.nl/rijksvaccinatieprogramma. Ouders 
ontvangen na de geboorte van het kind een oproepset met uitnodigingsbrief en 
informatiebrochure. Verder is er een reeks folders over de verschillende vaccinaties 
beschikbaar in meerdere talen. Het RIVM monitort daarnaast dagelijks de 
berichtgeving over vaccinaties in de (sociale) media en plaatst daar zo nodig een 
reactie of verwijst naar de RVP-website voor juiste informatie. Interactieve 
communicatie wordt steeds belangrijker. Via sociale media als Facebook en Twitter 
131
onderhoudt het RIVM ook direct contact met betrokkenen. 
 
De introductie van de HPV-vaccinatie is, aldus diverse geïnterviewde deskundigen, een 
belangrijke aanleiding geweest voor het RIVM om de informatievoorziening over de 
vaccinaties aan te passen. De relatief lage opkomst voor deze vaccinatie en de 
discussie die erover ontstond, maakte duidelijk dat een andere wijze van 
communiceren nodig is. De deskundigen zien dat het RIVM in de afgelopen jaren heeft 
geïnvesteerd in meer aandacht voor communicatie via social media en in het 
achterhalen van motieven om niet te vaccineren, en daarin vooruitgang heeft geboekt. 
Ze zien dit echter ook als een lastige uitdaging voor het RIVM. 
 
f. Kwaliteit onderbouwing doelmatigheid 
132
De beoordelingscriteria die in 2007 door de Gezondheidsraad zijn geformuleerd om 
vast te stellen of vaccinaties moeten worden opgenomen in het RVP, hebben 
betrekking op: 
• De ernst en omvang van de ziektelast 
• De effectiviteit van de vaccinatie 
• De aanvaardbaarheid van de vaccinatie 
• De doelmatigheid van de vaccinatie  
• De prioritering van de vaccinatie 
 
Met doelmatigheid wordt bedoeld dat de verhouding tussen kosten en 
gezondheidswinst gunstig is in vergelijking met die van andere mogelijkheden om de 
ziektelast te reduceren. Door gebruik te maken van kosteneffectiviteitsanalyses kan, 
idealiter, beoordeeld worden hoe het geld het beste besteed kan worden. Voor 
onderzoek naar vaccinaties zijn de effecten op gezondheid gecorrigeerd voor de 
kwaliteit.  
 
In 2007 heeft de Gezondheidsraad de bestaande en een aantal mogelijke nieuwe 
vaccinaties voor het RVP beoordeeld op basis van deze criteria. Voor de meeste 
vaccinaties in het RVP is bij introductie in het verleden geen analyse van de 
kosteneffectiviteitsverhouding uitgevoerd. Aangezien de vaccinaties in hoge mate 
effectief zijn en de kosten van vaccinatie betrekkelijk gering zijn, oordeelt de 
Gezondheidsraad dat aannemelijk is dat de kosteneffectiviteitsverhouding gunstig is. 
De Gezondheidsraad beschrijft in haar rapport bovendien de knelpunten die een rol 
spelen bij het vaststellen van de kosteneffectiviteit van vaccinaties, waaronder het 
betrekken van indirecte effecten in de modellen en het ontbreken van de daarvoor 
benodigde gedetailleerde gegevens over bijvoorbeeld de duur van besmettelijkheid en 
het belang van verschillende transmissieroutes. Tevens zijn modellen gebaseerd op 
                                                 
131
 Stand van zaken Rijksvaccinatieprogramma (RVP). Kamerstuk 22894, nr. 310, 16 april 2012. 
132
 Gezondheidsraad. De toekomst van het Rijksvaccinatieprogramma: naar een programma voor alle leeftijden. 
Den Haag, 2007. 
 115 
C10949 
  
  

 
 
3 Nationaal programma grieppreventie  
In dit hoofdstuk gaan we in op het Nationaal Programma Grieppreventie (NPG). Het 
NPG voorziet in een jaarlijkse griepprik voor personen met een verhoogd risico. De 
risicogroepen zijn mensen van 60 jaar en ouder, en personen met diabetes, een 
chronische hart-, long- of nierziekte of een verminderde afweer. Zij krijgen jaarlijks 
133
van hun (huis)arts een uitnodiging voor een gratis griepvaccinatie. 
 
De basis voor dit hoofdstuk zijn beschikbare evaluaties, monitors en beleidsstukken, 
aangevuld met enkele interviews met uitvoerende partijen en deskundigen op het 
terrein van infectieziektebestrijding. 
3.1 Aanleiding voor het beleid 
Ongeveer 5 tot 10 procent van de bevolking krijgt in een jaar griep. Dat is niet alleen 
vervelend voor de patiënt, maar het kost de maatschappij ook veel geld. In 1997 is 
het NPG ingevoerd, met als doel ziekte en sterfte als gevolg van griep te voorkomen. 
Het ministerie van VWS bepaalt welke risicogroepen worden uitgenodigd voor een 
gratis vaccinatie in het kader van het NPG. De Gezondheidsraad adviseert het 
ministerie daarin. Kinderen en volwassenen met bepaalde chronische aandoeningen 
en/of verminderde weerstand en alle 65-plussers krijgen vanaf 1997 een gratis 
griepprik aangeboden. Vanaf najaar 2008 is de leeftijdsgrens verlaagd naar 60 jaar.  
134
De griepprik kan ernstige gevolgen van griep in de meeste gevallen voorkomen . 
 
Actualiteit van de aanleiding 
In 2014 bracht de Gezondheidsraad het advies ‘Grip op griep’ uit. De aanleiding voor 
dit advies was kritiek op het nut van griepvaccinatie voor ouderen. De 
Gezondheidsraad concludeert in dit advies dat de aanleiding voor de griepvaccinatie 
nog steeds actueel is. Voor gezonde 60-plussers gaat griep gepaard met een 
aanmerkelijke ziektelast, waarbij het risico oploopt met de leeftijd. 
De totale jaarlijkse oversterfte door griep fluctueert van enkele honderden tot één- à 
tweeduizend, afhankelijk van de virulentie van het circulerende influenzavirus. 
Ziekenhuisopnames voor griep liggen naar schatting enkele malen hoger en fluctueren 
ook jaarlijks. Hoe effectief griepvaccinatie deze groep ouderen beschermt tegen 
ernstige effecten als ziekenhuisopnames en sterfte is echter niet precies bekend. 
Aanwijzingen daarvoor zijn er wel degelijk, maar de bewijskracht van de beschikbare 
gegevens is beperkt. Verder is duidelijk dat de effectiviteit per seizoen sterk kan 
fluctueren, afhankelijk van de ‘match’ tussen de circulerende en voor het vaccin 
gebruikte virusstammen. Ook komen seizoenen voor waarin er nauwelijks 
135
influenzavirus circuleert, maar wanneer dat het geval is valt niet te voorspellen. 
 
Ontwikkelingen sinds 2008 
136
• Per 2008 heeft de minister van VWS, op advies van de Gezondheidsraad , de 
doelgroep van het NPG uitgebreid met gezonde volwassenen in de leeftijd van 60 
tot 65 jaar. Patiënten met recidiverende furunculose vervielen als risicogroep per 
2008.  
                                                 
133
 Centrum voor Bevolkingsonderzoek. Factsheet Nationaal Programma Grieppreventie. 2014. 
134
 Monitoring vaccinatiegraad Nationaal Programma Grieppreventie 2011, Scientific Institute for Quality of 
Healthcare (IQ healthcare) van het UMC St Radboud, 2012. 
135
 Gezondheidsraad. Grip op griep. Den Haag, 2014. 
136
 Gezondheidsraad. Griepvaccinatie: herziening van de indicatiestelling. Den Haag, 2007. 
 117 
C10949 
  
  

 
 
• De Dienst Vaccinvoorziening en Preventieprogramma’s (DVP) van het RIVM 
verzorgt de inkoop (middels een Europese aanbesteding), opslag en distributie van 
de influenzavaccins en heeft daartoe een dienstverleningsovereenkomst gesloten 
met het CvB.  
• De Programmacommissie NPG, ingesteld door het CvB, adviseert het CvB bij de 
landelijke coördinatie van het programma. De Programmacommissie bestaat uit 
deskundigen vanuit relevante beroepsgroepen en organisaties met gezag binnen 
hun vakgebied of netwerk, en met relaties in het veld.  
• Het Nederlands huisartsengenootschap (NHG) geeft de beroepsstandaard 
‘Influenza en influenzavaccinatie’ uit. Het NHG verzorgt samen met de SNPG een 
praktijkhandleiding voor de huisartsen.  
• Andere koepelorganisaties van betrokken beroepsgroepen informeren hun 
achterban over het NPG via hun eigen kanalen. Vaak levert de SNPG en/of het 
RIVM daarvoor informatie aan.  
• Sinds 1996 wordt met behulp van het Landelijk Informatie Netwerk Huisartsenzorg 
(LINH) jaarlijks de omvang en de vaccinatiegraad van de doelgroepen gemonitord, 
aanvankelijk door LINH en later door IQ healthcare (UMCN). Met ingang van 2006 
gebeurt dit in opdracht van het CvB.  
• Uitvoerders van de vaccinatiecampagne en gevaccineerden kunnen vermoedelijke 
138
bijwerkingen melden bij het Nederlands bijwerkingencentrum Lareb.  
3. De selectie en uitnodiging van personen die een indicatie hebben voor de griepprik 
vindt plaats door huisartsen, specialisten ouderengeneeskunde en artsen 
verstandelijk gehandicapten. Zij voeren ook, in samenwerking met 
 139
praktijkassistentes, de vaccinaties uit. 
3.6 Resultaten en effecten 
Op basis van de centrale doelstelling van het NPG en de uitvoeringsdoelen, hebben we 
de volgende indicatoren voor doelbereik vastgesteld: 
a. Bereik van de doelgroep 
b. Vaccinatiegraad 
c. Kwaliteit infrastructuur 
d. Kwaliteit informatievoorziening 
e. Kwaliteit van onderbouwing van doelmatigheid 
 
a. Bereik van de doelgroep 
Er zijn geen gegevens beschikbaar over het daadwerkelijke bereik van de doelgroep 
met een uitnodiging voor de griepprik. Vanuit de registraties kan niet worden 
vastgesteld hoeveel huisartsen de vaccinatie aanbieden. Ook is geen informatie 
beschikbaar over de kwaliteit van de selectie door huisartsen en de wijze van 
uitnodiging. Deze factoren kunnen van invloed zijn op het daadwerkelijke bereik van 
 140
de beoogde doelgroep.  
 
b. Vaccinatiegraad 
Er is geen streefwaarde voor de vaccinatiegraad opgesteld, de doelstelling is een 
toegankelijk en laagdrempelig aanbod en het maken van een geïnformeerde keuze.  
 
Sinds 1996 wordt met behulp van het Landelijk Informatie Netwerk Huisartsenzorg 
(LINH) jaarlijks de omvang en de vaccinatiegraad van de doelgroepen gemonitord, 
aanvankelijk door LINH en later door IQ healthcare (UMCN). Sinds 2006 gebeurt dit in 
                                                 
138
 Centrum voor Bevolkingsonderzoek. Factsheet Nationaal Programma Grieppreventie. 2014. 
139
 Centrum voor Bevolkingsonderzoek. Factsheet Nationaal Programma Grieppreventie. 2014. 
140
 Bron: programmacoördinator NPG 
 119 
C10949 
  
  

 
 
143
In de evaluatie van de subsidieregeling publieke gezondheid is gekeken naar wijze 
van uitvoering, bereik, effecten en kosteneffectiviteit van het NPG en enkele 
bevolkingsonderzoeken. De evaluatie leidt tot een positief oordeel. Het beoogde effect 
van de gesubsidieerde preventieprogramma’s is het behalen van gezondheidswinst. 
Door het oproepen of opsporen van mensen uit een geïdentificeerde doelgroep kan 
vroegtijdig worden ingegrepen, in het geval dat de aandoening is opgetreden (of 
voortekenen daarvan), of kan worden voorkomen dat de aandoening gaat optreden. 
Aan het instellen van een bevolkingsonderzoek gaat grondig onderzoek door de 
Gezondheidsraad vooraf. Daarbij kijkt de raad naar effectiviteit, kosteneffectiviteit en 
weegt de ethische voor- en nadelen van bevolkingsonderzoek af. Dit onderzoek vormt 
de grondslag voor besluitvorming door de minister van VWS. Voor lopende 
programma’s neemt de Gezondheidsraad afbakening van de doelgroep en gehanteerde 
methoden met regelmaat opnieuw onder de loep. Daarnaast is er een frequente cyclus 
van monitoring van deelname aan bevolkingsonderzoek en van de kwaliteit van 
gehanteerde methoden. Alles bij elkaar is er veel informatie beschikbaar over 
effectiviteit van bevolkingsonderzoek.  
Beschikbare cijfers onderbouwen dat middels de subsidieregeling het beoogde effect 
wordt bereikt. Met alle programma’s wordt een groot deel van de doelgroep bereikt, 
internationaal gezien is Nederland een maatstaf. De gehanteerde methoden dragen bij 
aan het doel: vroegtijdige opsporing en/of voorkomen van de aandoening. En de 
programma’s voldoen aan een strenge norm voor het beoordelen van 
kosteneffectiviteit.  
De subsidieregeling wordt uitgevoerd zoals vastgelegd. In de meest recente audit van 
de Rijksauditdienst is geconcludeerd “dat de subsidieverlening en vaststellingen door 
het RIVM transparant, ordelijk, juist en rechtmatig zijn verlopen overeenkomstig de 
subsidievoorwaarden PG danwel de subsidieregeling VWS subsidies.” 
 
144
In de evaluatie van de regierol van het centrum voor bevolkingsonderzoek is niet 
specifiek ingegaan op het NPG. Daarom laten we deze evaluatie in dit hoofdstuk 
buiten beschouwing. 
 
d. Kwaliteit informatievoorziening 
Eén van de uitvoeringsdoelen van het NPG is de doelgroep te faciliteren in het maken 
van een vrijwillige keuze om deel te nemen op basis van correcte, duidelijke en 
toegankelijke informatie en het wegnemen van onzekerheden en misverstanden over 
de griepprik (geïnformeerde keuze). Een hoog vaccinatiepercentage is geen expliciet 
doel.  
Het Centrum voor Bevolkingsonderzoek is verantwoordelijk voor de 
publieksvoorlichting over het NPG. Deze rol wordt ingevuld door het opstellen van een 
folder, website en poster en daarnaast door soms artikelen te schrijven in tijdschriften 
en (regionale) kranten. De folders en posters worden verspreid onder de huisartsen 
die de uitnodigingen versturen. De huisartsen bepalen op welke wijze zij hun 
patiënten selecteren en aanschrijven.  
 
De publieksinformatie bestaat uit: 
• Een RIVM/NHG-publieksfolder over de griepprik, welke jaarlijks wordt 
geactualiseerd. In 2013 zijn ruim 2,8 miljoen folders door de SNPG gedistribueerd 
naar uitvoerders van het NPG, met name naar huisartspraktijken.  
                                                 
143
 Evaluatie Subsidieregeling publieke gezondheid. Arjan Mulder Advies. 2012. 
144
 Kwink Groep. Evaluatie regierol centrum voor bevolkingsonderzoek. 2013. 
 121 
C10949 
  
  

 
 
De commissie constateert verschillende belemmeringen bij het verzamelen van 
informatie over effectiviteit en doelmatigheid van de griepvaccinatie, zoals:  
• Om te beginnen spelen de variërende kenmerken van influenza een rol. De afweer 
verkregen door eerdere infecties of vaccinaties biedt daardoor niet per se 
bescherming. Het vaccin wordt aangepast aan de virusstammen die naar 
verwachting gaan circuleren. 
• De modellen om de ziektelast van het influenzavirus te schatten zijn bruikbaar bij 
een eenmalige ronde van vaccinatie. Het effect van een meerjarig 
vaccinatieprogramma laat zich er nog niet goed mee doorrekeken. 
• Modellen houden niet altijd rekening met de invloed van vaccinatie op de circulatie 
van het virus.  
• In de doodsoorzakenstatistiek wordt de sterfte als gevolg van influenza onderschat. 
Elk jaar valt de piek van influenza-achtige ziektebeelden namelijk samen met de 
winterpiek van de sterfte door long-, hart- en vaatziekten. Men neemt aan dat bij 
146
een deel van deze sterfte een infectie met het influenzavirus een rol speelt. 
 
Aanbevelingen voor onderzoek 
In het advies ‘Grip op griep’ adviseert de door de Gezondheidsraad ingestelde 
adviescommissie ook over het verkrijgen van inzicht in effectiviteit en doelmatigheid. 
De commissie vindt het belangrijk en acht het ook mogelijk om beter zicht te krijgen 
op de effectiviteit en doelmatigheid van het vaccinatieprogramma voor gezonde 
ouderen. Voor een betere bepaling van de effectiviteit biedt de zogeheten test-
negatieve onderzoeksopzet, die minder gevoelig is voor vertekening dan andere 
vormen van observationeel onderzoek, naar haar oordeel goede kansen. Verder 
beveelt zij aan een nieuwe kosteneffectiviteitsanalyse uit te laten voeren, gebaseerd 
op meerjarige dynamische modellen waarbij rekening wordt gehouden met de laatste 
147
gegevens en met het repeterende karakter van het vaccinatieprogramma. 
 
Oordeel van deskundigen over het NPG 
In de interviews met deskundigen voor de beleidsdoorlichting zijn weinig opmerkingen 
gemaakt over het NPG, veelal doordat men op dit onderdeel van de 
infectieziektebestrijding weinig zicht heeft. In algemene zin zijn deskundigen er 
positief over dat beslissingen over vaccinaties zorgvuldig worden genomen op basis 
van beschikbare wetenschappelijke kennis door inzet van de Gezondheidsraad. 
Enkelen noemen wel de snelheid van besluitvorming als aandachtspunt.  
 
Algemene opmerkingen die deskundigen maken, die ook relevant zijn voor het NPG, 
gaan over de informatievoorziening aan de doelgroepen. Op zich zijn deskundigen 
tevreden over de kwaliteit van de informatievoorziening, maar men vraagt zich wel af 
in hoeverre laaggeletterde of allochtone doelgroepen voldoende met deze (veelal 
schriftelijke) informatie worden bereikt. Voor deze doelgroepen zijn voor een goed 
bereik en begrip van de informatie mogelijk aanvullende strategieën wenselijk. 
 
  
                                                 
146
 Gezondheidsraad. Grip op griep. Den Haag: Gezondheidsraad, 2014;publicatienr. 2014/16. 
147
 Gezondheidsraad. Grip op griep. Den Haag: Gezondheidsraad, 2014;publicatienr. 2014/16. 
 123 
C10949 
  
  

 
 
4 Aanvullende Seksuele Gezondheidszorg 
In dit hoofdstuk gaan we in op de Aanvullende Seksuele Gezondheidszorg. De basis 
hiervoor zijn beschikbare evaluaties, monitors en beleidsstukken, aangevuld met 
enkele interviews met uitvoerende partijen en deskundigen op het terrein van 
infectieziektebestrijding. 
4.1 Aanleiding voor het beleid 
Volgens de Wet publieke gezondheid (Wpg) is de bestrijding van soa’s, inclusief bron- 
en contactopsporing, onderdeel van de infectieziektebestrijding. Omdat gemeenten 
verantwoordelijk zijn voor de uitvoering van de Wpg, dragen zij ook zorg voor de 
bestrijding van soa’s. 
 
In de jaren 80 van de vorige eeuw daalde het aantal gevonden soa’s na de opkomst 
van hiv/aids. Eind jaren 90 – begin jaren 00 nam het aantal gevonden soa’s weer toe 
en daarmee ook het gevaar voor de volksgezondheid. Dit was voor de minister van 
Volksgezondheid, Welzijn en Sport (VWS) aanleiding om in 2006 een regeling voor 
Aanvullende Curatieve Soa-bestrijding (ACS) in het leven te roepen. Soa-poli’s waren 
op dat moment vooral in de grote steden aanwezig. Met de ACS werd deze vorm van 
soa-zorg uitgebreid tot een landelijke dekking en kwam meer aandacht voor een 
uniforme werkwijze op de soa-poli’s. Doel van de ACS was het voorkomen van 
verspreiding van soa’s door vroege opsporing en behandeling. Laagdrempeligheid en 
gerichtheid op groepen met een verhoogd risico op soa’s waren daarom belangrijke 
pijlers van de ACS. 
 
In 2008 werd naast de ACS ook de regeling Aanvullende Seksualiteitshulpverlening 
(ASH) ingevoerd. Deze zorg was eerder uitgevoerd door de Rutgershuizen, maar werd 
met de ASH ondergebracht bij de GGD. Deze regeling maakt het mogelijk dat jongeren 
met al hun vragen rond seksualiteit terecht kunnen bij een GGD. Het gaat hier om de 
zogenaamde Sense-activiteiten zoals bijvoorbeeld fysieke spreekuren, digitale vormen 
148
van hulpverlening en outreach-activiteiten. 
De ASH was gericht op seksualiteitshulpverlening, bijvoorbeeld ongewenste 
zwangerschap en seksueel geweld. De doelgroep van de ASH waren jongeren tot 25 
jaar. Beide regelingen werden uitgevoerd door de GGD en hoewel doelen en 
doelgroepen van beide regelingen niet helemaal overeenkwamen, was er wel overlap. 
Daarom zijn de ACS en de ASH in 2012 samengevoegd tot de regeling Aanvullende 
149
Seksuele Gezondheidszorg (ASG). 
 
Actualiteit van de aanleiding 
Met betrekking tot de specifieke maatregelen gericht op soa’s blijkt uit onderzoek dat 
het aantal bezoekers van de Centra voor Seksuele Gezondheid sinds 2004 blijft 
toenemen. Ook het percentage bezoekers waarbij één of meer soa werd gevonden, 
150
steeg licht over de tijd. De aanleiding voor het beleid, een toename van het aantal 
soa’s en het daarmee verbonden risico voor de volksgezondheid, lijkt daarmee nog 
steeds actueel te zijn. Ook onderwerpen als ongewenste zwangerschap en seksueel 
geweld zijn nog steeds actuele problemen. 
                                                 
148
 Brief van de minister van VWS aan de Tweede Kamer. Evaluatie en wijzigingen regeling aanvullende seksuele 
gezondheidszorg’. 13 mei 2014. 
149
 De lasten van de lusten. AEF, 2013. 
150
 http://www.nationaalkompas.nl/gezondheid-en-ziekte/ziekten-en-aandoeningen/infectieziekten-en-
parasitaire-ziekten/soa/trend/  
 125 
C10949 
  
  

 
 
4.3 Betrokken partijen en rolverdeling 
Taken overheid 
Om mensen in staat te stellen op een vrijwillige, veilige, prettige manier vorm te 
geven aan seksuele relaties heeft de overheid drie taken: 
• Informeren en bevorderen seksuele en relationele vorming 
• Stimuleren van goede hulpverlening 
• Bestraffen en beschermen  
 
De beleidsdoorlichting heeft betrekking op de eerste twee aspecten. Bestraffen en 
beschermen behoort tot het beleidsterrein Veiligheid en Justitie. Op landelijk niveau 
ondersteunt het ministerie van VWS andere partijen (zoals ouders, scholen, 
gemeenten) bij hun verantwoordelijkheid voor seksuele vorming van jongeren. Een 
belangrijk instrument hiervoor is het verlenen van subsidie aan instellingen die zich 
inzetten voor het bevorderen van seksuele gezondheid en voor acceptatie van 
seksuele diversiteit en hiv-geïnfecteerden. Deze organisaties zorgen onder andere 
voor onderzoek, deskundigheidsbevordering en kennisoverdracht. Deze subsidies 
worden verstrekt via het CIb (zie hoofdstuk kennisinfrastructuur en landelijke regie). 
 
Bij het stimuleren van goede hulpverlening zijn laagdrempelige, betaalbare en voor 
iedereen beschikbare voorzieningen en zorg van belang. De eerstverantwoordelijken 
voor goede hulpverlening en zorg zijn de eerste- en tweedelijnszorg. Voor vragen of 
problemen op het gebied van seksuele gezondheid kunnen mensen in eerste instantie 
bij de huisarts terecht. Daarnaast is de Aanvullende Seksuele Gezondheidszorg (ASG) 
beschikbaar als laagdrempelige en anonieme voorziening voor soa-bestrijding en 
seksualiteitshulpverlening. Deze regeling is aanvullend aan de huisarts en wordt 
154
vanuit de VWS-begroting gefinancierd. De regeling was aanvankelijk gericht op 
iedereen die anoniem getest wilde worden. Sinds 2012 is gekozen voor een focus op 
 155
groepen met een verhoogd risico op soa. 
 
Betrokken partijen en aansturing 
• De organisatie van de ASG is in handen van acht coördinerende GGD’en. Vanaf 
2006 is er bij vrijwel elke GGD in een regio een centrum seksuele gezondheid 
gevestigd die gezamenlijk een landelijk dekkend netwerk vormen. In enkele 
gevallen vindt de uitvoering van de zorg plaats in samenwerking met lokale 
156
partners, zoals ziekenhuizen en/of abortushulpverlening. 
• De uitvoerende partijen krijgen ondersteuning op het vlak van kwaliteit en 
deskundigheidsbevordering door landelijke instituten. Soa Aids Nederland en 
RutgersWPG voeren tevens de redactie van de website sense.info. 
• Het CIb is de landelijke coördinerende organisatie en verstrekt in opdracht van het 
ministerie van VWS de subsidies voor de uitvoering aan de coördinerende GGD’en 
op grond van de subsidieregeling Publieke Gezondheid (PG). Dit is een 
instellingssubsidie, waarbij een plafond is vastgesteld voor de subsidie per 
157
instelling. 
• Daarnaast verstrekt het CIb in opdracht van het ministerie van VWS subsidie aan 
de landelijke organisaties die de uitvoering ondersteunen (Soa Aids Nederland, 
RutgersWPF). Dit valt onder de kaderregeling VWS-subsidies. Deze partijen leggen 
verantwoording af aan het CIb over de besteding van de middelen. 
                                                 
154
 Kamerbrief Seksuele gezondheid. 27 november 2009. 
155
 Kamerbrief Evaluatie en wijzigingen regeling aanvullende seksuele gezondheidszorg. 13 mei 2014. 
156
 http://www.zorgatlas.nl/thema-s/gebiedsindelingen-en-topografie/gebiedsindelingen/soa-regio-s-2009/ 
157
 Subsidieregeling Publieke Gezondheid 
 127 
C10949 
  
  

 
 
hulpverlening breder in te vullen dan alleen fysieke consulten. In de ASG zijn deze 
aanbevelingen uitgewerkt door de regelingen te integreren en de uitvoering van Sense 
164
met een lumpsumvergoeding te financieren.  
 
Doelgroepen 
De ASG heeft tot doel geïntegreerde hulpverlening te bieden gericht op seksualiteit en 
soa’s. Het doel van het curatieve deel van de ASG is om verspreiding van soa’s tegen 
te gaan. Daarom is gekozen voor een focus op groepen met een verhoogd risico op 
een soa. Tot 2012 vielen alle personen die anoniem getest wilden worden binnen de 
ACS, ook als ze niet tot een hoog-risicogroep behoorden. Sinds de invoering van de 
ASG valt deze groep niet meer binnen de regeling. 
De laatste verandering van de ASG ten opzichte van de ACS is dat mensen onder de 
25 jaar die niet tot een andere risicogroep behoren alleen op Chlamydia getest 
 165
worden. Alleen bij positieve Chlamydia wordt ook op andere soa’s getest. 
4.6 Resultaten en effecten 
Indicatoren voor het bereiken van de uitvoeringsdoelen en effectiviteit: 
• Bereik van de doelgroep  
• Gezondheidswinst  
• Kwaliteit infrastructuur 
• Kwaliteit informatievoorziening 
• Kwaliteit van onderbouwing van doelmatigheid 
 
Bereik van de doelgroep 
Er is geen concrete doelstelling geformuleerd voor het bereik van de doelgroep, maar 
laagdrempeligheid is wel een belangrijke doelstelling. Het gegeven dat de ASG een 
aanvullende regeling is, maakt het lastig om doelstellingen te formuleren op het vlak 
van bereik. Idealiter zou inzicht gewenst zijn in hoeverre je de doelgroep bereikt, die 
zich anders niet zou laten testen in de reguliere gezondheidszorg. 
 
Als het gaat om laagdrempeligheid van de soa-consulten, is in 2008 geconstateerd dat 
de geografische spreiding van de soa-poli’s voldoende is. Wel waren wachttijden soms 
166
langer dan gewenst. In 2012 constateerde de IGZ wederom knelpunten in de 
167
wachttijden. 
 
In de evaluaties van de ASG is vooral gekeken naar het aantal soa-consulten en de 
vindpercentages van soa. Het vindpercentage is het percentage bezoekers dat is 
gediagnosticeerd met één of meer soa. Daarnaast is er aandacht voor de verhouding 
tussen het aantal consulten bij de soa-poliklinieken en bij huisartsen, aangezien de 
ASG aanvullend dient te zijn op de reguliere zorg. Er is in de evaluaties geen 
informatie beschikbaar over welk deel van de beoogde doelgroep wordt bereikt, wat 
de bekendheid van de Centra Seksuele Gezondheid is onder doelgroepen, of wat 
barrières zijn voor het gebruik van de voorzieningen. 
 
In de evaluatie uit 2013 wordt geconcludeerd dat er in de voorgaande jaren sprake is 
geweest van een landelijke stijging van het aantal soa-consulten en van de 
vindpercentages. Er wordt geen verklaring gegeven voor deze stijging. Wel is duidelijk 
dat de verhouding tussen testen bij de soa-poli’s en bij de huisartsen niet verandert. 
                                                 
164
 Kamerbrief Evaluatie en wijzigingen regeling aanvullende seksuele gezondheidszorg. 13 mei 2014. 
165
 Kamerbrief Evaluatie en wijzigingen regeling aanvullende seksuele gezondheidszorg. 13 mei 2014. 
166
 Koornneef C, A de Boer, M vd Sande. Evaluatie regeling aanvullende curatieve soa-bestrijding. RIVM, 
Bilthoven, 2008. 
167
 Kamerbrief Seksueel overdraagbare aandoeningen (soa). 15 mei 2012. 
 129 
C10949 
  
  

 
 
hebben plaatsgevonden. Het merendeel van de jongeren beschermt zichzelf goed 
tegen zwangerschap. Er zijn echter ook zorgen. Seksuele grensoverschrijding komt 
nog steeds onverminderd vaak voor, de eerste geslachtsgemeenschap komt voor veel 
jongeren onverwacht, veel meisjes vonden de eerste keer vervelend, binnen relaties 
stoppen jongeren te snel met het gebruik van condooms en homoacceptatie is nog 
steeds gering. De partijen gebruiken de kennis uit het onderzoek om nieuwe 
interventies te ontwikkelen. 
 
Kwaliteit infrastructuur 
In de evaluatie van de regeling ASG in 2013 werd geconcludeerd dat de ASG een 
meerwaarde heeft voor de volksgezondheid. De evaluatie liet zien dat het aantal 
consulten en het vindpercentage in de loop der jaren is gestegen. Bovendien werkt de 
regeling daadwerkelijk aanvullend, er is geen aanleiding om aan te nemen dat er 
sprake is van substitutie van zorg. Daarnaast zijn de eerste ervaringen met de 
integratie van soa en Sense positief. Tijdens soa-consulten wordt veelal ook ingegaan 
op seksualiteitsvraagstukken. De GGD’en leveren met de focus op preventie en 
publieke gezondheid laagdrempelige en hoogwaardige zorg en zijn goed in staat om 
173 174
epidemiologische ontwikkelingen te signaleren.  
 
Op grond van aandachtspunten uit de evaluatie zijn een aantal beleidswijzigingen 
aangebracht, die vooral kostenbeheersing als doel hebben. Het gaat hierbij om: een 
wijziging in de doelgroepen waarop de soa-bestrijding betrekking heeft, het vervallen 
van de verplichting om bij een positieve chlamydiatest door te testen op andere soa, 
een nieuw normbedrag voor vergoeding van de laboratoriumkosten en de invoering 
 175 
van een financieel plafond in de regeling. 
 
De geïnterviewde betrokkenen voor deze beleidsdoorlichting die zicht hebben op de 
ASG, onderschrijven het positieve beeld: ze noemen de ASG een succesvolle regeling 
en vinden het van groot belang voor de volksgezondheid dat deze regeling in stand 
wordt gehouden. Deze betrokkenen zijn weliswaar niet onafhankelijk van de 
uitvoering. Door deze betrokkenen genoemde aandachtspunten voor de ASG zijn: 
• Alhoewel reeds sprake is van laagdrempelige voorzieningen, zou verder gezocht 
kunnen worden naar mogelijkheden om het gebruik nog makkelijker te maken, 
door bijvoorbeeld meer diensten aan te bieden via internet. 
• Bezuinigingen op GGD’en zijn van invloed op outreach activiteiten. 
• Er kan meer worden inzet op het meten van impact van de maatregelen. 
• De inzet op seksualiteitshulpverlening moet bewaakt worden (doordat budgetten 
van soa-bestrijding en seksualiteitshulpverlening zijn samengevoegd). 
• Meer aandacht voor andere doelgroepen dan jongeren (ouderen, kwetsbare 
groepen). 
• De naamsbekendheid van de dienstverlening neemt toe, maar kan waarschijnlijk 
nog verder verbeteren. 
 
Door de recente invoering van het financieel plafond is er nog geen informatie 
beschikbaar over de effecten hiervan. In het evaluatierapport uit 2013 wordt de 
verwachting beschreven dat GGD’en scherpere triage gaan uitvoeren. Dit kan ertoe 
leiden dat meer personen worden verwezen naar de huisarts en een deel van hen zich 
 176
niet laat testen. Ook ontstaat voor GGD’en een prikkel het budget op te maken. 
 
                                                 
173
 Kamerbrief Evaluatie en wijzigingen regeling aanvullende seksuele gezondheidszorg. 13 mei 2014. 
174
 De lasten van de lusten. Evaluatie Subsidieregeling Aanvullende Seksuele Gezondheidszorg 2012. AEF, 2013. 
175
 Kamerbrief Evaluatie en wijzigingen regeling aanvullende seksuele gezondheidszorg. 13 mei 2014. 
176
 De lasten van de lusten. Evaluatie Subsidieregeling Aanvullende Seksuele Gezondheidszorg 2012. AEF, 2013. 
 131 
C10949 
  
  

 
 
5 Financiering 
In deze beleidsdoorlichting wordt alleen gekeken naar de activiteiten die vanuit artikel 
1 van de begroting van VWS gefinancierd worden. 
 
De totale uitgaven van VWS ten behoeve van infectieziektebestrijding zijn in de 
periode 2009 – 2013 gedaald van 312 miljoen euro naar 160 miljoen euro. De 
belangrijkste oorzaak voor deze grote daling is dat in de jaren 2009 – 2010 voor 250 
miljoen euro aan griepvaccins is gekocht. In de jaren daarna zijn er geen griepvaccins 
meer aangeschaft. Per hoofd van de bevolking komen de uitgaven van VWS voor 
infectieziektebestrijding uit op circa € 9,50 (2013). 
 
In tabel 11 is een overzicht van de uitgaven over de periode 2009 – 2013 opgenomen. 
tabel 11 Bijdragen VWS Ziektepreventiebeleid 2009 - 2013 / Infectieziektebestrijding 
 Begrotingsuitgaven x 1.000 euro 
Infectieziektebestrijding 2009 2010 2011 2012 2013 
Landelijke regie en kennisinfrastructuur RIVM/Cib 58.173 41.215 53.814 53.505 57.098 
Subsidies Infectieziektebestrijding 16.164 16.720 16.481 19.175 16.169 
Rijksvaccinatieprogramma * - - - - - 
Nationaal Programma Grieppreventie 50.100 55.337 58.814 53.195 55.484 
Aanvullende Seksuele Gezondheidszorg 23.566 22.769 28.969 31.155 31.043 
Voorbereiding grieppandemie 12.171 12.964 2.450 0 0 
Aanschaf griepvaccins 113.000 137.000 0 0 0 
Nederlands Vaccin Instituut ** 38.829 19.383 3.578 0 0 
Q-koorts 0 2.054 224 0 0 
Totale uitgaven Infectieziektebestrijding 312.003 307.442 164.330 157.030 159.794 
 Bron: VWS         * Werd tot 1 januari 2015 betaald vanuit de AWBZ.      ** Is inmiddels opgeheven. 
Wanneer we de afzonderlijke programma’s bezien, dan zien we over de jaren heen een 
stabiel beeld in de uitvoeringskosten.  
 
Kennisinfrastructuur en landelijke regierol 
De kosten voor de landelijke regie en kennisinfrastructuur van het RIVM/Cib kwamen 
in 2013 uit op 57 miljoen euro. Tussen de jaren heen fluctueren deze uitgaven 
enigszins met een relatief lage post voor 2010. Het Nederlands Vaccin Instituut werd 
toen opgeheven en in de jaren daarna is een deel van het budget hiervoor 
overgeheveld naar het CIb. 
De subsidies voor infectieziektebestrijding zijn o.a. subsidies van ZonMw voor 
onderzoek op dit terrein en subsidies aan de Academische Werkplaatsen Publieke 
Gezondheid. 
 
Kortingen op het budget 
Het ministerie van VWS heeft in 2011 de landelijke nota gezondheidsbeleid 
gepubliceerd. Onderdeel van het nieuwe beleid is een korting (leefstijlkorting) op de 
subsidies die verleend worden voor activiteiten die gericht zijn op het beïnvloeden van 
de leefstijl van volwassenen. Dit beleid heeft consequenties voor een aantal partijen 
dat subsidie ontvangt van het RIVM-CIb, namelijk Rutgers-WPF, Soa Aids Nederland, 
Hiv Vereniging Nederland en Schorer. De korting betreft 25% op het deel dat 
leefstijlactiviteiten betreft. De korting wordt verspreid over twee jaar doorgevoerd; 
 133 
C10949 
  
  

 
 
Samenvatting en conclusies  
In deze beleidsdoorlichting zijn binnen het terrein Infectieziektebestrijding de 
volgende vier deelterreinen onderscheiden: 
• Landelijke kennisinfrastructuur en regierol 
• Rijksvaccinatieprogramma (RVP) 
• Nationaal Programma Grieppreventie (NPG) 
• Aanvullende Seksuele Gezondheidszorg (ASG) 
 
In dit concluderende hoofdstuk geven we antwoord op de hoofdvragen van de 
beleidsdoorlichting. Aan de orde komen de volgende onderwerpen: 
A. Motivering van het gevoerde beleid: aanleiding voor het beleid, 
verantwoordelijkheden van actoren 
B. Het beleidsterrein en de bijbehorende uitgaven: beleidsdoelen, ingezette 
instrumenten en uitgaven 
C. Overzicht eerder uitgevoerd onderzoek 
D. De doeltreffendheid en doelmatigheid van het gevoerde beleid 
E. Besparingsmogelijkheden 
 
A. Motivering van het gevoerde beleid 
 
Aanleiding voor het beleid 
In algemene zin wordt de bescherming van de bevolking tegen infectieziekten van 
oudsher gezien als een belangrijke taak van de overheid.  
Een belangrijke aanleiding voor de nieuwe Wet publieke gezondheid in 2008 was de 
vernieuwde Internationale Gezondheidsregeling (IGR) van de WHO uit 2005. 
Aanleiding voor de totstandkoming van de IGR waren mondiale dreigingen van 
infectieziektecrises, zoals het SARS-virus en de vogelgriep. Hierdoor ontstond een 
behoefte aan meer centrale sturing bij een dergelijke crisis. 
 
Voor alle deelterreinen geldt dat de aanleiding voor het beleid nog actueel is. In de 
periode sinds 2008 waren de nieuwe influenza A (ook bekend als Mexicaanse griep) en 
de Q-koorts belangrijke voorvallen op het vlak van infectieziekten in Nederland. Een 
recente internationale dreiging is de Ebola-uitbraak in West-Afrika (2014 tot heden). 
De ziektes waartegen vaccinatie plaatsvindt, komen nog steeds voor in en/of buiten 
Nederland, waardoor vaccinaties van belang blijven. Het nut van de vaccinaties is een 
onderwerp waar de Gezondheidsraad advies over uitbrengt (voor zowel RVP als NPG). 
Deze adviezen worden overgenomen in het beleid. Ook seksueel overdraagbare 
aandoeningen (soa’s) komen nog steeds veel voor in Nederland, waardoor aandacht 
voor soa-bestrijding van belang blijft. 
 
Verantwoordelijkheden van actoren 
De Gezondheidsraad is van oordeel dat het creëren van bescherming tegen ernstige 
infectieziekten bij uitstek een taak van de overheid is. Die verantwoordelijkheid geldt 
juist daar waar de bedreiging voor de gezondheid groot is en individuen (en hun 
ouders) minder goed in staat zijn om zelf voor bescherming zorg te dragen. 
Bij het Rijksvaccinatieprogramma speelt bovendien een rol dat in de meeste gevallen 
niet alleen de gevaccineerde zelf wordt beschermd, maar ook de overdracht van de 
bacterie of het virus in de samenleving als geheel erdoor wordt verminderd. Zodoende 
hebben ook mensen die niet gevaccineerd zijn of die onvoldoende op de vaccinatie 
 135 
  
 
  

 
 
Alleen de griepvaccinaties (NPG) worden door huisartsen uitgevoerd. Op landelijk 
niveau zijn daarnaast landelijke kennisinstituten betrokken bij de uitvoering van 
onderzoek, het geven van publieksvoorlichting en ondersteuning van de lokale 
uitvoerende partijen. 
 
Uitgaven 
In onderstaande tabel is een overzicht van de uitgaven over de periode 2009 – 2013 
opgenomen. 
tabel 12 Bijdragen VWS Ziektepreventiebeleid 2009 - 2013 / Infectieziektebestrijding 
 Begrotingsuitgaven x 1.000 euro 
Infectieziektebestrijding 2009 2010 2011 2012 2013 
Landelijke regie en kennisinfrastructuur RIVM/Cib 58.173 41.215 53.814 53.505 57.098 
Subsidies Infectieziektebestrijding 16.164 16.720 16.481 19.175 16.169 
Rijksvaccinatieprogramma * - - - - - 
Nationaal Programma Grieppreventie 50.100 55.337 58.814 53.195 55.484 
Aanvullende Seksuele Gezondheidszorg 23.566 22.769 28.969 31.155 31.043 
Voorbereiding grieppandemie 12.171 12.964 2.450 0 0 
Aanschaf griepvaccins 113.000 137.000 0 0 0 
Nederlands Vaccin Instituut ** 38.829 19.383 3.578 0 0 
Q-koorts 0 2.054 224 0 0 
Totale uitgaven Infectieziektebestrijding 312.003 307.442 164.330 157.030 159.794 
 Bron: VWS         * Werd tot 1 januari 2015 betaald vanuit de AWBZ.         ** Is inmiddels opgeheven. 
Wanneer we de afzonderlijke programma’s bezien, dan zien we over de jaren heen een 
vrij stabiel beeld in de uitvoeringskosten. In 2009 en 2010 was er sprake van 
incidentele uitgaven voor de aanschaf van griepvaccins en bestrijding van de           
Q-koorts. 
 
C. Overzicht eerder uitgevoerd onderzoek 
 
Hieronder geven we een samenvatting van de uitgevoerde evaluatieonderzoeken die 
relevant zijn voor het beleidsterrein infectieziektebestrijding. We onderscheiden: 
evaluaties van organisaties, evaluaties van regelingen en evaluaties van handelen bij 
concrete uitbraken van infectieziekten. Daarnaast noemen we de rapporten van de 
Gezondheidsraad en de Inspectie voor de Gezondheidszorg, waarin relevante 
informatie is opgenomen over de kwaliteit van de ingezette instrumenten. Een 
gedetailleerde bronvermelding is terug te vinden in de voorgaande hoofdstukken. 
Beschikbare bronnen vanaf 2007 zijn in het overzicht opgenomen. Achter de bronnen 
is vermeld op welk deelterrein de informatie betrekking heeft. (K&R = 
Kennisinfrastructuur en regierol) 
 
          Deelterrein 
Evaluaties van organisaties 
• Regierol Centrum voor Bevolkingsonderzoek (beleidsevaluatie, 2013) NPG 
• Dutch Wildlife Healthcentre (audit, 2013)    K&R 
• Centrum infectieziektebestrijding (wetenschappelijke audit, 2010)  K&R 
• Centrum infectieziektebestrijding (beleidsevaluatie, 2009)  K&R, RVP 
 
Evaluaties van regelingen 
• Subsidieregeling Aanvullende Seksuele Gezondheidszorg (2013)  ASG 
• Evaluatie subsidieregeling Publieke Gezondheid (2012)   NPG 
• Regeling aanvullende seksuele hulpverlening (2010)   ASG 
• Regeling aanvullende curatieve soa-bestrijding (2008)   ASG 
 
 137 
  
 
  

 
 
 
ASG 
De ASG is recent geëvalueerd, waarbij veel aandacht is besteed aan mogelijkheden 
voor kostenbeheersing. De evaluatie levert echter geen volledig inzicht in de 
effectiviteit van het programma. Daarvoor zijn ook geen duidelijke doelen 
geformuleerd in het beleid. Bovendien wordt het meten van de effectiviteit bemoeilijkt 
doordat het een aanvullende regeling op de reguliere zorg betreft en de totale omvang 
van de doelgroep (risicogroepen voor soa’s) niet bekend is. Kwantitatief onderzoek 
naar de effectiviteit van de regeling is daarmee complex. Toch zou meer aandacht 
voor de mate waarin de doelgroepen worden bereikt en de aanvullende waarde op de 
reguliere gezondheidszorg wenselijk zijn. Uit de beleidsstukken is onduidelijk of bij de 
besluitvorming over de ASG alternatieve beleidsopties zijn overwogen. 
 
D. De doeltreffendheid en doelmatigheid van het gevoerde beleid 
 
Kennisinfrastructuur en regierol 
De kennisinfrastructuur en landelijke regierol is een terrein waar de resultaten en 
opbrengsten moeilijk te kwantificeren en te meten zijn. Tegelijkertijd kan, op basis 
van kwalitatieve evaluaties en audits, wel degelijk een oordeel worden gevormd over 
de kwaliteit van de uitvoering van taken oftewel het proces. We kunnen constateren 
dat de uitgevoerde onderzoeken een positief beeld geven van het CIb als primaire 
uitvoerder van deze taken. De verbeterpunten die uit de evaluaties naar voren komen 
worden opgepakt binnen de organisatie en leiden tot concrete veranderingen.  
In de oordeelsvorming over het doelbereik spelen twee belangrijke belemmeringen. 
Ten eerste zijn de beleidsdoelen en ook de operationele doelen in algemene termen 
beschreven. Ten tweede ontbreekt recente informatie (na 2010) over het functioneren 
van het CIb. Daardoor kan niet worden vastgesteld of de veranderingen die zijn 
ingezet naar aanleiding van eerdere evaluaties ook daadwerkelijk leiden tot de 
gewenste verbeteringen. 
 
Wel kunnen we constateren dat de voor de beleidsdoorlichting geraadpleegde 
deskundigen het positieve beeld uit eerdere evaluaties ondersteunen. Zij benoemen 
deskundigheid, goede organisatie en het betrekken van partijen uit het veld als 
positieve punten. Ze zien positieve ontwikkelingen op het punt van zoönosen en 
publiekscommunicatie. Wel zien ze ook nog knelpunten. Belangrijkste 
aandachtspunten voor het CIb zijn volgens de deskundigen de verbindingen met de 
curatieve zorg, de communicatie met het publiek (via o.a. sociale media) en de 
snelheid van handelen bij een uitbraak.  
 
Over het DWHC kan op basis van de uitgevoerde audit worden geconstateerd dat de 
organisatie op een goede manier functioneert en de gewenste inzet levert. Uit de audit 
kwam een positief beeld over de uitvoering van taken in verhouding tot de 
beschikbare middelen. 
 
Op het niveau van beleidsvorming zien we dat evaluaties van de betrokken 
organisaties en van concrete uitbraken leiden tot nieuwe inzichten en ook tot 
aanpassing van het beleid of voornemens voor het beter toepassen van de bestaande 
instrumenten. In de toekomst zal moeten blijken of dit daadwerkelijk tot een betere 
aanpak leidt in het geval van een grote uitbraak. De geraadpleegde deskundigen zien 
de samenwerking tussen de relevante ministeries als belangrijkste (blijvende) 
aandachtspunt. 
 
  
 139 
  
 
  

 
 
Op basis van de bevindingen en adviespunten uit de evaluaties is het beleid 
bijgesteld. Naast inhoudelijke wijzigingen, is ook aandacht besteed aan de beheersing 
van de kosten van de regeling, die in de loop der jaren hoger werden doordat het 
gebruik van de regeling toenam. Daarom is de regeling aangescherpt en is een 
financieel plafond ingesteld. 
 
Over de procesdoelstellingen van een landelijk dekkend netwerk en laagdrempeligheid 
wordt in de evaluaties een positief oordeel gegeven. In de evaluaties is echter geen 
informatie opgenomen over de bekendheid en het bereik van de regeling onder de 
doelgroep. Wel blijkt uit de beschikbare gegevens dat de regeling daadwerkelijk een 
aanvullende rol heeft op de reguliere gezondheidszorg. De regeling leidt dus tot de 
opsporing en behandeling van meer soa’s. 
 
Over de resultaten en effecten van de seksualiteitshulpverlening is weinig kennis 
beschikbaar vanuit de evaluaties. In de evaluaties wordt vooral ingegaan op het 
aantal Sense-consulten en de ervaringen van medewerkers van de uitvoerende 
organisaties. Op basis van de kwalitatieve gegevens uit de evaluaties komt een 
positief beeld over het proces naar voren. 
 
Op basis van het voorgaande kunnen we concluderen dat de ASG doeltreffend is voor 
het opsporen van soa’s in aanvulling op de reguliere gezondheidszorg. Over de 
doeltreffendheid van de seksualiteitshulpverlening is weinig kennis beschikbaar. Over 
de doelmatigheid van de ASG is geen informatie beschikbaar. Wel zijn op basis van 
evaluatieonderzoek keuzes gemaakt met als doel om de kosten van de regeling te 
beperken, zonder de effectiviteit sterk te verminderen. 
 
E. Besparingsmogelijkheden 
 
De minister van Financiën heeft aan de Tweede Kamer toegezegd dat ook de volgende 
vraag in beleidsdoorlichtingen zal worden beantwoord: Wat zijn de mogelijkheden om 
te komen tot een besparing van 20% en wat zijn maatschappelijke gevolgen daarvan? 
 
Een besparing van 20% op het terrein van infectieziektebestrijding komt overeen met 
een bedrag van circa 30 miljoen euro per jaar. Dit is bijvoorbeeld het totale budget 
voor de aanvullende seksuele gezondheidszorg en de helft van het budget van het 
Centrum Infectieziektebestrijding of de helft van de kosten van het NPG. 
 
Aandacht voor kostenbesparing 
In de afgelopen jaren zijn reeds bezuinigingsrondes toegepast op de partijen die 
betrokken zijn bij de uitvoering van de kennisinfrastructuur (CIb, organisaties die 
subsidie ontvangen vanuit kaderregeling VWS). Binnen het NPG is door het Centrum 
voor bevolkingsonderzoek kritisch gekeken naar mogelijkheden om kosten te 
beheersen. Een groot deel van de kosten van het NPG betreffen de kosten voor de 
toediening van het vaccin door huisartsen.  
Voor het Rijksvaccinatieprogramma liggen de financiële middelen voor een groot deel 
buiten artikel 1 van de VWS begroting. De financiering van de uitvoering van het RVP 
verliep tot 1 januari 2015 via de AWBZ. Hier is bovendien sprake van een grote 
verwevenheid met de Jeugdgezondheidszorg, aangezien de vaccinatie op de 
consultatiebureaus plaatsvindt. 
Door het aanbieden van vaccinaties aan grote doelgroepen en de jarenlange ervaring 
met vaccinatie, zijn de kosten per vaccinatie relatief laag.  
 
 141 
  
 
  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Deelrapport Jeugdgezondheidszorg 
 
  
 143 
  
 
  

 
 
 
1 Jeugdgezondheidszorg 
Dit deelrapport behandelt de jeugdgezondheidszorg. De basis hiervoor bestaat uit 
beschikbare evaluaties, monitors en beleidsstukken, aangevuld met enkele interviews 
met uitvoerende partijen en deskundigen vanuit het beleid en de wetenschap. 
1.1 Het beleidsterrein 
De Jeugdgezondheidszorg (JGZ) bestaat in Nederland al meer dan 100 jaar. In de 
beginjaren bestond de JGZ uit preventieve voorzieningen gericht op hygiëne en 
lichamelijke gezondheid. In een later stadium kwamen daar zaken als opvoeding en 
psychosociale ontwikkeling bij. Tegenwoordig strekt de JGZ zich uit over lichamelijke, 
psychosociale en cognitieve aspecten van de ontwikkeling die in samenhang worden 
bezien.  
 
Wanneer we uitgaan van artikel 1 van de begroting van het ministerie van VWS, 
omvat het beleidsterrein jeugdgezondheidszorg twee onderdelen, te weten: 
• De vaststelling van de inhoud van het Basistakenpakket voor de jeugdgezondheidszorg  
• De ondersteuning van JGZ-organisaties via een subsidie aan het Nederlands Centrum 
Jeugdgezondheid (NCJ). 
Deze twee onderdelen zijn dan ook onderwerp van deze beleidsdoorlichting. 
Relevantie 
Gemeenten zijn verantwoordelijk voor de uitvoering van de JGZ, waaronder het volgen 
van de lichamelijke, cognitieve en psychosociale ontwikkeling en preventieve 
screeningen bij kinderen van 0 tot 18 jaar. Daarmee vervult de JGZ een belangrijke 
rol in vroegsignalering van risico’s, korte interventies en verwijzing naar zwaardere- of 
andere vormen van hulpverlening. De JGZ doet dit voor individuele kinderen. 
Daarnaast ondersteunt de JGZ ouders met voorlichting en advies en adviseert ze over 
collectieve maatregelen. 
Het volgen en screenen van kinderen maakt het mogelijk om vroegtijdig in te grijpen, 
wat de ziektelast zo laag mogelijk houdt - of voorkomt - en de zorgkosten beperkt. De 
activiteiten van de JGZ voorkomen ziekten en kunnen bij kinderen schooluitval- en bij 
volwassenen productiviteitsverlies voorkomen.  
Door de jaren heen is de relevantie van de JGZ algemeen erkend en nooit ter discussie 
gesteld. Uiteraard zijn de taken van de JGZ en de invulling daarvan in de loop van de 
tijd telkens wel aangepast aan nieuwe opvattingen en inzichten ten aanzien van de 
JGZ en de ontwikkelingen in de maatschappij. 
Wettelijk kader  
Het aanbod van de JGZ is vervat in het zogenoemde Basistakenpakket (vanaf  
1 januari 2015 Basispakket genoemd). De minister van VWS stelt het 
Basistakenpakket JGZ vast. De Wet publieke gezondheid (Wpg) geeft gemeenten de 
verantwoordelijkheid voor de uitvoering van de JGZ. Financiering van de uitvoering 
van het Basistakenpakket vindt niet plaats vanuit artikel 1 van de VWS-begroting, 
maar via het gemeentefonds.  
 
Gemeenten laten de taken uit het Basistakenpakket uitvoeren door een private JGZ-
uitvoerder (thuiszorgorganisatie of stichting), door een Gemeentelijke 
Gezondheidsdienst (GGD) of een combinatie van deze partijen.  
  
 145 
  
 
  

 
 
Veranderingen vanaf 2015 
De Stelselwijziging Jeugd leidt er vanaf 2015 toe dat gemeenten de bestuurlijke en 
financiële regie krijgen over alle ondersteuning, hulp en zorg voor de jeugd. De 
belangrijkste punten van de Stelselwijziging Jeugd zijn: 
• Een omslag naar meer preventie en eerdere ondersteuning 
• Uitgaan van de eigen kracht van jeugdigen en hun ouders 
• Normaliseren en minder snel medicaliseren van problemen 
• Integrale aanpak met betere samenwerking rond gezinnen en (jeugd)hulp op maat. 
1.2 Beleidsdoelen 
Publieke gezondheidszorg omvat de gezondheidsbeschermende en 
gezondheidsbevorderende maatregelen voor de bevolking of specifieke groepen 
daaruit, waaronder begrepen het voorkomen en het vroegtijdig opsporen van ziekten. 
De jeugdgezondheidszorg (JGZ) is onderdeel van de publieke gezondheidszorg en 
heeft als doel het bevorderen, beschermen en bewaken van de gezondheid en de 
lichamelijke, cognitieve en psychosociale ontwikkeling van kinderen en jongeren in de 
leeftijd van 0 tot 19 jaar.  
 
De centrale doelstelling van de JGZ is het gezond en veilig (laten) opgroeien van alle 
kinderen. Hiervan afgeleide operationele doelstellingen zijn: 
• Alle onderdelen van het basistakenpakket moeten voor alle kinderen beschikbaar 
zijn. Dat betekent dat alle kinderen vanaf de geboorte worden gevolgd en 
gescreend op de in het basistakenpakket genoemde onderdelen en de zorgbehoefte 
moet worden vastgesteld. 
• Aan alle kinderen (en hun ouders) moet voorlichting worden gegeven, rekening 
houdend met de specifieke situatie van het kind en het gezin. 
• Op basis van de bevindingen bij individuele kinderen en jongeren en van nader 
onderzoek adviseren over collectieve maatregelen. 
1.3 Betrokken partijen en rolverdeling 
Verantwoordelijkheden Rijksoverheid 
De minister van VWS is verantwoordelijk voor de beleidsvorming en 
beleidsontwikkeling. Met name het vaststellen van de inhoud van het 
Basistakenpakket van de JGZ is een taak van de Rijksoverheid. 
Partijen betrokken bij de uitvoering van de JGZ 
De gemeenten zijn verantwoordelijk voor de uitvoering van de JGZ. Het aanbieden van 
het basistakenpakket jeugdgezondheidszorg aan de doelgroep door gemeenten is per 
gemeente vastgelegd in de gemeentelijke nota gezondheidsbeleid. Input voor deze 
nota’s wordt geleverd vanuit afspraken over de inhoud van het basistakenpakket zoals 
opgenomen in het Besluit publieke gezondheid. 
Gemeenten geven voor de uitvoering opdracht aan GGD’en of particuliere 
(zorg)organisaties. Het NCJ ondersteunt met financiering van VWS de JGZ-
organisaties en professionals bij de uitvoering van het basistakenpakket. Professionele 
richtlijnen worden opgesteld in samenwerking met de koepels GGD GHOR NL en ActiZ 
en de beroepsverenigingen van artsen, verpleegkundigen en doktersassistentes in de 
JGZ. VWS is verantwoordelijk voor de kennisinfrastructuur en financiert hiervoor 
programma’s bij ZonMw. 
 
Binnen gemeenten (bijvoorbeeld binnen Centra voor Jeugd en Gezin) werkt de JGZ 
samen met een groot aantal ketenpartners binnen en buiten de zorg. Dat zijn 
 147 
  
 
  

 
 
'Gezondheid dichtbij' geeft richting aan deze lokale nota's. De landelijke nota, 
gemeentelijke nota's en de Volksgezondheid Toekomst Verkenning (VTV) vormen 
samen de vierjaarlijkse cyclus gezondheidsbeleid. 
 
Het Rijk laat de keuze aan de gemeente hoe in organisatorische zin de vormgeving 
van de JGZ wordt geregeld. Dat kan door de uitvoering onder te brengen bij de GGD, 
een zorgorganisatie, een combinatie van GGD en zorgorganisaties en middels een 
geheel nieuwe organisatie. 
 
Om de uitvoerenden binnen de JGZ te ondersteunen hebben het NCJ, NJI en ZonMw 
op alle belangrijke aandachtspunten binnen het basistakenpakket richtlijnen en 
189
protocollen ontwikkeld. Alle richtlijnen zijn te vinden op de website van het NCJ . 
1.6 Resultaten en effecten 
In deze beleidsdoorlichting wordt wat betreft de Jeugdgezondheidszorg gekeken naar 
de activiteiten die worden gefinancierd vanuit artikel 1 van de begroting van VWS. Dat 
zijn: 
• het vaststellen van het basistakenpakket, en  
• de ondersteuning die aan professionals in de JGZ wordt verleend door het 
Nederlands Centrum Jeugdgezondheid (NCJ).  
 
De beleidsdoorlichting geeft waar mogelijk zicht op de volgende indicatoren voor 
doelbereik: 
• Bereik, deelnamepercentage 
• Gezondheidsuitkomsten, bijdrage aan de volksgezondheid 
• Kwaliteit van het proces en het resultaat ten aanzien van de evenwichtige 
samenstelling van het basistakenpakket  
• Kwaliteit van de onderbouwing van de doelmatigheid 
• Kwaliteit van het innovatie- en kenniscentrum NCJ. 
Bereik en gezondheidsuitkomsten 
De JGZ heeft een groot bereik. De zorg wordt actief, systematisch en zonder kosten 
voor ouders / kinderen aangeboden aan alle kinderen van 0 – 19 jaar in Nederland. De 
JGZ bereikt ruim 95% van de kinderen van 0 – 4 jaar en ongeveer 85% van de 
kinderen van 5 – 19 jaar. Aan ieder kind worden gedurende het opgroeien minimaal 
17 contacten aangeboden met een jeugdarts / verpleegkundige JGZ. Dankzij onder 
andere de preventieve adviezen vanuit de JGZ worden jaarlijks 170 sterfgevallen door 
wiegendood voorkomen. Het vaccinatieprogramma voor kinderen voorkomt 6.000 
190
ziektegevallen en 50 sterftegevallen per jaar . 
 
191
In de VTV 2010 geeft het RIVM een eerste beeld van het realiseren van 
beleidsdoelstellingen vanuit enkele speerpunten die VWS geformuleerd heeft in de  
Preventienota 'Kiezen voor gezond leven' en 'Naar een weerbare samenleving' (VWS, 
2006, 2008). Ten aanzien van de jeugd in het bijzonder wordt aangegeven dat: 
• De stijging van alcoholgebruik van jongeren tot 16 jaar is gedaald, maar nog niet 
tot het gewenste niveau van 1992 is teruggebracht; 
• Het percentage jeugdigen met overgewicht had moeten dalen, maar is 
gestabiliseerd. 
                                                 
189
 https://www.ncj.nl/programmalijn-kennis/richtlijnen/jgzrichtlijnenwebsite 
190
 Successen van preventie. Johan Mackenbach et al, 2011. 
191
 Van gezond naar beter. Kernrapport van de Volksgezondheid Toekomst Verkenning 2010, RIVM, 2010. 
 149 
  
 
  

 
 
programma Voorzorg is gebaseerd op een Amerikaans programma. Verder worden 
geen activiteiten gezien in het buitenland die in Nederland aangeboden zouden 
moeten worden. In tegendeel, Nederland kan het buitenland op het terrein van de JGZ 
wat leren. 
Kwaliteit onderbouwing doelmatigheid en kosteneffectiviteit 
Het RIVM stelt dat de effectiviteit van de JGZ als geheel niet is vast te stellen omdat 
194
van veel JGZ-activiteiten de effectiviteit niet bekend is . Vanuit ZonMw-programma’s 
wordt wel geïnvesteerd in dergelijk onderzoek. Door het RIVM wordt geadviseerd om 
meer te investeren in onderzoek naar de (kosten)effectiviteit van de JGZ. Meer 
informatie over de effectiviteit is nodig om inzicht te vergaren in de kosteneffectiviteit 
van de JGZ. Dit zal ook behulpzaam zijn om inzicht te krijgen in de meerwaarde van 
de JGZ ten opzichte van de huisarts, school en andere professionals die zich met 
vroegsignalering en advies bezighouden. Tevens adviseert het RIVM om meer inzicht 
te vergaren in de efficiëntie van de JGZ-activiteiten om de JGZ kosteneffectiever te 
kunnen inzetten. 
 
Er zijn weinig wetenschappelijke studies uitgevoerd naar de kosteneffectiviteit van de 
JGZ. Dit is ook moeilijk omdat de interventies al zijn ingevoerd en het dan niet meer 
mogelijk is om een vergelijking te maken tussen de uitkomsten met en zonder de 
interventie. Wel zijn er twee maatschappelijke kosten-baten analyses (MKBA’s) 
uitgevoerd die een indicatie geven van de kosteneffectiviteit van de JGZ, voor zowel 
195 196
de harde als de zachte kanten van de JGZ . Deze twee MKBA’s zijn uitgevoerd in 
opdracht van ActiZ en GGD NL en zijn de enige bronnen die in detail ingaan op de 
kosteneffectiviteit. Hieronder bespreken wij hier de belangrijkste uitkomsten. 
 
Kosteneffectiviteit screeningen en vaccinaties 
197
Kosteneffectiviteit van interventies wordt vaak uitgedrukt in QALY’s . De QALY staat 
voor een extra levensjaar in goede gezondheid. In Nederland wordt een bedrag tot 
198
20.000 euro per QALY gezien als kosteneffectief voor een preventieve interventie .  
Ten aanzien van de bruto kosten spreken we hier over de uitvoeringskosten van de 
preventie plus de bespaarde kosten voor de zorg en de additionele kosten voor zorg 
bij een verlengde levensverwachting. 
 
16
In zijn onderzoek naar de kosteneffectiviteit van de JGZ concludeert Dam dat de 
interventies vanuit de JGZ een economische winst opleveren (de baten op 
maatschappelijk niveau zijn hoger dan de lasten, er is geen sprake van 
(meer)kosten). Daarmee wordt gesteld dat de norm van maximaal € 20.000 per QALY 
ruim wordt gehaald. 
In het onderzoek naar kosteneffectiviteit van de JGZ zijn de volgende interventies 
geanalyseerd: 
• Het Rijksvaccinatieprogramma 
• De hielprik (screening 17 aandoeningen) 
• Oogpathologie 
                                                 
194
 Gezond opgroeien, Verkenning jeugdgezondheid. RIVM, NCJ, 2014. 
195
 Kosteneffectiviteit van de jeugdgezondheidszorg. Verdonck Klooster & Associates, Paul Dam, maart 2012. In 
opdracht van ActiZ. 
196
 Investeren in opvoeden en opgroeien loont!. Kosteneffectiviteit van de preventie van pedagogische, 
psychosociale en psychosomatische problematiek door de jeugdgezondheidszorg. Verdonck Klooster & 
Associates, Paul Dam en Bert Prinsen (de Opvoedzaak), juli 2013. In opdracht van ActiZ en GGD Nederland. 
197
 Quality-adjusted life year (QALY) is een begrip dat gebruikt wordt in een kosteneffectiviteitsanalyse, een 
economische beschouwing van de zin en effectiviteit van een (preventieve) behandeling in de gezondheidszorg. 
De QALY geeft de waarde weer van een extra levensjaar in goede gezondheid. 
198
 Wat is de kosteneffectiviteit van preventie? In: Volksgezondheid Toekomst Verkenning, Nationaal Kompas 
Volksgezondheid, Hamberg-van Reenen HH (RIVM), Meijer S (RIVM). 
 151 
  
 
  

 
 
In zijn algemeenheid is er nog (te) weinig bekend over de kosteneffectiviteit van 
(leefstijl)interventies. De kosteneffectiviteitsanalyses die zijn uitgevoerd laten over 
199
het algemeen een gunstige verhouding tussen de effectiviteit en de kosten zien . 
Interventies waarvan de kosteneffectiviteit in het buitenland is aangetoond, zijn in de 
Nederlandse situatie niet vanzelfsprekend ook kosteneffectief. De informatie waarop 
de buitenlandse kosteneffectiviteitsanalyse gebaseerd is, kan verschillen van de 
Nederlandse situatie. Het kan bijvoorbeeld zijn dat het prijsniveau van de 
gezondheidszorg in Nederland anders is, of de prevalentie of incidentie van te 
voorkomen ziekte. 
Kwaliteit samenstelling basistakenpakket 
Deskundigen geven aan dat het lastig is om de kwaliteit van het Basistakenpakket te 
definiëren. De vaccinatiegraad wordt gemonitord en die is goed. Lastiger is het om de 
kwaliteit van het aanbod ten aanzien van psychosociale hulpverlening, vroege 
interventies en leefstijlinterventies te meten. Monitoren op de uitkomsten kan een 
middel zijn. Tot nu toe zijn de effecten van deze laatste elementen uit het 
Basistakenpakket minder dan verwacht. Het ligt niet aan de inzet van de 
zorgverleners. Het probleem is dat het erg lastig is om de doelgroepen op de juiste 
momenten te bereiken. Dit laatste zou (meer) onderwerp van onderzoek moeten zijn. 
Wellicht dat ZonMw daarvoor binnen een programma voor onderzoek naar preventie 
meer kan betekenen. 
 
200
In 2012 is onder leiding van TNO een evaluatie uitgevoerd van het basistakenpakket 
van de JGZ. Op alle onderdelen van het basistakenpakket is in het rapport 
aangegeven of er voldoende wetenschappelijke onderbouwing werd gevonden om het 
onderdeel te handhaven in het basistakenpakket. Soms is er, bij onvoldoende 
wetenschappelijke onderbouwing, gevraagd naar de mening van experts op de 
betreffende terreinen. 
 
Het basistakenpakket zoals dat tot 1 januari 2015 van kracht was, voldeed in de 
meeste gevallen goed. De belangrijkste conclusie van de Commissie Evaluatie 
basistakenpakket JGZ is dat consultatiebureaus en jeugdartsen in de toekomst elk 
kind vaccinaties en screeningen moeten blijven aanbieden en problemen met gezond 
opgroeien moeten blijven signaleren. De commissie raadt dus aan om de basistaken 
grotendeels te handhaven. Daarnaast moet ook preventieve voorlichting over onder 
meer gezond eten en gezond gewicht beschikbaar zijn voor alle kinderen. De 
commissie adviseert verder om voorlichting over de normale ontwikkeling van 
kinderen en het inschakelen van hulp toe te voegen aan de basistaken van de 
jeugdgezondheidszorg. 
De belangrijkste geadviseerde aanpassingen ten aanzien van de bestaande situatie 
zijn: 
• Preventieve voorlichting, normaliseren en ramen van de zorgbehoefte worden 
opgenomen in het basispakket. 
• Specifieke programma’s en activiteiten voor individuele hulp of zorg worden niet 
opgenomen in het basispakket. 
• Beleidsadvisering wordt opgenomen in het basispakket. 
• Het uitvoeren van collectieve maatregelen op basis van beleidsadvisering door de 
JGZ wordt niet opgenomen in het basispakket. 
 
                                                 
199
 Effecten van preventie. Deelrapport van de VTV 2010, Van gezond naar beter. RIVM, 2010. 
200
 Een beknopte evaluatie van het Basistakenpakket Jeugdgezondheidszorg, TNO, NJI, NCJ, november 2012. 
 153 
  
 
  

 
 
1.7 Financiële middelen 
De uitgaven van VWS aan de JGZ-activiteiten die vanuit artikel 1 van de begroting van 
VWS gefinancierd worden, zijn in de periode 2009 – 2013 gedaald van 211 miljoen 
euro naar 2,3 miljoen euro. Die grote daling werd veroorzaakt door het feit dat vanaf 
2012 de brede doeluitkering voor de Centra voor Jeugd en Gezin is overgeheveld naar 
het Gemeentefonds. Deze wijziging is het gevolg van een eerdere afspraak met het 
Rijk dat bij een landelijke dekking van de CJG’s de financiële middelen worden 
toegevoegd aan het gemeentefonds via een nieuwe decentralisatie-uitkering. 
 
De 2,3 miljoen euro die resteert binnen de VWS-begroting bestaat voor het overgrote 
deel uit de subsidie aan het NCJ (circa 2 miljoen euro in 2013). In tabel 13 is een 
overzicht van de uitgaven over de periode 2009 – 2013 opgenomen. 
tabel 13 Bijdragen VWS Ziektepreventiebeleid 2009 - 2013 / Jeugdgezondheidszorg 
 Begrotingsuitgaven x 1.000 euro 
Jeugdgezondheidszorg 2009 2010 2011 2012 2013 
(art. 1 VWS-begroting) 
Vaststellen basistakenpakket * - - - - - 
Ondersteuning JGZ-organisaties en professionals bij 3.327 4.081 2.875 2.344 2.269 
invoering vernieuwingen en verbeteringen 
(grotendeels subsidie NCJ) 
Brede doeluitkering Centra voor Jeugd en Gezin ** 207.751 210.701 215.986 0 0 
Totale uitgaven Jeugdgezondheidszorg 211.078 214.782 218.861 2.344 2.269 
 Bron: VWS         * Verwerkt in de volgende post.        ** Vanaf 2012 overgeheveld naar het Gemeentefonds. 
Om een en ander in perspectief te zetten willen wij hier toch ook informatie geven 
over de uitvoeringskosten van de JGZ. De uitvoerende taken van gemeenten binnen 
de JGZ worden gefinancierd vanuit het Gemeentefonds. Gemeenten maken daarvoor, 
doorgaans in regionaal verband, afspraken met hun GGD of particuliere 
zorgorganisaties. De uitgaven van gemeenten aan de JGZ bedragen ongeveer 323 
204
miljoen euro (2011). 
                                                 
204
 Exclusief kosten voor hielprik en rijksvaccinatieprogramma (AWBZ). Bron: Kosteneffectiviteit van de 
jeugdgezondheidszorg, Verdonck, Klooster & Associates, Paul Dam, 2012 in opdracht van ActiZ. 
 155 
  
 
  

 
 
Samenvatting en conclusies 
Deze deelrapportage omvat het onderdeel Jeugdgezondheidszorg van de 
Beleidsdoorlichting Ziektepreventie. Het gaat hier om het beleid van VWS dat wordt 
bekostigd vanuit artikel 1 van de begroting. Dat betreft: 
• het vaststellen van het basistakenpakket, en  
• de ondersteuning die aan professionals in de JGZ wordt verleend door het 
Nederlands Centrum Jeugdgezondheid (NCJ).  
De beleidsdoorlichting heeft betrekking op de jaren 2009 – 2013.  
 
In dit concluderende hoofdstuk geven we antwoord op de hoofdvragen van de 
beleidsdoorlichting. Aan de orde komen de volgende onderwerpen: 
A. Motivering van het gevoerde beleid: aanleiding voor het beleid, 
verantwoordelijkheden van actoren 
B. Het beleidsterrein en de bijbehorende uitgaven: beleidsdoelen, ingezette 
instrumenten en uitgaven 
C. Overzicht eerder uitgevoerd onderzoek 
D. De doeltreffendheid en doelmatigheid van het gevoerde beleid 
E. Besparingsmogelijkheden 
 
A. Motivering van het gevoerde beleid 
Aanleiding voor het beleid 
De Jeugdgezondheidszorg (JGZ) bestaat in Nederland al meer dan 100 jaar. In de 
beginjaren bestond de JGZ uit preventieve voorzieningen gericht op hygiëne en 
lichamelijke gezondheid. In een later stadium kwamen daar zaken als opvoeding en 
psychosociale ontwikkeling bij. Tegenwoordig strekt de JGZ zich uit over lichamelijke, 
psychosociale en cognitieve aspecten van de ontwikkeling die in samenhang worden 
bezien. Door de jaren heen is de relevantie van de JGZ algemeen erkend en nooit ter 
discussie gesteld. Wel zijn de taken van de JGZ en de invulling daarvan in de loop van 
de tijd telkens aangepast aan nieuwe opvattingen en inzichten ten aanzien van de JGZ 
en de ontwikkelingen in de maatschappij. 
Verantwoordelijkheden van actoren 
De Rijksoverheid heeft vanuit de Grondwet de taak om de volksgezondheid te 
bevorderen. Artikel 22.1 van de Grondwet luidt: De overheid treft maatregelen ter 
bevordering van de volksgezondheid. De minister van Volksgezondheid, Welzijn en 
Sport (VWS) is de eerstverantwoordelijke waar het gaat om het bevorderen van de 
volksgezondheid. De algemene beleidsdoelstelling van VWS is dan ook: ‘Een goede 
volksgezondheid, waarbij mensen zo min mogelijk bloot staan aan bedreigingen van 
hun gezondheid én zij gezond leven.’  
 
De minister van VWS is politiek verantwoordelijk voor de JGZ en stelt de inhoud van 
het basistakenpakket vast. De uitvoering hiervan is in handen van de directie Publieke 
Gezondheid van het ministerie van VWS.  
 
De uitvoering van de JGZ is een verantwoordelijkheid van de gemeenten. Zij geven 
voor de uitvoering opdracht aan GGD’en of particuliere (zorg)organisaties. Het NCJ 
ondersteunt met financiering van VWS de JGZ-organisates en professionals bij de 
uitvoering van het basistakenpakket. VWS is verantwoordelijk voor de 
kennisinfrastructuur en financiert hiervoor programma’s bij ZonMw.  
 
 157 
  
 
  

 
 
Uitgaven 
De uitgaven van VWS op dit terrein zijn in de periode 2009 – 2013 gedaald van 211 
miljoen euro naar 2,3 miljoen euro. Die grote daling werd veroorzaakt door het feit 
dat vanaf 2012 de brede doeluitkering voor de Centra voor Jeugd en Gezin is 
overgeheveld naar het Gemeentefonds.  
De uitgaven in 2013 bestaan voor het overgrote deel uit de subsidie aan het 
Nederlands Centrum Jeugdgezondheid (circa 2 miljoen euro). Voor de overige 300.000 
euro gaat het om kleine bedragen die VWS uitgeeft in het kader van de ondersteuning 
van JGZ-organisaties en professionals bij invoering vernieuwingen en verbeteringen in 
de Jeugdgezondheidszorg. Voor het vaststellen van het basistakenpakket is geen 
aparte post opgenomen op de begroting van VWS. 
 
C. Overzicht eerder uitgevoerd onderzoek 
Hieronder geven we een samenvatting van de uitgevoerde evaluatieonderzoeken die 
relevant zijn voor het beleidsterrein jeugdgezondheidszorg. 
We onderscheiden: evaluaties van de JGZ en het basistakenpakket, de 
kosteneffectiviteit van de JGZ en een verkenning van de JGZ. Beschikbare bronnen 
vanaf 2006 zijn in het overzicht opgenomen. 
 
Evaluaties van (het Basistakenpakket) JGZ 
• Evaluatie JGZ (2006) 
• Een beknopte evaluatie van het Basistakenpakket Jeugdgezondheidszorg (2012) 
• Een stevig fundament. Evaluatie van het basistakenpakket jeugdgezondheidszorg (2013) 
De kosteneffectiviteit van de JGZ 
• Kosteneffectiviteit van de jeugdgezondheidszorg (2012) 
• Investeren in opvoeden en opgroeien loont!. Kosteneffectiviteit van de preventie van 
pedagogische, psychosociale en psychosomatische problematiek door de 
jeugdgezondheidszorg (2013) 
Verkenningen JGZ 
• Gezond opgroeien, Verkenning jeugdgezondheid (2014) 
 
Deze beleidsdoorlichting is geconcentreerd op de vaststelling van het 
basistakenpakket voor de JGZ en de ondersteuning die aan professionals in de JGZ 
wordt verleend door het Nederlands Centrum Jeugdgezondheidszorg (NCJ). 
 
De inhoud van het Basistakenpakket is uitgebreid door TNO geëvalueerd in 2012. De 
belangrijkste conclusie uit de evaluatie was dat het Basistakenpakket over het 
algemeen goed voldoet. De evaluatie van TNO is door de Commissie De Winter 
gebruikt om in 2013 te komen tot een advies over een nieuw basispakket voor de JGZ. 
De Staatssecretaris van VWS heeft op basis hiervan een nieuw Basispakket JGZ 
vastgesteld, dat vanaf 2015 wordt aangeboden. De commissie raadde o.a. aan om de 
basistaken grotendeels te handhaven, en om voorlichting over de normale 
ontwikkeling van kinderen en het inschakelen van hulp, wat eerder onderdeel 
uitmaakte van het maatwerkdeel, op te nemen in de nieuwe Basistaken van de 
jeugdgezondheidszorg, die het Basistakenpakket vanaf 2015 vervangen. 
 
In de Verkenning Jeugdgezondheid 2014 wordt specifieke aandacht besteed aan bereik 
en effectiviteit van de JGZ. Door het RIVM wordt geconcludeerd dat het bereik zeer 
hoog is en dat de meeste activiteiten van de JGZ leiden tot gezondheidswinst. Dit is 
echter niet van alle activiteiten bekend, vooral de effecten van de leefstijlinterventies 
zijn nog onvoldoende onderzocht. 
 159 
  
 
  

 
 
De besproken studies geven een overzicht van de beschikbare wetenschappelijke 
studies, maar voor niet alle onderdelen van de JGZ zijn deze beschikbaar. 
Wetenschappelijk bewijs voor de kosteneffectiviteit van de JGZ als geheel is dus nog 
niet geleverd. Geadviseerd wordt daarom om meer te investeren in onderzoek naar de 
(kosten)effectiviteit van de JGZ. Dit helpt om inzicht te krijgen in de meerwaarde van 
de JGZ ten opzichte van de huisarts, school en andere professionals die zich met 
vroegsignalering en advies bezighouden, en om te kijken hoe JGZ-activiteiten 
kosteneffectiever kunnen worden ingezet. 
Kwaliteit van het NCJ 
Wat betreft de kwaliteit van de werkzaamheden van het innovatie- en kenniscentrum 
NCJ kunnen vanuit deze beleidsdoorlichting geen harde conclusies getrokken worden. 
De werkzaamheden van het NCJ zijn, sinds de start in 2010, nog niet geëvalueerd. De 
geïnterviewde deskundigen die zicht hebben op de JGZ, oordelen positief over het 
NCJ. Het verdient echter aanbeveling de werkzaamheden van het NCJ op korte termijn 
te laten evalueren, om een onafhankelijk beeld te krijgen. 
Verbetermogelijkheden uitvoering stelsel JGZ 
Het deel van de beleidsdoorlichting waarvoor VWS verantwoordelijk is, namelijk de 
samenstelling van het basistakenpakket, wordt zowel in evaluaties als door de 
geïnterviewden goed beoordeeld. De suggesties en aanbevelingen die verschillende 
partijen doen hebben doorgaans betrekking op de uitvoering van het stelsel JGZ, de 
resultaten daarvan en de (kosten)effectiviteit. Hoewel dit formeel geen onderdelen 
zijn van deze beleidsdoorlichting, staan wij hier toch kort bij stil.  
Het algemene oordeel van de geïnterviewde deskundigen over het stelsel van JGZ in 
Nederland is positief. De JGZ doet de goede dingen, de doeltreffendheid is goed. Een 
en ander wordt uitgevoerd tegen redelijke kosten, de doelmatigheid is daarmee ook 
goed te noemen. Die laatste conclusie zou meer onderbouwd kunnen worden door 
wetenschappelijk onderzoek. Daarbij wordt echter aangegeven dat dit voor onderdelen 
die al zijn ingevoerd lastig is omdat er geen vergelijkend onderzoek met een 
controlegroep mogelijk is. 
Ook wordt aanbevolen om bij de JGZ meer te kijken naar de (grote) risico’s die op 
termijn de gezondheid van mensen bedreigen. Obesitas is zo’n risico. Nagegaan moet 
worden of binnen de JGZ meer gedaan kan worden om obesitas te bestrijden, of beter 
nog, te voorkomen. 
Geïnterviewde deskundigen geven aan dat er verbetermogelijkheden liggen op de 
terreinen van: 
• Kwetsbare groepen beter bereiken en begeleiden 
• Leefstijlinterventies 
• Doelgroepspecifiek innoveren. 
E. Besparingsmogelijkheden 
In deze beleidsdoorlichting is ook een vraag opgenomen omtrent 
besparingsmogelijkheden. De vraag is wat de mogelijkheden zijn om een besparing op 
de uitgaven te realiseren van 20%. Daaraan gekoppeld de vraag: als dat kan, wat zijn 
dan de maatschappelijke gevolgen van een dergelijke besparing? 
 
Kijkend naar de uitgaven over 2013 van 2,3 miljoen euro, dan zou een besparing van 
20% neerkomen op circa 460.000 euro. De uitgaven over 2013 bestaan voor het 
overgrote deel uit subsidie aan het NCJ. De totale subsidie bedroeg ongeveer 2 
miljoen euro, waarvan 150.000 euro additionele projectsubsidie. De overige uitgaven 
hadden betrekking op projectsubsidies aan ZonMw, waarvan ook weer een deel aan 
het NCJ werd verstrekt.  
 161 
  
 
  

 
 
Bijlage 1 Geïnterviewde deskundigen 
Naam Functie en organisatie 
Algemeen  
de heer Niek Klazinga  hoogleraar sociale geneeskunde AMC 
de heer Jan van Wijngaarden hoofdinspecteur IGZ 
mevrouw Martijntje Bakker teammanager preventie ZonMw 
de heer Eert Schoten wetenschappelijk secretaris Gezondheidsraad 
de heer Jan Benedictus senior beleidsmedewerker NPCF 
  
Bevolkingsonderzoeken  
mevrouw Annemarieke Rendering senior beleidsmedewerker 
screeningen/bevolkingsonderzoek, ministerie van VWS 
mevrouw Barbara Hoebee hoofd Centrum voor Bevolkingsonderzoek RIVM 
mevrouw Nynke de Jong programmacoördinator bevolkingsonderzoek 
borstkanker RIVM/CvB 
mevrouw Nynke van der Veen programmacoördinator bevolkingsonderzoek 
baarmoederhalskanker RIVM/CvB 
de heer Patrick Bossuyt hoogleraar klinische epidemiologie AMC 
mevrouw Martina Cornel hoogleraar community genetics VUMC, 
voorzitter PNHS 
mevrouw Eugènie Dekkers programmacoördinator neonatale hielprikscreening 
RIVM/CvB 
  
Infectieziektebestrijding  
mevrouw Stephanie Wiessenhaan  waarnemend afdelingshoofd Crisisbeheersing en 
Infectieziektebestrijding, ministerie van VWS 
mevrouw Trudy van Dijk  beleidsmedewerker infectieziektebestrijding, ministerie 
van VWS 
de heer Philip van Dalen  programmamanager antimicrobiële resistentie, 
ministerie van VWS 
mevrouw Andrea Gröne directeur DWHC 
de heer Jaap van Dissel  directeur CIb/RIVM 
de heer Rob Riesmeijer  coördinator strategie- en beleidsteam 
infectieziektebestrijding CIb/RIVM 
de heer Joost Timmermans coördinator NPG CvB/RIVM 
de heer Sjaak de Gouw directeur publieke gezondheid, GGD Hollands Midden 
mevrouw Paulien van Haastrecht  manager programma’s nationaal, RutgersWPF 
de heer Ton Coenen directeur, Soa Aids Nederland 
de heer Christian Hoebe bijzonder hoogleraar infectieziektebestrijding UM / 
GGD Zuid Limburg 
mevrouw Christina Vandenbroucke hoogleraar medische microbiologie, VUmc 
  
  
 163 
  
 
  

