ADVIES VAN DE EXPERTGROEP 
Beoordeling 
werelderfgoed nominaties

Bitter en Zoet.
ADVIES VAN DE EXPERTGROEP  
BEOORDELING WERELDERFGOEDNOMINATIES
Maart 2015 

EXPERTGROEP BEOORDELING WERELDERFGOEDNOMINATIES
 Inhoudsopgave
Voorwoord pag. 7
1.  Opdracht en werkwijze pag. 9
2.  Generieke adviezen met betrekking tot de nominaties pag. 15
3.  Beschrijving en evaluatie per erfgoed pag. 19
4.  Conclusies pag. 57
Bijlagen pag. 59
Bijlage A:  Brief staatssecretaris OCW met betrekking tot de Tentative List pag. 61
Bijlage B:  Brieven van de directeur rce aan de werelderfgoedkandidaten pag. 62
Bijlage C:  Benoemingsbrief leden Expertgroep  pag. 67
Bijlage D:  Beoordelingsformulier pag. 69
Bijlage E:   Operational Guidelines: paragrafen met betrekking tot  
Criteria, Integriteit, Authenticiteit en Seriële nominaties pag. 72
Bijlage F:  R esource manual preparing World Heritage Nominations:  
uittreksel met betrekking tot attributes pag. 75
Bijlage G:  Indicatief Planningsschema werelderfgoednominaties pag. 78
Fotoverantwoording pag. 79

EXPERTGROEP BEOORDELING WERELDERFGOEDNOMINATIES
 Voorwoord
Voor u ligt het rapport van de Expertgroep beoordeling werelderfgoednominaties. Van vier van de zeven beoordeelde erfgoederen is de Expertgroep van mening dat 
Dit is het resultaat van een intensieve en boeiende periode van onderzoek, analyse de Outstanding Universal Value kan worden aangetoond. Deze kunnen in de komende 
en consultatie. De Expertgroep heeft de opdracht om een advies uit te brengen over jaren (2017- 2020) worden ingediend bij het UNESCO Werelderfgoedcomité als  
de kansrijkheid van de door het Rijk beoogde nominaties voor de Werelderfgoedlijst, nominatie voor de Werelderfgoedlijst.
de rangorde van de nominaties en een mogelijk jaar van nominatie met veel inzet en 
interesse uitgevoerd. Van drie erfgoederen is de aanwezigheid van Outstanding Universal Value niet aange-
toond. Wel zijn voor elk van deze drie kandidaat-erfgoederen voldoende argumenten 
De gekozen aanpak van een tussentijdse evaluatie van alle kandidaten is vruchtbaar aanwezig om te blijven onderzoeken of een nominatie voor de Werelderfgoedlijst 
en effectief gebleken. De kandidaten verdienen allen complimenten voor de gedegen kansrijk is. De expertgroep stelt dan ook voor deze drie kandidaat-erfgoederen in 
wijze waarop zij invulling hebben gegeven aan de hen voorgelegde onderzoeks- 2017 opnieuw te evalueren.
vragen. Daarvoor hebben zij niet alleen veel werk verricht, maar ook heeft dit 
evaluatieproces de kandidaten gestimuleerd tot reflectie en bezinning op de eigen Gaarne zeg ik hierbij dank aan mijn collega-leden van de Expertgroep, alsmede aan 
nominatie en uitgenodigd tot onderlinge uitwisseling en samenwerking. de adviseur en secretaris die de Rijksdienst voor het Cultureel Erfgoed ter beschikking 
stelde. Zij hebben zich allen bijzonder ingezet om deze verantwoordelijke opdracht 
Het is bovendien bijzonder nuttig gebleken het gehele nominatieproces tegen het tot een goed einde te brengen. 
licht te houden. Hieruit zijn een aantal generieke aanbevelingen voortgekomen 
die in het navolgende rapport voorafgaan aan de bespreking van de afzonderlijke Namens de Expertgroep wens ik alle kandidaten veel succes met het vervolg van het 
rapportages. De Expertgroep spreekt de hoop uit dat deze aanbevelingen de huidige, nominatietraject.
maar ook toekomstige voordrachten ten goede zullen komen. 
Robert J. Quarles van Ufford, voorzitter 
7

EXPERTGROEP BEOORDELING WERELDERFGOEDNOMINATIES
1. Opdracht en werkwijze
AANLEIDING TUSSENTIJDSE TOETSING
In 2010 presenteerde de Commissie Herziening Voorlopige Lijst Werelderfgoed haar Na het teleurstellende verloop van de nominatie van Teylers werd duidelijk dat 
advies inzake welk erfgoed door het Koninkrijk der Nederlanden in de toekomst kan een plek op de Voorlopige Lijst geen garantie was voor een succesvolle nomi-
1
worden voorgedragen bij UNESCO voor een plaats op de Werelderfgoedlijst. Op basis natie. Een nadere beoordeling van de kansrijkheid van een nominatie bij het 
van dit advies heeft de regering de Voorlopige Lijst van Nederland vastgesteld en bij Werelderfgoedcomité van UNESCO leek gewenst. Bovendien was al toegezegd dat 
2
UNESCO ingediend. Op de huidige Voorlopige Lijst staan 10 kandidaten. Twee daar- een volgordebepaling van de resterende kandidaten in 2015 zou plaatsvinden. Beide 
van hebben inmiddels een nominatierapport ingediend: Teylers in Haarlem en de trajecten konden nu ineengeschoven worden. De Rijksdienst voor het Cultureel 
Van Nellefabriek in Rotterdam. Teylers is na een negatieve beoordeling door ICOMOS Erfgoed heeft om die reden de acht werelderfgoedkandidaten in 2013 gevraagd om 
in 2013 teruggetrokken; de Van Nellefabriek is in juni 2014 op de Werelderfgoedlijst een rapportage op te stellen waarin de kansrijkheid van de nominatie zou worden 
3
geplaatst. aangetoond. 
De resterende kandidaten op de Voorlopige Lijst zijn hiermee de volgende: Ten behoeve van deze tussentijdse rapportage is de kandidaten een format technische 
• Bonaire National Marine Park beoordeling beschikbaar gesteld, waarmee de kandidaten op uniforme wijze de infor-
• Koninklijk Eise Eisinga Planetarium matie konden aanleveren. De oorspronkelijke inleverdatum was op 31 augustus 2014. 
• Koloniën van Weldadigheid (samen met België) Op verzoek van de kandidaten is deze datum verschoven naar 1 november 2014. 
• Nieuwe Hollandse Waterlinie (uitbreiding van de Stelling van Amsterdam) Voor de beoordeling van de rapportages werd een internationaal samengestelde 
• Plantagesysteem van West Curaçao Expertgroep ingesteld.
• Romeinse Limes (samen met Duitsland: uitbreiding van de Frontiers of the  
Roman Empire, Verenigd Koninkrijk, Duitsland)
• Saba
• Sanatorium Zonnestraal (eventueel samen met Finland)
1
 Commissie Herziening Voorlopige Lijst Werelderfgoed. Uitzonderlijk en Universeel. Voorlopige Lijst 
Werelderfgoed Koninkrijk der Nederlanden 2010. Advies (2010). 
2 3
 Zie: Bijlage A. Brief van staatssecretaris  Zijlstra aan de directeur van het UNESCO Werelderfgoedcentrum,  Zie: Bijlage B. Brieven van de directeur van de RCE aan de werelderfgoedkandidaten, 14 oktober 2013 en 21 maart 
Kishore Rao, 16 augustus 2011 2014. In de bijlage zijn als voorbeeld de brieven aan Bonaire en Curaçao opgenomen. 
9

EXPERTGROEP BEOORDELING WERELDERFGOEDNOMINATIES
DE AANPAK Blok A heeft als overkoepelende titel Outstanding Universal Value (OUV), Comparative 
Analysis en begrenzing. In The Operational Guidelines heeft het Werelderfgoedcomité 
Zeven tussentijdse rapportages zijn voor de deadline van 1 november 2014 ont- tien criteria gedefinieerd op grond waarvan een erfgoed uitzonderlijke universele 
vangen. Van Saba is geen rapportage ontvangen. Om die reden is Saba niet in de waarde kan hebben. De Expertgroep beoordeelde als eerste of OUV voor ten minste 
6
beoordeling betrokken. één van deze 10 criteria overtuigend kon worden aangetoond en er daarmee een 
rechtvaardiging voor de OUV van de property was. 
Voor de beoordeling van de rapportages is een beoordelingsformulier opgesteld, dat 
5
als bijlage D is opgenomen in dit advies . Het formulier is ingedeeld in drie blokken, Voor het aantonen van OUV is het voorts cruciaal dat ook aan de vereisten van 
conform het format voor de rapportage. integriteit en authenticiteit wordt voldaan. Waar integriteit op zowel cultureel als 
natuurlijk erfgoed van toepassing is, is authenticiteit alleen bij cultureel erfgoed 
7
De essentie van het Werelderfgoedverdrag is gelegen in het begrip ‘Outstanding van toepassing. Onder integriteit wordt verstaan dat het erfgoed volledig en intact 
Universal Value’ ofwel OUV. Het bepaalt of een erfgoed een werelderfgoed kan worden en niet bedreigd is. De property dient aan te tonen dat deze alle elementen bevat om 
of niet. Onder Outstanding Universal Value wordt een zodanige culturele en/of natuurlij- de uitzonderlijke universele waarde tot uitdrukking te brengen en een volledige 
ke betekenis verstaan die zo uitzonderlijk is, dat deze nationaal belang te boven gaat weergave geeft van alle elementen die het belang van het erfgoed bepalen. Onder 
8
en van algemeen belang wordt geacht voor huidige en toekomstige generaties van de authenticiteit wordt verstaan dat de culturele waarde van een property waarheids-
mensheid. Als zodanig is de instandhouding van dit erfgoed van het grootste belang getrouw en geloofwaardig zichtbaar zijn in verschillende attributes. 
voor de internationale gemeenschap als geheel.
Het begrip attributes is erg belangrijk voor de nominatie. Er ontbreekt echter een 
OUV bestaat uit een rechtvaardiging voor tenminste één van de 10 selectiecriteria, exacte Nederlandse vertaling voor dit begrip. In The Operational Guidelines is opge-
een vergelijkende analyse en een verklaring van integriteit en authenticiteit. Ieder nomen dat in het nominatiedossier moet worden aangetoond in hoeverre authen-
erfgoed op de werelderfgoedlijst moet aan deze vereisten voldoen. Daarnaast is voor ticiteit aanwezig is of uitgedrukt wordt in attributes. In de handleiding “Preparing 
een succesvolle nominatie een afdoende bescherming en duurzaam beheer vereist. World Heritage Nominations” worden attributes gedefinieerd als zowel fysieke kwali-
Al deze vereisten komen samen in een Statement of OUV . De verschillende onderdelen teiten die de materiële weerslag vormen van de OUV en als zodanig gemonitord 
zijn op de navolgende wijze in de beoordeling van de rapportages betrokken. kunnen worden, als de processen rondom een property die de fysieke kwaliteiten 
kunnen beïnvloeden. Voorbeelden hiervan zijn natuurlijke of landbouwkundige 
6
 Zie: Bijlage E. Operational Guidelines for the Implementation of the World Heritage Convention,  
paragraph 77. 2013
7
 Zie: Bijlage E. Operational Guidelines, paragraph 87-95
5 8
 Zie: Bijlage D.  Zie Bijlage E. Operational Guidelines, paragraph 79-86
11

EXPERTGROEP BEOORDELING WERELDERFGOEDNOMINATIES
HET ADVIES
De Expertgroep is in de periode november 2014 - maart 2015 driemaal bijeen geweest 
in Rotterdam, waarvan eenmaal in de Van Nellefabriek, en er heeft daarnaast veel-
vuldig overleg per e-mail plaatsgevonden . Op grond van deze beraadslagingen is de 
Expertgroep unaniem tot bijgaand advies gekomen.
De Expertgroep geeft over alle erfgoederen suggesties ter verbetering van het 
nominatietraject, als ook meer generieke adviezen. In het geval OUV (criteria, 
comparative analysis en authenticiteit en integriteit) overtuigend aantoonbaar lijkt te 
zijn, zullen ook de draagkracht en het draagvlak voldoende moeten zijn. Is dat het 
geval, dan adviseert de Expertgroep om de voorbereidingen tot nominatie voort te 
zetten, gekoppeld aan een volgorde en beoogd jaar van indiening. Als OUV nog niet 
is of kan worden aangetoond, dan kan er niet worden genomineerd. In dat geval 
adviseert de Expertgroep pas tot nominatie over te gaan als aanvullende informatie 
daarvoor voldoende basis biedt. De definitieve prioritering van deze sites volgt op 
een later moment. Bij erfgoederen die uit meerdere componenten bestaan heeft de 
11
Expertgroep ook de vereisten met betrekking tot seriële properties betrokken. 
Op grond van de beoordeling van de rapportages komt de Expertgroep tot de conclu-
sie dat er door alle kandidaten meer werk moet worden verzet voordat een haalbare 
voordracht kan worden ingediend.
Op 31 maart is het advies door de voorzitter van de Expertgroep aangeboden aan de 
opdrachtgever, directeur-generaal OCW mw. Marjan Hammersma. 
11 
Zie: Bijlage E. Operational Guidelines paragraphs 137-139
13

EXPERTGROEP BEOORDELING WERELDERFGOEDNOMINATIES
2. Generiek e adviezen  
met betrekking tot de nominaties
Gedurende het beoordelingsproces is de Expertgroep een aantal zaken opgevallen De enthousiaste en gedegen wijze waarop sinds 2011 door de kandidaten aan (delen 
van meer algemene aard. Dit hoofdstuk begint met deze opmerkingen. Vervolgens van) het nominatiedossier is gewerkt, blijkt ook uit het feit dat vier van de zeven 
doet de Expertgroep generieke aanbevelingen die alle kandidaten betreffen en die kandidaten gedurende het voorbereidingsproces tot het inzicht zijn gekomen dat de 
kunnen dienen als hulpmiddel gedurende het nominatieproces. nominatie beter op grond van andere criteria kan plaatsvinden dan oorspronkelijk 
bij de indiening van de Voorlopige Lijst was aangegeven. 
De Expertgroep spreekt zijn waardering uit voor het proces van tussentijdse tech-
nische evaluatie, zoals dat door de Nederlandse regering in gang is gezet en door Desondanks is de Expertgroep van mening dat het enthousiasme en de inzet van 
de kandidaten is uitgevoerd. De Expertgroep vindt dat deze tussentijdse beoorde- kandidaten niet altijd efficiënt is geweest bij het opstellen van de rapportages. Het 
ling zeer zinvol is in het nominatieproces. In de aard en omvang van de aanbe- blijkt veelal moeilijk om kernachtig en overtuigend te verwoorden waarin een site 
velingen van de Expertgroep komt de betekenis van dit proces ruimschoots naar werkelijk universeel uitzonderlijk is en wat de site onderscheidend maakt. De geest-
voren. De toetsing en sturing kan positief uitpakken voor de kwaliteit van het drift om de werelderfgoedstatus te verkrijgen staat soms een gedegen, nauwkeurige 
nominatiedossier. en begrijpelijke onderbouwing van de Outstanding Universal Value in de weg. 
Naast grondig uitgewerkte rapportages zijn tevens een aantal zeer omvangrijke en Tevens blijkt dat nogal wat kandidaten weinig vertrouwd zijn met de inhoudelijke 
ambitieuze dossiers ontvangen. Het enthousiasme dat de kandidaten in het opstellen  vereisten van een nominatiedossier, de definitie van begrippen (terminologie) en 
van de rapportages hebben gestoken, is duidelijk merkbaar. de procedures die gevolgd dienen te worden. Zeer nadrukkelijk komt dit naar voren 
bij de beschrijvingen van OUV, de gehanteerde criteria, integriteit en authenticiteit, 
Ook heeft de Expertgroep grote waardering voor het feit dat verschillende nomina- de vergelijkende analyse en de selectie van attributes. In een aantal gevallen leidt dit 
ties het oogmerk hebben om met de voordracht invulling te geven aan internati- ertoe dat de kandidaat het belang van deze aspecten onjuist of te lichtvaardig opvat. 
onale samenwerking (De Koloniën van Weldadigheid, Romeinse Limes, eventueel Om die reden heeft de Expertgroep gemeend de belangrijkste paragrafen uit de 
Zonnestraal en Bonaire National Marine Park). Dit essentiële aspect van werelderf- Operational Guidelines in de bijlagen te moeten opnemen. 
goednominaties, waarmee lidstaten meer solidariteit en samenwerking kunnen 
creëren, gaat vaak verloren in de gretigheid om zoveel mogelijk nominaties voor het Comparative analyses zijn soms nodeloos uitgebreid en zij dienen zich te beperken tot 
eigen land te bemachtigen. Het is daarom goed dat in meerdere Nederlandse nomi- een vergelijking met die erfgoederen die echt vergelijkbaar zijn. Daarbij dient een 
naties het belang van internationale samenwerking tot uitdrukking komt. Overigens mondiaal perspectief te worden gehanteerd. Ook valt bij de seriële nominaties op dat 
zij opgemerkt dat deze vorm van internationale samenwerking het beheer van het niet wordt beschreven op grond van welke selectiecriteria de afzonderlijke compo-
toekomstige werelderfgoed niet altijd eenvoudiger maakt; het vereist een geheel nenten van de serie zijn geselecteerd. 
eigen vorm van governance van de site.
15

EXPERTGROEP BEOORDELING WERELDERFGOEDNOMINATIES
sing op de Werelderfgoedlijst. Niets is minder waar. Voor een succesvolle nominatie Op grond van het bovenstaande komt de Expertgroep tot de volgende aanbevelingen 
dient ook op lange termijn aantoonbaar sprake te zijn van voldoende draagvlak en aan de kandidaten en het Rijk:
draagkracht. Na de plaatsing op de Lijst begint immers de instandhoudingsplicht, die • De kennis bij de kandidaten over de inhoudelijke vereisten, de terminologie en 
een van de belangrijkste doelen van de Conventie is. de procedures is beperkt en dient te worden versterkt, 
• De paragrafen in de Operational Guidelines met betrekking tot OUV, integriteit en 
Naast instandhouding of Conservation kent de uitvoering van de Werelderfgoed- authenticiteit dienen strikter te worden nagevolgd,
conventie nog een viertal andere strategische doelen, die tezamen bekend staan • Bij seriële nominaties dienen de selectiecriteria te worden beschreven, op grond 
onder de benaming “de vijf C’s”. Het gaat daarbij behalve om Conservation ook om waarvan de componenten van de serie zijn geselecteerd,
Credibility, Capacity building, Communication en Community. Vooral op dit laatste strate- • De aard en betekenis van attributes, als fysieke dragers van de OUV, vraagt om 
gische doel, Community, wil de Expertgroep de aandacht vestigen, gezien het belang verduidelijking en concretisering,
voor een succesvolle nominatie. ‘Community’ betekent dat draagvlak en betrokken- • Attributes zijn ook het middel om verband aan te brengen tussen OUV enerzijds 
heid op lokaal niveau, zowel bestuurlijk als bij de bevolking, essentieel zijn voor en aspecten als bedreigingen, risk preparedness, monitoring en beheer anderzijds.
duurzaam behoud en beheer. Dit geldt zowel bij de voorbereiding van de nominatie • Comparative analyses dienen zich te beperken tot een vergelijking met die erf-
als voor het lange-termijnbeheer van het Werelderfgoed. Het verkrijgen van de goederen die echt vergelijkbaar zijn, vanuit een mondiaal perspectief.
Werelderfgoedstatus is immers niet vrijblijvend: adeldom verplicht! Bij niet-naleving • Draagvlak en draagkracht zijn niet alleen van belang op de korte termijn (tot aan 
van deze verplichting wordt de verdragsstaat, i.c. de Koninkrijksregering, daarop de plaatsing op de lijst), maar vereisen een duurzaam karakter. Het manage-
aangesproken. mentplan is het geschikte instrument dit vast te leggen. 
• Het Rijk zal een grotere en actievere rol moeten spelen in de totstandkoming 
Dit betekent overigens niet dat de ambitie om de status van werelderfgoed te verkrij- van succesvolle nominaties.
gen te snel moet worden opgegeven. Juist het overwinnen van tegenslagen kan de 
kwaliteit van de nominatie verbeteren. De ambitie om de status van werelderfgoed te 
behalen dwingt immers tot het kiezen voor de hoogst mogelijke kwaliteit.
17

EXPERTGROEP BEOORDELING WERELDERFGOEDNOMINATIES
3. Beschrijving en evaluatie per erfgoed
Dit hoofdstuk beschrijft de beoordeling van de afzonderlijke rapportages. Eerst 
worden de culturele erfgoederen beschreven, daarna het enige natuurlijke erfgoed. 
De volgorde is alfabetisch. Van Saba is geen rapportage ontvangen. De Expertgroep 
spreekt zich daar derhalve niet over uit. 
Van alle erfgoederen wordt allereerst een korte beschrijving gegeven, zoals 
deze is opgenomen in het advies van de Commissie Herziening Voorlopige Lijst 
Werelderfgoed uit oktober 2010. Daarna worden de criteria vermeld op grond waar-
van het erfgoed is opgenomen op de Voorlopige Lijst, en de criteria die de kandidaat 
hanteert in de rapportage. In een aantal gevallen wijken de gehanteerde criteria af; in 
alle gevallen wijkt de gekozen formulering van de criteria af. 
Dan volgt de evaluatie door de Expertgroep. Die vindt plaats onder de kopjes 
‘Outstanding Universal Value, Comparative Analysis en begrenzing’ en ‘Draagkracht 
en draagvlak’. De beoordeling sluit af met een kernachtig geformuleerd advies.
19

EXPERTGROEP BEOORDELING WERELDERFGOEDNOMINATIES
 CULTUREEL ERFGOED
Koninklijk Eise Eisinga Planetarium
BESCHRIJVING Criterium ii: het planetarium vertegenwoordigt tegelijkertijd een specifieke periode 
(de Verlichting) en een lange regionale culturele traditie (die van de ‘lekenweten-
Het Koninklijk Eise Eisinga Planetarium in Franeker is het oudste werkende plane- schap’). De aanzet daartoe werd gegeven door de wiskundige Adriaan Metius (1572-
tarium ter wereld. Dit bewegende model van ons zonnestelsel is tussen 1774 en 1781 1635), die behalve in het gebruikelijke Latijn ook in het Nederlands onderwijs gaf. Tot 
gebouwd door wolkammer Eise Eisinga. Het is nog steeds in de originele staat te zijn leerlingen behoorden niet alleen latere wetenschappers en ingenieurs, maar ook 
bewonderen en de werking is onveranderd. Het planetarium is gevestigd in het  een lange reeks ‘boerenprofessoren’. Eise Eisinga is de beroemdste van deze ‘leken’ 
originele historische pand, het voormalige woonhuis van Eisinga. In zijn huiskamer en de enige die een technologische erfenis van deze omvang heeft achtergelaten.
heeft Eisinga een compleet schaalmodel van ons zonnestelsel gebouwd.
Criterium iv: het planetarium is een (technologisch) monument van de Verlichting 
Om het model in zijn woonkamer te kunnen realiseren, heeft Eisinga een werkelijke in met name de Noordelijke Nederlanden. 
afstand van 1 miljoen kilometer verkleind tot 1 millimeter in het schaalmodel. De 
aanleiding voor zijn idee was de voorspelling dat de aarde zou vergaan door een De kandidaat hanteert in de rapportage de volgende criteria:
bepaalde stand van de planeten. Met het model wilde hij aantonen dat dit niet zou 
gebeuren. Eise Eisinga was geen wetenschapper, maar een ‘zonderling’ die zelf het Criterium ii: Het Eisinga Planetarium is een uitzonderlijk product van het willen 
planetarium maakte. Het planetarium is vanaf het begin toegankelijk geweest voor begrijpen van de kosmos- een universele wens van de mensheid die zich al sinds de 
iedereen die het wilde zien en kreeg wetenschappelijke erkenning. Alle boeken en steentijd op allerlei manieren wereldwijd manifesteert. Als karakteristiek voortbreng-
schriften van Eise Eisinga zijn nog bewaard gebleven en toegankelijk. sel van de Verlichting slaat het Planetarium bruggen tussen verschillende domeinen 
van kennis, tussen sociale lagen en tussen uiteenlopende ambachten. Het resultaat 
Het Koninklijk Eise Eisinga Planetarium is op de Voorlopige Lijst opgenomen onder is een iconisch model van de werking van het zonnestelsel- een model dat aantoon-
de volgende criteria: baar al ruim twee eeuwen in authentieke, werkende staat is, en vrijwel onafgebroken 
toegankelijk voor het publiek. 
Criterium i: al op 7 september 1783 rapporteerde professor J.H. van Swinden aan de 
curatoren van de toenmalige Universiteit van Franeker dat “dit Planetarium in zich zelf Criterium iv: Het Eisinga Planetarium is in technisch opzicht een van de meest 
uitnemend en zonder weêrga is, dewijl er geen ander kunststuk bekend was, waarop de vernuftige mechanische planetaria ooit. Het brengt technieken bijeen uit de meest 
schikking, bewegingen en verschijnselen der hemelligchamen zóó talrijk, zóó nauw- uiteenlopende ambachten en bereikt daarmee een nauwkeurigheid die zich kan 
keurig vertoond worden, gelijk bleek uit den hoogen lof, door buitenlandse geleerden meten met alle planetaria van zijn tijd. Het is bovendien met afstand het grootste 
van den eersten rang, zelfs door Engelsche Journalisten”. Nog steeds is het planetarium en meest ambitieuze planetarium van de achttiende eeuw en het enige van de grote 
een uniek, creatief hulpmiddel om een kwestie die zich niet gemakkelijk inzichtelijk planetaria van de zeventiende en achttiende eeuw dat een realistisch beeld geeft van 
laat maken (de stand van de planeten) aan een groot publiek te presenteren. de stand van de planeten.
21

EXPERTGROEP BEOORDELING WERELDERFGOEDNOMINATIES
bewaard en getoond, is wel ondersteunend aan de nominatie. 
De integriteit en authenticiteit van de property kunnen beter worden omschreven en 
de definitie van integriteit die nu door de kandidaat gegeven wordt, dient beter aan 
te sluiten bij de formulering in de Operational Guidelines. Dat is immers hetgeen door 
ICOMOS zal worden beoordeeld.
Aangaande de identificatie van attributes worden geen problemen verwacht. 
Aangezien attributes de dragers zijn van OUV, kunnen zij pas worden geïdentificeerd 
als de OUV is vastgesteld.
De comparative analysis leidt tot op heden niet tot doorslaggevende conclusies. Zij 
dient zich te beperken tot een vergelijking van echte, onroerende planetaria om 
de OUV aan te tonen. De kandidaat kan bijvoorbeeld aantonen dat het Eise Eisinga 
Planetarium de eerste in zijn soort was, of de oudste die nog bestaat en authentiek is. 
De kandidaat kan dit doen door eerst een heldere definitie van onroerende planeta-
ria te geven en die vervolgens met andere planetaria te vergelijken. De vergelijking 
dient plaats te hebben op een wereldwijde schaal, en zich niet te beperken tot enkele 
landen binnen Europa. De selectie die wél wordt vergeleken moet voldoende uitput-
tend beschreven worden, opdat werkelijk sprake is van een oordeelkundige verge-
lijking. Tafelmodellen van planetaria zijn roerend erfgoed en vallen formeel buiten 
het bestek van de Werelderfgoedconventie. Slechts uit een oogpunt van volledigheid 
kunnen zij kort genoemd worden. Met andere woorden, de comparative analysis dient 
zich te beperken tot zaken die echt vergelijkbaar zijn en de analyse dient op mondiale 
schaal te worden uitgevoerd. Verdergaande verbijzonderingen, zoals het wel of niet 
publiekstoegankelijk zijn of de setting waarin het planetarium voorkomt (een woon-
huis), zijn voor de vergelijkende analyse irrelevant al is de publieksfunctie uiteraard 
wel voor de authenticiteit van belang.
Bezoekers in het Koninklijk Eise Eisinga Planetarium
23

EXPERTGROEP BEOORDELING WERELDERFGOEDNOMINATIES
 
CULTUREEL ERFGOED
Koloniën van Weldadigheid
BESCHRIJVING Criterium vi: de koloniën markeren een grote stap voorwaarts in het denken over 
de minderbedeelden in de westerse samenleving. De koloniën zijn uniek vanuit cul-
In 1818 werd de Maatschappij van Weldadigheid opgericht op initiatief van gene- tuurhistorisch en landschappelijk oogpunt. In hun onderlinge samenhang vormen 
raal Johannes van den Bosch, met als doel om de levensomstandigheden van de landschap en gebouwen in de twee gebieden de neerslag van bijna twee eeuwen 
lagere klassen te verbeteren door hen arbeid, onderhoud en onderwijs te bieden. Nederlandse cultuurgeschiedenis.
In de veengebieden Veenhuizen en Frederiksoord/Wilhelminaoord  en Wortel en 
Merksplas in Vlaanderen stichtte de Maatschappij koloniën waarin bedelaars en De kandidaat hanteert in de rapportage de volgende criteria:
landlopers te werk werden gesteld. Grote stukken ‘woeste grond’ werden systema-
tisch ontgonnen via de oprichting van de landbouwkoloniën. De koloniën vormen Criterium v: de Koloniën zijn uniek als grootschalige landbouwontginning, vanwege 
een ruimtelijke weerslag van de gedachten over een opvoedende, corrigerende en de integrale oplossing van het armoedeprobleem, het in het landschap uitgelegd 
hiërarchisch geordende gemeenschap. Deze weerslag is zichtbaar in de gebouwen organisatiemodel en het in opzet zelfvoorzienend systeem. 
(‘gestichten’ in carrévorm, zoals kazernes of tuchthuizen), maar ook in de uitgespro-
ken structuur van de koloniën. Criterium vi: de Koloniën zijn uniek als maatschappelijk experiment, geïnspireerd 
door de Verlichting. Dit vanwege het karakter van een panoptische utopie, wat in 
De Koloniën van Weldadigheid zijn op de Voorlopige Lijst opgenomen onder de dit geval betekent dat persoonlijke ontwikkeling en maatschappelijke disciplinering 
volgende criteria: werden gekoppeld. Daarnaast is de invloed van de Verlichting ook zichtbaar als het 
sociale initiatief van de maatschappelijke elite. 
Criterium ii: de visionaire wijze waarop Generaal Johannes van den Bosch de grote 
problematiek van armoede en criminaliteit aanpakte, door middel van het stichten 
van koloniën, was een belangrijke inspiratiebron voor veel verlichte denkers in de 
westerse wereld. Deze ideologie en de nog steeds tastbare uitwerking ervan zijn uniek.
Criterium iv: in de inrichting van de gebieden komen de utopische, maatschappe-
lijke en politieke ideeën in architectuur, stedenbouw en landschapsontginning tot 
uitdrukking. De orthogonale, hiërarchische ordening van de landbouwontginningen 
met kanalen, wijken, beplanting en vaste maten weerspiegelt de ontwikkeling naar 
een geheel maakbaar landschap. De verdeling van de gebouwen over het gebied, hun 
functies en hun architectonische uitwerking bieden de maatschappelijke pendant 
van die maakbaarheid.
25

EXPERTGROEP BEOORDELING WERELDERFGOEDNOMINATIES
PLANNING daat dient duidelijker aan te tonen hoe het verhaal van de armoedebestrijding wordt 
verbeeld in het landschap en – met meer nadruk - de architectuur.
2017
Om als cultural landscape te worden genomineerd, zal ook de relatie tussen het oor-
spronkelijke, natuurlijke landschap en de wijze waarop dit bepalend is geweest voor 
EVALUATIE inrichting van het cultuurlandschap, diepgaander moeten worden uitgewerkt. 
De Expertgroep vindt deze nominatie als ‘cultural landscape’ een interessant initi- Ook de actuele betekenis van natuur in het landschap vraagt meer aandacht, in 
atief. De vijf componenten van de Koloniën van Weldadigheid, waarvan er drie het bijzonder van de beplantingen. Aangetoond moet worden welke beplantingen 
in Nederland en twee in Vlaanderen liggen, vertellen een boeiend verhaal over behorende tot het oorspronkelijke natuurlandschap nog aanwezig zijn, en welke 
armoedebestrijding en werkverschaffing in het begin van de negentiende eeuw. later zijn toegevoegd. Daarnaast moet duidelijker naar voren komen dat het gaat om 
De materiële weerslag daarvan in het landschap – wat het feitelijke object van een een levend landschap. De oorspronkelijke functies zijn nog in het huidige landschap 
werelderfgoednominatie is - komt evenwel nog onvoldoende uit de verf. Alvorens aanwezig, maar zijn qua verschijningsvorm geëvolueerd, mede gepaard gaande met 
als cultural landscape te kunnen worden voorgedragen zal nog zeker het nodige werk de functieverschuiving. Dit betreft ook de hedendaagse penitentiaire functie in zowel 
moeten worden verzet. Veenhuizen als Merksplas. Het kan verhelderend werken om naar andere culturele 
landschappen te kijken, zoals bijvoorbeeld de mijnlandschappen in Noord-Frankrijk, 
om te zien hoe daar is omgegaan met recente veranderingen in het landschap. Ook 
Outstanding Universal Value,  de bebouwing als onderdeel van het landschap verdient meer aandacht. 
Comparative Analysis en begrenzing
De Expertgroep mist in het dossier ook heel nadrukkelijk een beschouwing over 
De Expertgroep beveelt aan een duidelijke keuze te maken voor focus in de nominatie, de keerzijde van deze vorm van armoedebestrijding. Een meer kritische blik en het 
waarvan ook de relevante criteria afhangen. Criterium v dient verder uitgewerkt te aanbrengen van nuances (‘met de kennis van nu’) zou het dossier sterker maken. 
worden, aangezien de kandidaat ervoor kiest om genomineerd te worden als cultural De kandidaat kan bijvoorbeeld deskundigen op het gebied van kolonialisme en 
landscape. Op dit criterium ligt de nadruk. Criterium vi dient alleen ter ondersteuning paternalisme over het systeem laten oordelen, omdat het systeem volgens sommi-
van criterium v, om invulling te geven aan het immateriële component van het maat- gen niet alleen maar positief heeft uitgewerkt. Ook rijst de vraag hoe in landen met 
schappelijke fenomeen en het gedachtegoed van de persoon Van den Bosch. hedendaagse armoedeproblemen wordt aangekeken tegen UNESCO Werelderfgoed 
dat het verhaal vertelt van “heropvoeding en correctie” onder de arme bevolking in 
Het gaat bij Werelderfgoed primair om de materiele weerslag van het systeem. In de een kolonie. De kandidaat wordt aangemoedigd ook de mislukking van het systeem 
rapportage wordt nog te zeer de indruk gewekt dat het andersom zou zijn. De kandi- en de overheidsbemoeienis als vervolg daarop te belichten. Dit gehele verhaal van 
27

EXPERTGROEP BEOORDELING WERELDERFGOEDNOMINATIES
Advies 
De Expertgroep is van mening dat de OUV aantoonbaar is en de argumenten daar-
voor in de rapportage aanwezig zijn. Het accent zal echter sterker op de onderbou-
wing van criterium v gelegd moeten worden. 
Het feit dat er al zo lang en met zoveel bestuurlijk en maatschappelijk support aan 
het nominatierapport gewerkt wordt is bemoedigend. Een hechte groep draagt de 
verantwoordelijkheid. Echter, er zijn ook nog punten die de nodige aandacht verdie-
nen, zoals de nuancering van het historische verhaal, de focus van de nominatie en 
duidelijkheid omtrent het toekomstige siteholderschap. 
De Rijksdienst voor het Cultureel Erfgoed heeft contact gehad met de Vlaamse 
Agentschap Onroerend Erfgoed over de haalbaarheid van het indienen van het 
transnationale nominatiedossier. Daaruit blijkt dat het voorgestelde jaar ook voor 
hen haalbaar is. 
Een landschap van 
Orde en Tucht
van Werelderfgoedstatus moet helder worden benoemd. Belangrijk voor de kandi-
daat is om te beseffen dat als er een transnationale nominatie wordt ingediend, dit 
het commitment van alle betrokken overheden vereist. De kandidaat zou er goed 
aan doen naar de managementstructuur bij de Waddenzee te kijken. Alle betrok-
ken partijen dienen de doelen voor het verkrijgen van de nominatie gezamenlijk 
te formuleren, rekening houdend met taken die voor iedere betrokken overheid 
kunnen verschillen. 
29

EXPERTGROEP BEOORDELING WERELDERFGOEDNOMINATIES
 
CULTUREEL ERFGOED
Nieuwe Hollandse Waterlinie
BESCHRIJVING Criterium v: het ingenieuze defensiesysteem, dat gebruik maakt van onder water 
zetten en verdediging van waterinlaatpunten, is een uniek fenomeen in de wereld. 
De Nieuwe Hollandse Waterlinie is een verdedigingslinie van de Vesting Holland en Het fenomeen is kwetsbaar geworden omdat het defensieve belang van de waterlinie 
is aangelegd in de 19e en 20e eeuw. De Waterlinie loopt van Vesting Naarden tot Fort verdwenen is.
Steurgat in de Biesbosch. Ook de Stelling van Amsterdam maakt onderdeel uit van de 
verdediging van de Vesting Holland, maar dateert van begin 20e eeuw. Beide linies De kandidaat hanteert in de rapportage de volgende criteria (die ook zijn toegepast bij de 
overlappen elkaar gedeeltelijk. Het principe van de verdediging was dat het land nominatie van de Stelling van Amsterdam):
enkele decimeters onder water werd gezet om de vijand de doorgang te beletten.  
De linie bestaat uit meer dan 1.000 gebouwde objecten (waaronder forten, kazemat- Criterium ii: De Nieuwe Hollandse Waterlinie laat de ontwikkeling zien van het 
ten, sluizen en houten huizen) met een daartussen gelegen stelsel van waterwerken. gebruik van gecontroleerde onderwaterzetting (inundatie) als verdediging. Dit is 
Daarmee is de Nieuwe Hollandse Waterlinie een van de grootste projecten die ooit een Nederlandse innovatie die andere Europese landen later hebben overgenomen 
in ons land werd gerealiseerd. De schootsvelden en inundatiegebieden (waar het voor hun verdediging. Deze ‘extension’ maakt het overzicht van de bouwfases van 
water werd ingelaten) rond de forten zijn als gevolg van de tot in 1963 gehandhaafde de Stelling van Amsterdam (SvA) en de Nieuwe Hollandse Waterlinie (NHW) als 
Kringenwet (uit 1853), waarbij schootsvelden en inundatievelden vrij moesten blijven nationaal verdedigingswerk compleet. Samen bieden ze een overzicht van de steeds 
van bebouwing, nu nog steeds grotendeels landschappelijk open gebied. De Nieuwe verdere perfectionering van het watermanagementsysteem, de aanpassingen in vorm 
Hollandse Waterlinie stond al op de Voorlopige Lijst uit 1995. en architectuur van de militaire werken en de invloed die deze vorm van verdediging 
op het landschap had. 
De Nieuwe Hollandse Waterlinie is op de Voorlopige Lijst opgenomen onder de 
volgende criteria: Criterium iv: Door het toevoegen van NHW aan de SvA ontstaat een compleet beeld. 
De NHW is een grootschalig en complex watermanagementsysteem gericht op 
Criterium ii: het defensieve belang van de waterlinie heeft ertoe geleid dat in een gecontroleerde inundatie en verdediging door een serie forten. De samengestelde 
van de drukst bevolkte landen van de wereld een strook landschap relatief onbe- elementen van de site zijn gemaakt in een tijdsbestek van meer dan 300 jaar en 
bouwd is gebleven. In de aanleg van de waterlinie is een voortdurend bijsturen illustreren de ontwikkeling van zowel fortenbouw als militair waterbeheer. Heldere 
waarneembaar op basis van de laatste stand van de techniek: die bepaalde de hoogte ontwerprichtlijnen en controlemechanismen vormen de basis van de NHW. Het 
van forten en de dikte van muren. watermanagementsysteem, ondersteund door 55 individuele fortificaties, kenmerkt 
de linie. De nominatie omvat de versterkte steden en bakstenen forten die een voor-
Criterium iv: De verdedigingslinie uit de 19e en 20e eeuw is een typisch kenmerk van beeld zijn van de verschillende opeenvolgende bouwstijlen, evenals een voorbeeld 
de kennis van Nederland op het gebied van waterbeheer en de praktische toepassing van het meest geavanceerde gebruik van sluizen en dijken waar ook ter wereld. 
hiervan, in dit geval voor de landsdeling.
31

EXPERTGROEP BEOORDELING WERELDERFGOEDNOMINATIES
vergelijking met Nederlandse systemen in de loop der tijd, vanaf de Oude Hollandse risatie zal moeten worden benut bij het aantonen van de integriteit van de site.
Waterlinie (OHW) tot aan Grebbelinie, IJssellinie en Peel-Raamstelling, node gemist. Een analyse van de authenticiteit van de verschillende onderdelen vindt nog plaats. 
Juist omdat dit soort verdediging zo typisch Nederlands is, is een binnenslandse In samenhang hiermee wordt de exacte begrenzing van de property definitief bepaald. 
vergelijking relevant. Voorwaarde daarbij is dat alle voor de site relevante attributes worden opgenomen 
binnen de begrenzing.
De integriteit van de site wordt redelijk omschreven. Een groot deel van het systeem 
is nog intact, mede als gevolg van de vele decennia ruimtelijke beperkingen door Bij de uiteindelijke nominatie zal een dossier moeten worden samengesteld waarin 
Kringen- en Vestingwet. Echter, zo wordt terecht gesignaleerd, als gevolg van ook de oorspronkelijke voordracht van de Stelling van Amsterdam wordt betrokken. 
hedendaagse infrastructurele uitdagingen is de integriteit van de linie op onderdelen Aangezien er voornemens bestaan om gelijktijdig aanpassingen voor te stellen in de 
onder druk komen te staan. Te denken valt aan gebieden die bebouwd zijn geraakt, begrenzing van de Stelling van Amsterdam, vraagt de Expertgroep zich af hoe de rege-
maar ook aan objecten die in de loop der tijd zijn verdwenen als de waterkering met ring voornemens is dit aan te pakken? De voorschriften met betrekking tot boundary 
schuiven boven de coupure in de Diefdijk boven de A2 of aan kazematten en groeps- modification zullen in acht genomen moeten worden. Een minor boundary modification 
schuilplaatsen die zijn opgeblazen. Een compleet overzicht van wat nog aanwezig én kan zonder noemenswaardige problemen worden voorgesteld, maar de vraag is of 
wat verdwenen is of is aangetast zal een reëler beeld van de werkelijkheid geven en ICOMOS en het Werelderfgoedcomité daarmee in dit geval akkoord zullen gaan. 
een bijdrage leveren aan de beschrijving van de integriteit van de site. Dit geldt ook Mochten zij van mening zijn dat sprake is van een significant boundary modification, dan 
voor het geven van een overzicht van de maatregelen die zijn uitgevoerd om de lees- kan ook voor de Stelling van Amsterdam een volledige hernominatie aan de orde 
baarheid en beleefbaarheid van de linies te vergroten. Tenslotte is de impact van de zijn. Geadviseerd wordt hierover met ‘Parijs’ in contact te treden.
wijzigingen in de ruimtelijke context en van de verbouwingen aan de forten moeilijk 
in te schatten aan de hand van de informatie in het rapport. Ook moet er meer consistentie komen ten aanzien van het al dan niet opnemen van 
een bufferzone. De Nieuwe Hollandse Waterlinie stelt een bufferzone voor, terwijl de 
Ook de opname van het inundatiekanaal bij Tiel en Fort Pannerden in de nominatie Stelling van Amsterdam die niet heeft. De kandidaat dient goed af te wegen of een 
dient te worden geplaatst in het licht van de integriteitsdiscussie. De argumentatie bufferzone nodig is en waarvoor die dient. Ook dit kan in voornoemd overleg met 
daarvoor ontbreekt in het rapport. Indien het erbij hoort, maar niet opgenomen het Werelderfgoedcentrum en ICOMOS ter sprake worden gebracht.
wordt, blijft de uitbreiding onvolledig. De opname van die twee elementen heeft wel 
consequenties voor de begrenzing en het beheer. De vraag of de Nieuwe Hollandse Waterlinie als een cultural landscape moet worden 
genomineerd, moet eveneens worden beschouwd in het licht van het feit dat het 
De Expertgroep spreekt zijn waardering uit voor de uitvoerige inventarisatie van  een uitbreiding betreft van de Stelling van Amsterdam. De Stelling is geen cultural 
attributes, die bovendien overzichtelijk zijn gegroepeerd rond drie goedgekozen cate- landscape, wat de verhouding tussen beide ter discussie stelt. Het is de vraag of de 
gorieën (watermanagement, militaire elementen, militair landschap). Deze inventa- gemaakte vergelijking met het Noorse Røros opgaat. Ook kan de vraag worden 
33

EXPERTGROEP BEOORDELING WERELDERFGOEDNOMINATIES
 
CULTUREEL ERFGOED
Plantagesysteem van West Curaçao
BESCHRIJVING De kandidaat hanteert in de rapportage de volgende criteria:
Het plantagesysteem van West Curaçao is een cultuurlandschap dat een beeld geeft Criterium ii: De uitdagende semi-aride tropische omgeving maakte een typische 
van de Caribische plantages in de periode tussen de 17e en de vroege 20e eeuw. Het plantage ontwikkeling niet mogelijk, maar de eigenaren van de plantages wisten 
systeem bestaat in de voordracht uit vier verschillende plantages op Banda Abou, daarentegen voedseltekorten te compenseren door bekende Afrikaanse granen 
het westelijke gedeelte van het eiland Curaçao: de plantages Ascencion, San Juan, zoals sorghum en millet die wel tegen deze omstandigheden konden, te verbouwen. 
Savonet en Knip. De voordracht is gedaan door de Nederlandse Antillen en wordt Daarnaast zorgden de eigenaren voor een grote diversificatie van economische activi-
na opheffing van de Nederlandse Antillen in 2010 getrokken door de regering van teiten om de plantages op die manier levensvatbaar te maken.
Curaçao. De plantages zijn relatief groot, 500 tot 700 hectare. Elke plantage bestaat 
uit een plantagehuis (het zogenaamde landhuis) met bijbehorende gronden, verwil- Criterium iii: Geen van de plantages is nog in gebruik. Het gebruik van specifieke 
derde vegetatie en overblijfselen van verblijfplaatsen van slaven, andere bijgebou- locaties in het nominatiegebied voor het vinden van zoet watervoorraden en/of 
wen, archeologische vindplaatsen en gedenkplaatsen. Anders dan bij veel andere bescheiden voedselverbouw bestond vermoedelijk al in de precolumbiaanse periode.
plantages op Curaçao, zijn deze plantages niet naderhand bebouwd. 
Criterium v: Dit criterium is van toepassing voor de meeste culturele landschappen. 
Het Plantagesysteem van West Curaçao is op de Voorlopige Lijst opgenomen onder Om onder de ongunstige omstandigheden van het semi-aride tropische klimaat 
de volgende criteria: te overleven, was aangepast waterbeheer en waren aangepaste landbouwkundige 
technieken noodzakelijk. De afhankelijkheid van en interactie met deze ecologie van 
Criterium ii: het plantagesysteem is een voorbeeld van belangrijke uitwisseling van het eiland hebben tot een relatief beperkte aanslag op het natuurlijke landschap en 
menselijke waarden, weergegeven in buitengewone architectuur, uitzonderlijk land- biodiversiteit geleid.
schap en prominente monumentale kunst, gedurende een periode van 300 jaar.
Criterium iv: de plantages zijn een sprekend voorbeeld van typisch Curaçaose 
landhuizen.
Criterium v: de plantages zijn een uitzonderlijk voorbeeld van traditionele mense-
lijke nederzettingen en landgebruik, kenmerkend voor de menselijke interactie met 
de natuurlijke omgeving in moeilijke omstandigheden.
35

EXPERTGROEP BEOORDELING WERELDERFGOEDNOMINATIES
PLANNING internationale, vergelijkende context? De immateriële onderbouwing is heel sterk, 
maar hoe dit zich uit in de materiële weerslag en waarom dit van uitzonderlijke 
2016 universele waarde is, is nog niet overtuigend beschreven, hoewel de argumenten wel 
voorhanden zijn. 
EVALUATIE De Expertgroep meent om te beginnen dat meer historische context in de vorm 
van een beschouwing over de achterliggende visie van de Republiek der Verenigde 
De Expertgroep is positief over de hoeveelheid werk die is verricht voor deze toe- Nederlanden als handelsnatie op de activiteiten van de WIC in ‘de West’ (en mogelijk in 
komstige nominatie. Met name de recent uitgevoerde comparative analysis en studies samenhang daarmee ook de VOC in ‘de Oost’) hierbij niet mag ontbreken. Indien door 
naar de immateriële aspecten die met dit erfgoed zijn verbonden, maken indruk. Er Curaçao gewenst, zou hieraan vanuit Nederland een bijdrage geleverd moeten worden.
is zeker potentieel om de OUV aan te tonen. Het is echter nog onzeker of OUV kan 
worden aangetoond voor een zelfstandige nominatie. Ook de beschrijving van de Ook zal een duidelijker verband met het landschap gelegd moeten worden. De 
materiële neerslag in het landschap en een argumentatie voor de geselecteerde vier ecologische en klimatologische omstandigheden hebben volgens de rapportage een 
plantages vragen nog aandacht. belangrijke invloed gehad op het plantagesysteem van Curaçao, het zogenaamde 
provisieplantagemodel. Het gebrek aan water en de slechte grond op het eiland 
hebben geleid tot aangepast waterbeheer, aangepaste landbouwkundige technie-
Outstanding Universal Value, ken en grote diversificatie van producten. Hierin onderscheidt Curaçao zich dus van 
Comparative analysis en begrenzing plantagesystemen elders in het Caribisch gebied en in de wereld. Ook de veelal hoge 
ligging van de landhuizen vertoont een relatie met het natuurlijke landschap. Zeker 
De Expertgroep vindt de onderbouwing van de OUV nog niet heel sterk. De OUV in het geval van een nominatie als “cultural landscape” dient aan dergelijke samenhang 
dient duidelijker te omschrijven waarom het Curaçaose plantagesysteem universeel tussen natuur en cultuur ruim aandacht te worden geschonken.
uitzonderlijk is en wat nu juist de vier geselecteerde plantages zo bijzonder maakt als 
representanten van het provisieplantagemodel. Een beschrijving van een typische Curaçaose plantage als referentie wordt node 
gemist. Daarmee kan beter beoordeeld worden of alle elementen die bij een 
Zoals de rapportage zelf duidelijk aangeeft is een behoorlijk aantal vergelijk- Curaçaose plantages horen nog aanwezig zijn in de plantages. Wat betreft de selectie 
bare plantages terug te vinden op voorlopige lijsten van andere landen en de van de vier plantages is onduidelijk waarom voor deze vier uit het totaal nog reste-
Werelderfgoedlijst zelf. In deze nominatie zit het onderscheidende element in de rende plantages is gekozen en niet voor meer, voor minder of voor andere. Ook is 
geografische locatie, de functie van de plantages en de aard van de bedrijfsvoering. niet duidelijk wat er nog precies resteert aan materiële overblijfselen in elke plantage 
Maar de Expertgroep vraagt zich af hoe onderscheidend die aspecten zijn in een en wat daarvan de authenticiteit is. Het is evenmin helder welke overblijfselen van 
37

EXPERTGROEP BEOORDELING WERELDERFGOEDNOMINATIES
Werelderfgoedcomité wellicht anders wordt gedacht. Het is verstandig hierover Zowel de behandeling van het dossier ‘Hospital Nobo Otrobanda’ in relatie tot het 
vroegtijdig in contact te treden met beide instanties. werelderfgoed Willemstad, als ook de implementatie van het managementplan voor 
Willemstad vormen een belangrijke testcase voor het bestuurlijk commitment ten 
aanzien van het werelderfgoed. 
Draagkracht en draagvlak
De rapportage toont aan dat er op het gebied van bescherming nog het een en ander 
Naast wettelijke bescherming van gebouwde en archeologische objecten zal het moet gebeuren, zoals bijvoorbeeld de oprichting van een erfgoedwacht en het inzet-
Eilandelijk Ontwikkelingsplan planologische bescherming aan de te nomineren ten een beheersorganisatie. Ook is er onvoldoende inzicht of de voorgestelde vorm 
gebieden moeten bieden en potentieel bedreigende ontwikkelingen moeten voor- van bestuur goed zal werken. Evenmin is duidelijk of het maatschappelijk draagvlak 
komen. Voor zover er binnen de begrenzing van de vier plantages planologische voldoende is. Er dient nog het nodige gedaan te worden aan bewustwording en com-
ruimte bestaat voor (toeristische) ontwikkeling, verdient het aanbeveling deze municatie bij de lokale gemeenschap. Bij het management van de plantages zullen 
ontwikkelruimte duidelijk te begrenzen door het formuleren van heldere condities de overheid, ngo’s, bedrijven en eigenaren op voet van gelijkwaardigheid moeten 
voor de ontwikkeling. In deze gevallen kan een bufferzone nodig zijn. Eventueel kan samenwerken, waarbij ook gebruikers en bewoners betrokken moeten worden. De 
een planuitwerking voor het gehele nominatiegebied hiervoor uitkomst bieden, organisatiestructuur zal hierop moeten worden aangepast. De organisatie- en manage-
omdat het aan het Werelderfgoedcomité inzicht biedt welke ontwikkelingen wel en mentstructuur, zoals is voorgesteld in het concept-managementplan voor Willemstad, 
niet mogelijk zijn. zou zeer goed als voorbeeld kunnen dienen voor de wijze waarop het overleg tussen de 
verschillende stakeholders en shareholders wordt vormgegeven en tot besluiten leidt 
De overheidszorg voor cultureel erfgoed op Curaçao staat de laatste jaren onder druk. met betrekking tot het gebruik en beheer van de afzonderlijke gebieden.
Advies
Concluderend stelt de Expertgroep dat er potentieel is om OUV aan te tonen. De 
belangrijkste bouwstenen daarvoor zijn reeds aanwezig in de rapportage, maar de 
kandidaat dient deze beter te verwoorden en te formuleren. De materiële weerslag zal 
sterker moeten worden belicht. Verder zijn draagvlak en draagkracht nog belangrijke 
aandachtspunten. Tenslotte geeft de Expertgroep in overweging de kansrijkheid van 
een seriële, transnationale nominatie te verkennen, of anders een nominatie voor te 
Landhuis op de 
plantage San Juan bereiden als uitbreiding van Willemstad. Dit zal de kans op succes kunnen vergroten.
39

EXPERTGROEP BEOORDELING WERELDERFGOEDNOMINATIES
 
CULTUREEL ERFGOED
Romeinse Limes
BESCHRIJVING Criterium iv: de Limes is een weergave van de macht en grootsheid van het 
Romeinse Rijk en van de verspreiding van de klassieke cultuur, die veel van de latere 
De Limes is de vroegere grens van het Romeinse rijk, een militaire zone bestaande ontwikkeling van Europa gevormd heeft. De specifieke manier waarop de Limes als 
uit wegen, verdedigingswerken en burgernederzettingen. Een internationaal grens functioneerde heeft daarbij nog lang na de val van het Romeinse rijk invloed 
gezelschap van wetenschappers streeft ernaar de gehele Limes op te nemen op de gehad op de historische en culturele ontwikkelingen van Europa.
Werelderfgoedlijst. De muur van Hadrianus in [het Verenigd Koninkrijk] is het eerste 
deel van de Limes dat op de Werelderfgoedlijst is geplaatst. In 2005 is een deel van De kandidaat hanteert in de rapportage de volgende criteria (de criteria zijn in de rap-
de Duitse Limes daar aan toegevoegd, in 2008 gevolgd door een deel van de Schotse portage in het Engels gesteld):
Limes. Andere landen, waaronder Hongarije, zijn op dit moment bezig met voorbe-
reidingen op dit vlak. Vanuit de internationale gemeenschap is een beroep gedaan Criterium ii: The Lower German Limes formed part of the frontier throughout the 
op Nederland om ook het Nederlandse deel van de Limes hier aan toe te voegen. entire existence of the Roman Empire and as such reflects the development of Roman 
military and related civilian facilities and infrastructure from its earliest beginnings 
De Romeinse Limes is op de Voorlopige Lijst opgenomen onder de volgende criteria: in the last decades BC until the mid-5th century (the building programmes of the 
Roman emperors from Augustus to Valentinian III). It is also illustrative of the 
Criterium ii: de Limes als geheel is een expressie van de ontwikkeling van Romeinse development of all successive phases of its military strategy from a period of 5 
militaire architectuur en de invloed van de grens op de urbanisatie en groei van conquest through a phase of stabilization and forward defence and ultimately to a 
transportroutes. system of defence-in-depth. In addition, its built legacy served as a backbone that 
shaped early Medieval civil and religious infrastructure. 
Criterium iii: de Limes is het grootste artefact van het Romeinse Rijk, één van ’s 
werelds grootste pre-industriële rijken. De fysieke restanten van de Limes geven de Criterium iii: The Lower German Limes is the only area that formed part of the 
complexiteit van de Romeinse cultuur weer, alsmede haar verbindende factoren in frontier throughout the entire existence of the Roman Empire, with an unbroken 
Europa en de Mediterrane wereld. De constructies van de Limes zijn het bewijs van de occupation. It is at the same time unique because of the presence of all elements 
grenzen van het Romeinse Rijk en geven aanknopingspunten voor de ‘inburgering’ that the military occupation could encompass, from legions in early and late forms 
van inheemse volken. De Limes was geen onneembare grens; het was een instrument to regular as well as irregular auxiliaries in addition to the fleet. It is also a prime 
voor het toestaan van en de controle op het verplaatsen van burgers, stammen en example of a river frontier with exceptional (underground) preservation of wooden 
kooplieden binnen de militaire units. Op deze manier werd de Romeinse cultuur riverine infrastructure such as quays and ships. 
verspreid door de gehele regio en absorbeerde ze tegelijkertijd invloeden van buiten 
de grenzen van het Romeinse Rijk.
41

EXPERTGROEP BEOORDELING WERELDERFGOEDNOMINATIES
Outstanding Universal Value,  menlijke en grensoverschrijdende exploitatie marketing anticipeert is positief. 
Comparative analysis en begrenzing
Bij authenticiteit zijn er nog een aantal aandachtspunten. De niet opgegraven delen 
De Expertgroep stelt voor de naam van Lower German Limes te veranderen in Lower zijn uiteraard oorspronkelijk, maar er zijn ook grote delen opgegraven of verstoord. 
Germanic Limes, aangezien het de voormalige grens met Germanië betreft, niet die Ook zijn op een aantal plaatsen reconstructies aangebracht om de archeologische 
met het huidige Duitsland. vindplaatsen in een educatief of recreatief kader te plaatsen en dus meer zichtbaar 
en beleefbaar te maken in het landschap. Dit vormt een aandachtpunt in het licht 
Zoals het bovenstaande al vermeldt, is de OUV overtuigend onderbouwd , al is de van authenticiteit. Zo is een overzicht hiervan en een beschouwing over de betekenis 
overkoepelende “umbrella Statement of OUV” voor de gehele Limes (in Europa en van deze vormen van ‘verbeelding’, van Xanten tot aan de parkeergarage in Woerden, 
daarbuiten) essentieel en die ontbreekt vooralsnog. De onderbouwing van de criteria van belang. In het bijzonder de kwalitatieve educatieve aanpak voor dit ‘onzichtbaar 
sluit overtuigend aan bij de criteria die horen bij de gehele Frontiers of the Roman erfgoed’ zal veel aandacht moeten krijgen.
Empire. De indeling van attributes in categorieën conservering, functie en datering 
is zinvol.De materiële elementen in de eerste en derde categorie zijn evenwel niet Verder wordt gesignaleerd dat de eventuele negatieve gevolgen voor het bodem-
allemaal echte attributes. archief van verspoeling door de rivier nog nader moeten worden onderzocht. Dit 
wordt in 2015 in Gelderland onderzocht, maar wellicht zou het nuttig zijn om als 
De comparative analysis is overzichtelijk uitgevoerd en zowel de vergelijking met steekproef ook in de andere provincies onderzoek daarnaar uit te voeren.
andere linies op de Werelderfgoedlijst als met bestaande onderdelen van de Frontiers 
of the Roman Empire valt positief uit voor dit deel van de Limes. De comparative analy- Het overzicht van terreinen is uitvoerig gedocumenteerd, maar een overzichtskaart 
sis sluit ook goed aan bij het “Filling the Gaps” report van ICOMOS uit 2005, omdat de wordt nog nadrukkelijk gemist. De begrenzing zelf is nog niet vastgesteld maar de 
nominatie in de categorie ondervertegenwoordigd erfgoed valt. De kandidaat heeft juiste selectiecriteria zijn daarvoor al wel aanwezig. Het is belangrijk alleen de ter-
12
overtuigend aangetoond een waardevolle bijdrage te zijn aan de Frontiers of the Roman reinen die bijdragen aan de OUV te nomineren . De kandidaat wordt aangeraden te 
Empire en de OUV van het geheel te versterken. kijken naar het gehele gebied en de elementen die er niet aan bijdragen uit te slui-
ten. Wel moet worden vermeden dat uitsluiting van bepaalde terreinen en attributes 
De integriteit van de property wordt goed beschreven, maar hangt nog af van de defi- gebeurt op grond van politieke overwegingen in plaats van op inhoudelijke gronden. 
nitieve selectie van de terreinen. Daarnaast zijn delen van de property door stedelijke Als uitsluiting optreedt op politieke gronden, bestaat de kans dat de selectie als 
bebouwing overbouwd. Dit punt dient de kandidaat wel te verwerken in het nomi- onvolledig wordt beschouwd. Dit is uiteraard ongewenst en zal ongetwijfeld tot 
natiedossier, als ook de diverse manieren waarop getracht wordt het in de bodem vragen leiden. 
aanwezige archeologische erfgoed zichtbaar en/of beleefbaar te maken. Dit laatste 
12 
vraagt om een gezamenlijke marketingaanpak. Dat de kandidaat al wel op deze geza- Zie: Bijlage E. Operational Guidelines paragraph 137: de totale serie van terreinen dient OUV te bezitten. 
43

EXPERTGROEP BEOORDELING WERELDERFGOEDNOMINATIES
draagkracht is op termijn een aandachtpunt, waarvoor het blijven onderhouden van Advies
politiek-bestuurlijk draagvlak belangrijk is. De Expertgroep wijst er nogmaals op 
dat commitment niet alleen noodzakelijk tot aan het moment van plaatsing op de Concluderend is de Expertgroep van mening dat OUV overtuigend kan worden 
Werelderfgoedlijst, maar een zaak van lange adem. aangetoond, maar dat wel diverse kanttekeningen te maken zijn die nadere uitwer-
king behoeven. Als eerste moet de begrenzing van de property, inclusief de buffer-
Het verwerven van draagvlak bij eigenaren en gebruikers van terreinen vraagt ook zone, nog in detail plaatsvinden. Het rapport beperkt zich nu tot het grondgebied 
nog veel aandacht. De directe impact van een betere (planologische) bescherming van Nederland en de Expertgroep is van mening dat er nog verder afstemming over 
voor de gebruiksmogelijkheden moet nog worden onderzocht en gecommuniceerd. de begrenzing met attributes, integriteit en authenticiteit moet plaatsvinden in de 
De kandidaat wordt aanbevolen te kijken naar het traject dat de Waddenzee heeft grensoverschrijdende context. De kandidaat dient ervan bewust te zijn dat dit een 
doorlopen met betrekking tot gebruiksmogelijkheden. tijdrovend proces is en verdere inhoudelijke discussie vergt. Daarnaast moet onder-
zoek nog uitwijzen wat de effecten zijn van de overbouwing, verstoring en mogelijke 
Via de Stichting Romeinse Limes wordt de interpretatie en de communicatie van verspoeling van het bodemarchief. Ook is het omgaan met reconstructies nog een 
de site verzorgd. Dit is een private stichting. Dat roept de vraag op naar de afstem- aandachtspunt. Tenslotte wordt aangeraden om, ter inspiratie, naar het nominatie-
ming tussen siteholder en de Stichting die deze taken uitvoert. Geadviseerd wordt de proces van andere grote, grensoverschrijdende Werelderfgoedsites kijken, zoals bij-
samenwerking met de Stichting Romeinse Limes te formaliseren. voorbeeld de Zijderoute, Camino Real en de Inca sites, om daar lering uit te trekken. 
45

EXPERTGROEP BEOORDELING WERELDERFGOEDNOMINATIES
 
CULTUREEL ERFGOED
Sanatorium Zonnestraal
BESCHRIJVING Criterium ii: Zonnestraal staat symbool voor de eerste initiatieven van de 
Nederlandse Diamantbewerkersbond in hun strijd voor gemeenschappelijke gezond-
Het Sanatorium Zonnestraal is een tuberculosenazorgkolonie en is voorgedragen heidszorg. Het ensemble wordt daarom beschouwd als een monument voor sociaal-
door het Landgoed Zonnestraal. Het omvat een hoofdgebouw, twee paviljoens culturele vernieuwing. 
(Dresselhuyspaviljoen en Ter Meulenpaviljoen), werkplaatsen en een dienstbodehuis 
(de Koepel). Het complex is tussen 1926 en 1931 ontworpen door de architect Jan Criterium iv: Zonnestraal overstijgt het ideologische en esthetische karakter van het 
Duiker vanuit de gedachte dat tbc binnen 30 jaar overwonnen zou zijn door weten- Nieuwe Bouwen. Het ensemble maakt deel uit van het collectieve geheugen van de 
schappelijke vooruitgang. Het Sanatorium is van 1928 tot 1950 in bedrijf geweest. In Nederlandse sociale en politieke geschiedenis, van de technische cultuur en van de 
1957 werd het complex getransformeerd tot een algemeen ziekenhuis. In de jaren medische wetenschap van die tijd. 
daarna is het verscheidene keren uitgebreid. 
De kandidaat hanteert in de rapportage de volgende criteria (deze zijn ingekort, 
Functionaliteit was het uitgangspunt in het ontwerp van Duiker. Het ensemble is aangezien een korte omschrijving in de rapportage ontbreekt):
gebouwd met een specifieke functie (sanatorium) en van materialen die niet bedoeld 
waren om langer mee te gaan dan 30 jaar. Het ontwerp is erop gericht de scheiding Criterium ii: Sanatorium Zonnestraal is een van de eerste voorbeelden waarin het 
tussen ‘binnen’ en ‘buiten’ zo vaag mogelijk te maken: licht en lucht moesten opti- idee dat licht, lucht en ruimte bijdragen aan genezing van patiënten letterlijk tot 
maal beschikbaar zijn voor de tbc-patiënten. uiting komt in de architectuur en positionering in het landschap. Zonnestraal was 
een invloedrijk en inspirerend representatief ijkpunt in de ontwikkelingen binnen de 
Zonnestraal is erkend als één van de iconen van de architectuurbeweging ‘het Nieuwe stroming van het Nieuwe Bouwen als het gaat om weinig middelen, de pure doorvoe-
Bouwen’. Het is opgenomen in de DOCOMOMO lijst van 100 architectonische monu- ring tot het uiterste van de materiële en immateriële mogelijkheden en geestelijke 
menten van de twintigste eeuw. economie in een sanatoriumcomplex met de coherente stijl van het Nieuwe Bouwen.
 
Zonnestraal is op de Voorlopige Lijst opgenomen onder de volgende criteria: Criterium iv: Zonnestraal verbeeldt de utopie van verbetering voor de arbeider, 
werken naast ontwikkeling, en de genezing van tbc. Het sanatoriumcomplex werd 
Criterium i: Zonnestraal is ontworpen om tijdelijk te zijn en daarom gebouwd met wereldwijd geroemd en vormt uitdrukking van esthetische, sociale, technische en 
een minimum aan materialen. Binnen deze condities heeft de architect een gebouw medische ontwikkelingen en uitgangspunten in die tijd. 
ontworpen dat internationaal wordt beschouwd als een icoon.
47

EXPERTGROEP BEOORDELING WERELDERFGOEDNOMINATIES
bestuderen. De comparative analysis van Paimio is vollediger dan die van de kandidaat, 
en zelfs die vond ICOMOS nog niet voldoende, aangezien er alleen vergelijkingen 
met Europese sites werd getrokken. De kandidaat dient dus vanuit mondiaal perspec-
tief de OUV van de property aan te tonen. Ook dient de kandidaat meer vergelijkend 
onderzoek uit te voeren naar andere vormen van tbc-genezing, zodat een seriële 
nominatie kan worden overwogen, dan wel gemotiveerd afgewezen. In de rapporta-
ge wordt de vergelijking met het sanatorium Lory-Spital in Zwitserland bijvoorbeeld 
wel gemaakt, maar er wordt geen conclusie aan verbonden. 
Wat betreft de gehanteerde criteria lijkt de keuze voor de criteria ii en iv verstandig. 
De onderbouwing ervan is op grond van het bovenstaande echter onvoldoende. 
Voornoemde sporen dienen in hun uiterste consequentie te worden doordacht, 
waarna moet worden besloten of voor één van beide sporen wordt geopteerd, dan 
wel dat een combinatie van beide mogelijk lijkt. Dit zal leiden tot meer toegankelijk 
geformuleerde en overtuigende rechtvaardiging van de OUV. Terecht is overigens 
afgezien van criterium i, dat op Zonnestraal niet van toepassing lijkt. 
De beschrijving van integriteit en authenticiteit mist eveneens voldoende uitwerking. 
De ingrijpende restauraties, die een aanzienlijk effect hebben op de authenticiteit 
van de property, wordt onvoldoende benoemd. Ook is onduidelijk hoe in de nabije 
toekomst met niet-gerestaureerde gebouwen (met name het Ter Meulenpaviljoen) 
en met latere toevoegingen en aanbouwsels zal worden omgegaan. De restauraties 
hebben mogelijke impact op de OUV (afhankelijk van de gekozen insteek) en dienen 
daarom duidelijker te worden beschreven. Ook is niet helder in de rapportage wat 
precies gerestaureerd is, wat beschermd is en op welke wijze. Dit alles dient uitvoerig 
te worden gedocumenteerd. Vervolgens zal duidelijkheid moeten worden verschaft 
over de toekomstige functie en/of herbestemming van Zonnestraal en de gevolgen 
daarvan voor de architectuur.
Het  
Dresselhuyspaviljoen
49

EXPERTGROEP BEOORDELING WERELDERFGOEDNOMINATIES
 
 NATUURLIJK ERFGOED
Bonaire National Marine Park
BESCHRIJVING De kandidaat hanteert in de rapportage de volgende criteria (de criteria zijn in de 
rapportage in het Engels gesteld; ze zijn ingekort, aangezien een korte omschrijving 
Het Bonaire National Marine Park bestaat uit de riffen rondom Bonaire tot een in de rapportage ontbreekt):
diepte van 60 meter vanaf de hoogwaterlijn. Het onderwaterpark omvat 2700 hectare 
koraalrif, zeegrasvelden en mangrovesystemen. Het park bestaat uit twee delen. Het Criterion vii: The accentuated coastline of Bonaire comprises of steep limestone 
eerste deel van de property is het onderwatergebied van Bonaire en de Lac baai. Het cliffs in the north, pinkish hypersaline saliñas in the south, and white sandy beaches 
tweede gedeelte is het onbewoonde eiland Klein Bonaire. Het park wordt beheerd and green coastal mangrove vegetation scattered along the leeward coast, all 
door Stichting Nationale Parken (STINAPA) Bonaire. contrasted by the crystal clear water. The reefscape is extremely varied with gradual 
coral covered slopes, steep vertical drop offs, and double reefs on the leeward side.
Het park vormt een belangrijke leefomgeving voor verschillende soorten koraal en 
vissen. Daarnaast is het een broedplaats voor zeeschildpadden. De biodiversiteit Criterion ix: Ecological processes forming biogenic coral reef frameworks of Bonaire’s 
van de het Marine Park is groot en het park verkeert in een uitstekende conditie. coral reefs are of a special kind in the Caribbean sea, because of their exceptional 
Het is vergelijkbaar met het Belize Barrier Reef Reserve System. Het grote verschil is dat continuous high growth rates throughout many thousands of years, still apparent 
het Bonaire Marine Park een grotere koraaldichtheid heeft, met meer jong koraal in its current high coral cover. This is caused largely by the geographic setting which 
en minder algen. Er kan daardoor worden geconcludeerd dat het Bonaire National places Bonaire outside of the main hurricane belt in the Caribbean which means 
Marine Park in betere conditie is dan het Belize Barrier Reef Reserve System. Bonaire is only very seldom hit by reef devastating hurricanes. All studies so far have 
always found Bonaire reef processes to have the highest values in the Caribbean. 
Bonaire National Marine Park is op de Voorlopige Lijst opgenomen onder de vol-
gende criteria:
PLANNING
Criterium vii: de flora en fauna in het Bonaire National Marine Park zijn zeer gevari-
eerd en verkeren in excellente staat. 2017
Criterium ix: de excellente staat waarin deze ecosystemen zich bevinden, is niet 
alleen lokaal van belang, maar voor de hele regio. Larven worden door de zeestro-
ming meegenomen en voorzien de benedenstroomse eilanden van nieuw leven. De 
aanwezige biomassa aan rifvissen is ook hoger dan elders in het Caribische gebied en 
kent daarnaast een hoge diversiteit aan soorten. 
51

EXPERTGROEP BEOORDELING WERELDERFGOEDNOMINATIES
EVALUATIE koraaleilanden in Venezuela, Los Roques en Las Aves, en mogelijk ook Curaçao, bij 
de verkenning te betrekken. De rapportage geeft deze optie zelf ook aan.
De Expertgroep is positief over de zeer toegankelijke en goed gedocumenteerde rap-
portage. Ook het feit dat de rapportage zelfkritiek niet schuwt wordt gewaardeerd. Ook kan de kandidaat meer aandacht besteden aan criterium x. Criterium x is wel-
Het toont aan dat de opstellers de hoge eisen die aan een werelderfgoednominatie licht van toepassing, ook al is de comparative analysis zeer ambivalent op dit punt, en 
worden gesteld verstaan. Echter, het toont tevens aan dat de zoektocht nog niet ten levert een inhoudelijk belangrijke argumentatie voor een mogelijke OUV. Met dit cri-
einde is. Er is nog veel werk te verzetten om OUV aan te tonen. terium kan worden aangetoond dat de site de natuurlijke leefomgevingen omvat die 
nodig zijn voor het in stand houden van biologische diversiteit op de oorspronkelijke 
plaats, met inbegrip van gebieden waar bedreigde en/of endemische diersoorten 
Outstanding Universal Value,  leven die voor de wetenschap of het leefmilieu een uitzonderlijke universele beteke-
Comparative Analysis en begrenzing nis hebben. Dit criterium is, zeker met het oog op uitbreiding met Los Roques in 
Venezuela, van belang. Het is altijd een uiterst belangrijke argument voor natuurlijke 
Naar de mening van de Expertgroep is het Bonaire National Marine Park ongetwij- Werelderfgoed. 
feld van hoge ecologische en esthetische waarde, regionaal belangrijk en goed 
beschermd, maar de comparative analysis concludeert terecht dat “there is no clear and De overige toegepaste criteria zijn in die zin juist dat de natuurwaarden hierin tot 
strong case for World Heritage”. OUV kan, in de huidige vorm en met de huidige begren- uitdrukking komen. Voor criterium ix is wellicht nog meer nadruk op de ecologische 
zing, niet overtuigend worden aangetoond voor BNMP als zelfstandige property. processen en de samenhang tussen de verschillende onderdelen van het ecosysteem 
nodig. In de rapportage wordt dit juist als een belangrijke rechtvaardiging voor de 
De rapportage is toegespitst op het bestaande Marine Park en gaat te weinig in op OUV gezien. De onderbouwing van criterium vii wordt door de rapportage zelf afge-
de samenhang met natuurwaarden in de 12 mijl zone, de ecologische samenhang zwakt door de rechtvaardiging afhankelijk te stellen van nog te leveren bewijs. Dit 
met koraaleilanden elders in de Caribische Zee en op de aangrenzende terrestrische bewijs dient dus nog wel geleverd te worden.
natuurwaarden. Een vollediger beschrijving van het ecosysteem op en rond Bonaire 
is een voorwaarde en zou wellicht meer en betere argumenten leveren voor OUV. Nu Voorts adviseert de Expertgroep een aantal zaken uit de rapportage explicieter te 
wordt het ecosysteem alleen beschreven vanuit de gekozene criteria terwijl dit eerst benoemen. Ten eerste kan de kandidaat duidelijker aangeven dat de koraalriffen van 
op basis van een uitputtend beschrijving kan plaatsvinden. het BNMP in de regio één van de schoonste en best beschermde zijn. Hiermee wordt 
aangeven wat de kwaliteit van de property is en hoe deze zich onderscheidt. Verder 
De Expertgroep adviseert om een aantal mogelijkheden te onderzoeken waarmee zijn overtuigende bewijzen of toeschrijvingen van gezaghebbende wetenschappers of 
OUV mogelijk wel kan worden aangetoond. Ten eerste om het huidige onderzoeks- instanties nodig, die de universele uitzonderlijkheid van (aspecten van) het ecosysteem 
gebied uit te breiden met het terrestrisch gebied van Bonaire. Ten tweede om de van Bonaire onderbouwen. In algemene zin zou de onderbouwing van OUV aan kracht 
53

EXPERTGROEP BEOORDELING WERELDERFGOEDNOMINATIES
Slavenhuisjes langs 
de kust van de 
Caribische Zee, 
Bonaire
waardeert de inspanningen om het park duurzaam te behouden en erkent dat het een werelderfgoednominatie te blijven onderzoeken, zodat in 2017 een nieuwe 
overheidsbeleid daar ook veel aan bijdraagt. beoordeling kan volgen. Ondersteuning vanuit het Ministerie van Economische 
Zaken, verantwoordelijk voor natuurbeheer, is daarbij onontbeerlijk. BNMP is 
immers het enige natuurlijke erfgoed op de Voorlopige Lijst van het Koninkrijk.
Advies
Aandacht voor de begrenzing van de bufferzone is nodig. Voorts wordt geadviseerd 
OUV is niet overtuigend aangetoond. Daarvoor lijkt een groter gebied te moeten de stuurgroep en de stakeholdergroep nauw te betrekken bij de vervolgstappen. 
worden genomineerd. Nader onderzoek is nodig, waarbij de samenwerking met Het belang van het continueren en waar nodig versterken van het beheer wordt 
eilanden voor de kust van Venezuela (en wellicht ook Curaçao) dient te worden onderschreven. 
verkend. De Expertgroep wil de kandidaat aanmoedigen om de mogelijkheid van 
55

EXPERTGROEP BEOORDELING WERELDERFGOEDNOMINATIES
4. Conclusies
De Expertgroep beoordeling werelderfgoednominaties heeft de zeven ingediende VIER KANSRIJKE NOMINATIES
rapportages geëvalueerd en beoordeeld of OUV op dit moment overtuigend kan wor-
den aangetoond. Tevens is de termijn waarop dit zou kunnen leiden tot een kansrijke Vier erfgoederen hebben OUV overtuigend aangetoond of beschikken over de 
nominatie onderwerp van de beraadslagingen geweest. Bij deze beoordeling zijn ook benodigde informatie en kennis om OUV aan te tonen. De Expertgroep beveelt aan 
de uitgangspunten van het rijksbeleid met betrekking tot werelderfgoednominaties de inspanningen erop te richten dat nominatiedossiers van deze erfgoederen bij het 
betrokken. Op grond hiervan komt de Expertgroep tot de volgende conclusies. UNESCO Werelderfgoedcomité worden ingediend. Bij de bepaling van de volgorde 
van voordrachten heeft de Expertgroep zich laten leiden door de hoeveelheid werk die 
nog verricht moet worden om tot een voldragen en kansrijke nominatie te komen. 
ALGEMENE OPMERKINGEN
13
• Koloniën van Weldadigheid 2017/2018 
De Expertgroep spreekt waardering uit voor het proces van tussentijdse technische   (transnationale, seriële nominatie, samen met België)
evaluatie en meent dat tussentijdse beoordeling zeer zinvol is in het nominatiepro- • Nieuwe Hollandse Waterlinie 2018
ces. Ook in het verdere nominatieproces kan externe toetsing en sturing positief   (uitbreiding van de Stelling van Amsterdam)
uitpakken voor de kwaliteit van het nominatiedossier. • Plantages van West Curaçao 2019
  (eventueel als uitbreiding van Willemstad)
De Expertgroep onderschrijft dat het initiatief voor een werelderfgoed-nominatie • Romeinse Limes 2020
zoveel mogelijk lokaal of in de regio moet liggen. Dit versterkt het draagvlak en het   (uitbreiding van Frontiers of the Roman Empire; samen met Duitsland)
commitment voor de voordracht. Dit ontslaat het Rijk evenwel niet van haar verant-
woordelijkheid hierin een belangrijke ondersteunende rol te spelen. Ook vanuit Met jaar van indiening wordt bedoeld dat een compleet nominatiedossier, 
haar verantwoordelijkheid als verdragspartij bij de Werelderfgoedconventie en als inclusief een managementplan, in januari van het betreffende jaar wordt aan-
indiener van de nominatie mag een grote rol voor en verantwoordelijkheid van het geboden aan het Werelderfgoedcentrum. In de zomer van het jaar daarna zal 
Rijk verwacht worden. Het Rijk beschikt hiertoe over specifieke inhoudelijke kennis het UNESCO Werelderfgoedcomité dan een besluit nemen over de voordracht. 
en het procedurele overzicht, die nodig zijn om aan de vereisten van een succesvolle Een overzicht van de opeenvolgende stappen in het proces van opname op de 
nominatie te voldoen. Door deze vorm van ondersteuning aan de initiatiefnemers Voorlopige Lijst, via het opstellen van het nominatiedossier tot en met het besluit 
wordt de kans op een afwijzing, zoals destijds bij Teylers is voorgevallen, aanzienlijk van het Werelderfgoedcomité is weergegeven in het Indicatief planningsschema 
verminderd. Werelderfgoednominaties dat in bijlage G is opgenomen. 
13
 Beoogd jaar van indiening is 2017. Het realiteitsgehalte hiervan wordt bepaald door de beschikbaarheid van een 
compleet en kansrijk dossier. Mocht dit jaar onhaalbaar zijn, dan kunnen de Koloniën van Weldadigheid als 
‘cultural landscape’ ook in 2018 worden ingediend, gelijktijdig met de Nieuwe Hollandse Waterlinie. 
57

EXPERTGROEP BEOORDELING WERELDERFGOEDNOMINATIES
 Bijlagen 
59

EXPERTGROEP BEOORDELING WERELDERFGOEDNOMINATIES
 
 
 BIJLAGE A:  BRIEF STAATSSECRETARIS OCW MET BETREKKING TOT DE TENTATIVE LIST
61

EXPERTGROEP BEOORDELING WERELDERFGOEDNOMINATIES
63

EXPERTGROEP BEOORDELING WERELDERFGOEDNOMINATIES
65

EXPERTGROEP BEOORDELING WERELDERFGOEDNOMINATIES
 
 
BIJLAGE C:  BENOEMINGSBRIEF LEDEN EXPERTGROEP
67

EXPERTGROEP BEOORDELING WERELDERFGOEDNOMINATIES
 
 
BIJLAGE D:  BEOORDELINGSFORMULIER
69

EXPERTGROEP BEOORDELING WERELDERFGOEDNOMINATIES
71

EXPERTGROEP BEOORDELING WERELDERFGOEDNOMINATIES
73

EXPERTGROEP BEOORDELING WERELDERFGOEDNOMINATIES
 
 
BIJLAGE F:  RESOURCE MANUAL PREP ARING WORLD HERITAGE NOMINATIONS: UITTREKSEL MET BETREKKING TOT ATTRIBUTES
75

EXPERTGROEP BEOORDELING WERELDERFGOEDNOMINATIES
77

EXPERTGROEP BEOORDELING WERELDERFGOEDNOMINATIES
 
 
FOTOVERANTWOORDING
Rijksdienst voor het Cultureel Erfgoed: 
pagina’s 1, 4, 14, 18, 20, 23, 26, 29, 30, 32, 40, 44, 46, 49.
Dré van Marrewijk:
pagina’s 8, 12, 22, 28, 36, 39, 42, 52, 55, 56.
79

