Ontwerp Havennota 2020-2030 
Agenda voor krachtige havens in een duurzame en digitale economie

Inhoud
1 Krachtige havens in een duurzame en digitale economie  5
1.1 Zeehavens, binnenhavens en achterlandverbindingen zijn belangrijk voor de economie 5
1.2 Maar de positie van de Nederlandse havens staat onder druk 6
1.3 Havennota agendeert kansen en opgaven voor de havens van de toekomst 6
1.4 T otstandkoming: participatie proces en onderzoeken 7
2 Rolverdeling en inzet Rijksoverheid en andere partijen  8
2.1 Rol en inzet Rijksoverheid  8
2.2 Rol havenbeheerders, provincie en gemeente 9
2.3 Rol en inzet voor Caribisch Nederland 10
3 Uitdagingen voor de toekomst : trends en ontwikkelingen 12
3.1 Ontwikkelingen hebben effect op verschillende havenfuncties   12
3.2 Belangrijkste ontwikkelingen, verwachte effecten en strategische inzet havenbeheerders  12
4 Visie IenW op trends en ontwikkelingen  16
4.1 De verschillende ontwikkelingen leiden tot veel uitdagingen, maar ook kansen 16
4.2 Governance en samenwerking havens 18
5 (Zee)havens en achterland in transitie: inzet op acht integrale thema’ s 20
5.1 Bereikbaarheid en logistiek 20
5.2 Veiligheid 26
5.3 Digitalisering 27
5.4 Economie en innovatie 28
5.5 Europa en internationaal 30
5.6 Verduurzaming 32
5.7 Ruimtelijke omgeving 36
5.8 Arbeidsmarkt 38
Karakteristieken havengebieden en agenderende inzet 39
Cluster Rotterdam en Moerdijk 40
Cluster Amsterdam Noordzeekanaalgebied 42
Cluster Zeeland/Scheldebekken 44
Cluster Groningen/Eemsmond 46
Nederlandse binnenhavens 48
Ontwerp Havennota 2020-2030 | 3

 1  Krachtige havens  
in een duurzame  
en digitale economie
1.1 Zeehavens, binnenhavens en Mondiaal staat Rotterdam op de tiende plaats, waarbij  
de top tien van wereldhavens verder vooral bestaat uit 
achterlandverbindingen zijn 
3
Chinese zeehavens.  
belangrijk voor de economie 
De Havenmonitor (cijfers 2017, uitgebracht in november 
De Nederlandse zeehavens met het logistieke netwerk van 2018) noteert in de zeehavengebieden Rijn- en Maasmond, 
binnenhavens en achterlandverbindingen over weg, water Noordzeekanaalgebied, Scheldebekken en de Noordelijke 
en spoor zijn belangrijk voor Nederland als handelsland  zeehavens bijna 350.000 werkzame personen, een aandeel 
en als vestigingsplaats voor bedrijven. De gunstige ligging van 3,8% in de nationale economie. Meer dan de helft van 
in een natuurlijke delta geeft de zeehavens een unieke deze werkgelegenheid is direct aan de zeehavens gerelateerd 
positie die Nederland verbindt met Europa en de wereld.  (185.000 werkzame personen). De directe toegevoegde waarde 
In de havens komen import- en exportstromen samen  van de zeehavens heeft een omvang van € 27,9 miljard. 
en vinden industriële activiteiten plaats. Dit draagt bij aan  Samen met de indirecte toegevoegde waarde is de totale 
de voedsel- en energievoorziening in ons land, zorgt voor toegevoegde waarde ruim € 42 miljard, wat gelijk staat aan 
4
economische activiteit en biedt werkgelegenheid. Volgens een aandeel van 5,8% in de Nederlandse economie. 
het World Economic Forum staat Nederland voor het zesde 
jaar op rij in de top wat betreft infrastructuur: in 2019  Naast directe en indirecte effecten hebben de zeehavens  
1
op een mondiale tweede plaats, na Singapore. Daarmee ook zogenoemde voorwaartse effecten als gevolg van 
hebben de Nederlandse havens een goede uitgangspositie, activiteiten in andere delen van Nederland die voortkomen 
ook richting de toekomst. uit de aanwezigheid van de zeehavens. De Erasmus 
Universiteit heeft hier in opdracht van het Havenbedrijf 
De gezamenlijke aan- en afvoer van goederen in en uit de Rotterdam onderzoek naar gedaan. Deze zogenoemde 
Nederlandse zeehavens bereikte in 2018 een recordniveau voorwaartse effecten van mainport Rotterdam zijn indicatief 
van bijna 605 miljoen ton, een stijging van ruim 1,5 procent en kunnen samen met de overige economische effecten 
2
ten opzichte van de aan- en afvoer in 2017. Afgemeten naar oplopen tot in totaal 6,2 procent van het bruto binnenlands 
5
op- en overslag is de mainport Rotterdam de grootste product en 385.000 banen.  
zeehaven van Europa en staat de Amsterdamse haven/het 
Noordzeekanaalgebied in de Hamburg-Le Havre range op 
een vierde plaats, na de havens van Antwerpen en Hamburg. 
1 
World Economic Forum (2019). The Global Competitiveness  
3 
Report 2019. http://www3.weforum.org/docs/WEF_ Havenbedrijf Rotterdam (2018). Feiten en cijfers.  
TheGlobalCompetitivenessReport2019.pdf https://www.portofrotterdam.com/nl/onze-haven/feiten-en-cijfers
4 
2 
Centraal Bureau voor de Statistiek (2019). Goederenoverslag Erasmus UPT (2018). Havenmonitor 2017. https://havenmonitor.nl/
Nederlandse zeehavens op recordhoogte.  onewebmedia/Havenmonitor%202017%20Final.pdf
5 
https://www.cbs.nl/nl-nl/nieuws/2019/27/ Erasmus UPT (2018). Het Rotterdam Effect. https://www.eur.nl/upt/
goederenoverslag-nederlandse-zeehavens-op-recordhoogte media/2018-12-rapportrotterdameffectpdf
Ontwerp Havennota 2020-2030 | 5

De Havennota heeft een tijdshorizon van 2020-2030  Het participatieproces en de onderzoeken hebben 
en benoemt voor deze periode de kansen, opgaven en bijgedragen aan de totstandkoming van deze Havennota.  
mogelijke inzet. Het uitgangspunt is dat de havens, (haven) Na een beschrijving van de rol en inzet van de Rijksoverheid 
bedrijfsleven en overheden hier samen invulling aan geven. en andere partijen (hoofdstuk 2) bespreekt de nota de trends 
Vanwege de grote onzekerheden heeft de Havennota een die op de havens afkomen (hoofdstuk 3) en de visie van 
agenderend karakter op verschillende thema’s. Tussentijds IenW op deze ontwikkelingen (hoofdstuk 4). Vervolgens 
kan worden bijgestuurd om zo actueel en effectief mogelijk benoemt de Havennota de agenderende of beleidsmatige 
te zijn. De uitvoering van deze Havennota loopt voor  inzet (hoofdstuk 5), verdeeld over acht integrale thema’s.  
de korte termijn via het Werkprogramma Zeehavens onder Op verzoek van de havens is tevens een beschrijving van  
de Maritieme Strategie. Gezien de overlap en samenhang de karakteristieken van de verschillende havengebieden 
tussen meerdere beleidsterreinen die in de nota aan bod opgenomen waarin wordt ingegaan op de specifieke  
komen, wil IenW binnen de Rijksoverheid een coördinerende kansen en uitdagingen van de Nederlandse havenclusters, 
verantwoordelijkheid voor havens innemen met als doel waaronder de binnenhavens.
het borgen en zo mogelijk versterken van de toegevoegde 
waarde van de havens voor de samenleving. De Havennota 
biedt het kader om hier op regelmatige basis met inter-
departementale afstemming en overleg samen met  
de havens invulling aan te geven. 
1.4  Totstandkoming: participatie-
proces en onderzoeken
Havens, havenbedrijfsleven, medeoverheden en andere 
stakeholders hebben hun visies en ideeën op verschillende 
momenten tijdens het opstellen van deze Havennota 
ingebracht. Ook zijn enkele onderzoeken uitgevoerd.  
Zo heeft het Kennisinstituut voor Mobiliteitsbeleid (KiM)  
op verzoek van IenW een verkennende studie uitgevoerd 
10
naar Trends en hun invloed op zeehavens. 
Onderzoeksbureau Ecorys heeft onderzoek gedaan naar  
de nut en noodzaak van havensamenwerking als mogelijk 
middel om publieke belangen (beter) te borgen en havens 
voor te bereiden op de veranderende toekomst.  
Ter uitvoering van het werkprogramma zeehavens heeft 
Decisio in opdracht van IenW onderzoek gedaan naar  
11
het Level Playing Field tussen West-Europese zeehavens.  
10 
Kennisinstituut voor Mobiliteitsbeleid (2019). Een studie naar trends 
en hun invloed op zeehavens. https://www.kimnet.nl/publicaties/
rapporten/2019/07/8/trends-en-hun-invloed-op-zeehavens
11 
De onderzoeksrapporten zijn gevoegd als bijlage bij de aanbiedings-
brief aan de Tweede Kamer.
Ontwerp Havennota 2020-2030 | 7

De mainport Rotterdam heeft in het huidige beleid een Rijkshavenmeester op grond van de Scheepvaart verkeerswet. 
bijzondere positie vanwege de economische omvang en Met offshore en inzet op waterstof is er potentie voor 
schaalgrootte. Dit houdt in dat projecten voor de mainport verdere ontwikkeling in de Kop van Noord-Holland. Om de 
Rotterdam voorgaan op investeringen in de andere havens maritieme ontwikkeling in de regio te versterken investeert 
van nationaal belang in geval er sprake is van een gelijke het kabinet maximaal € 5 miljoen als onderdeel van de derde 
maatschappelijke score. Mede gelet op het advies tranche Regio Deals. Ten aanzien van Caribisch Nederland 
“Mainports voorbij” van de Raad voor de Leefomgeving  heeft het Rijk een bijzondere verantwoordelijkheid.  
en Infrastructuur (juli 2016) om de blik op mainports  De Rijksinzet wordt in paragraaf 2.3 toegelicht.
te verbreden, wil IenW de toekenning van middelen  
aan de mainport meer dan voorheen in samenhang bezien 
met de verdere ontwikkeling van andere belangrijke 2.2 Rol havenbeheerders,  
clusters, zoals de Brain- en Greenports en het logistieke 
provincie en gemeente
13
systeem van zee- en binnenhavens. Overige zeehavens 
zoals Scheveningen, Harlingen en Den Helder zijn wat 
betreft op- en overslag primair van lokaal of regionaal Ook provincies, gemeenten en havenbeheerders zijn 
belang. Deze zeehavens krijgen bij investeringen in betrokken bij beleid en uitvoering van maatregelen die 
bereikbaarheid steun van lokale en regionale overheden  raken aan havens. Provincies zorgen voor onder meer  
en komen daarmee niet direct in aanmerking voor MIRT de regionale ruimtelijke ordening, de implementatie  
investeringen van het Rijk. Ondanks dat Den Helder geen van het nationale milieubeleid en de provinciale infra -
haven van nationaal belang is in de economische zin, gaat structuur. De gemeente is verantwoordelijk voor regulering 
het hier wel om een Rijkszeehaven van een bijzondere van de havens, op het terrein van vergunningverlening  
categorie gezien de combinatie van civiele en defensie - op basis van milieu- of veiligheidseisen, of toegang  
belangen. De haven van Den Helder is immers de thuis - tot de markt van havendienstverlening. Ook de lokale  
haven van de Koninklijke Marine en de Kustwacht.  haveninfrastructuur, zoals de lokale wegontsluiting,  
Defensie is, gezien het Defensiebelang, aangewezen als valt onder de gemeentelijke verantwoordelijkheid voor  
zover het geen haveninterne infrastructuur betreft waar  
de haven beheerders zelf in investeren. De bevoegdheden 
voor gronduitgifte in zeehavens zijn overgedragen aan de 
13 
Rli (1 juli 2016). Mainports voorbij. https://www.rli.nl/sites/default/
havenbeheerders. Zoals in de meeste Noordwest-Europese 
files/advies_mainports_voorbij_voor_website.pdf. De Rli heeft in 
zeehavens wordt daarmee het landlord model toegepast.  
september 2016 een erratum gepubliceerd over het gelijk blijven  
De havenbeheerders zijn exploitant en ontwikkelaar  
van de relatieve toegevoegde waarde van de Rotterdamse haven: 
https://www.rli.nl/sites/default/files/erratum_mainports_voorbij.pdf van het haven- en industrie gebied. Havenbeheerders zijn 
Ontwerp Havennota 2020-2030 | 9

verlening (loodsen, sleepboten, et cetera). Hierbij worden Op Bonaire zijn twee van de drie afhandelingspieren  
ook de Europees Nederlandse havens betrokken en wordt te Kralendijk gerenoveerd en wordt het scheiden van  
onderlinge samenwerking gestimuleerd, bijvoorbeeld door het vracht- en cruiseverkeer onderzocht. Door het scheiden 
werkbezoeken van de Havenmeesters van de BES-eilanden. zou er een veiligere situatie ontstaan en zou het vracht -
 verkeer uitgebreid kunnen worden waardoor vracht- en 
Vlot en veilig scheepvaartverkeer containerschepen (feeders) Bonaire rechtstreeks kunnen 
Het veiligheidsbeleid van de BES-zeehavens is geënt op  aandoen, wat kan resulteren in een daling van de kosten 
het Rotterdamse havenmeester model waarbij de verant - van levensonderhoud op het eiland.
woordelijkheden voor vlot en veilig scheepvaartverkeer  
bij de havenmeester zijn ondergebracht. Dit betekent dat  
 
de BES-havenbeheerders de veiligheid borgen en inzetten 
Inzet    
op het aantrekken van scheepvaartverkeer. Verzelfstandiging 
van het havenbeheer kan hier een belangrijke rol in spelen 
• IenW stimuleert de BES-havenbedrijven om zelf zorg 
en IenW stimuleert de BES-eilanden dan ook de mogelijk - 
te kunnen dragen voor vlot en veilig 
heden hiertoe nader uit te werken. Een veilige en efficiënte 
scheepvaartverkeer.
haven is essentieel voor de BES-eilanden nu de goederen -
• Borgen van nautische veiligheid met een optimale 
stromen bijna volledig via de havens verlopen. Daarbij zijn bereikbaarheid en goede (zeehaven)infrastructuur.
• Verzelfstandigd havenbeheer op de BES-eilanden 
de havens ook voor de bewoners (en toeristen) van groot 
waarbij inkomsten uit havengelden  
belang voor de connectiviteit binnen Caribisch Nederland. 
en grondtarieven worden besteed aan aanleg, beheer 
De havens zijn derhalve essentieel voor de economische 
en onderhoud van haveninterne infrastructuur 
ontwikkeling van de BES-eilanden. 
(havenbekkens, kademuren, kades, terminals, kranen).  
Haveninfrastructuur
Verder wordt gewerkt aan de (door)ontwikkeling van een 
goede haveninfrastructuur. Na de orkanen Irma en Maria  
in 2017 zijn de zeehavens van de Bovenwindse eilanden  
Saba en St. Eustatius beschadigd geraakt. Met financiële 
steun van het Rijk zijn herstelprogramma’s ingericht en 
wordt momenteel ook gekeken naar de verplaatsing van  
de haven op Saba naar een veiligere en gunstigere locatie. 
Ontwerp Havennota 2020-2030 | 11

Specifiek voor Rotterdam wordt verwacht dat de nu nog en voortgang van bepalend belang voor de uitvoering  
volop aanwezige stromen van erts en steenkool gaan van het landelijk klimaatbeleid. 
afnemen en de chemie richting 2030 steeds meer gebruik 
zal maken van biobased grondstoffen en productieprocessen. De zeehavens zien vooral ook kansen in energietransitie 
De Rotterdamse haven ziet onder meer kansen in nieuwe 
CO -reductie ladingstromen (LNG, biomassa en biobrandstof ) en groene 
2
Het Klimaatakkoord van Parijs (2015) vergt een forse  waterstof. De Amsterdamse haven ziet hierin ook een kans 
inzet van het havenbedrijfsleven en havenbeheerders.  en werkt aan productie van groene waterstof nabij het 
De Brancheorganisatie Zeehavens (BOZ) ziet in de mondiale staalcluster. De havens van het Noordzeekanaal, Den Helder 
inzet van Parijs echter ook een wereldwijde binding, en Groningen Seaports spelen met het Hydroports initiatief 
namelijk een gelijke uitdaging voor alle landen en daarmee gezamenlijk in op de energietransitie en ontwikkeling van 
een gelijk speelveld voor alle economische actoren, waterstof. Groningen Seaports verwacht met de energie -
inclusief zeehavens. Ook Europese inzet zoals de nieuw centrales in de Eemshaven en de interconnectiecapaciteit 
voorgestelde Europese Green Deal kan bijdragen aan een met onder andere Noorwegen (NorNed-kabel) en 
gelijk speelveld, waar de EU-lidstaten nu nog verschillende Denemarken (Cobrakabel) een sterke positie te hebben in 
ambities, doelstellingen en nationale instrumenten de energietransitie. In de haven van Moerdijk zijn binnen 
kennen. De nationale uitwerking van het Klimaatakkoord het programma Energyweb XL verschillende projecten 
van Parijs is vastgelegd in het Klimaatakkoord (2019) dat gestart die op uitwisseling van energie en CO zijn gericht. 
2
onder andere ingaat op sectoren die in de havens aanwezig Aandachtspunten zijn volgens de zeehavens de grote 
16
zijn, zoals industrie, mobiliteit en elektriciteit.  investeringsbedragen, lange terugverdientijden en het soms 
De zeehavens en het havenbedrijfsleven hebben plannen onrendabele karakter van investeringen. Ook vragen de 
opgesteld om binnen de clustertafels met een publiek- zeehavens aandacht voor de bestaande wet- en regelgeving 
private inzet CO -reducties te realiseren. Gezien de omvang die innovaties bij gebruik van nieuwe of hernieuwbare 
2
van de havenindustriële clusters is de implementatie  grondstoffen en bij het uitvoeren van circulaire activiteiten 
mogelijk vertragen of belemmeren.
16 
International Energy Agency (2018). World Energy Outlook 2018. 
https://www.iea.org/reports/world-energy-outlook-2018  
Rijksoverheid (2019). Klimaatakkoord. https://www.klimaatakkoord.
nl/documenten/publicaties/2019/06/28/klimaatakkoord
Ontwerp Havennota 2020-2030 | 13

18
Om in te spelen op schaalvergroting wil de haven van van handel en investeringen. Assertiviteit en wederke -
Rotterdam de Europese hub functie verder versterken en righeid zijn daarbij kernbegrippen.
zelfs uitbreiden. Om grotere schepen naar de Amsterdamse 
haven te faciliteren wordt geïnvesteerd in de nieuwe Een andere trend is de economische ontwikkeling van 
zeesluis bij IJmuiden. In Zeeland wordt gezamenlijk met Midden- en Oost-Europa, waardoor het economisch 
Vlaanderen geïnvesteerd in de nieuwe sluis bij Terneuzen, zwaartepunt binnen Europa geleidelijk richting Midden- en 
met potentie voor verdere ontwikkeling door investeringen Oost-Europa verschuift. Dit is mede het gevolg van de 
van Vlaanderen, Wallonië en Frankrijk in de Seine- uitbreiding van de EU in de afgelopen jaren en een sterkere 
Scheldeprojecten. economische groei in Midden- en Oost-Europa in verge -
lijking met het traditionele economische kerngebied  
De ontwikkeling van de circulaire economie resulteert  (de blue banana, de zone van Engeland tot Noord-Italië).  
in een andere manier van werken. Het belangrijkste effect  Als reactie op mondiale en Europese ontwikkelingen 
is dat goederenstromen meer lokaal en regionaal worden, ontstaan protectionisme en handelsbarrières waarbij 
afhankelijk van bedrijven onderling. De stromen van overheden maatregelen nemen met als doel om eigen 
primaire bulkgoederen nemen af, en ‘afvalstromen’  industrieën en de arbeidsmarkt te beschermen. Actueel  
(voor hergebruik) nemen toe. Havenbedrijf Rotterdam ziet zijn het Amerikaanse economische beleid, de Brexit en 
als belangrijke uitdaging van de circulaire economie de verkiezingen in EU-landen met discussies over ‘Europa’ 
verhoging van het aandeel nuttig hergebruik voorafgaand prominent op de agenda. Ook re- en nearshoring – respec -
aan verbranding (voor energieopwekking). Moerdijk ziet tievelijk het terughalen van bedrijfsactiviteiten uit  
concrete kansen om zijn aandeel nuttig hergebruik van het buitenland en het verplaatsen van productie naar 
reststromen aanzienlijk te vergroten. Moerdijk benut dichtbijgelegen landen – kunnen voor een verschuiving  
pyrolyse om reststromen te verwaarden tot grond-of van ladingstromen zorgen, maar deze ontwikkelingen  
brandstoffen voor de chemische industrie. Opschaling van zijn nog onzeker.
de in Moerdijk gevestigde Pyrolyse Proeftuin Zuid-Nederland 
wordt onderzocht. Amsterdam en North Sea Port zien  
de circulaire en biobased economie als een kans voor 
haven innovaties en nieuwe niches in de (haven)industrie. 
Groningen wil inzetten op groei van de recyclingindustrie. 
Veranderende politieke en economische orde
Het effect van de verandering op havens is onzeker,  
maar er is een reëel risico op aantasting van  
de internationale handel.
Het mondiale economische zwaartepunt verschuift richting 
Azië. Binnen de ontwikkeling van Azië is China dominant. 
Het Chinese Belt and Road Initiative is een reeks van 
strategische, geopolitieke investeringen, die de connec -
tiviteit zowel over land als over zee verbetert. De route over 
land zal naar verwachting een bescheiden rol spelen in het 
goederentransport van China naar Europa. Voor de zeeroute 
zet China in op omvangrijke havenprojecten en haven-
beheer, vooralsnog vooral van Italiaanse en Griekse havens 
(Piraeus). Het Clingendael Instituut beveelt de overheid en 
havens in een analyse uit 2019 aan om samen te werken aan 
een gecoördineerde aanpak hoe om te gaan met Chinese 
17
betrokkenheid in de havensector. In de beleidsnota 
“Nederland-China: een nieuwe balans” heeft het kabinet 
aangegeven dat Nederland inzet op een geïntegreerd EU 
optreden ten aanzien van China, onder meer op het terrein 
17 18 
Clingendael (2019). European seaports and Chinese strategic influence. Rijksoverheid (2019). Nederland – China: een nieuwe balans.  
https://www.clingendael.org/sites/default/files/2019-12/Report_ https://www.rijksoverheid.nl/documenten/rapporten/2019/05/15/
European_ports_and_Chinese_influence_December_2019.pdf nederland-china-een-nieuwe-balans.
Ontwerp Havennota 2020-2030 | 15

Digitalisering en data zorgen voor verandering  Concurrentievoordeel strategische ligging vasthouden en  
van logistieke ketens en bedrijfsmodellen vestigingsklimaat en randvoorwaarden op orde houden
Digitalisering en automatisering zullen een steeds  Nederland moet haar concurrentievoordeel ten opzichte van 
belangrijkere basis gaan vormen voor duurzame  andere Europese havens blijven benutten door te investeren  
en efficiënte logistieke ketens en nieuwe bedrijfsmodellen.  in bereikbaarheid en infrastructuur. 
De informatiepositie van de overheid en (cyber)veiligheid 
vragen de nodige aandacht. Met Rotterdam als grootste haven van Europa, Amsterdam 
op nummer vier in de Hamburg – Le Havre range en het 
De opkomst van het ‘internet of things’, digitalisering  recent gefuseerde Nederlands-Vlaamse North Sea Port in  
en het gebruik van data bieden veel kansen om logistieke de top tien van Europese zeehavens (gemeten in overslag) 
processen te stroomlijnen en verbeteren. Het zorgt echter bezit Nederland een stevige positie als toegangspoort tot 
ook dat de mogelijkheden van ketenbeheersing toenemen. Europa. De sterke positie van de zeehavens is mede te 
Hierdoor treden mogelijk niet-traditionele partijen toe  danken aan de strategische ligging van Nederland in een 
tot de markt. Dit is een bedreiging voor bestaande spelers, delta met grote rivieren die een natuurlijke toegang bieden 
maar ook voor de informatiepositie van overheid en  tot een groot Europees achterland, met als belangrijkste 
het haven-logistieke bedrijfsleven. Een belangrijk land Duitsland. Daarnaast zijn de Nederlandse zeehavens 
aandachtspunt is en blijft de nautische en digitale (cyber) ook goed ontsloten over land, door goede infrastructurele 
veiligheid binnen havens, mede vanwege de opkomst van verbindingen van meerdere modaliteiten.
(semi-)autonoom transport en cyberrisico’s.
Ondanks het concurrentievoordeel van de strategische 
ligging is de positie van de Nederlandse zeehavens richting 
de toekomst niet onbedreigd. Ook in zeehavens van 
omringende landen en steeds vaker op locaties elders in 
Europa worden goederen op- en overgeslagen en getrans -
porteerd van en naar het achterland. Dit is mede het gevolg 
van stijgende koopkracht in Centraal- en Oost-Europa en 
versterking of uitbreiding van achterlandverbindingen en 
havenfaciliteiten in Zuid- en Oost Europese havens. Hierbij 
kan worden gedacht aan (directe) zeeroutes als gevolg van 
investeringen in het kader van het Belt and Road Initiative  
of de betrokkenheid van buitenlandse staatsbedrijven bij 
strategische EU-infrastructuur en het beheer van havens.  
Ontwerp Havennota 2020-2030 | 17

overstijgen. Een aandelenbelang van het Rijk kan worden digitalisering/automatisering zijn uitgangspunt voor een 
overwogen, mits dit past binnen het beleid voor het publiek-private samenwerking op basis van cofinanciering. 
aangaan van staatsdeelnemingen zoals opgenomen in de Het binnen de EU Green Deal voorgestelde Europese  
19
Nota Deelnemingen. Daarnaast kunnen havenbeheerders “Just Transition Fund” biedt mogelijk ook kansen om  
zelf onderlinge deelnemingen aangaan. in te spelen op de omslag naar een nieuwe haveneconomie. 
Govenance havens
 
Binnen de governance structuur blijft het zogenaamde 
Inzet    
landlord-model uitgangspunt van denken. In dat model 
staan havenbedrijven aan de lat voor beheer, onderhoud, 
• IenW ontwikkelt samen met de havens een 
ontwikkeling en exploitatie van de havens. Het initiëren  
stappenplan om te komen tot een meer geïntegreerd 
of vormgeven van samenwerking tussen havenbedrijven 
systeem van samenwerkende havenbedrijven.
onderling is daarmee in eerste instantie aan de haven-
• Een onderdeel is het verkennen van mogelijke 
bedrijven zelf. Tegelijkertijd zullen externe ontwikkelingen aanpassingen in de governance structuur (relatie 
overheid – havenbedrijven) om havensamenwerking 
zoals energietransitie en digitalisering soms een andere rol 
waar nodig te stimuleren.
van havenbedrijven kunnen vragen, bijvoorbeeld regisseur, 
• IenW zet in op een dialoog naar de toekomst van de 
aanjager of investeerder in projecten. Het Rijk en 
zeehavens en beschouwt in dat kader nut en noodzaak 
medeoverheden hebben daarbij aandacht voor de publieke 
van een innovatie- en/of transitieregeling zeehavens. 
belangen in het haven-logistieke systeem, in het bijzonder 
voor uitdagingen die het handelingsperspectief van een 
individuele haven overstijgen. Mede hierom blijft de lijn  
dat het aandeelhouderschap van de Nederlandse haven-
bedrijven in publieke handen moet blijven om voldoende 
regie en sturing te kunnen houden op havenbeheer om 
daarmee de vitale maatschappelijke en economische 
belangen van de havens voor ons land te kunnen bewaken. 
Deze publieke belangen zijn eerder uiteengezet in het 
20
borgingskader publieke belangen zeehavens.
Inzet op innovatie
De omslag van fossiele goederenstromen naar duurzame  
en CO -arme energiedragers is een fundamentele uitdaging 
2
die de belangen van individuele havens overstijgt en meer 
samenwerking noodzakelijk maakt. De schaalsprong naar 
de havens van de toekomst vereist enerzijds het borgen van 
de toegevoegde waarde die de havens genereren en anderzijds 
het ontwikkelen van nieuw verdienvermogen. Met een 
dialoog tussen overheid, wetenschap en havens wil IenW 
inzichtelijk maken hoe de overgang naar een duurzame en 
digitale haveneconomie effectief kan worden ingericht.  
Als uit verkenningen en evaluaties nut en noodzaak van 
verdere stimulering blijkt, kan een innovatie- en/of 
transitieregeling worden overwogen. In Duitsland bestaat 
een federaal IHATEC (Innovative HAfenTEChnologien) 
subsidieprogramma dat gericht is op de stimulering van 
innovatieve haven technologieën. Thema’s als overslag, 
transport, energietransitie, veiligheid, infrastructuur en 
19 
Rijksoverheid (2013). Nota Deelnemingenbeleid Rijksoverheid 2013. 
https://www.rijksoverheid.nl/documenten/beleidsnota-s/2013/10/18/
nota-deelnemingenbeleid-rijksoverheid-2013
20 
Rijksoverheid (2015). Borgingskader publieke belangen zeehavens. 
https://www.tweedekamer.nl/downloads/document?id=c3ac4906-5
99a-483a-aa59-147a35a028b5&title=Borgingskader%20publie-
ke%20belangen%20zeehavens.pdf
Ontwerp Havennota 2020-2030 | 19

Spoorverbindingen en havenlogistiek
Ook het spoor is nodig om zeehavens, industriegebieden  
en binnenhavens efficiënt, veilig en duurzaam met het 
Europese achterland te verknopen. Het Maatregelenpakket 
Spoorgoederenvervoer noemt de maatregelen ter 
23
versterking van het spoorvervoer. In dat kader is besloten 
een subsidieregeling van € 12 - € 14 miljoen per jaar open  
te stellen voor de periode 2019-2023 om de gebruiks-
vergoeding voor spoorvervoerders tijdelijk te verlagen en 
deze in lijn te laten lopen met de vergoeding in omringende 
landen. De betrokken partijen hebben inmiddels 
afgesproken om actief deel te nemen aan initiatieven die 
zich onder meer richten op efficiencyverbetering in de 
havengebieden, betere samenwerking in de havenlogistiek 
en verbetering van de leefomgeving langs het spoor  
in het achterland. In 2021 zal IenW de regeling evalueren  
en besluiten over eventuele continuering. Binnen het 
corridorpartners, havenbeheerders, (haven)bedrijfsleven en Maatregelenpakket Spoorgoederenvervoer wordt ook  
22
regionale en lokale overheden verder invulling aan geven. de mogelijkheid bekeken om 740 meter lange treinen op 
In het proces rondom totstandkoming van deze Havennota het spoor te faciliteren, hetgeen voor een kostenverlaging 
is bij de overgang van het Infrastructuurfonds naar een in met name het intermodaal vervoer kan zorgen. 
Mobiliteitsfonds aandacht gevraagd voor een publiek-
private financiering van buisleidingen projecten die lange Voor het verbeteren van de havenlogistiek zijn de belang -
terugverdientijden kennen met mogelijk onrendabele rijkste knelpunten voor de afwikkeling van spoorvervoer van 
onderdelen. en naar containerterminals in kaart gebracht. De nadruk  
ligt daarbij op betere afstemming van aankomst- en 
22 23 
Rijksoverheid (2019). Goederenvervoeragenda.  Rijksoverheid (2018). Maatregelenpakker Spoorgoederenvervoer 
https://www.rijksoverheid.nl/documenten/rapporten/ 2018. https://www.rijksoverheid.nl/documenten/kamerstukken/ 
2019/07/10/definitieve-goederenvervoeragenda 2018/06/19/maatregelenpakket-spoorgoederenvervoer
Ontwerp Havennota 2020-2030 | 21

24
Figuur 2: Totale binnenvaartoverslag havens  In de binnenvaart is de containeroverslag de afgelopen 
25
jaren harder gegroeid dan de overige goederensegmenten. 
Veel grote binnenhavens met containerterminalfaciliteiten 
ontwikkelen zich hierdoor steeds meer tot containerhavens, 
vaak in combinatie met nabijgelegen distributiecentra. 
Deze logistieke knooppunten vormen zo de verbindende 
schakel tussen de zeehavens en eindgebruikers in het 
achterland die zelf niet over een kadefaciliteit beschikken. 
IenW wil regionale overheden steunen bij de regionale 
infrastructuur van de binnenhavens via het Programma 
Goederenvervoercorridors Oost en Zuid-Oost. Samen met 
de betrokken provincies en Havenbedrijf Rotterdam is in 
2018 de Actie Stimulering binnenvaart door de bouw van 
kademuren gestart. 
Binnenhavens
De Nederlandse binnenhavens hebben vaak hun eigen 
specialisatie (zie tabel 4). Met de wederuitvoer van goederen 
– lading die in ons land wordt ingevoerd en vervolgens weer 
wordt uitgevoerd – wordt via binnenhavens veel economische 
26
waarde gecreëerd. Het zwaartepunt van die toegevoegde 
waarde komt terecht in de belangrijkste binnenhavens zoals 
Totale overslag binnenvaart 2018 (in ton)
de Drechtsteden, Kampen, Hengelo, Oss, Nijmegen en 
		> 50.000.000-155.000.000

Utrecht. Belangrijke logistieke hotspots zijn de container -
	 > 10.000.000-50.000.000

binnenhavens van Venlo, Sittard-Geleen/Born en Tilburg, 
	 > 3.000.000-10.000.000

	 > 2.000.000-3.000.000 met dagelijkse diensten van en naar Rotterdam. Om het 

	 > 750.000-2.000.000
belang van door- en wederuitvoer nader te duiden zal IenW 
onderzoek doen naar de voorwaartse economische effecten 
Binnenvaart en vaarwegen van de zeehavens op binnenhavens.
Nederland heeft niet alleen de grootste binnenvaartvloot 
27
van Europa, maar ook een uitstekend (hoofd)vaarwegennet. Tabel 4: Typologische afbakening havens
Nederland onderscheidt zich daarmee van andere Europese 
Type binnenhaven # in Nederland
landen. Op de vaarwegen is nog voldoende ruimte voor 
Inland mainport 'hors categorie' 1
meer vervoersstromen. Binnenvaart is een aantrekkelijke  
Grote multifunctionele binnenhaven 4
en duurzame vorm van vervoer voor grote gebundelde 
Multifunctionele industriehaven 5
goederenstromen zoals droge en natte bulk, maar ook 
Multifunctionele agrohaven 7
containers en bijzondere transporten. Vanuit binnenhavens 
Multifunctionele containerhaven 9
vindt verdere fijnmazige distributie richting eindgebruikers 
Multifunctionele zand- en grindhaven 4
plaats. De binnenhavens hebben een speciale positie in het 
Industriehaven 11
logistieke vervoerssysteem. Figuur 2 geeft het uitgebreide 
Agrohaven 7
netwerk van de (grotere) Nederlandse (binnen)havens weer. 
Containerhaven 9
Net zoals in de zeevaart is ook bij de binnenvaartvloot 
Grote zand- en grindhaven 38
sprake van schaalvergroting. IenW investeert in de 
Kleine zand-, grind- en agrohaven 152
aanpassing en vergroting van vaarwegen en kunstwerken. 
Totaal 247
Ook steunt IenW gemeenten bij de verbetering en 
vergroting van kadevoorzieningen en de toegang tot de 
binnenhavens. Verder werkt IenW met regionale (water) 
partners aan Integraal Rivier Management (IRM) met als 
inzet een goede bevaarbaarheid bij hoog en laag water. 
25 
Erasmus UPT (2019). Binnenhavenmonitor 2019. https://www.eur.nl/
upt/media/2020-02-binnenhavenmonitor2019final
26 
Erasmus UPT (2018). Het Rotterdam Effect. https://www.eur.nl/upt/
media/2018-12-rapportrotterdameffectpdf
27 
Erasmus UPT (2019). Binnenhavenmonitor 2019. https://www.eur.nl/
24 
Bron: CBS, bewerking KiM. upt/media/2020-02-binnenhavenmonitor2019final 
Ontwerp Havennota 2020-2030 | 23

IenW wil vooral inzetten op het versterken van bestaande afhandeling van de containerbinnenvaart, en de (virtuele) 
multimodale bovengemiddelde knooppunten en nieuwe overflow hub, om mismatch tussen vraag en aanbod van 
logistieke concepten. Een verdere bundeling van goederen - afhandelingscapaciteit op te vangen. Daarnaast kan de inzet 
stromen draagt bij aan een daling van de transportkosten  van Havenbedrijf Rotterdam op een autonoom gestuurde 
en een betere benutting van de binnenvaart- en spoor- Container Exchange Route (CER) voor containeruitwisseling 
capaciteit. Investeringen in knooppunten en nieuwe tussen de diepzeeterminals op de Maasvlakte een bijdrage 
logistieke concepten die leiden tot verdere bundeling van leveren.
goederenstromen en/of een betere aansluiting op spoor- en 
vaarwegen krijgen de voorkeur. Het uitgangspunt is hierbij 
 
dat er een landelijk dekkend netwerk ontstaat van comple -
Inzet    
mentaire spoor- en binnenvaartterminals, die in beginsel  
in private handen zijn. Uitbreiding van bestaande 
• IenW blijft zorgen voor een toekomstbestendige 
knooppunten of realisatie van nieuwe knooppunten wordt 
bereikbaarheid van de zeehavens en 
alleen gesteund als dat niet marktverstorend is ten opzichte 
achterlandverbindingen.
van nabijgelegen bestaande knooppunten en als steun past 
• Er wordt meer kennis ontwikkeld over de effecten  
binnen de staatssteunregelgeving. van zeespiegelstijging op de zeehavens.
• Op de corridors Oost en Zuidoost wordt naast een 
versterking van de robuustheid ook gewerkt aan een 
Aanpak containercongestie mainport Rotterdam
modal shift naar spoor, binnenvaart en buisleidingen. 
Containercongestie heeft een negatief effect op de 
• In het kader van de Goederenvervoeragenda vindt  
vervoerszekerheid, betrouwbaarheid en competitiviteit  
een verkenning plaats naar de corridor Zuid. 
van de binnenvaart. IenW zet zich samen met de container - • Besluitvorming over bekostiging van maatregelen 
Toekomstagenda voor ontwikkeling corridors Oost  
binnenvaartketen in om congestie aan te pakken, zoals  
en Zuidoost in BO MIRT najaar 2020.
ook afgesproken is in de Green Deal Zeevaart, Binnenvaart 
• IenW wil vooral inzetten op het versterken van 
en Havens. Een combinatie van digitale, logistieke en 
bestaande multimodale bovengemiddelde 
infrastructurele maatregelen is ingezet. Onder andere wordt 
knooppunten en nieuwe logistieke concepten.
onderzocht hoe de bestaande capaciteit van terminals en • Voor investeringen in de zeehavens worden nieuwe 
prioriterings- en financierings mogelijkheden verkend, 
schepen beter benut kan worden door een verbetering van 
bijvoorbeeld kansen- of opgavegericht en integraal.
processen en via samenwerking tussen terminals in het 
• Onderzoek naar voorwaartse effecten van zeehavens.  
achterland. Twee voorbeelden van projecten in dat kader 
zijn NextLogic, een integrale planningstool voor de 
Ontwerp Havennota 2020-2030 | 25

beheergebied. Naast de risico-gestuurde aanpak voor Digitaal transport is in de Goederenvervoeragenda 
nautische veiligheid en de uitdagingen ten aanzien van opgenomen als een van de vier prioritaire thema’s.  
cyberveiligheid speelt ook de fysieke veiligheid in de havens Met de Digitale Transport Strategie gaat IenW uit van een  
een rol. Drugscriminaliteit en illegale migratie brengen de digital-by-default principe, het realiseren van papierloos 
veiligheid van werknemers in gevaar en treffen het imago transport voor alle transportmodaliteiten, intensieve 
van havens. Havenmedewerkers moeten veilig kunnen digitale samenwerking tussen overheden, ontwikkeling  
werken, zonder angst om onder druk gezet te worden  van een basis data infrastructuur en de ontwikkeling en 
30
om criminele activiteiten te ondernemen. Meldportalen toepassing van structurele (digitale) innovaties. Data 
voor havenmedewerkers en het integriteitsbeleid van de delen, zowel binnen een sector als cross sectoraal, wordt 
verschillende bedrijven helpen daarbij. Daarnaast zorgt steeds belangrijker. Er wordt aangesloten op Europese en 
intensievere samenwerking tussen havenbedrijfsleven, internationale inzet, onder meer om het wettelijk kader  
havenbeheerders, de havenpolitie en de Koninklijke te scheppen om lading- en transportinformatie ook digitaal 
Marechaussee voor een effectieve aanpak. Informatie- te kunnen accepteren.
uitwisseling en -deling tussen de verschillende partijen  
is hierbij cruciaal. Ook kan fysieke veiligheid verbeteren  Digitale informatie en gegevensuitwisseling
met bijvoorbeeld digitale toegangssystemen om toegang  Veel digitale systemen zijn ontwikkeld om informatieketens 
tot bepaalde havenzones te reguleren. in specifieke bedrijfskolommen te stroomlijnen. Ook zijn  
er verschillende initiatieven tussen (haven)bedrijven 
onderling en tussen verschillende transportmodaliteiten. 
 
Een voorbeeld zijn de nautische informatiesystemen die 
Inzet    
effectief verkeersmanagement mogelijk maken. Port 
Community Systemen zoals Portbase zorgen ervoor dat 
• In het beleidskader Maritieme Veiligheid zal IenW  
logistieke bewegingen, processen en informatiestromen  
op korte termijn de ambitie voor nautische veiligheid 
in en om de havens in steeds verdergaande mate digitaal 
verder uitwerken.
zijn. Dit draagt onder meer bij aan een vlotte afhandeling 
• IenW komt met een analyse van de toprisico’s 
nautische veiligheid voor de binnenwateren en van douaneformaliteiten en het optimaliseren van logistiek 
zeehavens. 
in zeehavens. De komende jaren zullen naar verwachting 
• Er wordt onderzoek uitgevoerd naar de digitale 
ook binnenhavens en -terminals op Port Community 
weerbaarheid van de havens en er start een 
Systemen aansluiten waardoor de werking en effectiviteit 
cyberweerbaarheidscampagne.
verder kan verbeteren. Daarbij is ook meer publiek-private 
• IenW gaat kennisdeling tussen betrokken overheden 
en (externe) partijen op het gebied van safety en samenwerking nodig. Een samenhangend stelsel van 
security faciliteren. Zo nodig worden landelijke 
digitale gegevensafhandeling helpt om de informatiepositie 
afspraken gemaakt of regelgeving aangepast.
van havens en de Rijksoverheid te verbeteren. Dit maakt een 
• Het Interbestuurlijk Toezicht op de havenbeveiliging 
gestroomlijnde uitwisseling van data in het havengebied  
wordt door de Inspectie Leefomgeving en Transport 
en ook daarbuiten mogelijk. De opkomst van 5G en het 
(ILT) aangepast zodat de verschillende handhavers 
meer kennis en informatie gaan uitwisselen.  ‘internet of things’ zullen nog meer technologische 
mogelijkheden bieden in het digitaliseren van de havens, 
 transport en logistiek. Een aandachtspunt daarbij is dat 
binnenhavens en de binnenvaartschippers vanwege hun 
overwegend kleinere schaalgrootte vaak niet over hetzelfde 
5.3 Digitalisering niveau van digitale kennis of middelen beschikken als  
in de zeehavens gebruikelijk is. 
Digitalisering kan efficiëntie en betrouwbaarheid  
in verschillende ketens verbeteren.
Overgang naar (semi-)autonoom varen
Gerelateerd hieraan zijn automatisering en robotisering in  
Digitale uitwisseling van informatie over lading, transport - de havens. De containerterminals op de Tweede Maasvlakte  
modaliteiten of personeel helpt zee- en binnenhavens  in Rotterdam horen bijvoorbeeld tot de meest geavanceerde 
om de efficiëntie en de betrouwbaarheid te verbeteren, geautomatiseerde terminals ter wereld. Ook infrastructuur  
bijvoorbeeld door bedrijfs- en overheidsprocessen naadloos en vervoersmodaliteiten worden steeds intelligenter door –  
op elkaar aan te laten sluiten en transportmodaliteiten al dan niet geautomatiseerde – gegevensverzameling, 
effectiever in te zetten. Zo draagt digitalisering ook bij aan 
duurzaamheidsdoelstellingen, het verminderen van kosten 
en het verbeteren van de concurrentiepositie. 
30 
Rijksoverheid (2019). Digitale transport strategie Goederenvervoer. 
https://www.rijksoverheid.nl/documenten/rapporten/2018/11/30/
digitale-transport-strategie-goederenvervoer
Ontwerp Havennota 2020-2030 | 27

Nadenken over toekomstig verdienvermogen arbeidsmarktwetgeving marktverstorend kan werken. IenW 
Op basis van het aanbod maken verladers, rederijen, heeft samen met sociale partners in de maritieme sector en 
terminals en bedrijven zelf de keuzes waar goederen op- of met het Ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid 
over te slaan en waar bedrijfslocaties te vestigen. De beschik - inmiddels stappen gezet die gericht zijn op het terughalen 
bare ruimte, zowel milieuruimte als fysieke ruimte, speelt van het onderhoudswerk aan cruiseschepen naar Nederland, 
een steeds grotere rol in de afwegingen die marktpartijen zo mogelijk al in 2020. Ook hanteert Nederland volgens de 
maken. Bedrijven hebben behoefte aan zekerheid als zij  onderzoekers in vergelijking met de andere onderzochte 
zich in een haven vestigen. Het verdienmodel van haven- landen relatief hoge inspectietarieven bij import en export. 
beheerders is nu hoofdzakelijk geënt op inkomsten uit Het veranderde Europese beleid heeft volgens het onderzoek 
gronduitgifte en op- en overslag. Door verschillende externe niet geleid tot verdere verstoring van het level playing field 
ontwikkelingen (zoals ook beschreven in hoofdstuk 3) omdat de verruimde AGVV (nog) geen effect heeft laten zien 
kunnen traditionele inkomsten uit havengelden en en de Europese Commissie heeft bepaald dat de Vpb-plicht 
contracten afnemen en zullen havenbeheerders zich moeten voor zeehavens vanaf 1 januari 2018 ook in België en Frankrijk 
oriënteren op alternatieve verdienmodellen, bijvoorbeeld  moet gelden. Duitse havens waren al langer Vpb-plichtig, 
in de maakindustrie, maritieme dienstverlening of in hoewel sommige Duitse havens fiscaal verlieslatend zijn en 
initiatieven omtrent digitalisering of verduurzaming.  daarmee effectief geen Vpb (een winstbelasting) afdragen. 
De gemeente Rotterdam en samenwerkingspartners zetten Andere EU-landen kunnen in de toekomst de verruimde 
met het ‘Rotterdam Maritime Capital of Europe’ initiatief AGVV extra gaan benutten, zeker ook nu het aantal krachtige 
actief in op verbreding van het economisch verdienvermogen  partijen in het speelveld groeit met havens als Piraeus, 
en een sterkere verbinding tussen diensten in de stad  Constanta, Gdansk en Genua. 
en logistieke en industriële activiteiten in de haven. 
Innovatie en circulaire economie
Concurrentiepositie en gelijk speelveld Voor de overgang naar een duurzame en digitale haven -
Overheden investeren in havens, variërend van bekostiging economie is innovatie nodig. Voor de noodzakelijke 
van infrastructuur en regels voor markttoegang, tot inrichting reductie van de CO -uitstoot zullen binnen de kaders van 
2
van milieuregels en inspecties. Voor een goede concurrentie - het Klimaatakkoord passende maatregelen worden 
positie van de havens is een gelijk speelveld nodig. In het genomen, zoals de afvang en opslag van CO . Hierbij moet 
2
kader van deze Havennota is, in vervolg op onderzoek in het Europese speelveld zo veel mogelijk gelijk blijven en 
2014, het level playing field van de havens in de Hamburg -  moeten bedrijven de mogelijkheid krijgen om tot nieuwe 
31
Le Havre range onderzocht. Mede aanleiding voor het en duurzame vormen van economische activiteiten te 
onderzoek was het besluit van de Europese Commissie in komen. Kansen liggen er bijvoorbeeld in een circulair 
2017 om de Algemene Groepsvrijstellingsverordening (AGVV) aanbod van warmtenetwerken, buisleidingen voor CO - 
2
voor staatssteun aan zeehavens te verruimen naar maximaal transport, aanlanding van windenergie met krachtige 
€ 150 miljoen per project en de gedwongen intrekking van de elektriciteitsvoorzieningen en mogelijkheden voor opslag 
vrijstelling van de Vennootschapsbelastingplicht (Vpb-plicht) en opwekking van duurzame energie. Het grensover -
voor Nederlandse zeehavens per 1 januari 2017. IenW schrijdende karakter van North Sea Port is hierbij een 
concludeert uit onder meer het level playing field onderzoek specifiek aandachtspunt. Nederland en Vlaanderen werken 
dat het Nederlandse stelsel van havens goed functioneert. gezamenlijk aan het wegnemen van grensoverschrijdende 
Havenbedrijven werken kostendekkend, voor eigen risico  belemmeringen in het functioneren van de zeehaven  
en zijn in staat om winst te maken. Ook behoort de haven - en de daarin aanwezige industrie.
dienstverlening tot de top van de wereld. Maar het onderzoek 
laat ook zien dat er geen volledig gelijk speelveld is voor de De havens zien de circulaire economie als een opgave en 
zeehavens in België, Nederland, Frankrijk en Duitsland. Dit een kans. Daarmee sluiten ze aan bij het kabinetsdoel om 
wordt primair veroorzaakt door hogere overheidsbijdragen uiterlijk in 2050 een volledig circulaire economie tot stand 
van Duitsland en België. Deze hogere bijdragen zijn, zeker  te brengen en om voor 2030 50% minder primaire grond -
in de Duitse situatie, voor een groot deel te verklaren door stoffen te gebruiken. Deze ambities zijn onderschreven  
een verschil in verantwoordelijkheden en sterkere in het Grondstoffenakkoord dat ook door verschillende 
32
overheidsbemoeienis. havens is ondertekend. Een verscheidenheid aan opstart-, 
opschaling- en andere circulaire initiatieven is terug te 
Daarnaast stellen de onderzoekers dat de (in sommige 
gevallen strengere) interpretatie die Nederland geeft aan de 
32 
Rijksoverheid (2017). Grondstoffenakkoord.  
https://www.rijksoverheid.nl/documenten/rapporten/2017/01/24/
31 
Decisio/Erasmus UPT (2020). Level Playing Field West-Europese grondstoffenakkoord-intentieovereenkomst-om-te-ko -
Zeehavens. men-tot-transitieagenda-s-voor-de-circulaire-economie
Ontwerp Havennota 2020-2030 | 29

34
Figuur 4: TEN-T corridors. Gelet op het toenemende personen- en goederenvervoer  
op het spoor pleiten de BOZ-havens voor een forse 
investeringsimpuls om ook op termijn over voldoende 
spoorcapaciteit naar Duitsland, Polen en Scandinavië  
te kunnen beschikken. Volgens de BOZ kunnen nieuwe 
investeringen helpen om overlast langs bestaand spoor 
door dorpen en steden te voorkomen en ontstaan  
hiermee economische kansen voor spoorvervoerders  
en de Nederlandse zeehavens. Voor het 3RX project  
(een equivalent voor de IJzeren Rijn spoorverbinding vanuit  
de haven van Antwerpen naar het Duitse Ruhrgebied)  
is een tri-nationale werkgroep ingesteld. De inzet van IenW 
is daarbij om samen met de andere partners te zoeken naar 
een ‘win-win-win’-situatie voor drie betrokken landen door 
de grensoverschrijdende mobiliteit breder te bezien en niet 
alleen te kijken naar een “Rhein-Ruhr” spoorverbinding. 
De Europese Green Deal zoals de Europese Commissie  
deze in december 2019 presenteerde zet ook nadrukkelijk  Europese en internationale inzet op markt- 
in op het stimuleren van modal shift naar water en spoor. toegang en een gelijk speelveld
Het Motorways of the Seas beleid van de EU draagt tot slot De Nederlandse havens en maritieme cluster hebben baat 
bij aan het versterken van de Europese kustvaart. Dit is bij een gelijk internationaal speelveld en open markt -
positief voor de spilfunctie (hub and spoke) van de toegang. Hier spant de Nederlandse overheid zich voor  
Nederlandse havens en bevordert duurzaam transport  in, in Europa en daarbuiten. Het gaat dan onder meer  
over zee door een lagere uitstoot per eenheid product  om het onder de aandacht brengen van de nationale  
in vergelijking met andere modaliteiten. en sectorspecifieke belangen in de WTO, OECD, IMO, CCR  
en EU. Multilaterale afspraken in onder meer WTO-kader 
lijken echter steeds minder vanzelfsprekend te zijn.  
Op nationaal en EU-niveau is onder meer belangrijk dat,  
34 
Rijksoverheid (2017). MIRT-onderzoek goederenvervoercorridors 
in samenwerking tussen bedrijfsleven en overheid, de juiste 
Oost en Zuidoost. https://www.rijksoverheid.nl/documenten/
randvoorwaarden en vestigingscondities worden gecreëerd. 
rapporten/2017/07/07/mirt-onderzoek-goederenvervoer-
cordors-oost-en-zuidoost 
Ontwerp Havennota 2020-2030 | 31

 
functies van de havens zijn nu nog voor een belangrijk deel 
Inzet    
georiënteerd op fossiele grond- en brandstoffen die bij 
gebruik leiden tot CO -uitstoot. De Nederlandse havens 
2
Het kabinet zet met het Klimaatakkoord in op:
herkennen en erkennen het urgente belang van 
• Stimuleren van het gebruik van CO reducerende 
2
verduurzaming en zetten daarom in op onder andere de 
maatregelen. De subsidieregeling SDE+ wordt hiertoe 
biobased en circulaire economie, opwekking, aanlanding 
verbreed waarbij jaarlijks subsidie beschikbaar komt, 
en gebruik van hernieuwbare energie, elektrificatie van 
oplopend tot maximaal €550 mln. in 2030. 
• Eén van de technieken die gesubsidieerd wordt is CCS. 
chemie en industriële processen, recycling, geothermie  
De subsidie aan CCS is begrensd in tijd en omvang en 
en ontwikkeling van waterstof als energiedrager. Daarbij 
mag niet ten koste gaan van andere duurzame 
zijn de bedrijven die gevestigd zijn in de Nederlandse 
technieken.
havenclusters vaak al schoner en efficiënter dan bedrijven  
• Bevorderen van innovatie. Om de benodigde nieuwe 
in andere (Europese) landen. Tegelijkertijd is het besef 
technologieën beschikbaar, betrouwbaar en betaalbaar 
te krijgen wordt een innovatieprogramma ontwikkeld 
aanwezig dat bepaalde typen havenactiviteiten gepaard 
en pilots en demo’s ondersteund.
gaan met negatieve externe effecten, zoals de uitstoot  
• Een verstandige CO -heffing in samenhang met het 
2
van NOx of fijnstof. Hoewel aan de hand van emissie  - 
ETS-systeem dient als prijsprikkel waarbij de evt. 
36
regis traties is te herleiden dat de emissies naar lucht in 
opgehaalde middelen worden benut voor vergroening 
zeehavens zijn gedaald, blijven emissies die schadelijk zijn 
van de industrie. 
• Een regionale clusteraanpak. Vier van de vijf 
voor natuur en milieu inherent aan industriële en logistieke 
Nederlandse industrieclusters omvatten de zeehavens, 
bedrijvigheid in zeehavens. Ook een duurzame activiteit als 
te weten de clusters Rotterdam/Moerdijk, 
het terugwinnen van herbruikbare afvalstoffen kan lokaal 
Noordzeekanaalgebied, Noord-Nederland en Zeeland. 
extra emissies opleveren. De opgave is om deze negatieve 
De industrie en de havenbedrijven werken samen met 
effecten verder te verminderen, zodat schone en duurzame 
de overheden aan een plan van aanpak voor de 
verschillende industrieclusters. 
havens de ‘licence to operate’ behouden en duurzame 
havens een marktfactor van belang worden in de concur-
rentiestrijd om logistieke ketens en vervoersstromen aan  
te trekken. Van belang is daarbij ook dat havens en de 
goederencorridors binnen de beschikbare milieuruimte om hun reductieopgave op een kosten effectieve wijze  
(kunnen) opereren. Dit vergt inspanning van alle betrokken te realiseren. Er is in vrijwel alle havens met industriële 
partijen. bedrijvigheid behoefte om aangesloten te zijn op een  
CO buisleidingen netwerk. Onder regie van het ministerie 
2
CCS is onmisbaar voor CO -reductie van EZK zal CCS nader ingevuld worden. Het vigerende 
2
In de CO -reductiestrategieën neemt afvang, hergebruik en ruimtelijk beleid voor de Noordzee, de Beleidsnota 
2
opslag van CO (CCUS: Carbon Capture, Usage and Storage, Noordzee 2016-2021, benoemt CO -opslag als een activiteit 
2 2
hierna: CCS) een belangrijke positie in. In de overgangsfase van nationaal belang en stelt dat er voldoende ruimte  
naar duurzame energievoorziening en productieprocessen moet zijn voor de opslag van CO in lege olie- en gasvelden 
2
is CCS erg belangrijk voor de concurrentiepositie van de of in ondergrondse waterhoudend bodemlagen (aquifers) 
37
havens. Om bedrijven een transitie te kunnen laten door - en voor de bijbehorende leidingen.  
maken dienen bestaande processen (verder) te worden 
verschoond en moeten nieuwe duurzame bedrijfsprocessen De waterwet biedt ruimte om bestaande platforms en 
worden opgestart. Het per direct afsluiten en afstoten van leidingen hiervoor in te zetten. Bij aanleg kan worden 
bestaande faciliteiten brengt hoge kosten met zich mee met bekeken of dit gekoppeld kan worden met andere 
mogelijke gevolgen voor investeringen in verduurzaming. buisleidingsystemen.
CCS kan in de periode tot 2030 en enige tijd daarna een 
grote bijdrage leveren aan het terugdringen van emissies  Beperkt beschikbare milieuruimte
in zeehavens, specifiek in de industrie, de elektriciteits - De huidige PFAS- en PAS-problematiek illustreert de 
sector en afvalverbrandingsinstallaties. De toepassing  opgaven van beperkt beschikbare milieuruimte in havens 
van CCS mag de overgang naar fundamenteel duurzame en op de vaarwegen. Bij het hergebruik van met PFAS 
bedrijvigheid echter niet blokkeren. Daarom is in het verontreinigde grond en baggerspecie in het kader van 
Klimaatakkoord aangegeven dat de subsidiëring op zodanige projecten in de grond-, weg- en waterbouw is stagnatie 
wijze plaatsvindt dat er voldoende subsidie beschikbaar ontstaan omdat de vrijkomende grond en baggerspecie niet 
blijft voor andere duurzame technieken, terwijl er ook 
voldoende perspectief wordt geboden aan de industrie  
37 
Rijksoverheid (2015). Beleidsnota Noordzee 2016-2021.  
https://www.rijksoverheid.nl/documenten/beleidsnota-s/ 
36 
Rijksoverheid (2020). www.emissieregistratie.nl 2015/12/14/beleidsnota-noordzee-2016-2021
Ontwerp Havennota 2020-2030 | 33

in 2050 moet zijn gehalveerd in vergelijking met 2008,  Nederland zal bij de uitwerking kijken naar onder meer  
en dat de sector zo spoedig mogelijk daarna volledig de onderlinge samenhang van maatregelen, de uitvoer -
klimaatneutraal gaat werken. baarheid en budgettaire gevolgen. 
Overige ontwikkelingen zoals ontgassen  
 
en pyrolyse 
Inzet Green Deal  
Een belangrijke duurzame ontwikkeling is de komende 
invoering van een ontgassingsverbod in de binnenvaart. 
Binnenvaart
Binnenvaartschepen die gevaarlijke vloeibare lading 
• Meer uniformiteit bij gedifferentieerde tarieven/
vervoeren ontgassen hun schip vaak na het lossen van de 
kortingen op het binnenhavengeld.
lading, waarbij de restdampen vrijkomen naar de open 
• Stimuleren ketenoptimalisatie in de binnenvaart.
• Uniforme grondslagen voor een lucht. Om verontreiniging van nieuwe (niet compatibele) 
binnenhavengeldverordening. 
vloeibare lading te voorkomen, is ontgassen nodig. Er wordt 
• Uitbreiding van walstroomvoorzieningen en naar 
toegewerkt naar een totaalverbod op varend ontgassen  
behoefte locaties voor het wisselen van accupakketten, 
in 2024. Schippers moeten bij inwerkingtreding van deze 
alsmede infrastructuur voor alternatieve duurzame 
wijziging van het Scheepsafvalstoffenverdrag (CDNI) een 
brandstoffen.  
alternatief hebben om toch te kunnen ontgassen. Er zijn  
Zeevaart
al dampverwerkingsinstallaties in de zeehavens van 
• Onderzoek naar het toepassen van vernieuwende 
Rotterdam, Moerdijk en North Sea Port (Terneuzen) 
walstroomconcepten. 
aanwezig. Ook zullen er mobiele installaties komen  
• Optimaliseren van de Environmental Ship Index (ESI)  
om elders te kunnen ontgassen. 
en Green Award voor kortingen op haventarieven die 
aansluiten bij de Green Deal doelstellingen. 
• Verdere ketenoptimalisatie met digitale hulpmiddelen  
Een andere duurzame ontwikkeling is de toepassing van 
en samenwerking. 
pyrolyse, een verbrandingstechniek waarmee afval -
• Verkenning naar just in time varen.  
producten zoals weggooipallets, gebruikte plastic folie, 
maar ook walnootschillen, rioolslib of oude autobanden 
Havens 
• De meest schone zee- en binnenvaartschepen in de een tweede leven krijgen. Door dit soort afval thermisch te 
havens stimuleren. 
recyclen verdwijnt het niet meer in een verbrandingsoven. 
• Bevorderen van bunkerfaciliteiten en infrastructuur voor 
De haven van Moerdijk is gekozen als locatie voor de 
alternatieve duurzame brandstoffen, zoals biodiesel, 
Pyrolyseproeftuin Zuid-Nederland. Hier onderzoeken 
LNG, waterstof(dragers), walstroom en wisseling van 
diverse partijen hoe reststromen met de pyrolysetech -
accupakketten.  
nologie te verwerken zijn tot waardevolle producten.
 
Modal shift
Inzet    
Met het programma Goederencorridors Oost en Zuidoost  
en de Goederenvervoeragenda zet de overheid samen met 
• Inzet op uitvoering van de acties uit de Green Deal 
de logistieke- en corridorpartners in op een verdere modal 
Binnenvaart, Zeevaart, Havens (onder andere 
shift van weg naar water, spoor en buisleidingen. Daarnaast 
walstroom en aanleg Clean Energy Hubs).
blijft de Rijksoverheid in alle mogelijke internationale 
• Internationale inzet op het verder vergroenen van 
gremia (zoals EU, IMO en CCR) inzetten op de verduurzaming vervoersmodaliteiten en samenwerking met andere 
overheden om verduurzaming van havens een verdere 
van mobiliteit en vermindering van de uitstoot van zwavel, 
impuls te geven.
stikstof en fijnstof. Het Nederlandse uitgangspunt is dat 
• Verkennen van een koepelbenadering voor 
ambitieuze reductiedoelen en klimaatmaatregelen niet  
vergunningverlening en verduurzaming van 
op lidstaat, maar idealiter op mondiaal of ten minste 
havenactiviteiten zodat binnen natuur- en 
Europees niveau worden ingesteld om het gelijke speelveld milieugrenzen meer groeiruimte ontstaat. 
• Inzet op modal shift en duurzaam vervoer over water 
te borgen en de effectiviteit te vergroten. In dat kader volgt 
Nederland ook met belangstelling de ontwikkelingen rond 
de Europese Green Deal die de Europese Commissie in 
december 2019 presenteerde. Verschillende elementen  
uit de Europese Green Deal, zoals inzet op verduurzaming 
van de scheepvaart en het stimuleren van modal shift, 
sluiten nadrukkelijk aan op de nationale ambities en inzet. 
De Commissie zal de Green Deal mededeling nader 
uitwerken in wetgevingsvoorstellen of anderszins. 
Ontwerp Havennota 2020-2030 | 35

 
aangewezen worden als zogenoemde NOVI-gebieden waar 
Inzet    
een aantal jaren geëxperimenteerd kan worden met 
vraagstukken omtrent ruimtelijke ordening, milieu en 
• IenW monitort doorlopend hoe de havenfunctie  
andere maatschappelijke opgaven. Dit kan wellicht 
en woningbouw in het Noordzeekanaalgebied  
bijdragen aan verdere innovatie en realisatie van doorbraak -
zich ontwikkelen. Uiterlijk twee jaar na opleveren  
initiatieven. Een voorbeeld hiervan is de aanlanding van 
van de nieuwe zeesluis zal IenW deze ontwikkeling 
duurzame windenergie die is opgewekt op zee. Deze energie evalueren.
• De havengebieden van Amsterdam en Rotterdam  
kan de transitie van de energie-intensieve haven-industriële 
en de Zeeuws-Vlaamse Kanaalzone kunnen als 
clusters naar duurzaam en circulair ondersteunen, 
NOVI-gebieden gelden zodat er experimenteerruimte 
bijvoorbeeld door de beschikbaar komende windenergie  
ontstaat voor ontwikkeling.
te gebruiken voor de opwekking van groene waterstof.  
• Het Rijk wil met de regio werken aan een zorgvuldige 
Een andere mogelijkheid is de benutting van reststoffen en integrale afweging van de verschillende publieke 
belangen in het havengebied zodat wonen, werken, 
(onder andere warmte) door de omgeving. 
recreëren en verduurzaming met elkaar in balans 
blijven.
Benutten van kansen
• IenW investeert mee in de nautisch veilige situatie  
Er liggen ook kansen voor de havens in het faciliteren  
van de zeesluis bij IJmuiden door de ontwikkeling van 
van de maritieme maakindustrie voor de aanleg en het een nieuwe Energiehaven (combinatie lichterlocatie  
en assemblage windmolens).  
onderhoud van windparken en offshore-installaties  
op zee en in het ontmantelen en slopen van niet langer  
in gebruik zijnde offshore-platforms (“decomissioning”). 
Een voorbeeld van inzet op met name het offshore-wind 
segment is de Energiehaven bij Velsen/IJmuiden waar 
samenwerkende partijen in het Noordzeekanaalgebied  
een win-win situatie creëren door met een bundeling van 
belangen kades en kadeterrein te realiseren voor assemblage 
van windmolenparken. Een ander voorbeeld is het Zeeuwse 
havengebied waar een omvangrijk offshore cluster gericht  
is op meer dan 50 wind op zee projecten. Hierbij zijn 300 
bedrijven, overheden en onderwijs instellingen betrokken. 
Wat betreft ruimtelijke ontwikkeling op zee stelt IenW dat 
nautische veiligheid en maritieme toegang tot zeehavens 
gegarandeerd moeten blijven, zodat zeeschepen voldoende 
ruimte behouden voor uitwijkmanoeuvres en er sprake is 
van veilige en vlotte aanvaarroutes richting havens. 
Ontwerp Havennota 2020-2030 | 37

Karakteristieken 
havengebieden  
en agenderende inzet
Ontwerp Havennota 2020-2030 |39

naar een betere aansluiting tussen de verschillende Een belangrijk focuspunt daarbij is smart logistics.  
modaliteiten en vooral het versterken van haar short sea De ambitie van Havenbedrijf Moerdijk is om in 2030 
positie in combinatie met het spoor om zo een modal shift energieneutraal te zijn. De aanwezige chemische industrie 
naar spoor en water te stimuleren. Dit vraagt wat het wordt verduurzaamd. Circulariteit van grond- en  
Havenbedrijf betreft naast de onderhoudsinvesteringen en afvalstoffen heeft daarin een belangrijke rol. Er is behoefte 
een verbeterde nautische toegang, extra investeringen in aan heldere wet- en regelgeving omtrent het gebruik  
kademuren en kadefaciliteiten en uitbreiding en beveiliging van afvalstoffen als grondstoffen en aan voldoende 
van het spoor (opstelsporen, passeerspoor railterminal, experimenteerruimte voor innovatieve concepten.  
((on)bewaakte overwegen) en de weg (betere aansluiting Naast verduurzaming voor de chemiesector kiest 
A16 en A17 en vrachtwagen parkeerplaatsen). Havenbedrijf Moerdijk ook voor meer samenwerking  
in de Vlaams-Nederlandse delta.
Havenbedrijf Moerdijk zet in op groei van de overslag tot  
26 miljoen ton in 2030. Daarmee verwacht men voldoende 
kritische massa te generen die nodig is om nieuwe short sea 
verbindingen aan te trekken. Dit vraagt om goede en veilige 
 
nautische bereikbaarheid via de Dordtsche Kil en Oude Inzet    
Maas. In 2016 zijn in het Bestuurlijk Overleg Hollandsch 
• Zorgen voor voldoende capaciteit in Brabant/Limburg 
Diep - Dordtsche Kil afspraken gemaakt over realisatie van 
en Oost-Nederland op het spoor richting Duitsland 
een pakket met technische en organisatorische maatregelen 
totdat het Derde spoor gereed is. 
op het gebied van verkeersmanagement en calamiteiten-
• Onderzoek naar de routering van goederen per spoor 
bestrijding. In 2020-2021 zal een evaluatie plaatsvinden  
door Oost-Nederland.
van de veiligheidssituatie. Aansluitend zal besluitvorming • IenW steunt de ontwikkeling van een “Clean Energy 
Hub” in Dordrecht.
plaatsvinden over de vraag of bepaalde maatregelen 
• Bij onderhoud en renovatie op de Rotterdamse ruit 
aangepast kunnen worden of dat wellicht andere 
aandacht voor betrouwbare doorstroming en 
maatregelen nodig zijn. Samen met de logistieke dienst -
bereikbaarheid van de zeehaven.
verleners in de haven heeft het havenbedrijf een logistieke 
• Aanpak van overbelasting van het spoor in Moerdijk 
innovatieagenda opgesteld gericht op het maximaliseren conform afspraken in BO MIRT 2018.
• Evaluatie van het maatregelenpakket Nautische 
van de beladingsgraad van de binnenvaart en het 
veiligheid Dordtsche Kil in 2020-2021. 
wegvervoer en op een minimale en betrouwbare vaartijd 
tussen Moerdijk en de diepzee terminals op de Maasvlakte. 
Ontwerp Havennota 2020-2030 | 41

van de Noordersluis uit 1929 de hoofdprioriteit voor de 
Amsterdamse haven. Wat betreft de oeververbinding over 
het IJ kunnen bruggen een belemmerend effect hebben  
op (de groei van) de binnenvaart, op het gebruik van deze 
duurzame achterlandverbinding en op de zeecruiseschepen 
die mogelijk de passagiersterminal in het centrum van 
Amsterdam niet meer kunnen aandoen. Een onafhankelijke 
commissie onderzoekt momenteel waar en hoe de oevers 
van het IJ en een deel van het Amsterdam-Rijnkanaal het 
beste verbonden kunnen worden. Een transformatie van  
de Coen- en Vlothaven vraagt vanwege de realisering van 
een hoogstedelijk woon-werkmilieu om nieuwe ontwikkel - 
ruimte elders, ook om recht te doen aan de investering  
in de zeesluis IJmuiden en de wens om de Amsterdamse 
haven verder te kunnen ontwikkelen. Een planmatige 
ontwikkeling van de in de visie Noordzeekanaalgebied 2040 
aangemerkte reserveringslocatie Houtrakpolder tot haven- 
 
bekken moet onderdeel uitmaken van deze afweging.  
Inzet    
De nieuwe zeesluis in IJmuiden zal naar verwachting  
in 2022 operationeel zijn. Hierbij kiest Amsterdam voor  
• IenW wil in 2024 (twee jaar na oplevering zeesluis 
een positionering ter ondersteuning van de container hub IJmuiden) samen met de regio een integraal plan 
maken voor de ruimtelijke ontwikkeling van de haven 
Rotterdam en zelfstandig gericht op short sea shipping. 
in combinatie met andere publieke belangen.
IenW, provincie, gemeente en haven bezien of de oude 
• Vanaf 2020 zullen Rijk en regio een voorstel doen voor 
Noordersluis behouden kan worden als reservecapaciteit bij 
de toekomst van de oude Noordersluis en de 
calamiteiten of gepland onderhoud en hoe dit kan worden 
financiering hiervan.
gefinancierd. De beschikbaarheid van de Middensluis • Om de nautische veilige situatie van de zeesluis bij 
IJmuiden te borgen, investeert IenW mee in de 
(IJmuiden) en de verziltingsproblematiek zal in de afweging 
ontwikkeling van een nieuwe Energiehaven.  
betrokken worden. IenW houdt vast aan de waterkerende 
functie en oeververbinding van de Noordersluis. 
Ontwerp Havennota 2020-2030 | 43

en Antwerpen. De havens van Rotterdam, Antwerpen  
en North Sea Port werken onder de noemer CO TransPorts 
2
ook samen aan CO -afvang en opslag. Het project heeft  
2
binnen de EU de status van “Project of Common Interest” 
(PCI) gekregen.
North Sea Port probeert in een grensgebied te opereren 
alsof er geen landsgrens bestaat en profileert zich als een 
experimenteerregio voor grensoverschrijdende ontwikke -
lingen. Op de Vlaams-Nederlandse Top in november 2018  
is afgesproken dat wordt onderzocht hoe Vlaamse en 
Nederlandse vergunningen, procedures en andere 
regelgeving beter op elkaar kunnen worden afgestemd  
om onder meer grensoverschrijdende infrastructuur  
sneller tot stand te kunnen brengen. De eerste resultaten 
van het onderzoek naar wetgevende knelpunten worden  
47
in de zomer van 2020 verwacht. Op het gebied van  
arbeid wordt in het North Sea Port gebied gewerkt aan  
een grensoverschrijdende arbeidsmarkt, onder meer  
door de ontwikkeling van de North Sea Port District,  
een bestuurlijke economische zone rondom de haven.  
 
Door de groei in toegevoegde waarde, volume en omzet  
Inzet    
zal de werkgelegenheid in de regio in 2022 toenemen  
tot ruim 100.000 arbeidsplaatsen (direct en indirect).  
• Uitvoering van gezamenlijke acties omtrent Rail Gent 
Voor het Zeeuwse deel van het havengebied van  
Terneuzen zoals afgesproken in BO MIRT 2019.
North Sea Port is de groei van het aantal inwoners  
• In 2023 volgt een verkenning naar het optimaliseren 
van de buisleidingeninfrastructuur, aansluitend op 
in het aanliggende Gent een kans om de industriële 
eerdere onderzoeken (zoals CUST). 
ontwikkeling in de Zeeuwse regio een extra stimulans  
te geven. 
47 
Rijksoverheid (2019). Vlaanderen en Nederland lanceren Europees 
pioniersproject. https://www.rijksoverheid.nl/actueel/
nieuws/2019/05/08/
vlaanderen-en-nederland-lanceren-europees-pioniersproject.
Ontwerp Havennota 2020-2030 | 45

tionale glasvezelverbindingen, omdat deze de positie  
van Dataport Eemshaven kunnen versterken. Ook blijft 
aandacht nodig voor de logistieke ontsluiting, onder meer 
voor binnenvaart. Groningen Seaports kijkt actief naar 
uitbreidingsmogelijkheden. Vanwege de aangrenzende 
Waddenzee als Natura 2000-gebied en met de status 
Werelderfgoed, moet daarbij de balans tussen economische 
ontwikkeling en ecologie worden geborgd. 
 
Inzet
• Als er knelpunten ontstaan bij de zeesluis Farmsum 
(Delfzijl) wordt de nut en noodzaak van uitbreiding 
onderzocht.
• Uiterlijk in 2050 is het uitgebreide spoornetwerk 
voorzien van het European Rail Traffic Management 
System (ERTMS). 
Ontwerp Havennota 2020-2030 | 47

Ontwerp Havennota 2020-2030 | 49

Ontwerp Havennota 2020-2030 | 51

