Lijst initiatieven bijeenkomst Sociale ondersteuning kwetsbare doelgroepen
Nr Naam initiatief Categorie Doelgroep Beschrijving initiatief Gemeente
Matchen  Een initiatief waarbij vrijwilligers via facebook worden gekoppeld om hulpbehoevenden (ouderen/jongeren) te helpen. Dat 
1 Coronamaatjes Hulpbehoevenden Almere
hulpvragen gaat van de hond uitlaten en boodschappen doen tot facetimen/bellen tegen de eenzaamheid. mantelzorgcentrale.
Intensivering van naschools programma Playing for Success. Ca 10% van de kinderen (25 van de 250 kinderen uit het PO en 
Naschools 
2 Playing for succes Kinderen VO die deelnemen aan het reguliere naschoolse programma) krijgen de komende tijd extra indivuele begeleiding, gericht op  Eindhoven
programma
het terugdringen van opgedane sociaal‐emotionele achterstanden als gevolg van Corona.
Tijdens de vakantieperiode en feestdagen: Winterschool, als opvolger van de Zomerschool. Bijna 400 basisschoolleerlingen ‐ 
Naschools  waarvan de inschatting van scholen is dat zij een extra stimulans kunnen gebruiken ten aanzien van hun sociaal‐emotionele 
3 Winterschool Kinderen Eindhoven
programma ontwikkeling vanwege Corona  ‐ worden uitgenodigd om deel te nemen aan een eenmalig naschools programma van 2,5 uur 
‘techniekavonturen’ bij de Ontdekfabriek.  Dit programma loopt in de periode 25 november – 31 december.
Mbv data‐analyse inwoners die nu bij ons in de TOZO zitten doorlichten, zodat we kunnen zien waar de hoogste risico’s op 
Data‐analyse en 
4 Schulden Minima schulden/armoede zitten (risicoprofiel 1 t/m 10) en deze mensen een (meer) gericht aanbod tot ondersteuning doen en zo  Eindhoven
Schulden
erger voorkomen. Dit staat wel nog in de kinderschoenen.
Campagne 
Digitale  In het kader van communicatie richting inwoners en digitalisering dienstverlening, hebben we recent een video gemaakt 
5 "Digitalisering  Alle inwoners Eindhoven
dienstverlening “digitalisering neemt een vlucht”.
neemt een vlucht"
Ouderenbond ANBO heeft een oproep gedaan aan mensen om een kerstkaart te maken en die aan de ANBO te sturen. Zij 
6 Kerstkaartenactie Een klein gebaar Ouderen verzorgen verzending naar mensen die alleen zijn. Samen met de thuiszorgorganisaties laten ze deze bezorgen bij ouderen die  Landelijk
alleen zijn. In de week voor kerst zat de ANBO op 25.000 aanvragen.
TOM in de buurt is samenwerking tussen diverse partijen zoals GGZ/welzijn/vvt. Ze gaan samen vanuit wijkteamcentra op  Alphen aan 
7 Tom in de buurt Eenzaamheid Alle inwoners
mensen af die eenzaam zijn of tegen extra problemen aanlopen door corona. den Rijn
8 ThuisHuis Eenzaamheid Alle inwoners ThuisHuis in Woerden. Activiteiten in Woerden om mensen uit hun eenzaamheid te halen. Woerden
Corona  GGD Amsterdam heeft met Public Cinema filmpjes gemaakt over Corona‐maatregelen in allerlei talen om groepen te 
9 Public Cinema Anderstaligen Amsterdam
dienstverlening bereiken.

Binnen de Jeugdhulp worden ouders zoveel als mogelijk ondersteund om een veilige opvoedklimaat te creëren voor hun
Positief Opvoeden  kinderen. We weten dat tijdens de Coronacrisis de druk binnen gezinnen soms toenam. Meer tijd met elkaar doorbrengen
19 tijdens  Opvoedhulp Ouders betekende soms ook meer conflicten. Juist in deze tijd was er meer behoefte en aandacht voor positief opvoeden. De Landelijk
Coronacrisis jeugdhulporganisaties hebben daarom extra geïnvesteerd in ouders met Corona Opvoedtips en het online aanbieden van
trainingen. 
Elk dorp of stad heeft wel kleinschalige Corona‐initiatieven. De afgelopen tijd zijn er onnoemelijk veel mooie initiatieven 
Matchen 
20 Corona Helpers Alle inwoners Landelijk
ontstaan van burgers die naar elkaar omkeken. Van simpele Corona‐straatapp tot koken voor ouderen of een bloemetje. Vaak 
hulpvragen
zijn er ook online platforms waar hulpvraag gekoppeld kan worden aan een vrijwilliger. 
Aanleiding: De vergrijzing in Almere gaat veel sneller dan in de rest van Nederland. De bevolkingsprognoses laten zien dat het 
aandeel ouderen in Almere sterk toeneemt. Wij zien ook dat relatief veel inwoners van Almere van niet‐westerse afkomst is. 
Parallel aan een toenemende diversiteit in de samenleving, komen bij zorgorganisaties en wijkteams steeds meer signalen 
over een behoefte naar een passend aanbod op maat voor migrantenouderen binnen. Het gaat hierbij om met name 
Marokkaanse en Turkse ouderen die ondervertegenwoordigd zijn in het bereik van professionele zorg‐ en welzijnsorganisaties 
in Almere. 18,2 procent van inwoners van Almere hebben Marokkaanse (12,2 %) en Turkse (5,9 %) achtergrond en het aantal 
ouderen met Marokkaanse en Turkse achtergrond zal de komende jaren toenemen. Professionele opvang voor 
migrantenouderen is er echter niet of nauwelijks in Almere. Denk hierbij aan een mogelijkheid voor een dagbesteding (met of 
zonder WMO‐indicatie) die gericht is op het bijhouden en ontwikkelen van vaardigheden en daarmee vergroten van 
zelfstandigheid. Bestaand aanbod van zorg‐, welzijns‐ en woonvoorzieningen lijken echter veelal onvoldoende cultureel  Gemeente 
21 Kleurrijk Grijs Eenzaamheid  Ouderen
sensitief en bereiken migrantenouderen vaak onvoldoende. De initiatieven die een antwoord proberen te geven op deze  Almere
vraag zijn echter op één hand te tellen. Dat terwijl ongeveer 40% van de niet westerse allochtonen in de G4 of in Almere 
woont. Doelstelling:Sociaal geïsoleerde, eenzame, kwetsbare en beginnende dementerende ouderen uit de doelgroep 
bereiken en bedienen door middel van een zinvolle (formele en informele) dagbesteding. De doelgroep langer zelfstandig 
laten wonen, waarbij het behoud van kwaliteit van leven centraal en het ontlasten van mantelzorgers staan. Aanpak Deze 
pilot behelst twee initiatieven die samenhangen met en in het verlengde liggen van het Project ‘Zorg, welzijn en 
ondersteuning voor ouderen met een migratieachtergrond in Almere’: ‐ Het realiseren van een laagdrempelige 
ontmoetingsplek in Almere Haven voor sociaal geïsoleerde, eenzame en dementerende migrantenouderen met een lichte of 
middelzware beperking zonder indicatie.‐ Het realiseren van een dagbestedingsaanbod voor migrantenouderen met een 
WMO indicatie.
Onze ThuisHaven biedt diverse activiteiten aan voor vrouwen (o.a. statushouders) uit oorlogsgebieden als Syrië en het 
Koerdische gedeelte van Irak en Turkije, maar ook vrouwen uit Marokko, het Caribisch gebied en de Filipijnen bezoeken de 
Gemeente 
22 Onze Thuishaven Taalproject Anderstaligen activiteiten. Het opbouwen van contacten, het leren van de Nederlandse taal en het thuis raken in Almere (Haven) staan 
Almere
centraal. De deelnemers hebben een actieve rol in de uitvoering en organisatie van de activiteiten. Hierbij worden ze 
ondersteund door de medewerkers van De Schoor en Wijkteam Almere Haven. (Zie bijlage: Flyer Onze ThuisHaven). 
Door Wijkteam Almere Haven wordt een kerstdiner aangeboden aan kwetsbare bewoners. Het kerstdiner wordt mede 
mogelijk gemaakt door The Green Story (Doenersdreef Zorg). Het gaat hierbij om een pakket voor 2 personen, als 
Coronaproof  Corona  gastvrouw/heer niet beschikt over een netwerk of moeite heeft om contact te komen met andere buurtbewoners, dan zorgen Gemeente 
23 Alle inwoners
Kerstdiner  dienstverlening wij ervoor dat diegene gekoppeld wordt aan een coronamaatje of een andere vrijwilliger. Uiteraard is van belang dat de  Almere
deelnemers tijdens het diner (voor 2) rekening houden met de RIVM‐voorschriften. Wij nemen dit met de deelnemers door 
tijdens de aanmelding

Maar tijdens de coronacrisis zijn er minder banen, vooral voor mensen met een afstand tot de arbeidsmarkt. Sabine de Jong, 
oprichter van Everyday Heroes, deed een oproep aan alle gemeenten en organisaties om zich in te zetten voor werkbehoud: 
‘Voor mensen met een kwetsbare achtergrond is deze crisis echt enorm impactvol. Ze hebben vaak tijdelijke contracten, 
nulurencontracten, en je ziet breed dat daar afscheid van wordt genomen. Er is echt voor ons allemaal werk te doen om 
ervoor te zorgen dat deze groep aan het werk blijft en gewoon in het bestaansrecht kan voorzien.’ Power Certificaten Het  Drechtstede
33 Powercertificaten Werkloosheid Alle inwoners
leidde tot een oproep vanuit SROI Unit Drechtsteden aan SROI‐partners om juist nu – behalve het direct inzetten van  n
kandidaten – ook zogeheten Power Certificaten bij Everyday Heroes aan te schaffen. Daarmee zorgen ze voor de benodigde 
financiële middelen en helpen of houden ze mensen aan een betaalde baan. De reacties waren overweldigend. De 
certificaten worden nu breed ingezet daar waar iets extra’s nodig is of in situaties die net buiten de (nood)maatregelen vallen. 
Zoals het aan het werk helpen van mensen via cursussen of het steunen van de lokale voedselbank. 
Vanaf volgende week is in Nijmegen een coronacentrum operationeel om coronapatiënten van de GGZ instellingen in de 
regio, IrisZorg, Pro Persona en RIBW Nijmegen & Rivierenland, RIBW Arnhem & Veluwe Vallei, op te vangen. Een gebouw van 
Corona  Pro Persona dat in februari naar het Radboudumc werd afgestoten, wordt hiervoor in gebruik genomen. Coronapatiënten van 
34 Coronacentrum GGZ Nijmegen
dienstverlening de GGZ‐instellingen worden in eerste instantie zoveel mogelijk in hun vertrouwde omgeving thuis of in de instelling 
opgevangen. Hierbij worden de richtlijnen van het RIVM gevolgd. Op de gezamenlijke locatie worden patiënten opgevangen 
die niet in staat zijn om zich aan de geldende regels te houden, ter voorkoming van de verspreiding van het coronavirus.
Pedagogische en 
Digitale 
35 psychologische  Alle inwoners Hulpaanbod voor verschillende doelgroepen allemaal online gemaakt in de coronatijd.  Rotterdam
dienstverlening
hulp online
Ook in coronatijd worden vrijwilligers en hulpbehoevenden aan elkaar gekoppeld. Vriendendiensten heeft een besloten 
Matchen  Deventer en 
36 Vriendendiensten Alle inwoners Facebookgroep waar iedere dag door een wisselende ‘chef‐entertainment’ leuke opdrachten bedacht worden om de dag 
hulpvragen omstreken
door te komen.
TEJO biedt jongeren tussen 10 en 20 jaar toegang tot on‐ en offline laagdrempelige therapeutische hulp, anoniem en gratis, 
onmiddellijk, op het moment dat zij er nood aan hebben en op een voor hen bereikbare plaats. Deze hulpverlening wordt 
aangeboden door professionele therapeuten werkend op vrijwillige basis vanuit verschillende TEJO‐huizen, gesteund door 
37 TEJO huis Communicatie Jongeren gastvrouwen/‐heren en andere deskundige vrijwilligers. TEJO wil preventief werken door dringende hulpvragen snel en  Goes
professioneel op te nemen zodat de probleemsituatie niet escaleert en de jongeren in een vroeg stadium geholpen worden. 
Op deze manier wil TEJO het persoonlijk welzijn van jongeren verbeteren en hen opnieuw in hun kracht zetten zodat hun 
ontwikkelingsproces eenvoudiger en zorgelozer kan verlopen.
De invloed van de coronacrisis op de mentale gezondheid en het middelengebruik is groot, ook al zijn er veel verschillen 
Mentale 
Corona  tussen mensen onderling en per moment. Wat we tot nu toe leerden over de invloed van corona en de coronamaatregelen op 
38 gezondheid &  GGZ / verslaving Landelijk
dienstverlening welbevinden, moeten we goed gebruiken nu een tweede coronagolf zich aandient, menen onderzoekers van het Trimbos‐
Corona
instituut. Zij formuleerden zeven adviezen aan beleidsmakers, bestuurders en andere professionals.

Het project Leefsamen is een digitaal systeem. Samenwerking tussen gemeente Helmond, LEV‐Groep, Savant en Zorgboog. 
Digitale  Via dit digitale systeem kunnen ouderen en andere minder zelfredzame inwoners met deze organisaties kunnen worden  gemeente 
45 Leefsamen Ouderen
dienstverlening verbonden. Via een persoonlijke knop of bewegingssensoren kunnen hulpvragen worden verstuurd en kunnen mensen  Helmond
ondersteund worden. Zo lang de crisis duurt bieden we deze dienst, die 24 uur per dag ondersteuning biedt, kosteloos aan. 
Super Sociaal,  Corona  Subsidieverlening: Tijdelijke noodrantsoenen Super Sociaal i.s.m. Hart voor Minima inzake de coronacrisis. Verstrekken van  gemeente 
46 Minima
noodrantsoenen dienstverlening noodrantsoenen aan Minima in samenwerking met Hart voor Minima Helmond
In april 2020 heeft de gemeente Amersfoort een taskforce Hulpvragen in coronatijd ingesteld. Doel was om met de 
partnerorganisaties te kijken hoe we mensen in een kwetsbare positie, zoals zzp‐ers, ouderen, jongeren, mensen met 
Taskforce  schulden en laaggeletterden/anderstaligen, het beste konden helpen. 
Corona  gemeente 
47 Hulpvragen  Alle inwoners De urgentie was hoog: de informatiewinkels van Indebuurt033 en andere hulporganisaties waren tijdelijk gesloten waardoor 
dienstverlening Amersfoort
coronatijd mensen met hulpvragen niet makkelijk terecht konden. We hebben in het afgelopen half jaar twee keer een inventarisatie 
gedaan met partnerorganisaties, in april en september 2020. Hiermee konden we een goed beeld krijgen welke vragen er 
leven in de stad, welke zorgen er zijn, en wat we hierop, als gemeente en met elkaar, kunnen organiseren. 
Doordat de meeste inlooploketten in april gesloten waren hebben we vanuit de gemeente Amersfoort een extra toegang naar 
Campagne  hulp geboden via het centrale telefoonnummer 14033. Niet in plaats van, maar naast en ook doorverwijzend naar de 
Corona  gemeente 
48 "Toegang naar  Alle inwoners gebruikelijke ingangen. Hiermee konden we mensen doorverwijzen, die niet via de inlooploketten terecht konden. Daarnaast 
dienstverlening Amersfoort
hulp in coronatijd" een reclame campagne, filmpje van de burgemeester, vertaald filmpje, om mensen te wijzen op de hulp die ze konden 
krijgen.
Campagne  De campagne Geldcheck033 is in oktober/november weer met posters en advertenties onder de aandacht gebracht. Hiermee  gemeente 
49 Schulden Minima
"Geldcheck 033"  kunnen inwoners met een laag inkomen een bijdrage aanvragen voor sport, kleding, witgoed, gratis financieel advies etc.  Amersfoort
In december starten we met vele vrijwilligers een actie voor ouderen: Hart onder de Riem, vanuit Indebuurt033, Diaconie en 
de gemeente Amersfoort. We gaan bij 4.000 oudere inwoners aanbellen met de vraag: hoe gaat het met u. Zij ontvangen een 
Campagne "Hart  gemeente 
50 Eenzaamheid Ouderen opstekertasje met een bordspel, informatie over activiteiten in de wijk en kaart van de burgemeester. Hiermee kunnen we 
onder de riem" Amersfoort
signalen opvangen en hulp bieden. In december starten we met een nieuwe poster/banner‐campagne om mensen met 
hulpvragen te verwijzen naar de juiste hulporganisatie(s) in de stad.
Coronatestbus met 
Corona  Niet Westerse achtergrond: • Het bereiken van groepen met een niet westerse achtergrond door bijvoorbeeld, de corona  gemeente 
51 arabisch  Anderstaligen
dienstverlening testbus in Laak waar je zonder afspraak kunt komen en een Arabisch sprekende tester aanwezig is. Den Haag
sprekende testen
Thuisbemonsterin Bezoekers van de voedselbank: • Het Rode Kruis wordt ingezet voor thuisbemonstering. Ook gaan we flexibel met die inzet 
g, mensen laten  Corona  voor thuisbemonstering om, om ervoor te zorgen dat mensen bereikt worden die zich anders niet laten testen Concreet zijn  gemeente 
52 Minima
testen die je niet  dienstverlening we als GGD op dit moment aan het kijken of we een bus van de thuisbemonstering een aantal uren bij de voedselbank  Den Haag
makkelijk bereikt kunnen stationeren om mensen met klachten daar ter plaatse een test aan te bieden.
AV070 vervoer (Wmo‐vervoer): dit vervoer is vrijwel direct na de intelligente lockdown ingezet om zorgmedewerkers, 
Vervoer voor 
Corona  Zorgmedewerkers/  zorgvrijwilligers en mantelzorgers kosteloos te vervoeren. Daardoor zijn de mensen gegarandeerd van veilig en tijdig vervoer  gemeente 
53 zorgmedewerkers/ 
dienstverlening mantelzorgers en komen hun zorgtaken door bijvoorbeeld het verminderde ov niet in de knel. Klik hier voor het artikel dat hierover in het AD Den Haag
mantelzorgers
verscheen.

3. Communicatie in begrijpelijke taal
• In Amsterdam wordt het geldende maatregelenpakket iedere keer ‘vertaald’ in simpele taal en pictogrammen 
https://www.amsterdam.nl/nieuws/nieuwsoverzicht/coronavirus/posters‐flyers‐video‐coronamaatregelen/
• De middelen van de campagne ‘besmettingen binnen’ zijn ook in verschillende talen beschikbaar en bestelbaar 
Communicatie  Gemeente 
61 Communicatie Anderstaligen https://www.amsterdam.nl/ikhouafstandvanjou/
anderstaligen Amsterdam
• En de GGD heeft zelf aanvullend nog middelen gemaakt voor mensen met lage taalvaardigheden e/o niet‐westerse 
achtergrond en heeft deze en alle andere relevante beschikbare middelen verzameld op 
https://www.ggd.amsterdam.nl/coronavirus/informatie‐andere‐talen/
• Speciale filmpjes voor de doven community gaan live op 3 dec (de dag van ...)
5. Bereiken van groepen met een niet‐westerse achtergrond
• In beide golven is een scan gemaakt van de behoefte, problemen of andersoortige signalen van wat speelde bij de 25 
Bereiken niet‐
Corona  grootste migrantengroepen in Amsterdam. Op basis van deze scans is o.a. de beschikbare communicatiemiddelen uitgebreid  Gemeente 
62 westerse  Anderstaligen
dienstverlening • Rond de Ramadan maand zijn filmpjes gemaakt in het (Marrokaans/standaard) Arabisch, Turks en Berbers om de  Amsterdam
doelgroepen
Islamitische Amsterdammers een gezegende ramadan te wensen en op te roepen de maatregelen te volgen. De Islamitische 
netwerken zijn gebruikt om deze filmpjes te verspreiden in Whatsapp groepen
Dico de Jager is werkzaam bij Stichting Life Goals, waarbij sport wordt gebruikt als middel om kwetsbare mensen, waaronder 
mensen met een LVB, te verbinden. ‘Toen de activiteiten niet door konden gaan was dat heel vervelend voor de deelnemers, 
omdat een vast onderdeel van hun vrijetijdsbesteding ineens wegviel.’ 
Dico de Jager heeft direct een online module ontwikkeld toen fysiek bijeenkomen niet meer mogelijk was. Deze online 
module is bedoeld voor de sportcoaches, om te helpen met hoe ze het beste digitaal contact kunnen onderhouden met de 
Digitale  Inwoners met een  Gemeente 
63 Stichting Life Goals deelnemers. Ook werd het mogelijk gemaakt dat de coaches sommige sportactiviteiten online konden aanbieden. Dico 
dienstverlening beperking Utrecht
hoorde terug van de coaches: ‘Een gedeelte van de doelgroep was online niet (goed) te bereiken, maar er ontstond ook een 
nieuwe doelgroep: mensen die sporten in het echt heel eng vinden en het online sporten juist prettig vinden. Een gedeelte 
van die online sportmomenten willen we erin blijven houden omdat het voor een nieuwe groep de drempel verlaagt om te 
participeren.’ Dico heeft nog een tip: ‘Leg één communicatiemedium zoals Skype heel goed uit en blijf dat gebruiken. En 
houdt contact, ook als iemand niet vaak reageert.’
Marieke Markus van De Wilg deelt de ervaring dat contacthouden belangrijk is. De Wilg organiseert onder andere Buurtkoffie, 
samen met Dock en Buurteams Utrecht. Buurtkoffie is een vast inloopmoment waarbij mensen met een LVB of andere 
kwetsbaarheden en buurtgenoten elkaar op een laagdrempelige manier kunnen ontmoeten in het bijzijn van professionals. 
Marieke merkte dat iedereen het fysieke contact heel erg miste. Alle collega’s van De Wilg hebben veel telefonisch contact 
gehouden met de mensen die normaal gesproken elke week op de Buurtkoffie of bij een andere activiteit kwamen. 
Digitale  Inwoners met een  Gemeente 
64 Buurtkoffie
dienstverlening beperking Daarnaast was er elke werkdag een livestream op Facebook. Zo kon iedereen vanuit huis dagelijks meedoen aan activiteiten  Utrecht
zoals knutselen of koffiedrinken en ervaringen delen. Doordat iedereen thuiszat kreeg je meer een beeld over hoe iemand 
woont, dit gaf leuke gespreksonderwerpen. Hoewel het niet het doel was bereikten ze met de livestream ook een nieuwe 
doelgroep, omdat je anoniem kon deelnemen of het kon terugkijken. Maar er was ook een groep die de middelen niet had of 
niet begreep. ‘Daarom hebben we met die deelnemers, waar mogelijk, één op één gewandeld en kaartjes gestuurd zodat we 
in contact bleven.

