Jaarverslag 
 
Vraag 1 
In hoeverre wordt er bij het tegengaan van administratieve lasten ook aandacht besteed aan 
uniformiteit en standaardisatie? 
 
Antwoord 1:  
De aanpak om te komen tot merkbaar minder regeldruk is erop gericht dat zorgprofessionals in 
de praktijk merken dat de administratieve lasten verminderen. Zodat zij meer tijd overhouden 
voor goede zorg aan de patiënt. De aanpak bestaat uit vier onderdelen te weten:  
1.  Overbodige regels waarvan het doel is achterhaald te schrappen.  
2.  Valide regels zo eenvoudig mogelijk maken. 
3. Slimmer samenwerken.  
4.  Bij nieuwe regels goed te kijken of het doel in verhouding staat tot toename van de 
regeldruk.  
Onderdeel hiervan is de inzet op uniformiteit en standaardisatie. Zo werken bijvoorbeeld 
verzekeraars samen met eerstelijnsaanbieders aan het uniformeren van de structuur en 
generieke elementen van contracten zodat zorgaanbieders contracten eenvoudiger kunnen 
vergelijken. Ook wordt voor de uitvoering van de motie Van der Staaij/Bruins Slot (TK 34300 
XVI, nr.77) onderzoek gedaan naar de administratieve lasten in de inkoop-, kwaliteits-, 
facturatie- en verantwoordingseisen in de langdurige zorg en maatschappelijke ondersteuning. In 
dit onderzoek zal ook worden gekeken naar mogelijke oplossingen, onder andere door 
standaardisatie.  
Overigens is niet voor ieder onderwerp uniformiteit en standaardisatie geboden. Een belangrijk 
onderdeel om overbodige regeldruk te voorkomen is ook het bieden van ruimte voor maatwerk. 
Bij het voorkomen van onnodige regeldruk dient hierin constant een balans gevonden te worden. 
Oftewel: van regeldruk naar passende regels. Zo weinig als kan; zoveel als moet.  
 
Vraag 2 
Hoeveel is er in 2015 bezuinigd op de Wmo? 
 
Antwoord 2:  
De oorspronkelijke taakstelling conform het Regeerakkoord op begeleiding (individuele 
begeleiding en dagbesteding) bedroeg 25% (absoluut bedrag in 2015 € 1.540 miljoen). Door 
verschuivingen naar de Zvw (persoonlijke verzorging), de Jeugdwet (18-), de Wlz 
(overgangsrecht Wlz, zorg thuis met indicatie verblijf), de correctie voor intramurale 
dagbesteding en de compensatiebedragen van het VNG akkoord (€ 200 miljoen) en het 
Begrotingsakkoord 2014 (€ 195 miljoen) bedraagt de resterende taakstelling op begeleiding ruim 
€ 200 miljoen. De grondslag voor begeleiding die na alle verschuivingen voor gemeenten in 2015 
resteert is € 1,9 miljard en dat betekent een kortingspercentage in 2015 van 11%. 
 
De oorspronkelijke taakstelling conform het Regeerakkoord op het budget voor huishoudelijke 
verzorging bedroeg 75% (absoluut bedrag in 2015 € 975 miljoen). In het Zorgakkoord 2013 is de 
taakstelling verlaagd ten opzichte van de absolute korting in het Regeerakkoord tot structureel 
40% (absoluut bedrag in 2015 € 465 miljoen). De procentuele korting in 2015 bedraagt na 
correcties voor extramuralisering, groei en nominale bijstelling 32%. Hierbij is geen rekening 
gehouden met de middelen van de huishoudelijke hulp toelage (in 2015  
€ 129 miljoen). Indien hier wel rekening mee wordt gehouden bedraagt de procentuele korting in 
2015 23%. 
 
Vraag 3 
Hoeveel is er in 2015 bezuinigd op de huishoudelijke hulp binnen de Wmo? 
 
Pagina 1 van 120 
 

Antwoord 10:  
De taakstelling op huishoudelijke hulp betreft zowel voor de jaren 2016 t/m 2020 als structureel 
na 2020 € 610 miljoen.  
 
  2016 2017 2018 2019 2020 Struct. 
Taakstelling huishoudelijke hulp na 
compensatie (bedragen x € 1 miljoen) -610 -610 -610 -610 -610 -610 
 
Vraag 11 
Kan een tabel worden verschaft met de ingeboekte bezuiniging op de huishoudelijke hulp 
structureel na 2020? 
 
Antwoord 11:  
Zie het antwoord op vraag 10. 
 
Vraag 12 
Hoeveel verzorgingshuisplekken (zzp 1-3) werden er nog gefinancierd op 31 december 2012, 31 
december 2013, 31 december 2014 en 31 december 2015? 
 
Antwoord 12:  
Het feitelijk gebruik van de aantallen van zzp1-zzp3 is op de peildatum van de tweede vrijdag 
van november: 40.730 (2011), 36.420 (2012), 28.605 (2013) en 20.390 (2014). De cijfers over 
2015 zijn in augustus 2016 beschikbaar. De bron van deze cijfers is de Monitor Langdurige Zorg. 
 
Vraag 13 
Kan een uitsplitsing van de overschrijding op het pgb worden gegeven? Welk deel is extra 
verstrekkingen en welk deel is extra uitvoeringskosten? 
 
Antwoord 13:  
Ten opzichte van de ontwerpbegroting 2015 komen de Wlz-uitgaven aan persoonsgebonden 
budgetten in het jaarverslag € 426,3 miljoen hoger uit dan oorspronkelijk geraamd. Het gaat 
hierbij in hoofdzaak niet om extra kosten voor het BKZ, maar om een verschuiving van 
doelgroepen en een technische correctie: 
 Bij de ontwerpbegroting was nog geen rekening gehouden met de afgesproken verschuiving 
van de doelgroep Wlz-indiceerbaren vanuit het gemeentelijke en Zvw domein naar de Wlz. 
Een groot deel van de groep Wlz-indiceerbaren maakt gebruik van een pgb. Dit verklaart dan 
ook het grootste deel van de genoemde bijstelling (ruim € 300 miljoen). Deze bijstelling is 
neutraal voor het BKZ, aangezien met gemeenten en verzekeraars is afgesproken om hun 
budgetten hiervoor op basis van het principe ‘geld-volgt-cliënt’ te corrigeren. 
 Daarnaast is sprake van een technische correctie doordat het pgb vanaf 2015 bruto wordt 
toegekend. Tegenover de hogere kosten van het bruto pgb van  
€ 60 miljoen staat eenzelfde bedrag aan ontvangsten eigen bijdrage pgb. De omzetting naar 
bruto pgb is dus budgettair neutraal voor het BKZ. 
Tot slot was er eind 2014 sprake van een grotere dan verwachte toestroom van budgethouders. 
Dit heeft in 2015 tot circa € 60 miljoen hogere Wlz-uitgaven geleid. 
De genoemde bijstellingen hebben betrekking op de toegekende budgetten en dus niet op extra 
uitvoeringskosten. 
 
Vraag 14 
Kunt u aangeven welke monitors er zijn (op het gebied van de Wmo 2015 en Jeugdwet) voor de 
Tweede Kamer om haar controlerende taak goed uit te voeren? 
 
Pagina 3 van 120 
 

Vraag 18 
Hoeveel gratis brillen zijn er in 2015 verstrekt aan asielzoekers? 
 
Antwoord 18:  
Mijn collega, de Staatssecretaris van Veiligheid en Justitie, is verantwoordelijk voor de 
bekostiging en toegankelijkheid van de medische zorg voor asielzoekers. Ik heb bij hem navraag 
gedaan. Hij informeerde mij als volgt: 
“Op basis van de Regeling Zorg asielzoekers (RZa) is het voor asielzoekers mogelijk een bril aan 
te vragen als daar aanleiding toe is. In 2015 zijn op basis van de RZa 3.658 brillen verstrekt.” 
 
Vraag 19 
Is het zorgpakket voor asielzoekers inmiddels versoberd? Zo nee, waarom niet? 
 
Antwoord 19:  
Mijn collega, de Staatssecretaris van Veiligheid en Justitie, is verantwoordelijk voor de 
bekostiging en toegankelijkheid van de medische zorg voor asielzoekers. Ik heb bij hem navraag 
gedaan. Hij informeerde mij als volgt: 
“De medische zorg voor asielzoekers sluit zoveel mogelijk aan op de reguliere zorg voor 
Nederlandse burgers. Het zorgpakket voor asielzoekers is niet versoberd. De Staatssecretaris van 
VenJ ziet hier geen aanleiding toe en heeft dit ook tijdens diverse debatten met uw Kamer 
gedeeld. Belangrijk om te benadrukken is dat voor asielzoekers de medische zorg alleen wordt 
vergoed op basis van: 
- medische noodzakelijkheid;  
- een indicatie;  
- en na machtiging.  
Dit betekent dat dus niet zomaar alles wordt vergoed.  
 
Daarnaast wordt ook gekeken of het nodig/wenselijk is dat de medische zorg per direct wordt 
geleverd. Zeker in die gevallen waarin de verblijfstatus nog onduidelijk is, kan het voorkomen dat 
een bepaalde behandeling of verstrekking niet plaatsvindt, omdat deze niet in het land van 
herkomst kan worden voortgezet. Om die reden wordt een versobering niet opportuun geacht.” 
 
Vraag 20 
Kunt u uiteen zetten hoeveel de premie zou stijgen wanneer de zorgtaken van apothekers uit het 
eigen risico worden gehaald? 
 
Antwoord 20:  
In mijn brief van 29 juni 2015 (TK 29477, nr. 334) ben ik ingegaan op de relatie tussen het eigen 
risico en de zorgtaken van apothekers. Zorgverzekeraars hebben reeds de mogelijkheid om deze 
zorgtaken geheel of gedeeltelijk uit te zonderen van het eigen risico. Ik heb ook aangegeven dat 
ik niet voornemens ben om de taken van de apotheker uit te sluiten van het verplichte eigen 
risico. Het effect van een dergelijke uitsluiting op de premie zou naar schatting tussen € 4 en € 8 
per jaar bedragen. 
 
Vraag 21 
Ziet u mogelijkheden om het preferentiebeleid op zo'n manier aan te passen, bijvoorbeeld door 
meerdere middelen als preferent aan te kunnen wijzen, dat apothekers minder administratiedruk 
ervaren, patiënten minder vaak van middel hoeven te wijzigen, maar waarbij de besparingen wel 
(grotendeels) overeind blijven? 
 
Pagina 5 van 120 
 

Vraag 25 
Wat is de totale capaciteit voor de aanpak van fouten en fraude in fte uitgesplitst naar 
opsporingsinstantie? Is die capaciteit gestegen of gedaald ten opzichte van voorgaande jaren? 
 
Antwoord 25:  
De Inspectie SZW en ook de FIOD zijn als bijzondere opsporingsdiensten actief op het terrein van 
de zorg.  
 
De Inspectie SZW is primair verantwoordelijk voor de opsporing van fraude in de zorg. Specifieke 
aandachtsgebieden zijn fraude met het persoonsgebonden budget en declaratiefraude. Sinds 
2014 hebben wij vanuit het programmaplan Rechtmatige Zorg geïnvesteerd in uitbreiding van de 
capaciteit van de Inspectie SZW. Vanaf 2014 is de capaciteit nagenoeg verdubbeld naar thans 
circa 50 fte. Vanaf 2016 stellen wij opnieuw extra middelen beschikbaar aan de Inspectie SZW en 
het Openbaar Ministerie voor het verder versterken van de strafrechtelijke aanpak van fraude in 
de zorg. De Inspectie SZW breidt zijn opsporingscapaciteit dit jaar verder uit naar circa 68 fte.  
 
De FIOD rekent zijn capaciteit niet in fte’s maar in opsporingsuren. De FIOD heeft op jaarbasis 
20.000 uren beschikbaar voor de opsporing van fraude op het terrein van de zorg. Dit is niet 
veranderd.  
 
Vraag 26 
Hoeveel meldingen komen er dagelijks binnen bij het Landelijk Meldpunt Zorg? Is dat aantal 
stijgend of dalend? 
 
Antwoord 26:  
Het aantal vragen dat het Landelijk Meldpunt Zorg per dag ontvangt is wisselend. Uit het 
Klachtbeeld Landelijk Meldpunt Zorg 2015, dat 18 mei jl. is gepubliceerd, blijkt dat er per maand 
gemiddeld 426 klachten zijn ontvangen. Over het gehele jaar 2015 waren dit in totaal 5.115 
klachten. In diezelfde periode (2015) werden er 1.207 vragen gesteld aan het Landelijk Meldpunt 
Zorg. Het gemiddeld aantal ontvangen klachten per maand lag in 2015 iets hoger dan in 2014. 
 
Met mijn brief van 18 mei 2016 (TK 33149, nr. 45) heb ik u het Jaarbeeld 2015 van de Inspectie 
voor de Gezondheidszorg (IGZ) en het Klachtbeeld 2015 van het Landelijk Meldpunt Zorg LMZ) 
toegezonden.  
 
Vraag 27 
Hoeveel meldingen zijn er doorgeleid naar de Inspectie voor de Gezondheidszorg (IGZ), en in 
hoeveel gevallen heeft dit tot een onderzoek geleid? 
 
Antwoord 27:  
In 2015 heeft het Landelijk Meldpunt Zorg 1.093 klachten ter beoordeling doorgestuurd naar de 
Inspectie voor de Gezondheidszorg (IGZ) met de vraag of nader onderzoek nodig is. Dit is circa 
20% van het totaal aantal ontvangen klachten. De inspectie beoordeelde voor 517 van de 1.093 
voorgelegde klachten dat nader onderzoek nodig was. 
 
Vraag 28 
Hoe wil het kabinet preventie van toenemend belang maken als zorgverzekeraars binnen de 
Zorgverzekeringswet weinig mogelijkheden hebben om te voorkomen dat mensen ziek worden of 
klachten krijgen? 
 
Pagina 7 van 120 
 

4. Bovenstaande maatregelen worden voor vijf jaar ingezet. Na drie jaar zal een evaluatie 
van de maatregelen en hun effect plaatsvinden. De evaluatie zal bezien of er inderdaad 
meer preventieactiviteiten voor risicoroepen zijn ontwikkeld, of deze activiteiten 
substantieel zijn, of ze zelfstandig levensvatbaar zijn en wat de resultaten daarvan zijn in 
gezondheidswinst. De balans wordt opgemaakt en we kijken nogmaals naar de vraag of 
de wet- en regelgeving belemmeringen opwerpt die we onwenselijk vinden en zo ja, hoe 
die verholpen kunnen worden. 
 
Vraag 29 
Op welke wijzen is precies de positie van de patiënt ten opzichte van de zorgverzekeraars 
versterkt? 
 
Antwoord 29:  
De positie van de patiënt ten opzichte van de zorgverzekeraar wordt steeds steviger. Op grond 
van aangescherpte regelgeving van de NZa moeten zorgverzekeraars hun verzekerden op een 
begrijpelijke manier en tijdig (op het moment dat de polis aangeboden wordt) informeren over 
welke zorgaanbieders gecontracteerd zijn en op welke wijze de zorgverzekeraar rekening houdt 
met de diversiteit van verzekerden bij de zorginkoop. Zorgverzekeraars zijn bovendien 
verantwoordelijk voor de juistheid van de informatie die zij aan vergelijkingssites verstrekken. 
Heldere informatie is van belang voor de patiënt om een voor hem passende keuze te kunnen 
maken voor een zorgverzekering.   
 
Bovendien zie ik dat zorgverzekeraars zelf ook steeds meer stappen zetten om hun verzekerden 
invloed te geven op het beleid, bijvoorbeeld via virtual communities. Om deze ontwikkelingen 
kracht bij te zetten heb ik een wetsvoorstel in voorbereiding om de invloed van de verzekerde 
ten opzichte van de zorgverzekeraar te versterken. Want we zijn er nog niet. Dit wetsvoorstel zal 
in de zomer voor internetconsultatie beschikbaar worden gesteld. Verzekeraars moeten op hun 
site transparant maken waar de premie aan wordt besteed 
 
Vraag 30 
Op welke specifieke terreinen is een groei in het gebruik van eHealth te zien, en op welke 
gebieden loopt deze groei nog achter? Welke doelstellingen heeft het kabinet wat betreft deze 
terreinen? 
 
Antwoord 30:  
In de kamerbrief ‘Informatie- en Communicatietechnologie (ICT) in de Zorg’  
(TK 27529 nr. 130, d.d. 2 juli 2014) zijn de doelstellingen voor eHealth geschetst voor de 
komende vijf jaar. Deze doelen zijn: 
 Ten minste 80% van de chronisch zieken en 40% van de overige Nederlanders heeft 
directe toegang tot medische gegevens in 2019. 
 In 2019 kan 75% van de chronisch zieken en kwetsbare ouderen zelfstandig metingen 
uitvoeren in combinatie met monitoring op afstand. 
 Iedereen die thuis zorg en ondersteuning ontvangt kan in 2019 desgewenst via een 
beeldscherm 24 uur per dag met een zorgverlener communiceren. 
 
Het beeld van onderzoeken in 2015 liet zien dat er grote verschillen zijn tussen wat zorgverleners 
zeggen dat mogelijk is en waar zorggebruikers daadwerkelijk gebruik van maken. In de eerste 
helft van oktober 2016 zal ik u over de ontwikkelingen in de groei en eventuele maatregelen 
informeren bij het verschijnen van de eHealthmonitor 2016. De meting van begin juni 2016 laat 
zien dat verdere actie nodig is om het gebruik van eHealth te realiseren en de doelen in 2019 te 
kunnen behalen.  
 
Vraag 31 
Wat waren de kosten voor asielzoekers in 2015 en wat is de verwachting voor de komende jaren 
tot 2020? 
Pagina 9 van 120 
 

In het kader van kennismaking en kennisuitwisseling zijn in 2015 verschillende bijeenkomsten 
georganiseerd. Voorts is de samenwerking tussen de partijen van de Taskforce Integriteit 
Zorgsector (TIZ) voor de komende jaren opnieuw vastgelegd in een convenant. Zorgverzekeraars 
hebben in 2015 het plan «Fraudeaanpak 2015–2017» opgesteld waarmee zij hun onderlinge 
samenwerking verder versterken. VWS heeft middelen ter beschikking gesteld voor onder meer 
de subsidiëring van een expertteam fraudepreventie en handhaving bij de VNG ten behoeve van 
de aanpak van onrechtmatigheden in het gemeentelijk domein. Verder werkt VWS samen met 
toezichthoudende en handhavingspartijen aan de inrichting van een centraal meldpunt 
zorgfraude. Ook is sterker ingezet op toezicht en strafrechtelijke handhaving. Hiervoor zijn 
middelen overgeboekt naar het ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid (SZW) en het 
ministerie van Veiligheid en Justitie ten behoeve van de inzet van de Inspectie SZW en het OM.  
 
Voor een volledig overzicht van de activiteiten en behaalde resultaten ten aanzien van het 
versterken van rechtmatige zorg in 2015 verwijs ik u graag naar de vierde voortgangsrapportage 
Rechtmatige Zorg en de bijbehorende brief (TK 28 828, nr. 93). In het najaar van 2016 ontvangt 
u de vijfde voortgangsrapportage Rechtmatige Zorg. Hierin zullen wij terugblikken op de inzet en 
de behaalde resultaten sinds de vierde voortgangsrapportage.  
 
Vraag 34 
Zijn bij het fraudeonderzoek de € 53 miljoen aan geconstateerde onjuistheden en de € 19 miljoen 
aan vastgestelde fraude ook teruggevorderd of maken deze bedragen deel uit van de € 449 
miljoen die door de zorgverzekeraars is teruggevorderd? 
 
Antwoord 34:  
De door fraudeonderzoek van zorgverzekeraars in 2014 geconstateerde onjuistheden bedroeg € 
53 miljoen (inclusief € 19 miljoen vastgestelde fraude). Dit bedrag maakt geen onderdeel uit van 
de € 449 miljoen die zijn teruggevorderd bij zorgaanbieders naar aanleiding van controles op 
declaraties achteraf. Zorgverzekeraars vorderen onterecht uitgekeerde declaraties altijd terug, 
ongeacht of het gaat om een fout of om fraude. Daarnaast nemen zorgverzekeraars naar 
aanleiding van vastgestelde fraude maatregelen om de fraude te bestraffen en voor de toekomst 
te voorkomen. Het gaat dan bijvoorbeeld om het opzeggen van de overeenkomst met de 
zorgaanbieder dan wel het doorgeleiden van de zaak ten behoeve van strafrechtelijke, 
bestuursrechtelijke of tuchtrechtelijke handhaving.  
 
Vraag 35 
Op welke wijze zijn patiënten op de hoogte gesteld van onjuiste declaraties, en hoe kunnen zij 
hun mogelijk teveel betaalde eigen risico terugkrijgen? 
 
Antwoord 35:  
Zorgverzekeraars bepalen of, indien sprake is van onrechtmatige declaraties, het eigen risico wel 
of niet wordt gecorrigeerd. Een zorgverzekeraar kan besluiten het eigen risico van de patiënt te 
corrigeren. Ook kan de zorgverzekeraar besluiten niet te corrigeren en de eventueel vrijgevallen 
middelen in te zetten voor premieverlaging (of het minder stijgen van de premie) het jaar erop. 
Uitgangspunt voor mij is dat zorgverzekeraars geen voordeel behalen op de inning van het 
verplicht eigen risico. In het geval een verzekerde zelf bij zijn zorgverzekeraar aanklopt, zal de 
zorgverzekeraar alsnog een onderzoek instellen, en het eigen risico corrigeren indien dat 
gerechtvaardigd blijkt. 
 
Vraag 36 
Hoeveel boetes zijn er uitgedeeld voor de onjuiste declaraties en daadwerkelijke fraude? Wie int 
deze boetes, en op welke wijze vloeit dit geld terug naar de zorg? 
 
Pagina 11 van 120 
 

Vraag 40 
Kunt u een overzicht geven van de bedragen die zorgverzekeraars hebben teruggevorderd omdat 
declaraties onjuist bleken, alsmede de opbrengst van fraudeonderzoek door zorgverzekeraars 
voor zowel onjuistheden als daadwerkelijke fraude voor de periode 2006-2016? 
 
Antwoord 40:  
Sinds 2011 verzamelt en publiceert ZN de resultaten van zorgverzekeraars naar aanleiding van 
de formele en materiële controles en fraudeonderzoeken over de jaren 2010 tot en met 2014. 
Binnenkort komen de resultaten over 2015 beschikbaar. Onderstaand overzicht geeft voor de 
jaren 2010-2014 de geconstateerde onjuiste declaraties uit de formele en materiële controle en 
de door zorgverzekeraars vastgestelde fraude weer. Alle onterecht uitgekeerde declaraties 
worden in beginsel teruggevorderd, ongeacht of het om een fout of om fraude gaat. 
 
(bedragen x € 1 miljoen) 2010 2011 2012 2013 2014  
onjuistheden n.a.v. controle  106 167 198 329 449 
vastgestelde fraude 6,2 7,7 6 9,3 18,7 
zorgverzekeraars 
 
Vraag 41 
Hoeveel meer toezichttrajecten en opsporingsonderzoeken hebben de NZa, Inspectie SZW en het 
OM kunnen uitvoeren met de extra beschikbaar gestelde middelen ten opzichte van voorgaande 
jaren?  
 
Antwoord 41:  
In het kader van de aanpak van fouten en fraude in de zorg hebben wij vanaf 2014 geïnvesteerd 
in het versterken van de inzet op het toezicht, de opsporing en vervolging. In 2014 ging het om € 
5 miljoen en thans om structureel  
€ 12,4 miljoen. Een deel van de middelen is toebedeeld aan de NZa voor het versterken van het 
toezicht op correct declareren in vijf zorgsectoren waarvoor een specifieke aanpak is ontwikkeld. 
Dit zijn de sectoren farmacie, mondzorg, huisartsenzorg, zelfstandige behandelklinieken en 
bewegingszorg. In het kader van de toezichttrajecten heeft de NZa tot nu toe 28 extra 
toezichtonderzoeken uitgevoerd. Naast de vijf bovengenoemde toezichttrajecten heeft de NZa al 
langer trajecten lopen in de ziekenhuissector, de ggz en de thuiszorg. In dat kader heeft de NZa 
ook toezichtonderzoeken uitgevoerd.  
 
De overige middelen worden ingezet bij de Inspectie SZW en het Openbaar Ministerie (OM) voor 
het versterken van de capaciteit voor strafrechtelijke opsporing en vervolging. De Inspectie SZW 
en het OM kunnen daardoor op jaarbasis meer strafrechtelijke onderzoeken naar fraude in de 
zorg uitvoeren. Genoemde partijen maken jaarlijks afspraken over het aantal uit te voeren 
onderzoeken en leggen deze vast in een zogeheten handhavingsarrangement. Conform het 
huidige handhavingsarrangement kunnen de Inspectie SZW en het OM jaarlijks tussen de 8 en 12 
extra opsporingsonderzoeken uitvoeren. Het daadwerkelijk aantal onderzoeken blijft daarbij 
afhankelijk van de omvang en complexiteit van de zaken.  
 
Vraag 42 
Hoeveel personen of hun wettelijk vertegenwoordigers hebben sinds 1 januari 2015 gefraudeerd 
met persoonsgebonden budgetten? 
 
Pagina 13 van 120 
 

Vraag 45 
Hoe staat het met de doelstellingen die het kabinet zichzelf heeft opgelegd wat betreft de verdere 
implementatie van eHealth, zoals de toegang tot medische gegevens, thuismetingen en 
beeldschermzorg? Wat gebeurt er op dit moment met de obstakels die worden ondervonden bij 
de opschaling en inzet van eHealth? 
 
Antwoord 45:  
Aan de doelstellingen, die gesteld zijn tot 2019, wordt vastgehouden en diverse acties worden 
ingezet. De 1-meting naar de doelstellingen laat zien dat actie nodig is om het gebruik van 
eHealth te realiseren en de doelen in 2019 te kunnen behalen. Op dit moment worden obstakels 
en belemmeringen op twee manieren aangepakt. Ten eerste door oplossingsgericht met 
relevante partijen te kijken naar de specifiek casus waar zich het obstakel voordoet. Dit gebeurt 
door waar mogelijk het gesprek te faciliteren en de reeds beschikbare ruimte binnen regelgeving 
te schetsen. Hiermee kan gezamenlijk worden gezocht naar een oplossing. Daarnaast zijn de 
belemmeringen van innovatoren het beginpunt van systeemverbeteringen, bijvoorbeeld in de 
regels voor bekostiging. In de eerste helft van oktober 2016 zal ik u over de ontwikkelingen in de 
groei en eventuele maatregelen informeren bij het verschijnen van de eHealthmonitor 2016. 
 
Vraag 46 
In hoeverre erkent het kabinet dat het gemiddeld genomen weliswaar erg goed gaat met de 
gezondheid van Nederlandse burgers, maar dat de gezondheidsverschillen tussen mensen met 
hoge en lage inkomens zorgwekkend zijn? Zo ja, welke ambities heeft het kabinet nog in aanloop 
naar de verkiezingen? Zo nee, waarom accepteert het kabinet deze verschillen? 
 
Antwoord 46:  
De gezondheid van alle Nederlanders is de laatste jaren toegenomen, ook bij Nederlanders met 
een lage sociaal-economische status. Hoewel er dus veel is verbeterd, bestaan er nog steeds 
gezondheidsverschillen. De afgelopen 10 jaar is het verschil in de gemiddelde levensverwachting 
van Nederlanders met het hoogste en het laagste opleidingsniveau groot maar stabiel gebleven 
op ruim 6 jaar. Hetzelfde geldt voor het verschil in gezonde levensjaren tussen het hoogste en 
laagste opleidingsniveau (19 jaar). Er is dus geen sprake van een opvallende toe- of afname. 
 
De problematiek van gezondheidsachterstanden is complex en hardnekkig, waardoor het 
terugdringen van gezondheidsachterstanden een integrale aanpak en een lange adem vergt. Het 
probleem is complex omdat niet alleen gedrag en leefstijl maar juist ook onderliggende factoren 
zoals de sociale en fysieke leefomgeving, mate van participatie, arbeidszekerheid, opleiding, en 
de effecten van de economische crisis hun invloed hebben. Daarmee vergt het vraagstuk de 
aandacht van de Rijksoverheid, maar zeker ook van lokale partijen. Op lokaal niveau wordt de 
integrale aanpak daarom bevorderd met het stimuleringsprogramma ‘Gezond In…’, en op 
regionaal niveau is ‘Kans voor de Veenkoloniën’ een integrale benadering voor het aanpakken 
van gezondheidsachterstanden. 
 
Vanuit het Rijk dragen diverse trajecten bij aan het terugdringen van gezondheidsachterstanden. 
Zo zorgen we voor laagdrempelige voorzieningen voor preventie en basiszorg in de buurt 
(eerstelijnszorg, sociale wijkteams, Healthy pregnancy for all) en creëren we samen met private 
partijen steeds meer mogelijkheden om gezonder te leven. Het Akkoord Verbetering 
Productsamenstelling en het programma ‘de Gezonde School’ dragen bijvoorbeeld bij aan het 
terugdringen van gezondheidsachterstanden door het voedselaanbod in zijn geheel gezonder te 
maken, terwijl preventieactiviteiten voor risicogroepen gestimuleerd worden met de maatregelen 
aangekondigd in de Kamerbrief ‘Preventie in het zorgstelsel: van goede bedoelingen naar het in 
de praktijk ontwikkelen van resultaten’. 
 
Deze trajecten en nog vele andere beleidsinspanningen dragen bij aan het terugdringen van 
gezondheidsachterstanden, en laten zien dat het kabinet de aanpak van gezondheidsverschillen 
Pagina 15 van 120 
 

verantwoordelijkheid voor het advies, maar leveren feitelijke informatie en toelichting op 
de adviesvragen aan. Ook vertegenwoordigers van (semi)overheidsorganisaties die 
betrokken zijn bij het adviesonderwerp (zoals de SER, de IGZ, het RIVM of het CBR) 
kunnen als waarnemer optreden. 
 
Vraag 48 
Welke vaccinaties voor ouderen overweegt het kabinet in de toekomst op te nemen in het 
Rijksprogramma dan wel de basispolis? 
 
Antwoord 48:  
Op dit moment worden in het kader van de beoordelingskamer vaccins, samenwerking tussen de 
Gezondheidsraad en het Zorginstituut Nederland, de vaccinaties tegen gordelroos en 
pneumokokken beoordeeld op onder meer effectiviteit, veiligheid en doelmatigheid.  
De besluitvorming over opname van vaccinaties in een rijksprogramma of vergoeding op grond 
van de Zorgverzekeringswet wordt mede bepaald door de uitkomsten van deze beoordeling.  
 
Vraag 49 
Gaat de Richtlijn Multidisciplinair preventief medisch onderzoek op korte termijn leiden tot een 
keurmerk of andersoortige onderscheiding, zodat burgers makkelijk kunnen zien of een test of 
zelfonderzoek voldoet aan de richtlijn? Zo ja, hoe ziet dat traject er uit? Zo nee, waarom niet? 
Hoe wordt verkeerd gebruik van zelftesten voorkomen? 
 
Antwoord 49:  
De Multidisciplinaire Richtlijn biedt randvoorwaarden voor de kwaliteit waaraan preventief 
medisch onderzoek moet voldoen. Aanbieders krijgen hiermee handvatten aangereikt voor het 
aanbieden en uitvoeren van kwalitatief goed preventief medisch onderzoek. Ook geeft de richtlijn 
een raamwerk voor een informatiesysteem over preventief medisch onderzoek voor gebruikers. 
De Multidisciplinaire Richtlijn Preventief Medisch onderzoek is uitgebracht in 2013. In vervolg 
daarop is verkend of in het veld voldoende draagvlak was voor het ontwikkelen van een 
keurmerk. Dat bleek niet het geval. De KNMG heeft daarnaast een brochure gemaakt die 
gebruikers informeert over preventief medisch onderzoek en hen ondersteunt bij het maken van 
een keuze om deze al dan niet uit te (laten) voeren. 
 
Vraag 50 
Uit welke internationale vergelijkingen blijkt dat Nederland op het terrein van ziektepreventie 
bovengemiddeld scoort? Welke landen scoren goed, en wat kunnen we van die landen leren? 
 
Antwoord 50:   
Uit de Volksgezondheid Toekomst Verkenning 2014 van het RIVM blijkt dat het relatief goed gaat 
met de trends in onze gezondheid. De levensverwachting is de laatste tien jaar sterk gestegen en 
een aantal trends in leefstijl is niet langer ongunstig. Nederland is na Zweden, Noorwegen, 
IJsland en Finland het succesvolste Europese land wat preventiebeleid betreft. In een 
vergelijkende studie van o.a. Mackenbach werden de prestaties op tien verschillende terreinen 
vergeleken: roken, alcohol, voeding, zwangerschap en bevalling, jeugdgezondheidszorg, 
infectieziekten, hypertensie, kankerscreening, verkeersveiligheid en luchtverontreiniging. Op de 
meeste van deze terreinen doet Nederland het beter dan het Europese gemiddelde. Op basis van 
internationaal vergelijkend onderzoek naar het gezondheidsbeleid in andere landen heeft het 
RIVM aangegeven dat het effectief is om gezondheidsproblemen vaker aan te pakken met een 
nationale strategie of actieplan en een integrale aanpak via verschillende domeinen. Met het 
Nationaal Programma Preventie wordt hier stevig op ingezet via een brede integrale aanpak met 
veel partners en gericht op wijk, omgeving, school, werk en de zorg. 
 
Vraag 51 
Welke preventie-activiteiten werden in 2015 vergoed vanuit het verzekerde pakket? 
 
Pagina 17 van 120 
 

Tijdens de informele Gezondheidsraad op 18 april 2016 is de uitkomst van de conferentie gedeeld 
en besproken wat de volgende stappen zouden moeten zijn ten aanzien van productverbetering. 
Hierbij werd steun uitgesproken voor een gecoördineerde aanpak. 
 
In Raadswerkgroepverband wordt momenteel door de Lidstaten en de Europese Commissie 
gesproken over hoe de acties uit de Roadmap en de opbrengsten van de Informele Raad in 
Raadsconclusies verder kunnen worden geconcretiseerd en verankerd. Tijdens de Formele 
Gezondheidsraad van 17 juni agendeer ik deze Raadsconclusies ter aanname.  
 
Ook na het Nederlands Voorzitterschap zal ik me actief blijven inzetten op dit onderwerp en zal ik 
onze trio-partners Slowakije en Malta, die ook aandacht zullen besteden aan productverbetering, 
waar nodig ondersteunen. 
In de tussentijd wordt door en met de Europese Commissie en de Lidstaten gewerkt aan de 
implementatie van de afspraak over reductie van toegevoegde suikers. Hier zijn verschillende 
werkgroepen voor georganiseerd waarbij lidstaten en bedrijven voor verschillende 
productgroepen hun ervaring en resultaten hebben gedeeld. 
 
Vraag 55 
Hoeveel van de 80% van de gemeenten met een alcohol preventie- en handhavingsplan heeft 
een plan dat voldoet aan alle vereisten? Wat doet het kabinet om gemeenten zonder plan te 
stimuleren snel een plan te maken en wat doet het kabinet om bestaande plannen te verbeteren? 
 
Antwoord 55:  
Op 6 mei 2015 heb ik de resultaten van het onderzoek naar de stand van zaken van de lokale 
preventie- en handhavingsplannen, en mijn beleidsreactie daarop, naar uw Kamer gestuurd (TK 
27565, nr. 133). Dit jaar laat ik weer onderzoek doen naar de plannen, evenals naar de stand 
van zaken van het lokale toezicht en de handhaving. De resultaten daarvan verwacht ik in het 
najaar. Daaruit zal moeten blijken of alle gemeenten inmiddels een preventie- en 
handhavingsplan hebben dat aan alle vereisten voldoet. 
Naar aanleiding van de resultaten van vorig jaar heb ik gesprekken gevoerd met een aantal 
lokale bestuurders en heb ik alle burgemeesters per brief opgeroepen werk te maken van de 
preventie- en handhavingsplannen. Verder is het aan de gemeenteraden om er bij hun colleges 
op aan te dringen dat zij zorgen voor een plan dat bovendien van voldoende kwaliteit is. 
 
Vraag 56 
Welke concrete gezondheidseffecten heeft het Convenant Gezond Gewicht opgeleverd? 
 
Antwoord 56:  
In mijn brief van 20 april 2015 (TK 31899, nr. 25) heb ik u geïnformeerd over de resultaten van 
het Convenant Gezond Gewicht 2014. Hetzelfde heb ik gedaan voor de jaren 2013 (TK 31899, nr. 
23) en 2012 (TK 31899, nr. 22). 
Zoals aangegeven in de brief is in 2015 het Convenant Gezond Gewicht opgeheven en heeft de 
stichting Jongeren Op Gezond Gewicht de ambitie op zich genomen om in 2020 in 75 gemeenten 
een stijging van het aantal jongeren op gezond gewicht te bewerkstelligen. Jongeren op Gezond 
Gewicht was eind 2015 actief in 91 gemeenten en bijvoorbeeld 425 sportverenigingen. De 
diverse lokale onderzoeken laten in een aantal gemeenten gunstige ontwikkelingen zien in het 
aandeel kinderen op gezond gewicht. Volledig overtuigend zijn deze feiten nog niet, daarvoor is 
het aantal gemeenten met meerdere metingen in de tijd nog te gering. Alle resultaten en 
effecten van Jongeren Op Gezond Gewicht in 2015 zijn te vinden in de monitor, gepubliceerd op 
jongerenopgezondgewicht.nl/meten. 
 
Vraag 57 
Wat zijn de cijfers over 2015 met betrekking tot de sociaal- economische gezondheidsverschillen? 
Hoe verhouden deze cijfers zich tot de voorgaande jaren? Is er een toename of een afname in de 
verschillen te zien? Zijn er verschillen te zien per regio/gebied?  
Pagina 19 van 120 
 

 
Antwoord 59:  
Dit jaar laat ik weer onderzoek doen naar de plannen, evenals naar de stand van zaken van het 
lokale toezicht en de handhaving. De resultaten daarvan verwacht ik in het najaar. Daaruit zal 
moeten blijken of inmiddels alle gemeenten een preventie- en handhavingsplan hebben.  
Naar aanleiding van de resultaten van vorig jaar heb ik gesprekken gevoerd met een aantal 
lokale bestuurders en heb ik alle burgemeesters per brief opgeroepen werk te maken van de 
preventie- en handhavingsplannen. Verder is het aan de gemeenteraden om er bij hun colleges 
op aan te dringen dat zij zorgen voor een plan. 
 
Vraag 60 
Wat is de stand van zaken met betrekking tot de One Health-benadering bij de aanpak van 
antibioticaresistentie? 
 
Antwoord 60:  
Er is in de afgelopen periode hard gewerkt aan de integrale, one health aanpak van 
antibioticaresistentie. Zowel nationaal als internationaal. Deze integrale one health aanpak houdt 
in dat binnen alle betreffende domeinen maatregelen worden getroffen om antibioticaresistentie 
tegen te gaan. De verschillende domeinen zijn de humane gezondheidszorg, dieren, milieu, 
voedselveiligheid, innovatie, communicatie en internationaal 
 
In het kader van het Europees voorzitterschap werken de staatssecretaris Van Dam en ik samen 
om afspraken te maken met de andere Europese lidstaten over het nemen van resultaatgerichte 
maatregelen. De tijd van agenderen is immers voorbij. Het is tijd voor internationale actie, zowel 
op het terrein van humane gezondheid als bij dieren. De resultaten van onze inzet zullen 
binnenkort bekend zijn. 
 
Zoals eerder toegezegd zal ik u voor de zomer schriftelijk informeren over de stand van zaken 
rond de aanpak van antibioticaresistentie. 
 
Vraag 61 
Hoeveel gemeenten hebben nog geen preventie- en handhavingsplan voor alcohol? Waarom 
hebben deze gemeenten nog geen preventie- en handhavingsplan voor alcohol? Wat is de 
kwaliteit van de preventie- en handhavingsplannen voor alcohol? Hoe staat het met de 
nalevingscijfers? 
 
Antwoord 61:  
Op 6 mei 2015 heb ik de resultaten van het onderzoek naar de stand van zaken van de lokale 
preventie- en handhavingsplannen, en mijn beleidsreactie daarop, naar uw Kamer gestuurd (TK 
27565, nr. 133. Dit jaar laat ik weer onderzoek doen naar de plannen, evenals naar de stand van 
zaken van het lokale toezicht en de handhaving. De resultaten daarvan verwacht ik in het najaar.  
De nieuwe nalevingscijfers verwacht ik u deze zomer te kunnen sturen. 
 
Vraag 62 
Wanneer moet 100% van de schoolpleinen in het voortgezet onderwijs rookvrij zijn? 
 
Antwoord 62:  
 Met ingang van 2020 schrijft de tabakswet voor te regelen dat scholen een rookvrij 
schoolterrein hebben. 
 In de tussentijd stimuleren we scholen in het po, vo en mbo om zelf een rookvrij 
schoolterrein in te voeren. Ik heb daartoe in 2015 extra ondersteuning beschikbaar gesteld 
aan de drie onderwijsraden, het Longfonds, GGD-en en Trimbos (verenigd in de 
Onderwijsagenda Sport, Bewegen en Gezonde Leefstijl). Hiertoe is de kennis en expertise van 
het Longfonds gekoppeld aan het netwerk en de aanpak van de Gezonde School.  
Pagina 21 van 120 
 

 
Tot slot is het van belang dat voor die, veelal oudere, patiënten die vanwege hun verslechterde 
gezondheidssituatie tijdelijk meer zorg nodig hebben er een mogelijkheid bestaat om deze 
patienten kortdurend op te nemen. Vooralsnog is hiervoor een tijdelijke subsidieregeling 
eerstelijnsverblijf onder de Wlz van kracht, maar als sluitstuk van de hervormingen wordt het 
eerstelijnsverblijf overgeheveld naar de Zvw per 2017.  
 
Deze hervormingen in de zorg vragen ook wat van de wijze waarop we in Nederland de zorg 
georganiseerd hebben. Overal in Nederland wordt gewerkt aan implementatie van de 
hervormingen. Samenwerking in de regio is nodig om te komen tot een integraal aanbod van 
zorg en ondersteuning. Deze samenwerking is echter niet vanzelfsprekend en vereist van alle 
partijen bereidheid te investeren in een duurzame relatie. In de praktijk worden al veelvuldig 
verbindingen gelegd om de zorg en ondersteuning goed in te richten, maar we zijn er nog niet. 
Vanuit de praktijk moet gezamenlijk naar oplossingen worden gezocht aansluitend op regionale 
situatie zodat we in gezamenlijkheid borgen dat de zorg voor comorbide oudere patiënten 
gewoon goed is. Het Praktijkteam Zorg op de Juiste Plek kan daar ondersteuning in bieden (o.a. 
door het inventariseren van knelpunten, de juiste betrokkenen bijeen brengen en toelichting 
geven wat er mogelijk is binnen de huidige wet- en regelgeving). Het praktijkteam houdt zich 
bezig met vraagstukken rond regionale overdracht van patiënten tussen thuis, ziekenhuis, 
tijdelijke opname en wonen in een instelling. 
 
Vraag 65 
In hoeverre zijn de projecten die zijn ingezet om het tekort aan wijkverpleegkundigen zoveel 
mogelijk te beperken geslaagd, en wat waren de criteria voor slagen? 
 
Antwoord 65:  
De projecten bevinden zich nog in uitvoering. Het is derhalve nog te vroeg om uitspraken te 
kunnen doen over de effecten van de projecten. Uiteindelijk moet het geheel aan projecten ertoe 
leiden dat het tekort aan wijkverpleegkundigen zoveel mogelijk wordt beperkt.  
 
Vraag 66 
Welke vorderingen heeft het kabinet gemaakt met het integreren van en de samenwerking 
tussen centrale huisartsposten en SEH afdelingen? 
 
Antwoord 66: 
Het bevorderen van verdere samenwerking tussen huisartsenposten (HAP’s) en spoedeisende 
hulp (SEH’s) is onderdeel van mijn beleid. In 2014 en 2015 heeft InEen subsidie van VWS 
ontvangen om de samenhang en samenwerking in de keten van acute zorg te onderzoeken en te 
verbeteren. Uit het onderzoek blijkt dat 55% van de HAP’s (zeer) nabij een SEH zijn gevestigd. 
Er zijn door verschil in uitvraag geen benchmarkcijfers om mee te vergelijken, maar uit 
interviews blijkt dat er sprake is van een stijging die blijft doorzetten. 
 
Het programma is inmiddels afgerond en op de website van InEen zijn de resultaten te vinden. 
Hier vindt u een rapportage van onder huisartsenposten gehouden interviews over de stand van 
zaken, knelpunten, succesfactoren en belemmeringen, en voorbeeldovereenkomsten uit de 
praktijk. Één van de knelpunten die uit het onderzoek van InEen naar voren komt is dat de 
bekostiging van HAP en SEH soms niet goed op elkaar aansluiten. Aansluitend hierop doet de 
NZa momenteel onderzoek naar substitutie tussen HAP en SEH. Hieruit kunnen aanbevelingen 
volgen, waarmee weer een volgende stap gezet kan worden in de nauwere samenwerking tussen 
HAP en SEH. 
 
Vraag 67 
In hoeverre hebben zorgverzekeraars en aanbieders van eerstelijnszorg de beschikbare 
groeiruimte in 2015 benut, en wat verwacht het kabinet voor dit jaar? 
 
Pagina 23 van 120 
 

Vraag 70 
Welke oplossingen ziet u om het aantal meldingen bij de spoedeisende hulp terug te dringen, 
indien de zorgvraag ook goed kan worden behandeld bij de huisarts(enpost), zeker nu het aantal 
kwetsbare ouderen de komende jaren toeneemt? Welke rol kan de specialist 
ouderengeneeskunde hierin volgens u spelen? 
 
Antwoord 70: 
Indien iemand een klacht heeft tijdens de avond-, nacht- of weekenduren – en er is geen sprake 
van acuut gevaar - dan kan hij het beste de huisartsenpost (HAP) bellen. Deze kan door middel 
van triage de patiënt adviseren of hij het beste tot de volgende werkdag kan wachten, naar de 
HAP kan gaan of naar de spoedeisende hulp (SEH) kan gaan. Ik ben dus voorstander van seriële 
samenwerking tussen HAP en SEH, hierbij zitten HAP en SEH op dezelfde locatie en meldt de 
patiënt zich aan een gezamenlijk loket. Zie mijn antwoord op vraag 66 welke acties ik onderneem 
om deze samenwerking te bevorderen. Daarnaast wijst VWS in haar publiekscampagne ‘Meer 
weten over zorg’ (die sinds november loopt) op gepast gebruik van de SEH. Dit onder andere met 
een banner, radiospot en online video die verwijzen naar de site meerwetenoverzorg.nl.  
 
De specialist ouderengeneeskunde kan een goede rol spelen in het voorkomen van SEH-
bezoeken. Er is een toename van kwetsbare ouderen met een complexe zorgvraag die thuis 
wonen en de zorg van de huisarts ontvangen. De specialist ouderengeneeskunde kan door de 
huisarts worden ingeschakeld om zijn kennis en competenties op het gebied van ouderen en 
complexe zorgvragen bij deze patiëntengroep in te zetten. De verwachting is dat hierdoor soms 
eerder of anders ingegrepen wordt, waardoor een SEH-bezoek kan worden voorkomen. 
 
Vraag 71 
Welke afspraken heeft het kabinet tijdens haar Nederlandse voorzitterschap gemaakt met andere 
lidstaten over het delen van geneesmiddelenprijzen en het gezamenlijk inkopen van medicijnen? 
In hoeverre stemmen deze resultaten het kabinet tevreden? 
 
Antwoord 71:  
Er zijn tijdens het voorzitterschap nog geen concrete afspraken gemaakt over het delen van 
geneesmiddelenprijzen, of gezamenlijke inkoop van geneesmiddelen.  
 
Wel zijn er bilaterale gesprekken gaande om de Benelux samenwerking uit te breiden. De inzet 
daarbij is om onderling meer transparantie rond prijzen te betrachten en om waar mogelijk 
gezamenlijke prijsonderhandelingen te voeren. Deze gesprekken verlopen voorspoedig en leiden 
naar verwachting op korte termijn tot uitbreiding van het samenwerkingsverband.  
 
Het zou wenselijk zijn dat landen op deze terreinen zo snel mogelijk met elkaar samenwerken. 
Maar zoals eerder aan de Tweede Kamer is medegedeeld, moeten we realistisch zijn over de 
snelheid waarmee andere landen bereid zijn dit ook te doen. Het Kabinet is dan ook tevreden 
met de huidige ontwikkelingen, waarbij gezocht wordt naar duurzame samenwerkingsverbanden 
met landen op basis van vrijwilligheid. 
 
Vraag 72 
Kunt u uiteenzetten wat u in geld uitgedrukt verstaat onder 'dure' geneesmiddelen? 
 
Antwoord 72:  
Wanneer gesproken wordt over ‘dure geneesmiddelen’ worden doorgaans die geneesmiddelen 
bedoeld die relatief veel geld kosten per patiënt. Het kan dan zowel om extramurale als 
intramurale geneesmiddelen gaan. Een officiële definitie wat onder duur wordt verstaan is er niet. 
Bij de dure geneesmiddelen gaat het vaak over geneesmiddelen die onderdeel uitmaken van de 
intramurale farmacie (geleverd binnen ziekenhuizen). In ziekenhuizen worden deze 
geneesmiddelen gedeclareerd met aparte declaratietitels (add-ons), los van de DBC’s. Tot 2015 
hanteerde de Nederlandse Zorgautoriteit een beleid waarbij een geneesmiddel zo’n losse 
Pagina 25 van 120 
 

Vraag 76 
Wat is de status van de compensatieregeling PGB trekkingsrecht? Wanneer komt de 
compensatieregeling naar de Tweede Kamer? 
 
Antwoord 76:  
Er is een uitvoerbaarheids- en handhaafbaarheidstoets op de compensatieregeling gedaan door 
de Rijksdienst voor Ondernemend Nederland. U ontvangt dit rapport en mijn beleidsreactie voor 
het Algemeen overleg over trekkingsrecht van 29 juni a.s. 
 
Vraag 77 
Kan aangegeven worden wanneer de compensatieregeling voor gedupeerden bij de 
uitbetalingsproblemen van het PGB bij de SVB naar de Tweede Kamer gestuurd wordt? 
 
Antwoord 77:  
U ontvangt de uitvoerbaarheids- en handhaafbaarheidstoets op de compensatieregeling en mijn 
reactie daarop voor het Algemeen Overleg van 29 juni a.s. 
 
Vraag 78 
Kan het kabinet verduidelijken welke maatregelen er genomen worden om de nieuwe regelingen 
rondom arbeid en zorg, om mantelzorgers te ontlasten en de combinatie werk en zorg te 
vergemakkelijken, onder de aandacht te brengen van werkenden in Nederland? 
 
Antwoord 78:  
Op 14 januari 2016 dienden de leden Tanamal en Kerstens tijdens het debat met VWS en SZW 
over mantelzorg een motie in, waarin wordt gevraagd om de positie van de mantelzorger 
integraal te bezien met betrokkenheid van de departementen Financiën, Sociale Zaken en 
Werkgelegenheid en Volksgezondheid, Welzijn en Sport (TK 30169, nr. 54). U ontvangt voor de 
zomer de brief waarmee deze motie wordt uitgevoerd. De brief gaat onder meer in op het door 
de departementen SZW, OCW en VWS ondersteunde tweejarige programma ‘Next Step’ van 
Stichting Werk&Mantelzorg. Onderdeel van dat programma is een brede publiekscampagne 
gericht op reële en positieve beeldvorming op de combinatie van werk en mantelzorg en op 
goede informatievoorziening. De stichting lanceerde eind 2015 al de m-power module 
(www.mantelzorgpower.nl) met informatie en praktische tips voor de werkende mantelzorger. 
 
Vraag 79 
Welke concrete doelstellingen zijn er opgesteld rondom het programma Dementie vrienden, en 
hoe wordt dit programma geëvalueerd? 
 
Antwoord 79:  
De doelstellingen van het programma Dementievrienden zijn: 
 Het vergroten van de bewustwording van en inzicht in het perspectief van mensen met 
dementie en hun mantelzorgers, zodanig dat in 2020 1 miljoen Nederlanders de 
‘bewustwordings’ video over dementie hebben gezien.  
 Registratie van 310.000 “dementievrienden” (één vriend voor iedere persoon met dementie in 
2020) op het platform en activatie van deze dementievrienden door ze toe te rusten met 
kennis en vaardigheden over dementie. Toegerust met deze kennis en vaardigheden kunnen 
dementievrienden zich daarna op een eigen manier inzetten voor mensen met dementie en 
hun mantelzorgers.  
 
Pagina 27 van 120 
 

Vraag 83,  
Waarom wordt in het jaarverslag geen verantwoording afgelegd over de uitvoering en resultaten 
van casemanagement dementie in 2015? Kan dit in de beantwoording van deze vraag alsnog 
worden gedaan? Hoe kijkt het kabinet in dit verband terug op de problemen met de uitvoering en 
beschikbaarheid van casemanagement dementie die zich in 2015 hebben voorgedaan, en hoe 
staat het met de oplossing hiervan? 
 
Antwoord 83: 
In de zorgstandaard dementie is vastgelegd waar goede zorg voor mensen met dementie aan 
moet voldoen. Onderdeel van de zorg is dat een patiënt recht heeft op casemanagement bij 
dementie. Dit recht is vastgelegd in de aanspraak wijkverpleging (Zvw). Het is aan de 
zorgverzekeraar om vanuit zijn zorgplicht voldoende casemanagement bij dementie in te kopen. 
Afgelopen jaar heb ik signalen ontvangen dat de beschikbaarheid en kwaliteit van 
casemanagement bij dementie niet altijd voldoende zou zijn. Zie hiervoor ook de brief die ik u 
heb gestuurd op 29 maart 2016 (Kamerstuk 29689 nr. 694). Bij individuele signalen heb ik lokaal 
navraag gedaan. Daarnaast heb ik een onderzoek uitgezet naar kwantiteit en kwaliteit van 
casemanagement bij dementie. Het onderzoek zal op korte termijn afgerond zijn. U ontvangt van 
mij de resultaten en een reactie daarop. 
 
Vraag 84, 
Hoe wordt bij de thans in voorbereiding zijnde aanpassing van de bekostiging van de 
wijkverpleging rekening gehouden met het aankomende HHM-rapport over casemanagement 
dementie? Is het niet verstandig de bekostiging pas aan te passen na publicatie van dit rapport, 
zodat de conclusies ervan kunnen worden meegenomen bij de wijziging van de regelgeving? 
 
Antwoord 84: 
Zoals ik u per brief heb laten weten (Kamerstuk 29689 nr. 694) heb ik een onderzoek laten 
uitzetten naar de kwantiteit en kwaliteit van casemanagement bij dementie. Het onderzoek zal op 
korte termijn worden afgerond. Ik zal u de resultaten toesturen en hierbij ook ingaan op 
mogelijke vervolgstappen die ik met veldpartijen ga zetten. Op de inhoud hiervan kan ik 
uiteraard niet vooruitlopen. Op dit moment kijk ik in overleg met alle betrokken partijen ook naar 
de bekostiging van de wijkverpleging. Gelet op een tijdige voorbereiding van de 
zorgcontractering vind ik het geen goed idee de voorbereiding van de besluitvorming op te 
houden tot na de afronding en bespreking van het rapport van HHM.  
 
Vraag 85 
Waarom wordt in het jaarverslag geen verantwoording afgelegd over de uitvoering en resultaten 
van casemanagement dementie in 2015? Kan dit in de beantwoording van deze vraag alsnog 
worden gedaan? Hoe kijkt het kabinet in dit verband terug op de problemen met de uitvoering en 
beschikbaarheid van casemanagement dementie die zich in 2015 hebben voorgedaan, en hoe 
staat het met de oplossing hiervan? 
 
Antwoord 85: 
Zie het antwoord op vraag 83. 
 
Vraag 86 
Hoe wordt bij de thans in voorbereiding zijnde aanpassing van de bekostiging van de 
wijkverpleging rekening gehouden met het aankomende HHM-rapport over casemanagement 
dementie? Is het niet verstandig de bekostiging pas aan te passen na publicatie van dit rapport, 
zodat de conclusies ervan kunnen worden meegenomen bij de wijziging van de regelgeving? 
 
Antwoord 86: 
Zie het antwoord op vraag 84. 
 
Pagina 29 van 120 
 

Antwoord 92:  
Op pagina 192 van het VWS-jaarverslag 2015 is in tabel 20 de ontwikkeling van de totale 
zorguitgaven over de periode 2005-2015 opgenomen, uitgesplitst in Zvw, AWBZ/Wlz, en 
begrotingsgefinancieerde BKZ. 
 
In de onderstaande tabel zijn de begrotingsgefinancierde-BKZ-uitagaven verder uitgesplitst in 
Gemeentefonds en overig begrotingsgefinancierd (VWS-begroting). 
Ontwikkeling van de BKZ-uitgaven en -ontvangsten 2005-2015 (bedragen x € 1 miljoen) 
1
  2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 
Bruto-uitgaven Zvw 24.299 25.293 26.077 31.465 33.756 35.474 35.983 36.665 39.237 39.459 42.843 
Bruto-uitgaven AWBZ/Wlz 22.156 22.996 22.852 21.806 23.221 24.135 25.222 27.865 27.452 27.806 19.916 
Bruto-uitgaven Wmo HV (Gemeentefonds) 0 0 1.411 1.475 1.533 1.541 1.456 1.511 1.561 1.714 1.387 
Bruto-uitgaven Wmo 2015 (Gemeentefonds) 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 3.556 
Bruto-uitgaven Jeugdwet (Gemeentefonds) 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 2.034 
Bruto-uitgaven overig begrotingsgefinancierd  
(VWS-begroting) 50 35 636 783 824 1.327 1.820 1.894 594 577 491 
Bruto-BKZ-uitgaven 46.506 48.323 50.977 55.530 59.335 62.476 64.481 67.935 68.845 69.557 70.226 
BKZ-ontvangsten  3.835 3.847 3.665 2.968 3.022 3.032 3.170 3.650 4.581 5.096 5.084 
Netto-BKZ-uitgaven  42.671 44.476 47.312 52.562 56.313 59.444 61.312 64.285 64.264 64.461 65.143 
1 
ingaande 2015 is de Wet langdurige zorg in werking getreden. 
 
Bovenstaande tabel geeft een meerjarig overzicht van de middelen voor de integratie-uitkering 
Wmo huishoudelijke hulp die in 2007 is ingevoerd. Per ingaande 2015 is de Wmo 2015 en 
Jeugdwet ingegaan. 
 
Vraag 93 
Hoe verhoudt de ontwikkeling van de zorguitgaven in Nederland zich tot andere landen in Europa 
in de periode 2006-2016? 
 
Antwoord 93:  
Over 2014 tot en met 2016 zijn nog geen cijfers bekend voor alle landen. De OECD heeft in de 
meest recente ‘Health at a Glance' gerapporteerd over de gemiddelde groei tussen 2005-2013. 
Hierin valt te zien dat Nederland over deze periode de hoogste groei van de zorguitgaven heeft. 
De toekomstige betaalbaarheid van de zorg is door het kabinet ook erkend en geagendeerd als 
belangrijke uitdaging voor Nederland. Sinds 2010 zijn daarom maatregelen getroffen om de 
zorguitgaven af te vlakken, hierbij valt te denken aan het sluiten van de Hoofdlijnenakkoorden, 
het invoeren van het macrobeheersinstrument en het door de verzekeraars gevoerde 
preferentiebeleid voor geneesmiddelen. De langdurige zorg is in 2015 ingrijpend hervormd, deze 
cijfers kunnen nog niet worden vergeleken op internationaal niveau. 
 
Bron: OECD Health Statistics 2015, http://dx.doi.org/10.1787/health-data-en  
Pagina 31 van 120 
 

Ervaren gezondheid volwassenen (2013, of meest recente jaar) in % 
 
Bron: OECD Health Statistics 2015, http://dx.doi.org/10.1787/health-data-en  
 
Vraag 95 
Is er een relatie tussen de overschrijding van € 0,3 miljard in 2015 voor het langzamer dan 
geraamde extramuralisering in de Wlz en de overschotten van de gemeenten in de Wmo 2015? 
 
Antwoord 95:  
Uit realisatiecijfers over de ontwikkeling van het aantal lage zzp’s in de V&V-sector blijkt dat de 
extramuralisering in 2014 minder snel is gegaan dan verwacht. Dit heeft geleid in 2015 tot een 
hoger dan verwacht beroep op de Wlz  
(€ 0,15 miljard) en een lager beroep op de Wmo. Vanaf 2016 is het Wmo-kader hiervoor 
gecorrigeerd bij de meicirculaire 2015. Voorts kunnen momenteel nog weinig conclusies worden 
verbonden aan de veronderstelde onderuitputting die op het budget van de Wmo voor het jaar 
2015 gesignaleerd wordt. Dit geldt zowel voor het onderzoek dat in Binnenlands Bestuur 
gepubliceerd is als voor de uitkomsten van de overall monitor sociaal domein die op 
verantwoordingsdag aan de Tweede Kamer is gestuurd. 
 
Vraag 96 
Hoe verhouden de netto-Wlz-uitgaven die circa € 0,3 miljard hoger uitvielen dan geraamd zich 
tot de voor 2017 beoogde bezuiniging van € 0,5 miljard? 
 
Antwoord 96:  
De voor 2017 beoogde bezuiniging van € 0,5 miljard is opgenomen in het regeerakkoord. Deze 
heeft geen relatie met de realisatiegegevens van de netto-Wlz-uitgaven in 2015 zoals 
opgenomen in het jaarverslag. 
 
Vraag 97 
Kunt u toelichten wat "een langzamer tempo van extramuralisering", waardoor de netto-Wlz-
uitgaven € 0,3 miljard hoger uitkwamen, inhoudt? Verblijven mensen langer dan verwacht in een 
instelling, of worden meer nieuwe indicaties verstrekt dan verwacht, of worden hogere indicaties 
verstrekt dan verwacht?  
Pagina 33 van 120 
 

de eerstelijnszorg, inwoners van de gemeente en de fysieke omgeving betrokken bij het opstellen 
van de plannen van aanpak? 
 
Antwoord 99:  
Als uitwerking van één van de doelstellingen uit het Nationaal Programma Preventie is in 2014 
gestart met het stimuleringsprogramma Gezond in… Dit programma zet in op een lokale en 
integrale aanpak van gezondheidsachterstanden, door de 164 deelnemende gemeenten met 
financiële middelen en ondersteuning vanuit kennis- en expertisecentra bij te staan in de 
ontwikkeling van hun integrale aanpak. Stichting Pharos en Platform31 zijn belast met de 
uitvoering van dit programma, en bevorderen daarmee kennisuitwisseling en kruisbestuiving 
tussen gemeenten. 
 
Een integrale aanpak richt zich op vijf sporen:  
 Gezond gedrag en gezondheidsvaardigheden 
 Fysieke leefomgeving 
 Sociale leefomgeving 
 Preventieve en curatieve zorg 
 Participatie 
 
Door VWS is aan de deelnemende gemeenten in de eerste helft van 2015 een vragenlijst 
voorgelegd, om te monitoren in hoeverre gemeenten hun integrale aanpak invullen.  
 
Uit deze eerste uitkomsten blijkt dat de meerderheid van de gemeenten (56%) een doelgericht 
plan van aanpak heeft ontwikkeld met de GIDS-gelden, of dat dit onderdeel is van een al 
bestaand plan van aanpak gericht op gezondheidsachterstanden.  
 
De aanpak die gemeenten ontplooien lijkt daarnaast ook daadwerkelijk integraal te zijn. Zo geeft 
het merendeel van de gemeenten aan dat zij alle vijf (46%), vier (23%) of drie (12%) sporen 
meenemen in hun beleid. Sociale omgeving (110), preventie en zorg (114), en gedrag en 
gezondheidsvaardigheden (113) worden iets vaker genoemd, participatie (99) en fysieke 
leefomgeving (86) iets minder, op een totaal van 142 gemeenten die de vragenlijst op 8 oktober 
2015 geretourneerd hadden. 
 
Aangezien de rol van burgers vaak genoemd wordt in zowel plannen van aanpak (84 keer) als 
activiteiten (65 keer), lijkt het er op dat gemeenten inwoners daadwerkelijk betrekken bij het 
vormgeven van hun beleid om gezondheidsachterstanden aan te pakken. 
 
Vraag 100 
Welk deel van het beschikbare budget van € 20 miljoen is in 2015 gebruikt om daadwerkelijk te 
komen tot een integraal plan van aanpak in gemeenten? Is het overige budget nog steeds 
beschikbaar in 2016? 
 
Antwoord 100:  
De middelen die beschikbaar zijn voor gemeenten om te komen tot een integrale aanpak van 
gezondheidsachterstanden bedragen voor de periode 2014-2017 jaarlijks € 20 miljoen. De 
middelen zijn in 2015 en worden in 2016 en 2017 via het Gemeentefonds (decentralisatie-
uitkering) uitgekeerd aan de 164 gemeenten die meedoen aan het stimuleringsprogamma 
Gezond in....   
Gemeenten zijn zelf verantwoordelijk voor de manier waarop zij deze middelen inzetten. Binnen 
de methodiek van decentralisatie-uitkeringen bestaat er geen rapportageverplichting voor 
gemeenten hoe zij deze middelen besteden. Als middelen in 2015 niet volledig zijn ingezet, 
kunnen zij zeker ook in 2016 worden ingezet.  
 
Pagina 35 van 120 
 

Antwoord 104:  
Hieronder vindt u het overzicht per terrein van de additionele opdrachten aan het RIVM: 
 
Wettelijke taak volksgezondheid en zorg  
- De Staat van Volksgezondheid en Zorg 
- Onderhoud Zorggegevens.nl 
- Internationale Gremia 
- Loket duurzaam informatiestelsel zorg 
- Samenstelling indicatorenset stelsel 
- IBO Gezonde leefstijl 
- Evaluatie van de integrale bekostiging van geboortezorg 
- Zorgbalans 
- Kosten van ziekten  
- Vervolgopdracht regionale VTV Caribisch Nederland 
- Buitenlandse ervaringen preventie en het zorgstelsel 
 
Beleidsondersteuning volksgezondheid en zorg  
- Alles is gezondheid... 2015 Communicatie 
- Preventie rond zwangerschap en geboorte 
- Onderzoek UV straling 
- Stimuleringsprogramma Betrouwbare Publieke Gezondheid 
 
Beleidsondersteuning geneesmiddelen en medische technologie  
- Nudging RIVM experiment medicijnuitgifte 
- Onderzoek laseren 
 
Risicoschatting en beoordeling voor beleid  
- Aanvulling Beleidsadvisering contaminanten en additieven 
- CLP Helpdesk 
- Onderzoek effecten E sigaret 
- Helpdesk Reach en CLP 
- Representativiteit LIS 
- Infographic en Brochure handel en voedsel 
- Bevolkingsonderzoek ESBL producerende bacteriën 
- Uitbreiding Monitor herformulering 
- NEN/CEN hygiënische richtlijn Tatoeëren 
- Onderzoek triazolenresistentie bij Aspergillus 
- Onderzoek gezondheid omwonenden van landbouwpercelen 
- REACH en CLP Cosmetica in EU verband 
- Biociden en residuen 
 
De reguliere opdrachten worden voor de start van een nieuw uitvoeringsjaar ingevuld en 
betreffen vooral de jaarlijks terugkerende onderzoeks- en kennisvragen aan het RIVM. Voor 
zover bekend (en daarmee ook mogelijk) worden aanvullende opdrachten voor het nieuwe 
uitvoeringsjaar dan ook al ingevuld. Wanneer zich gedurende een uitvoeringsjaar onderzoeks - of 
kennisvragen aandienen voor het RIVM, als gevolg van actuele (inter)nationale ontwikkelingen op 
het terrein van volksgezondheid en milieu, worden deze ook in de vorm van aanvullende 
opdrachten ingevuld. 
 
Vraag 105 
Wanneer verwacht het kabinet de cijfers te krijgen over het jaar 2012 tot en met 2014 over het 
aantal jongeren 12-15 jaar dat nog nooit alcoholhoudende drank gedronken heeft? 
 
Pagina 37 van 120 
 

tussen Stichting Albert Schweitzer Ziekenhuis en Stichting Rivas Zorggroep geen doorgang mag 
5
vinden.  
 
Vraag 109 
Hoeveel spoedeisende hulpposten (SEH's) zijn er gesloten in 2015? Welke zijn dat? 
 
Antwoord 109:  
In 2015 is er één SEH gesloten. Het betreft de SEH op de locatie Sportlaan in Den Haag; de 
spoedeisende hulp van de Haga ziekenhuizen is geconcentreerd op de locatie Leyweg in Den 
Haag.  
 
Vraag 110 
Hoeveel ouderen zijn er in 2015 op de spoedeisende hulpposten terecht gekomen met 
brandwonden? 
 
Antwoord 110:  
De cijfers over 2015 zijn nog niet bekend. Het Letsel Informatie Systeem van VeiligheidNL 
beschikt wel over cijfers uit de jaren daarvoor. In de jaren 2010-2014 is het aantal SEH-
bezoeken onder personen van 65 jaar en ouder, naar aanleiding van brandwonden als gevolg van 
een privé- of arbeidsongeval, afgenomen. In 2010 was sprake van 400 bezoeken, in 2014 waren 
dit er 200.  
 
Vraag 111 
Hoeveel ouderen zijn er in 2015 op de spoedeisende hulpposten terecht gekomen omdat er geen 
plaats was in een verpleeghuis? 
 
Antwoord 111:  
Dit wordt niet landelijk bijgehouden. 
 
Vraag 112 
Hoe hebben de wachtlijsten van de ziekenhuizen zich in 2015 ontwikkeld? Graag uitgesplitst per 
discipline en per ziekenhuis? 
 
Antwoord 112:  
In de Marktscan medisch-specialistische zorg van oktober 2015 (TK 29248, nr. 290) rapporteert 
de NZa over de landelijke wachttijdontwikkeling. Zorgaanbieders zijn verplicht om op hun eigen 
website de actuele wachttijden voor niet-acute zorg te publiceren. Deze gegevens worden door 
een externe partij verzameld en door de NZa geanalyseerd om zodoende een geaggregeerd beeld 
te kunnen geven. De Marktscan geeft het volgende beeld: de landelijk gemiddelde wachttijd voor 
een eerste polikliniekbezoek daalde in 2015 bij vier van de zeven specialismen die het jaar ervoor 
(peildatum september 2014) te lange wachttijden hadden. De landelijk gemiddelde wachttijd van 
het specialisme psychiatrie is gedaald tot onder de norm van vier weken. De landelijk gemiddelde 
wachttijd van oogheelkunde is gestegen en overschrijdt in 2015 de norm. Ook voor de 
specialismen allergologie en maag-, darm- en leverziekten (MDL) is een stijging van de landelijk 
gemiddelde wachttijd zichtbaar. De NZa maakt zich zorgen over deze toename en is in gesprek 
met zorgverzekeraars over de achterliggende oorzaken en de eventuele stappen die gezet 
moeten worden.  
De landelijk gemiddelde wachttijd voor alle drie vormen van diagnostiek valt binnen de norm van 
vier weken. De wachttijd voor een (poli)klinische behandeling zijn voor alle behandelingen lager 
dan de norm van zeven weken, behalve voor borstverkleining en buikwandcorrectie. 
 
Gezien de omvang van de dataset is het niet mogelijk om deze in één overzicht op te nemen en 
per discipline en per ziekenhuis weer te geven.  
                                                 
5
 https://www.acm.nl/nl/publicaties/publicatie/14526/Albert-Schweitzer-Ziekenhuis-en-de-Rivas-Zorggroep-
mogen-niet-fuseren-vergunningsbesluit/.  
Pagina 39 van 120 
 

Woningcorporaties 
De vereniging van woningcorporaties (Aedes) heeft in 2015 een enquête uitgevoerd onder 174 
corporaties (52% van alle corporaties) over overlast door huurders die verward gedrag vertonen. 
Uit de enquête blijkt dat circa de helft van de corporaties een lichte toename van overlast van 
deze groep ervaart en bijna een kwart een grote toename. Ruim een kwart van de corporaties 
ziet geen verandering. Dit onderzoek is in 2015 voor het eerst uitgevoerd en is nog niet 
wetenschappelijk gestaafd. Aedes schrijft dat verwarde huurders van corporatiewoningen 
ongeveer 2.000 incidenten veroorzaken, zoals geluidsoverlast en agressief gedrag tegen de 
buren. Corporaties ontvangen volgens het onderzoek jaarlijks zo’n 18.000 meldingen van 
structurele overlast van verwarde personen, zoals geluidsoverlast of nachtelijke overlast door 
paniekaanvallen of psychosen. 
  
Vraag 115 
Hoeveel bedden in de GGZ in totaal zijn er sinds het aantreden van de kabinetten Rutte I en II 
verdwenen, dus hoeveel intensief beschermd wonen (IBW-)bedden, hoeveel klinische bedden, 
crisisbedden, bedden in de verslavingszorg, bedden in de vrouwenopvang en bedden in de 
kinder- en jeugd-GGZ? Hoe verhoudt dit getal zich tot het totaal aantal beschikbare bedden? 
 
Antwoord 115:  
Het totale aantal plaatsen (Zvw) en AWBZ B opname en verblijfsvoorzieningen in 2014 ligt 
grofweg 1/6 onder het niveau van 2008. De capaciteit van beschermd wonen in 2014 ligt 1,5 
keer boven het niveau van 2008. Tevens bestaat in 2014 ruim 1/3 van het beschermd wonen uit 
individuele woonvoorzieningen.  
 
Tabel Nederlandse intramurale GGZ capaciteit, in plaatsen (monitor Ambulantisering 2015) 
 2008 2012 2013 2014 
Zvw 12.400 11.100 10.900 10.200 
AWBZ Voortgezet verblijf (B pakketten) 8.100 7.600 7.500 7.100 
AWBZ beschermd wonen (C pakketten) 11.300 17.600 17.300 17.200 
 
Voor een nadere detaillering van het aantal plaatsen intensief beschermd wonen, klinische (GGZ) 
plaatsen waaronder crisis, plaatsen in de verslavingszorg en de kinder- en jeugd- GGZ, verwijs ik 
u naar de Monitor Ambulantisering en hervorming van de langdurige GGZ. Deze monitor heb ik u 
op 17 december 2015 aangeboden (TK 34300 XVI, nr. 150). Er is geen landelijke registratie van 
het aantal plaatsen dat beschikbaar is voor vrouwenopvang.  
 
Vraag 116 
Hoe wordt er met de beoordeling van geneesmiddelen in de 'sluis' rekening gehouden met andere 
middelen die ook gebruikt moeten worden bij het betreffende geneesmiddel? 
 
Antwoord 116:  
Op dit moment wordt nog gewerkt aan de technische uitwerking van de sluis per AMvB. Daarin 
zal ook aandacht worden besteedt aan dit onderwerp. 
 
Vraag 117 
Wat doet het kabinet als de fabrikant niet voornemens is het middel kosteloos te beschikking te 
stellen als het kabinet het middel in de 'sluis' heeft geplaatst? Hoe garandeert zij beschikbaarheid 
voor patiënten? 
 
Pagina 41 van 120 
 

Antwoord 120:  
Met brief van 19 mei 2015 heeft u mij het verzoek gebracht van het lid Leijten inzake het bericht 
‘Ziekenhuizen: een op de vijf euro’s gaat naar overhead’ (Follow the Money, 12 mei 2015). 
Hierbij is een schriftelijke reactie verzocht. De schriftelijke reactie is op 10 juni 2015 naar uw 
kamer verzonden (TK 29515, nr. 363). Ik verwijs u graag naar deze brief voor een uitgebreid 
antwoord op deze vraag. 
 
Vraag 121 
Hoe doen Nederlandse ziekenhuizen het internationaal gezien op het gebied van overhead? 
 
Antwoord 121:  
Zie het antwoord op vraag 120.  
 
Vraag 122 
Hoeveel besteden ziekenhuizen, zowel in absolute bedragen als qua percentage van de 
jaaromzet, aan ICT? Neemt dit toe of juist af ten opzichte van voorgaande jaren? 
 
Antwoord 122:  
Ik beschik niet over de gevraagde informatie omdat ziekenhuizen niet verplicht zijn deze 
gegevens aan te leveren. 
 
Vraag 123 
Hoeveel besteden ziekenhuizen aan consultancy? Wilt u dit weergeven in zowel absolute 
bedragen als percentage van de jaaromzet? Neemt dit toe of juist af ten opzichte van voorgaande 
jaren? 
 
Antwoord 123:  
Ik beschik niet over de gevraagde informatie omdat ziekenhuizen niet verplicht zijn deze 
gegevens aan te leveren. 
 
Vraag 124 
Hoeveel besteden ziekenhuizen aan accountancy? Wilt u dit weergeven in zowel absolute 
bedragen als percentage van de jaaromzet? Neemt dit toe of juist af ten opzichte van voorgaande 
jaren? 
 
Antwoord 124:  
Ik beschik niet over de gevraagde informatie omdat ziekenhuizen niet verplicht zijn deze 
gegevens aan te leveren. 
 
Vraag 125 
Hoeveel besteden ziekenhuizen in zowel absolute bedragen als qua percentage van de jaaromzet 
aan kapitaallasten/vastgoed? Neemt dit toe of juist af ten opzichte van voorgaande jaren? 
 
Antwoord 125:  
Exacte informatie over hoeveel ziekenhuizen aan kapitaallasten/ vastgoed besteden heeft het 
Ministerie van VWS niet. De NZa gaat er bij de garantieregeling kapitaallasten 2011–2016 vanuit 
dat 8% van de DOT-omzet van ziekenhuizen ter dekking van kapitaallasten is. Dit normatieve 
percentage is in 2011 vastgesteld en gebaseerd op de gemiddelde kapitaallasten van 
ziekenhuizen. Nieuwbouwziekenhuizen zitten vaak boven dit gemiddelde, terwijl oude 
ziekenhuizen hier vaak onder zitten. 
 
Naar verwachting nemen de uitgaven aan kapitaallasten door de tijd heen af. Door de afschaffing 
van het bouwregime en de invoering van prestatiebekostiging zijn ziekenhuizen zelf risicodragend 
voor hun kapitaallasten. Daarom valt te verwachten dat zij efficiënter investeren. 
 
Pagina 43 van 120 
 

         
2012 2013 
       
totaal registraties 5.701.610 % 5.771.382 % 
   
Keuze 1: Toestemming 2.750.188 48,2% 2.796.889 48,5% 
  
Keuze 1: Toestemming met donatiebeperkingen 658.779 11,6% 686.617 11,9% 
Keuze 2: Geen toestemming 1.590.740 27,9% 1.584.432 27,5% 
  
Keuze 3: Nabestaanden beslissen 599.521 10,5% 601.039 10,4% 
 
Keuze 4: Aangewezen persoon beslist 102.382 1,8% 102.405 1,8% 
 
 
 
        
2014 2015 
       
totaal registraties 5.820.131 % 5.865.831 % 
   
Keuze 1: Toestemming 2.830.084 48,6% 2.866.157 48,9% 
  
Keuze 1: Toestemming met donatiebeperkingen 708.764 12,2% 731.133 12,5% 
Keuze 2: Geen toestemming 1.576.812 27,1% 1.562.181 26,6% 
  
Keuze 3: Nabestaanden beslissen 602.169 10,3% 604.183 10,3% 
 
Keuze 4: Aangewezen persoon beslist 102.302 1,8% 102.177 1,7% 
 
         
2016 
        
totaal registraties 5.892.585 % 
     
Keuze 1: Toestemming 2.886.095 49,0% 
    
Keuze 1: Toestemming met donatiebeperkingen 741.677 12,6% 
  
Keuze 2: Geen toestemming 1.557.505 26,4% 
    
Keuze 3: Nabestaanden beslissen 605.162 10,3% 
   
Keuze 4: Aangewezen persoon beslist 102.146 1,7% 
   
         
* 2006-2015: per 31 december, 2016: per 30 april 
    
 
Vraag 129 
Wat is de verklaring van de lichte afname van het aantal donoren en transplantaties in 2015? 
 
Antwoord 129:  
In 2015 waren er in Nederland 265 overleden orgaandonoren. Dit is een daling van 2% ten 
opzichte van het jaar daarvoor (2014: 271). Met de organen van deze donoren konden 759 
orgaantransplantaties worden uitgevoerd, 3,3% minder dan in 2014 (785). 
 
Er zijn twee soorten donoren: heartbeating donoren, die bewezen hersendood zijn, en non-
heartbeating donoren, die overlijden doordat het hart is gestopt (circulatiestilstand). Het aantal 
non-heartbeating donoren laat de laatste jaren een stijgende lijn zien. Het jaar 2014 was een vrij 
uitzonderlijk jaar met een relatief groot aantal heartbeating donoren (150 tegenover 126 in 
2015). In 2015 wordt de trend van aantal non-heartbeating donoren weer voortgezet: een 
toename van 15% (121 in 2014, 139 in 2015). Dit past in de afnemende trend van heartbeating 
donoren die we de afgelopen jaren waarnemen. 
 
Pagina 45 van 120 
 

Het aantal ‘actief onverzekerden’ is in de loop der jaren ook gedaald als gevolg van een slimme 
datafilter bij de SVB. Een deel van de groep ‘actief onverzekerd’ bestond uit niet-
verzekeringsplichtige buitenlandse studenten die na enige tijd terugkeren naar het land van 
herkomst, maar zich niet uitschrijven bij de gemeente. Hierdoor stonden zij ten onrechte 
geregistreerd als ‘onverzekerde verzekeringplichtige’. Deze groep staat nu niet meer 
geregistreerd als ‘actief onverzekerd’. 
 
Vraag 132 
Hoeveel wanbetalers zijn er in Nederland? Kunt u inzicht bieden in de ontwikkeling van het aantal 
wanbetalers voor de periode 2006-2016? 
 
Antwoord 132:  
Bij de interpretatie van de ontwikkeling van het aantal wanbetalers in Nederland dient 
onderscheid gemaakt te worden tussen de periode 2006 – 2009 en de periode 2010 – heden. 
 
Voor de periode 2006 tot 2009 werden wanbetalers door het CBS gedefinieerd als personen die 
op de peildatum in de Basisregistratie Personen (BRP) staan ingeschreven, 18 jaar of ouder zijn 
en minimaal zes maanden geen premie voor hun basisverzekering betaald hebben.  
 
 
 2006 2007 2008 2009 
 
Aantal wanbetalers 
190.000 240.000 280.000 318.500 
Bron: CBS 
per ultimo 
 
Per 1 september 2009 is de Wet structurele maatregelen wanbetalers zorgverzekering in werking 
getreden. Wanbetalers met een schuld ter hoogte van ten minste zes maanden premie worden 
vanaf dat moment aangemeld bij Zorginstituut Nederland en komen dan in het bestuursrechtelijk 
premieregime. In de onderstaande tabel ziet u het aantal wanbetalers in het bestuursrechtelijk 
premieregime.  
 
 2010 2011 2012 2013 2014 2015 
Aantal wanbetalers 
266.306 303.528 297.954 314.138 325.810 312.037 
per ultimo jaar 
Bron: Zorginstituut Nederland 
 
Ik kan u melden dat op 1 mei 2016 303.275 wanbetalers stonden geregistreerd bij Zorginstituut 
Nederland. Het percentage wanbetalers ligt nu lager dan bij het ziekenfonds in 2005. Waren er 
toen 2,5 % wanbetalers in het ziekenfonds, nu ligt dat percentage op 2,2% voor alle verzekerden 
(boven de 18 jaar). Deze daling is voor een deel te danken aan een zorgverzekeraar die, 
vooruitlopend op de inwerkingtreding van de wet ‘verbetering wanbetalersmaatregelen’ op 1 juli 
2016, de bestuursrechtelijke premie van een grote groep wanbetalers met een 
betalingsregeling heeft opgeschort. Als de betalingsregeling is voldaan stromen deze personen 
definitief uit. Andere zorgverzekeraars zijn van plan om hier binnenkort ook mee te starten. In 
aanvulling daarop zal de regeling ‘uitstroom bijstandsgerechtigden’ bij gaan dragen aan een 
verdere daling van het aantal wanbetalers. Hiervoor is het wel van belang dat zorgverzekeraars 
samen met gemeenten aan de slag gaan. Ik zal de komende tijd zorgverzekeraars en gemeenten 
oproepen gebruik te maken van deze regeling. 
 
Vraag 133 
Hoeveel gemoedsbezwaarden zijn er in Nederland? Kunt u inzicht bieden in de ontwikkeling van 
het aantal gemoedsbezwaarden voor de periode 2006-2016? 
 
Antwoord 133:  
Op dit moment zijn er 12.416 gemoedsbezwaarden in Nederland. In de onderstaande tabel vindt 
u de ontwikkeling van het aantal gemoedsbezwaarden voor de periode 2006 tot en met 2015.  
 
Pagina 47 van 120 
 

 
Vraag 136 
Kunt u inzicht geven in het inningspercentage met betrekking tot wanbetalers voor de afgelopen 
tien jaar? 
 
Antwoord 136:  
Het inningspercentage slaat op het bestuursrechtelijk premieregime dat bestaat sinds de 
inwerkingtreding van de wet ‘structurele maatregelen wanbetalers’ eind 2009. Op het totaal van 
de opleggingen van eind 2009 tot heden (zijnde € 3 miljard) is tot nu toe € 1,6 miljard 
ontvangen. Dit komt overeen met een inningspercentage van gemiddeld 53%.  
 
Vraag 137 
Uit welke maatregelen bestaat het aangescherpt beleid van het Zorginstituut met betrekking tot 
wanbetalers precies? 
 
Antwoord 137:  
Zorginstituut Nederland kijkt sinds 2014 tweemaal per jaar of er een inkomen beschikbaar is 
gekomen waar broninhouding op mogelijk is. Dit aangescherpte beleid zorgt er voor dat 
bestuursrechtelijke premie vaker op het inkomen wordt ingehouden. Deze wijze van inning 
verhoogt het inningspercentage. Daarnaast wordt bij een deel van de vorderingen sinds 2014 een 
tweede keer bekeken of beslag mogelijk is (tweede deurwaardersgang). 
 
Vraag 138 
Wat is het inningpercentage als het gaat om wanbetalers? 
 
Antwoord 138:  
Zie het antwoord op vraag 136. 
 
Vraag 139 
Wat willen we bereiken en hoe effectief is het beleid? 
 
Antwoord 139:  
Bij de start van de hervorming van de langdurige zorg zijn een aantal doelen geformuleerd, zoals 
met u is gedeeld in kamerstuk TK 30597, nr. 296. Allereerst gaat het om kwalitatief goede 
zorgverlening en ondersteuning die het mogelijk maakt dat mensen zo lang mogelijk zelfstandig 
thuis kunnen wonen en niet eenzaam zijn. In de tweede plaats is de financiële houdbaarheid van 
de langdurige zorg een belangrijk uitgangspunt. In de derde plaats willen we bereiken dat in de 
samenleving meer naar elkaar wordt omgekeken. Er loopt van 2015 tot 2017 een evaluatie van 
de hervorming langdurige zorg die mede naar de effectiviteit van het beleid kijkt.  
 
Vraag 140 
Wat zijn ontwikkelingen in gebruik en uitgaven op deelterreinen?  
 
Antwoord 140:  
Bij de hervorming van de langdurige zorg zijn de middelen van de AWBZ in hoofdzaak verdeeld 
over vier domeinen: Wlz, Zvw, Wmo 2015 en Jeugdwet. In 2014 bedroegen de AWBZ-uitgaven  
€ 27,8 miljoen. De Wlz-uitgaven bedroegen in 2015 € 19,9 miljard. Vanuit de AWBZ is daarnaast 
per 2015 een bedrag van € 3,39 miljard overgeheveld naar de Zvw en een bedrag van  
€ 4,67 miljard naar gemeenten (waarvan € 3,51 miljard naar de Wmo 2015 en € 1,16 miljard 
naar de Jeugdwet). In totaal is voor de nieuwe taken van de Wmo 2015 en de Jeugdwet binnen 
de integratie-uitkering Sociaal domein in 2015 € 8,6 miljard beschikbaar gesteld. In 2015 is 
 € 3,21 miljard uitgegeven aan wijkverpleging. Daarmee is de korting van € 420 miljoen in 2015 
op € 38 miljoen na gerealiseerd.  
 
Pagina 49 van 120 
 

Antwoord 143:  
De cliëntgerichtheid blijkt enerzijds uit het direct betrekken van de cliënt bij de vertaling van zijn 
zorgvraag en anderzijds uit het beschikbaar zijn van een aantal instrumenten. 
Met betrekking tot de betrokkenheid wil ik ondermeer wijzen op de individuele gesprekken met 
de cliënten in het kader van toegang tot zorg en ondersteuning (CIZ; gemeenten; 
wijkverpleegkundige) en de nadere invulling van het zorgarrangement (zorgplan bespreking). 
De extra instrumenten zijn onder meer de verankering van de pgb als leveringsvorm in de wet en 
het beschikbaar zijn van onafhankelijke cliëntondersteuning. 
 
Vraag 144 
Is het niet feitelijk onjuist dat in 2015 de continuïteit van zorg gewaarborgd is gebleven? 
 
Antwoord 144:  
Gemeenten, verzekeraars en aanbieders hebben hun verantwoordelijkheid genomen en er voor 
gezorgd dat mensen die uit de AWBZ kwamen, passende zorg en ondersteuning hebben 
ontvangen in 2015.  
 
Cliënten vanuit de AWBZ die per 1-1-15 onder verantwoordelijkheid van gemeenten of de 
zorgverzekeraar kwamen, hebben in 2015 de zorg volgens de eerder afgegeven indicatie 
behouden, tenzij als gevolg van afloop van de termijn van indicatie in de loop van dat jaar een 
nieuwe beoordeling aan de orde was. Wel kan het voorkomen dat de aanbieder van de zorg 
gewijzigd is. Ook in dat geval bleef de afgegeven indicatie leidend. Op grond hiervan kan worden 
geconcludeerd dat de continuïteit van (voormalige AWBZ-) zorg door gemeenten en 
zorgverzekeraars is gerealiseerd.   
 
Er zijn door gemeenten, door cliëntorganisaties en mijzelf diverse meldpunten ingericht voor 
cliënten om zich te kunnen melden als zij geen zorg zouden krijgen die ze nodig hadden. Dit 
heeft in individuele gevallen geleid tot maatwerkoplossingen, daar waar dat niet direct goed 
verliep. 
 
Vraag 145 
Hoeveel mensen zijn er gekort op de huishoudelijke hulp? 
 
Antwoord 145:  
Gemeenten zijn op grond van de Wet maatschappelijke ondersteuning 2015 verantwoordelijk 
voor de verstrekking van huishoudelijke hulp. Op landelijk niveau wordt geen overzicht 
bijgehouden van het aantal mensen bij wie de toekenning van huishoudelijke hulp op grond van 
deze wet is verminderd. Colleges van burgemeester en wethouders leggen over de toekenning 
van deze voorzieningen verantwoording af aan de gemeenteraad.  
 
Vraag 146 
Hoeveel mensen kregen er 31-12-2014 huishoudelijke hulp, en hoeveel zijn dat er op 31-12-
2015? 
 
Antwoord 146:  
Gemeenten zijn op grond van de Wet maatschappelijke ondersteuning 2015 verantwoordelijk 
voor de verstrekking van huishoudelijke hulp. De wet biedt gemeenten de ruimte om 
huishoudelijke hulp in verschillende vormen aan te bieden. Er is op landelijk niveau inzage in het 
aantal cliënten met huishoudelijke hulp in de vorm van een maatwerkvoorziening waarvoor het 
CAK een eigen bijdrage int. Er is echter geen landelijk beeld van het aantal cliënten dat 
huishoudelijke hulp ontvangt in de vorm van een algemene voorziening of waarbij huishoudelijke 
verzorging onderdeel uitmaakt van resultaatfinanciering of een arrangement. Derhalve kan dus 
geen totaalbeeld worden gegeven van het totaal aantal mensen dat huishoudelijke hulp op grond 
van de Wmo 2015 ontvangt.  
 
Pagina 51 van 120 
 

burgerbrieven. VWS schuift daartoe uitgenodigd ook aan bij de overleggen van gemeenten zelf, 
zoals de overleggen van G32, G4 en het netwerk van Directeuren Sociaal Domein. De contacten 
vinden zowel plaats op ambtelijk als bestuurlijk niveau. 
 
Vraag 151 
Wanneer heeft het ministerie contact gehad met de VNG over beleid en uitvoering van beleid? 
Waarover gingen de contacten? 
 
Antwoord 151:  
VWS heeft zeer frequent ambtelijk contact met de VNG. Deze contacten zijn divers van aard, en 
betreffen zowel voorbereiding van nieuw beleid als de implementatie en uitvoering van bestaand 
beleid door gemeenten. In de afgelopen periode is uiteraard veel overleg gevoerd over thema’s 
die verband hielden met een goed verloop van de decentralisaties, waaronder bijvoorbeeld de 
samenwerking van gemeenten met verzekeraars.  
 
Ook vinden periodiek onder voorzitterschap van de verantwoordelijk bewindspersoon bestuurlijke 
overleggen met de VNG plaats. Daar waar nodig worden overleggen van VWS met VNG, zowel 
ambtelijk als bestuurlijk,  uitgebreid met andere partijen, zoals de zorgverzekeraars of 
zorgaanbieders.  
 
Tot slot vindt periodiek overleg plaats tussen leden van het kabinet en de VNG over bredere 
departementaal overstijgende thema’s in het sociaal domein (de zogenaamde Regietafel 
decentralisaties). 
 
Vraag 152 
Hoeveel mensen zijn er geherindiceerd in 2015,  en hoeveel mensen hebben minder uren/meer 
uren/dezelfde uren gekregen voor Wmo-zorg? 
 
Antwoord 152:  
Op landelijk niveau wordt geen overzicht bijgehouden van het aantal mensen bij wie opnieuw een 
indicatie is gesteld. Ook wordt geen landelijk overzicht bijgehouden van de wijzigingen die zijn 
aangebracht in de toekenning van voorzieningen aan bestaande cliënten. Voorts geldt dat geen 
totaal beeld kan worden gegeven van het totaal aantal mensen dat huishoudelijke hulp op grond 
van de Wmo 2015 ontvangt gezien er geen landelijk beeld is van het aantal mensen dat 
huishoudelijke hulp ontvangt in de vorm van een algemene voorziening of waarbij huishoudelijke 
verzorging onderdeel uitmaakt van resultaatfinanciering of een arrangement. 
 
Vraag 153 
Bij hoeveel mensen is de indicatie voor zorg uit de Wmo niet veranderd in 2015? 
 
Antwoord 153:  
Zie het antwoord op vraag 152.  
 
Vraag 154 
Welke thuiszorgorganisaties zijn in 2015 failliet gegaan? 
 
Antwoord 154:  
Het ministerie registreert niet welke thuiszorgorganisaties failliet zijn gegaan. De gevraagde 
gegevens kunnen om die reden niet worden verstrekt.  
 
Vraag 155 
Welke thuiszorgorganisaties en dagbestedingslocaties zijn in 2015 gestopt met het aanbieden 
van zorg en om welke redenen zijn zij gestopt? 
 
Pagina 53 van 120 
 

Antwoord 158:  
Aandachtspunten bij de cliëntgerichte benadering in de langdurige zorg op korte termijn zijn 
ondermeer: 
 Het wegnemen van de wachttijden bij onafhankelijke cliëntondersteuning Wmo. 
 Het verbeteren van de vormgeving van het zorgbehoefteonderzoek in het kader van de 
Wmo. 
 Het vergroten van de bekendheid van de onafhankelijke cliëntondersteuning in de Wlz. 
 
Op de lange termijn gaat het onder meer om het meer cliëntvolgend inrichten van de bekostiging 
in de Wlz. Dit onderwerp is een van de elementen uit mijn brief “Waardig leven met zorg”, die ik 
u in februari 2016 heb toegestuurd (TK 34104, nr. 105). 
 
De genoemde activiteiten kunnen naar verwachting binnen de beschikbare budgettaire kaders 
worden uitgevoerd en leiden derhalve niet tot extra kosten. 
 
Vraag 159 
Wanneer wordt de definitieve versie van het kwaliteitskader verpleeghuiszorg opgeleverd? 
 
Antwoord 159:  
Zoals genoemd in de voortgangsrapportage Waardigheid & Trots van februari jongstleden  
(TK 31765, nr. 147) wordt het nieuwe kwaliteitskader voor 1 oktober door betrokken veldpartijen 
aangeleverd bij het Zorginstituut Nederland.  
 
Vraag 160 
Wanneer wordt het kwaliteitskader gehandicaptenzorg verwacht?  
 
Antwoord 160:  
Het vernieuwde kwaliteitskader gehandicaptenzorg is door de stuurgroep vastgesteld. Op dit 
moment zijn 24 instellingen als proeftuin aan de slag met dit kader. De ervaringen in de 
proeftuinen worden geëvalueerd, zowel op proces als op inhoud, zodat kan worden bezien of er 
aanpassingen in het kwaliteitskader nodig zijn. Op basis van de eraringen in de proeftuinen zal 
worden besloten op welke wijze het kwaliteitskader in 2017 landelijk kan worden ingevoerd. 
 
Vraag 161 
Wanneer worden de norm voor kwaliteit in verpleeghuizen naar de Kamer toegestuurd? 
 
Antwoord 161:  
Zowel de consultatieversie van het kwaliteitskader van de branche partijen als de toezichtvisie 
van de IGZ wordt voor de zomer aan de Tweede Kamer gestuurd. De definitieve versie van het 
kwaliteitskader wordt uiterlijk 1 oktober door de betrokken partijen ingediend bij het 
Zorginstituut Nederland.  
 
Vraag 162 
Op welke wijze is de ondersteuning van mantelzorgers versterkt? Kunt u hiervan voorbeelden 
en/of cijfers geven?  
 
Antwoord 162:  
Het kabinet heeft samen met gemeenten, Mezzo en diverse zorgpartijen de afgelopen tijd ingezet 
op het versterken, verlichten en verbinden van informele zorg. In de voortgangsrapportage 
Informele zorg van 13 januari jl. en in de brief “Voortgang en ambitie Wmo, volwaardig 
meedoen” van 2 mei jl. bent u hierover geïnformeerd (TK 29538, nr. 214).  
 
Pagina 55 van 120 
 

Antwoord 165:  
In de Wmo 2015 is de positie van de mantelzorger versterkt. Gemeenten hebben de wettelijke 
taak om te zorgen voor mantelzorgondersteuning en –waardering. Het is aan de gemeenteraad 
om te controleren of en hoe het college vorm geeft aan deze opdracht en daarover lokaal het 
debat te voeren. Aangezien dit een taak van de gemeenten betreft, beschikt het Rijk niet over 
deze gegevens. Er zijn bij mij geen signalen bekend dat gemeenten geen 
mantelzorgondersteuning bieden.  
 
Periodiek is er overleg met enkele gemeenten, de VNG en Mezzo om de ontwikkelingen rondom 
mantelzorg landelijk te volgen en waar nodig gezamenlijke acties in te zetten. Uit de 
6
inventarisatie naar mantelzorgbeleid die de VNG medio 2015 heeft gedaan, blijkt dat mantelzorg 
bij gemeenten op de agenda staat en dat tegelijkertijd de uitvoering nog beter moet.  
 
Vraag 166 
Op welke wijze is de € 4 miljoen besteed die gemeenten, aanbieders, verzekeraars en cliënten- 
en patiëntenorganisaties hebben gekregen? Kunt u een overzicht sturen hoe deze middelen zijn 
besteed, en aan welke bestemmingen? 
 
Antwoord 166:  
De € 4 miljoen is in 2015 besteed aan subsidies aan landelijke organisaties voor hun rol in de 
ondersteuning bij de transitie en transformatie. De middelen zijn op basis van daartoe 
ontwikkelde projectplannen toegekend aan de Nederlandse Patiënten en Consumenten Federatie 
(namens meerder organisaties van patiënten/cliënten; € 2,3 miljoen), Vereniging van 
Nederlandse Gemeenten (€ 1 miljoen) en diverse andere organisaties zoals onder andere 
Stichting Federatie Opvang, MO-Groep, MEE-Nederland, Landelijk Platform GGZ, Branche 
Vereniging Kleinschalige Zorg (totaal € 0,7 miljoen). De activiteiten betroffen de daadwerkelijke 
ondersteuning van regionale en lokale partijen in het jaar van implementatie, betrokkenheid bij 
de beleidsontwikkeling op landelijk niveau en monitoring. 
 
Vraag 167 
Op welke wijze zijn de middelen voor de Wmo-werkplaatsen verdeeld en uitgegeven? 
 
Antwoord 167:  
De middelen zijn verdeeld door projectsubsidies aan de Wmo-werkplaatsen. Deze middelen zijn 
aangevuld met bijdragen van de partners in de werkplaats en werden – gestuurd door de vraag 
in de regio - door middel van onderzoek, ontwikkeling, onderwijs en ondersteuning ingezet op 
professionalisering van de beroepspraktijk in de zorg- en welzijnssector. Resultaten zijn openbaar 
beschikbaar op de gezamenlijke website van de werkplaatsen 
(www.werkplaatsensociaaldomein.nl). Het betreft onder meer diverse publicaties en 
onderwijsmodules op thema’s als sociale teams, eenzaamheid, interdisciplinair samenwerken, 
eigen kracht/zelfregie en het samenspel tussen formele en informele zorg en ondersteuning. 
 
Vraag 168 
Welke personen/instanties nemen deel aan de Wmo-werkplaatsen  en de regionale 
samenwerkingsverbanden en wat is hun salariëring hiervoor? 
 
Antwoord 168:  
In Wmo-werkplaatsen werken hogescholen (lectoraten), zorg- en welzijnsinstellingen en 
gemeenten samen in een regionaal kennisnetwerk. De subsidies worden verleend aan de 
hogeschool waaraan het lectoraat van de betreffende werkplaats is verbonden. Daarbij zijn 
gebruikelijke tarieven in de sector hoger onderwijs gehanteerd. Een subsidie bedraagt een derde 
van de voor de werkplaats benodigde middelen. Voor het resterende deel levert de hogeschool 
een eigen bijdrage en nemen de partners ‘in natura’ deel met voornamelijk personele inzet. 
 
                                                 
6
 Rapport onderzoek Mantelzorgbeleid, Radar, juni 2015, in opdracht van de VNG 
Pagina 57 van 120 
 

Antwoord 172:  
De totale uitgaven voor het Valysvervoer in 2010 t/m 2015 bedragen: 
 
2010 € 59,1 miljoen 
2011 € 64,0 miljoen 
2012 € 54,1 miljoen 
2013 € 55,5 miljoen 
2014 € 59,6 miljoen 
2015 € 55,6 miljoen 
 
Vraag 173 
Hoe verklaart u dat er minder gebruik is gemaakt van het aantal Valyskilometers? 
 
Antwoord 173:  
Voor de daling van het gebruik van de regeling in 2015 ten opzichte van 2014 is geen eenduidige 
verklaring te geven. De vervoerder heeft een aantal reizigers gevraagd naar de reden van hun 
verminderd gebruik. Oorzaken die genoemd zijn lagen m.n. in de persoonlijke sfeer. Daarnaast is 
het niet ongebruikelijk dat het gebruik fluctueert. Onder andere omstandigheden zoals het weer 
(heel warm of heel koud) hebben een invloed op het (verminderd) gebruik. 
 
Vraag 174 
Hoeveel klachten heeft Valys in 2015 binnengekregen en hoeveel klachten waren dit de afgelopen 
5 jaar? Kunt u deze cijfers van een duiding voorzien? 
 
Antwoord 174:  
Bijgevoegde tabel geeft een overzicht van het aantal klachten, het aantal gegrond verklaarde 
klachten en het aantal dat in beroep is gegaan. 
 
 Aantal klachten Gegrond verklaard In beroep 
2011 8.774 8.527 0 
2012 5.446 3.721 0 
2013 5.366 3.874 0 
2014 8.864 4.714 9 
2015 7.171 4.578 7 
 
Veruit het grootste deel van de klachten (zowel gegrond als ongegrond) gaat over de ophaal- of 
aankomst tijd en over de reistijd. Dit geldt voor zowel 2011, 2012, 2013, 2014 en 2015. 
Daarnaast gaat in 2014 en 2015 ook een groot aantal klachten over het combineren van ritten. 
 
Het aantal klachten, evenals de inhoud van de klachten is over het algemeen constant. In 2014 is 
het aantal klachten toegenomen. Het betreffende jaar, 2014, was een transitiejaar waarin van 
uitvoerder is gewisseld. Ook zijn, in afstemming met uw Kamer en betrokken partijen, in 2014 
een aantal spelregels gewijzigd. Daarnaast is het sinds 2014 eenvoudiger om een klacht in te 
dienen. Tot 2013 was het enkel mogelijk om schriftelijk klachten in te dienen. Dit kan nu ook 
telefonisch of via de website. In 2015 is het aantal klachten weer licht gedaald.  
 
Vraag 175 
Waar is het extra budget van € 77,8 miljoen voor het Centrum Indicatiestelling Zorg precies aan 
uit gegeven? 
 
Antwoord 175:  
De € 77,8 miljoen is geen extra budget voor het Centrum Indicatiestelling Zorg (CIZ), maar 
betreft een technische mutatie. Het zijn middelen die voor 2015 onder het kader ‘subsidies’ 
verantwoord stonden en per 2015 –doordat het CIZ als zelfstandig bestuursorgaan (ZBO) 
fungeert - onder het kader ‘bijdragen aan ZBO’s/RWT’s’ staan. 
Pagina 59 van 120 
 

Vraag 182 
Hoeveel precies hebben de vele productcodes gekost als het gaat om de Wmo? Met welke 
bureaucratie is dit gepaard gegaan? 
 
Antwoord 182:  
Op landelijk niveau is geen informatie beschikbaar over de kosten die gepaard zijn gegaan met 
de ontwikkeling, implementatie en vermindering van het aantal productcodes en met de 
bijbehorende bureaucratie. 
 
Vraag 183 
Met hoeveel procent is de bureaucratie gestegen sinds de invoering van de Wmo 2015, en hoe 
verschilt dit precies in vergelijking met de invoering van de Wmo 2007? 
 
Antwoord 183:  
Op landelijk niveau is hier geen informatie over beschikbaar. 
 
Vraag 184 
Kan geduid worden of en hoe de kosten rondom de trekkingsrechten PGB bij de SVB zullen gaan 
oplopen? 
 
Antwoord 184:  
De begroting van de SVB voor het jaar 2016 bedraagt voor alle uitvoeringskosten pgb-
trekkingsrechten in totaal € 71,3 miljoen. In de conceptbegroting van de SVB van 9 mei 2016 
voor het jaar 2017 worden de uitvoeringskosten voor het trekkingsrecht door de SVB in 2017 
geraamd op € 63,5 miljoen in totaal. Deze conceptbegroting is opgesteld naar de meest recente 
inzichten en de huidige stand van de besluitvorming omtrent het trekkingsrecht. Voor de 
afspraken die zijn gemaakt met de gemeenten wordt derhalve verwezen naar de meicirculaire 
2016. 
 
Vraag 185 
Hoeveel zorgverleners zijn er ontslagen, uitgesplitst in beroepen en in de jaren 2013, 2014 en 
2015? 
 
Antwoord 185:  
Zie het antwoord op vraag 190. 
 
Vraag 186 
Hoeveel huishoudelijk verzorgenden zijn in 2014 en 2015 gekort op hun loon? 
 
Antwoord 186:  
Er is geen zicht op het aantal huishoudelijke hulpen dat zijn of haar salaris in 2014 en 2015 heeft 
zien dalen. Meer in het algemeen geldt dat er wettelijke waarborgen zijn rondom 
arbeidsvoorwaarden en het behoud daarvan. Ik zal u – zoals toegezegd naar aanleiding van 
motie TK 23235, nr. 157 van het lid Voortman d.d. 19 mei 2016 – uw Kamer middels een brief 
nader informeren over de werking van deze wettelijke waarborgen. 
 
Vraag 187 
Hoeveel huishoudelijk verzorgenden zijn de afgelopen jaren teruggezet van FWG 15 naar FWG 
10? 
 
Antwoord 187:  
Zie het antwoord op vraag 186. 
 
Pagina 61 van 120 
 

Vraag 191 
Kan het kabinet duiden hoe de structurele extra middelen voor het creëren van nieuwe functies 
voor de ondersteuning van mensen thuis ingezet worden? 
 
Antwoord 191:  
Gemeenten besluiten over de inzet van middelen voor de uitvoering van de Wmo 2015. De 
gelden waaraan wordt gerefereerd in de vragen maken onderdeel uit van deze middelen. Het is 
nog te vroeg om uitspraken te kunnen doen over de inzet en het effect van inzet door 
gemeenten. Op verschillende plaatsten in het land zijn gemeenten aan de slag met de inrichting 
van de functie van thuisondersteuning. De Tweede Kamer wordt door mij voor het zomerreces 
geïnformeerd over de inzet van gemeenten voor een duurzame toekomst voor ondersteuning 
thuis (motie Keijzer, TK 23 235, nr. 155). 
 
Vraag 192 
Kan er een prognose gegeven worden van het aantal banen dat met het creëren van de nieuwe 
functie van de ondersteuning bij mensen thuis ontstaan? 
 
Antwoord 192:  
Zie het antwoord op vraag 191. 
 
Vraag 193 
Welke concrete doelstellingen worden er per sector in de zorg opgesteld om agressie naar 
werknemers in de zorg te verminderen?  
 
Antwoord 193:  
Werkgevers -en werknemersorganisaties pakken gezamenlijk agressie tegen medewerkers aan 
met het zorgbrede Actieplan Veilig Werken in de Zorg. Het Actieplan kent verschillende doelen en 
activiteiten. Ten eerste bescherming en ondersteuning van de medewerker in de praktijk, 
bijvoorbeeld de campagne Wees duidelijk over agressie en de ondersteuningsregeling. Met de 
ondersteuningsregeling zijn in totaal ruim 700 instellingen ondersteund in de verbetering van hun 
anti-agressiebeleid. Tweede doel is aanpak van de veroorzaker van agressie, bijvoorbeeld het 
doen van aangifte door de werkgever en bijeenkomsten met zorgaanbieders, OM en politie. Tot 
slot willen sociale partners meer en betere scholing van aankomende medewerkers op het gebied 
van agressiepreventie en hantering, bijvoorbeeld door het delen van goed leermateriaal. 
 
Vraag 194 
Hoeveel bedragen de bureaucratiekosten in de zorg over 2015? 
 
Antwoord 194:  
Dit is niet bekend. Er bestaat geen meting van de omvang van de bureaucratie in Nederland. Er 
wordt door het kabinet wel ingezet op het merkbaar verminderen van de regeldruk in de zorg. Dit 
betekent: van regeldruk naar passende regels. Zo weinig als kan; zoveel als moet. Zie ook het 
antwoord op vraag 1 over deze aanpak. 
 
Vraag 195 
Kan aangegeven worden welke concrete doelstellingen er zijn om de regeldruk in de langdurige 
zorg te verminderen?  
 
Antwoord 195:  
Binnenkort zal ik u, mede ter uitvoering van de motie Van Dijk/Bergkamp (TK 34104, nr. 76) 
informeren over mijn aanpak van de regeldruk en de daaruit voortvloeiende administratieve 
belasting op de werkvloer. Die aanpak doe ik samen met aanbieders van langdurige zorg, maar 
ook met een actieve inzet van toezicht- en uitvoeringsorganisaties. Het gaat daarbij om een 
beweging van onderop; niet in de Haagse beleidstorens moet bepaald worden wat de knelpunten 
en de oplossingen daarvoor zijn. Ik wil daarbij uitgaan van de omgekeerde bewijslast, waarbij 
Pagina 63 van 120 
 

Antwoord 198:  
Er zijn minder projectsubsidies verstrekt dan beschikbaar gesteld aan patiënten- en 
gehandicaptenorganisaties omdat de oorspronkelijke raming gebaseerd was op een hoger aantal 
organisaties dat in aanmerking zou komen voor een voucher. Daarnaast heeft een aantal 
organisaties ook geen gebruik gemaakt van de vouchers. 
 
Vraag 199 
Wat is de oorzaak van de lage(re) instroom in publieke gezondheidszorgopleidingen, waaronder 
de opleiding tot jeugdarts?  
 
Antwoord 199:  
In opdracht van VWS heeft het NIVEL in 2014 onderzoek uitgevoerd. Daarbij zijn op 3 fronten 
belemmerende factoren geconstateerd: 
o Financieel: de financiering van de opleidingskosten zou niet voor alle opleidingen 
kostendekkend zijn. 
o Organisatorisch: opleidende zorginstellingen (GGD’en en thuiszorginstellingen) kunnen 
personeel onvoldoende vrij roosteren om de opleidingen te volgen en praktijkbegeleiding te 
geven. Zij moeten de artsen in opleiding (hun werknemers) gedurende de opleiding tijdelijk 
detacheren naar andere zorginstellingen om conform de opleidingsvereisten voldoende breed 
te worden opgeleid. 
o Coördinatie: tussen GGD’en onderling en GGD’en en thuiszorginstellingen kan de afstemming 
en de gezamenlijke regie op personeels- en opleidingsbeleid worden verbeterd. Elke instelling 
leidt vooral op voor de continuïteit van de eigen bedrijfsvoering. 
Op verzoek van VWS hebben GGD GHOR, ActiZ en de Koepel Artsen Maatschappij en Gezondheid 
een regievoorstel gemaakt. De minister van VWS zal het voorstel van de veldpartijen voor het 
bevorderen van de instroom in de publieke gezondheidszorg opleidingen voor de zomer aan de 
Tweede Kamer toezenden, voorzien van een standpunt.  
 
Vraag 200 
Hoe groot is het tekort aan stageplaatsen voor studenten Physician Assistent (PA) en 
Verpleegkundig Specialist (VS)? Wat betekent dit voor het succesvol kunnen afronden van de 
studie tot deze beroepen? Op welke wijze zullen de NVZ en NFU ziekenhuizen gaan stimuleren 
om voldoende stageplaatsen aan te bieden aan deze studenten? 
 
Antwoord 200:  
Voor de opleiding tot PA en VS zijn er jaarlijks 700 opleidingsplaatsen beschikbaar. Tot en met 
het studiejaar 2012-2013 zijn de beschikbare opleidingsplaatsen nagenoeg voor 100% benut. 
Vanaf het studiejaar 2013-2014 zijn niet alle plaatsen ingevuld. In het studiejaar 2016-2017 
zullen naar verwachting 560 opleidingsplaatsen worden benut (bron: navraag bij landelijke 
opleidingscoördinatoren PA en VS). Er is de laatste jaren sprake van een aanzienlijke stijging van 
het benutten van opleidingsplaatsen voor de PA en VS, en ook van het aantal stageplaatsen die 
voor deze studenten beschikbaar worden gesteld. Met name bij de VS is er sprake van een 
aanzienlijke groei. 
 
De NVZ en NFU werken met VWS en andere betrokken partijen actief mee om de belemmeringen 
voor taakherschikking en het opleiden tot PA en VS weg te nemen. Zo stimuleren zij dat 
ziekenhuizen meewerken aan het onderzoek Kostprijzen en taakherschikking, dat thans door 
Radboud UMC wordt uitgevoerd. Tevens werken zij actief mee aan een communicatietraject, dat 
tot doel heeft ziekenhuizen ertoe te bewegen de mogelijkheden van taakherschikking, in het 
bijzonder het opleiden en inzetten van de PA en VS, meer te gaan benutten. 
 
Pagina 65 van 120 
 

Antwoord 205:  
De neerwaartse bijstelling bij het voorkomen van oneigenlijk gebruik en de aanpak van fraude 
heeft verschillende oorzaken. De lagere realisatie bij de opdrachten dan oorspronkelijk begroot 
hangt grotendeels samen met middelen die voor de uitvoering van het beleid bij eerste en 
tweede suppletoire wet zijn overgeboekt naar andere begrotingsartikelen en andere 
begrotingshoofdstukken. Zo hebben er onder andere voor de intensivering van de strafrechtelijke 
handhaving overboekingen plaatsgevonden naar het Ministerie van Sociale Zaken en 
Werkgelegenheid (SZW) en Veiligheid en Justitie (VenJ). Dat geldt ook voor middelen ten 
behoeve van het Expertisecentrum Zorgfraudebestrijding (EZb). Hierdoor is een neerwaartse 
bijstelling zichtbaar.  
 
De financiële inzet voor het EZb is daarnaast ook lager dan oorspronkelijk begroot, omdat een 
aantal partijen betrokken bij EZb heeft afgezien van een vergoeding voor de inzet van hun 
medewerkers en hen om niet ter beschikking heeft gesteld. Ten aanzien van het programmaplan 
Rechtmatige Zorg is er ook sprake geweest van een intertemporele compensatie naar 2017, 
omdat uitgaven in een later jaar voorzien waren. De middelen blijven beschikbaar voor de 
aanpak van fouten en fraude. Daarnaast heeft het programmaplan Rechtmatige Zorg een 
dynamisch karakter wat inhoudt dat er een wisselend aantal activiteiten in is opgenomen, 
opgestart en ook weer afgesloten. Er zijn activiteiten die primair door andere organisaties worden 
uitgevoerd of waar geen financiële middelen van VWS noodzakelijk zijn. Een lagere uitgave 
betekent derhalve niet dat er minder aandacht vanuit het kabinet is voor de preventie en aanpak 
van fouten en fraude in de zorg. 
 
Vraag 206 
Welke reden ligt ten grondslag aan het extra beschikbaar stellen van € 17 miljoen voor de 
uitvoeringskosten van de regelingen bijzondere groepen bij het Zorginstituut Nederland? 
 
Antwoord 206:  
Dit betreft niet het extra beschikbaar stellen van geld, maar een technische boeking tussen 
artikel 2 en artikel 4 van de VWS-begroting, omdat de aan Zorginstituut Nederland te vergoeden 
uitvoeringskosten in het kader van de aanpak van de regeling bijzondere groepen (waaronder 
onder andere wanbetalers en onverzekerden) vanaf begrotingsartikel 4 worden betaald. 
 
Vraag 207 
Waarom is uiteindelijk aan onderzoek circa € 4 miljoen niet uitgegeven? Welke onderzoeken zijn 
hierdoor niet uitgevoerd? 
 
Antwoord 207:  
ste
Uit de 8 maandsvoortgangsrapportage 2015 van Zorginstituut Nederland (hierna: het 
Zorginstituut) bleek dat de onderzoeksbegrotingen voor pakket en het project Zinnig en zuinig 
(systematische doorlichting pakket) € 0,3 miljoen respectievelijk € 3,7 miljoen (totaal  
€ 4,0 miljoen) lager zou uitvallen. 
 
Naar aanleiding van de leerervaringen van de eerste paar jaar, heeft het Zorginstituut de aanpak 
van het Programma Zinnige Zorg aangepast.  
Voor een verdere uitwerking en draagvlak voor de onderzoeksvragen betrekt het Zorginstituut 
het veld intensiever en vraagt hen om een actieve bijdrage te leveren; dit levert een hogere 
kwaliteit van de onderzoeksvragen, maar vertraagt het proces. Bovendien is het Zorginstituut 
gezien de financiële omvang verplicht de EU-aanbestedingsregels te doorlopen wat meer tijd 
vergt. In de oorspronkelijke begroting werd hier onvoldoende rekening mee gehouden. 
 
Pagina 67 van 120 
 

Wat het standaardiseren van jeugdhulpcodes betreft, de Jeugdwet verwacht van gemeenten en 
aanbieders dat er een integraal aanbod rond de hulpvraag van het kind wordt gerealiseerd. 
Maatwerk verdraagt zich slecht met standaardiseren. Als er productcodes worden 
gestandaardiseerd is het de vraag of deze precies genoeg zijn voor de financier om ermee te 
sturen en abstract genoeg zijn om maatwerk te faciliteren. Een vervolgvraag hierbij is het niveau 
waarop zou kunnen worden gestandaardiseerd. Heeft Meppel gegeven de jeugdhulpvraag in deze 
stad de behoefte aan dezelfde productcodes als Rotterdam? De VNG is in dit kader bezig de lijst 
van productcodes, thans ruim 400, te herzien en te vereenvoudigen. 
 
Vraag 211 
Hoeveel jeugdhulpbudget is opgegaan aan administratieve lasten? 
 
Antwoord 211:  
Dit is niet bekend. Er zijn diverse veroorzakers van administratieve lasten en regeldruk. Alle 
betrokken partijen vinden dat dit merkbaar moet verminderen. Gezamenlijk werken partijen 
daaraan, vooral via het programma i-Sociaal Domein. Binnenkort ontvangt de Kamer een brief 
waarin de plannen staan voor de aanpak van (ervaren) regeldruk, niet alleen in het kader van de 
jeugdhulp maar ook in het kader van de Wmo en de Wet langdurige zorg. 
 
Vraag 212 
Hoeveel en welke gemeenten lopen op dit moment aan tegen het rechtmatigheidsprobleem met 
betrekking tot betalingen in de jeugdzorg 
 
Antwoord 212:  
Het is niet bekend hoeveel gemeenten momenteel rechtmatigheidsproblemen ondervinden over 
uitgaven aan jeugdhulp. Wel is duidelijk dat het vooral gaat om gemeenten die contracten 
hebben met veel (grote) aanbieders en een gedetailleerde verantwoording verlangen. Uit de 
praktijk blijkt dat meer generieke verantwoordingsvormen bij zowel gemeenten als aanbieders 
tot minder problemen leiden.  
 
Vraag 213 
Hoeveel gemeenten hebben een beroep gedaan op de subsidies in het kader van de Transitie 
jeugd? 
 
Antwoord 213:  
De Beleidsregels subsidieverstrekking bijzondere transitiekosten Jeugdwet zijn niet gericht op 
subsidies aan gemeenten. De Transitie Autoriteit Jeugd kan wel een bemiddelende rol spelen 
indien er zich problemen voordoen tussen gemeenten en jeugdhulpaanbieders bij de inkoop van 
jeugdhulp. 
 
Vraag 214 
Hoeveel organisaties zijn geholpen met de subsidies in het kader van de Transitie jeugd? 
 
Antwoord 214:  
Tot 1 juni 2016 is er aan 11 organisaties jeugdhulp subsidie verstrekt op grond van de 
Beleidsregels subsidieverstrekking bijzondere transitiekosten Jeugdwet. 
 
Vraag 215 
Kunt u een toelichting geven op de subsidiepost 'schippersinternaten'? Hoe ver reiken de 
wettelijke verplichtingen van het kabinet op dit terrein, en hoe worden deze gelden gespendeerd? 
Hoe hebben deze uitgaven zich de afgelopen jaren ontwikkeld, en wat zijn de prognoses? 
 
Pagina 69 van 120 
 

Vraag 217 
Kan het kabinet de uitkomsten van de evaluaties van de Nationale Jeugdraad (NJR) en het 
Kinderrechtencollectief (KRC) naar de Tweede Kamer sturen met een kabinetsreactie? 
 
Antwoord 217:  
De Rijksuniversiteit Groningen (RUG) heeft op mijn verzoek een toetsing uitgevoerd van de 
zelfevaluaties die door de Nationale Jeugdraad (NJR) en door het Kinderrechtencollectief (KRC) 
zijn uitgevoerd in het kader van de Beleidsdoorlichting VWS. Het verslag van deze toetsing is te 
vinden op de website Rijksoverheid.nl 
(https://www.rijksoverheid.nl/documenten/rapporten/2016/01/31/kinderrechten-en-
jeugdparticipatie-twee-pijlers-van-jeugdbeleid).  
 
De toetsing door de RUG bevestigt het beeld uit de beleidsdoorlichting. Mede op basis van de 
bevindingen ben ik met beide organisaties, NJR en KRC, in gesprek over de inzet van de subsidie 
aan beide betrokken organisaties en de wijze waarop deze bijdraagt aan de beleidsdoelstellingen 
van VWS, mede in het licht van de decentralisatie. Dit moet leiden tot vernieuwde subsidie-
afspraken voor 2017 en verder. De resultaten van de gesprekken met beide betrokken 
organisaties voor 2017 en verder zullen aan de Kamer worden gemeld. 
 
Vraag 218 
Hoe kan het overschot van € 1.164 miljoen op de subsidies kindermishandeling worden 
verklaard? Welke projecten zijn niet (geheel) uitgevoerd? Hoe verhoudt zich dit tot de opgave die 
er ligt om de aanpak van kindermishandeling fundamenteel te verbeteren in Nederland? Blijven 
deze middelen beschikbaar in 2016? 
 
Antwoord 218:  
De projecten die in de begroting waren voorzien in het kader van de aanpak van 
kindermishandeling, zijn nagenoeg allemaal uitgevoerd. Een project in het kader van de 
campagne is vertraagd. Het overschot wordt verklaard doordat een substantieel deel van de 
uitgaven via andere begrotingsartikelen loopt. Bijvoorbeeld de uitgaven voor de Taskforce 
kindermishandeling en seksueel misbruik en de Nationaal Rapporteur Mensenhandel en seksueel 
geweld tegen kinderen, worden door het ministerie van Veiligheid en Justitie betaald. De bijdrage 
van VWS wordt overgeboekt naar het ministerie van Veiligheid en Justitie en wordt niet in de 
realisatiecijfers van artikel 5 opgenomen.  
 
Vraag 219 
Waarom worden er in 2016 minder hulpvragen verwacht bij de jeugdhulpinstellingen? 
Volgens Korrelatie is het aantal hulpvragen huiselijk geweld de eerste vier maanden van 2016 
gestegen met 41%. Zijn er kinderen die tussen wal en schip gaan vallen met deze verwachting? 
 
Antwoord 219:  
De verwachting dat de zorgvraag vermindert houdt verband met de werking van het nieuwe 
stelsel, meer preventief ingrijpen en daardoor een lager beroep op zwaardere vormen van 
jeugdhulp en de daling van het aantal jeugdigen. Kindermishandeling en huiselijk geweld staan 
beide in de aandacht en het aantal meldingen is de afgelopen jaren toegenomen. Het 
overheidsbeleid is er op gericht dat professionals en burgers mishandeling en geweld in de 
huiselijke kring zo snel mogelijk signaleren zodat de veiligheid gewaarborgd kan worden en hulp 
ingezet wordt. Ook op andere manieren is alles er op gericht om bij huiselijk geweld integraal te 
kijken naar de betrokken volwassenen en kinderen. Na melding van huiselijk geweld of 
kindermishandeling, zijn er verschillende opties mogelijk, waaronder het bieden van jeugdhulp. 
Ten aanzien van de kwantiteit aan jeugdhulp heeft de Kinderombudsman in zijn rapport “De zorg 
waar het kind recht op heeft” van oktober 2015 geconcludeerd dat in het transitiejaar geen 
kinderen tussen wal en schip zijn gevallen. Het SCP geeft in de “overall rapportage sociaal 
domein 2015” aan dat de jeugdhulpproductie zich verhoudt met die van voorgaande jaren.  
 
Pagina 71 van 120 
 

Antwoord 224:  
Het programma Grenzeloos Actief is gestart in april 2015. Inmiddels loopt het programma 1 jaar. 
Gedurende deze periode hebben de samenwerkende partijen (NOC*NSF, Vereniging Sport en 
Gemeenten, MEE NL, Sportkracht 12 en het Kenniscentrum Sport) gewerkt aan het opbouwen 
van de kennis, de onderlinge verhoudingen tussen de samenwerkende organisaties en gezorgd 
voor bekendheid van het programma. In 2016 zullen de eerste gemeenten en sportaanbieders 
starten met de invulling van het stimuleringsbudget om te komen tot regionale samenwerking en 
zo een goede match te kunnen maken tussen vraag en aanbod. 
Het programma loopt tot en met 31 december 2018, op dat moment kunnen we zeggen of het 
een succes is geweest. Tot nu toe loopt het programma goed. 
 
Vraag 225 
Wat is de stand van zaken van het nieuwe beleidskader gehandicaptensport? 
 
Antwoord 225:  
Het programma Grenzeloos actief is in april 2015 gestart. De vier uitvoerende organisaties 
hebben het afgelopen jaar hard gewerkt aan het opstarten van dit programma en het verzamelen 
van de benodigde kennis hiervoor met als doel het verbeteren van de match tussen vraag en 
sportief aanbod voor mensen met een beperking. Het programma loopt tot en met december 
2018. 
 
Het stimuleren van regionale samenwerking is een belangrijke pijler binnen het programma 
Grenzeloos actief omdat sport en bewegen voor mensen met een beperking veelal deelnemers 
trekt over grenzen van buurten en gemeenten heen. Op basis van een inventarisatie is bepaald 
hoe ver de Wmo-regio’s zijn als het gaat om samenwerking op het gebied van 
Gehandicaptensport. Er zijn inmiddels vier voorlichtingsbijeenkomsten voor gemeenten uit 16 
Wmo-regio’s georganiseerd, verspreid over Nederland. De bijeenkomsten zijn bezocht door 
ongeveer 50 gemeenten. Deze gemeenten starten dit jaar met het actieplan om tot 
samenwerking binnen de regio’s te komen. Ook het stimuleringsbudget voor sportaanbieders is 
gestart. 
 
Om de kennis op het gebied van Gehandicaptensport te verrijken heeft het Kenniscentrum Sport 
een kennisdossier opgebouwd. Deze is te vinden op de website allesoversport.nl. Er is een 
stappenplan ontwikkeld om tot regionale samenwerking te komen en er zijn verschillende 
onderzoeken uitgevoerd door onder andere RIVM en het Nivel (‘Wat beweegt mensen met een 
chronische aandoening’, kennissynthese).  
 
Binnen het programma Sport en Bewegen in de Buurt (SBB) wordt gebruik gemaakt van de 
bestaande activiteiten zoals het onderwerp Gehandicaptensport agenderen op de lerende 
netwerken voor buurtsportcoaches. MEE NL was als een van de uitvoeringspartners 
verantwoordelijk om tijdens de lerende netwerken in te gaan op Sport- en beweegvragen van 
kwetsbare doelgroepen/mensen met een beperking in het sociale wijkteam en de rol van MEE. 
Daarnaast is op de SBB-Kennisdag (december 2015) de workshop Inspire & Be inspired gegeven: 
wat werkt om mensen met een beperking in beweging te krijgen. 
 
In het kader van het programma Grenzeloos actief is de samenwerking van de 
programmapartners met het Fonds gehandicaptensport geïntensiveerd. Het Fonds heeft middelen 
beschikbaar gesteld voor regio’s voor gebruik van app en website Uniek Sporten. Daarnaast zet 
het Fonds zich in voor het lokaal op maat realiseren van passend sportaanbod voor mensen met 
een beperking.  
 
Vraag 226 
Kunt u toelichten wat de effecten zijn van de voorstellen die moeten leiden tot het beter 
waarborgen van de integriteit in de sport? 
 
Pagina 73 van 120 
 

Antwoord 230:  
De Raad van State heeft op 27 mei 2016 advies uitgebracht over het voorstel van Wet uitvoering 
antidopingbeleid (Wuab). Het advies vergt hernieuwd  interdepartementaal overleg. Het streven 
is erop gericht het wetsvoorstel zo spoedig mogelijk aan de Kamer toe te zenden. 
 
Vraag 231 
Gaat u een evaluatie opzetten van de energiebesparing regeling? 
 
Antwoord 231:  
De regeling energiebesparing is dit jaar gestart en wordt na vijf jaar geëvalueerd, dat is in 2021. 
De Rijksdienst voor Ondernemend Nederland verzamelt in de komende jaren de daarvoor 
benodigde informatie en data. Tussentijds houd ik een vinger aan de pols en bespreek ik jaarlijks 
met NOC*NSF en de sportbonden de voortgang. 
 
Vraag 232 
Hoe groot zal de afdracht voor NOC*NSF zijn uit de € 71 miljoen die beschikbaar komen uit 
loterijgelden? Wanneer komt dit geld beschikbaar? Hoe zeker is het dat er een toename van € 17 
miljoen is? 
 
Antwoord 232:  
De staatssecretaris van Financiën heeft in oktober 2015 uw Kamer bij brief geïnformeerd over de 
voordelen van een fusie tussen de Staatsloterij en De Lotto.  
Op basis van de onder de fusie liggende businesscase hebben de fusiepartijen destijds de 
verwachting uitgesproken dat de afdrachten aan NOC*NSF en ALN met bijna € 17 miljoen zullen 
toenemen tot ruim € 71 miljoen in 2018. In hoeverre deze ramingen gerealiseerd worden is 
afhankelijk van het marktontwikkelingen en daadwerkelijk geëffectueerde operationele kosten 
van de nieuwe organisatie. Op basis van de vrije geldstromen uit Staatsloterij en De Lotto 
hebben de staat en NOC*NSF en ALN afspraken gemaakt over de verdeling van het resultaat van 
de Holding. Er is een verdeelsleutel van 63% voor de staat en 37% voor NOC*NSF en ALN 
vastgesteld (van de 37% is conform de statuten, waarvan 72,46% bestemd voor NOC*NSF en 
27,54% voor ALN). 
 
Vraag 233 
Welke topsportevenementen zijn er in 2015 gesubsidieerd vanuit het ministerie van VWS? 
 
Antwoord 233:  
In 2015 zijn de volgende evenementen gesubsidieerd: 
- Tour de France (gemeente Utrecht en provincie Zeeland) 
- WK Beachvolleybal  
- WK Dammen  
- WK Paracycling  
- EK Luchtgeweerschieten  
- EK Short Track  
- EK Volleybal dames  
- EK Synchroon zwemmen  
 
Deze evenementen vonden plaats in Nederland, in één gemeente (zoals het WK Dammen in 
Emmen) of verspreid over verschillende gemeenten (zoals het WK Beachvolleybal in Apeldoorn, 
Amsterdam, Den Haag en Rotterdam).  
 
Vraag 234 
Kunt u de Kamer informeren zodra de Autoriteit Consument & Markt (ACM) de fusie tussen de 
Stichting exploitatie Nederlandse Staatsloterij (de Staatsloterij) en Stichting Nationale 
Sporttotalisator (SNS/De Lotto) heeft beoordeeld? 
 
Pagina 75 van 120 
 

Antwoord 238:  
In totaal is € 0,2 miljoen niet tot besteding gekomen doordat voornemen(s) voor een lager 
bedrag ten opzichte van de oorspronkelijke raming gerealiseerd zijn. 
 
Vraag 239 
Welke niet bestede subsidiegelden van € 0.3 miljoen zijn teruggevorderd, en waarom zijn deze 
middelen niet besteed? 
 
Antwoord 239:  
Het betreft ten aanzien van ongeveer tien verschillende dossiers de terugvorderingen van niet 
bestede subsidiegelden als gevolg van een lagere vaststelling dan oorspronkelijk verleend. 
Subsidies dienen na afloop van de periode waarvoor subsidie is verleend, vastgesteld te worden. 
Het kan daarbij voorkomen dat activiteiten niet, niet geheel of tegen lagere kosten zijn 
uitgevoerd dan oorspronkelijk geraamd. Deze niet bestede middelen worden dan bij de 
vaststelling teruggevorderd en komen als ontvangst op de begroting terecht. 
 
Vraag 240 
Waarom wordt er twintig procent meer uitgegeven aan de zorg- en dienstverlening? Liggen de 
oorzaken in meer zorgvraag, hogere organisatiekosten, een autonome groei van de zorgvraag? 
 
Antwoord 240:  
De oorzaak ligt niet in een hogere zorgvraag, hogere organisatie kosten of een autonome groei 
van de zorgvraag. Ten opzichte van de begroting 2015 is 20% meer uitgegeven voor zorg- en 
dienstverlening omdat de integratie van de subsidiabele activiteiten van Defensie en van VWS 
(één subsidie voor de Stichting De Basis) niet is doorgegaan, hiervoor is het budget voor 
e
subsidies Zorg- en Dienstverlening per 1 Suppletoire Wet verhoogd met € 0,9 miljoen. 
 
Vraag 241 
Waarom is bijna het totale budget (2,3 miljoen euro minder) voor de opdrachten ten behoeve 
van de herinnering aan WO II op de plank blijven liggen? 
 
Antwoord 241:  
Er bleek meer tijd nodig met de opstart van het nieuwe Platform WOII (samenwerkingsverband 
van de sector), waardoor er minder opdrachten zijn verstrekt ten behoeve van de herinnering 
aan WO II. 
 
Vraag 242 
Kan het kabinet meer informatie verstrekken over de integratie van de subsidiabele activiteiten 
van Defensie en van VWS voor de stichting de Basis? Om welke subsidiabele activiteiten gaat 
het, wat is de omvang van het daarmee gemoeide bedrag? Op welke termijn moet deze 
integratie plaatsvinden? 
 
Antwoord 242:  
De intentie voor de integratie van de subsidiabele activiteiten van Defensie en van VWS voor de 
Stichting de Basis is een vereenvoudiging van de subsidierelatie voor de uitvoerder. De 
subsidiabele activiteiten betreffen laagdrempelige zorg en ondersteuning voor oorlogsgetroffenen 
zoals die door Stichting De Basis reeds wordt verleend (doelgroepen Oorlogs- en 
Geweldsgetroffenen WOII en voormalig cliënten van stichting Pelita). Het hiermee gemoeide 
bedrag is € 1,9 miljoen. De besluitvorming of en op welke termijn deze integratie moet 
plaatsvinden is nog onderwerp van overleg tussen VWS en Defensie. 
 
Vraag 243 
Kunt u uitleggen waarom het aantal ontvangers van zorgtoeslag is afgenomen in 2015? 
 
Pagina 77 van 120 
 

Uitgaven aan zorgtoeslag (in miljoenen euro’s) 
 Voorlopige Vorderingen Nabetalingen Definitieve 
toekenningen toekenningen 
2006 2.502 -374 215 2.344 
2007 2.654 -426 205 2.432 
2008 3.421 -510 243 3.154 
2009 3.823 -556 200 3.468 
2010 4.188 -549 230 3.869 
2011 4.956 -541 260 4.675 
2012 4.772 -494 332 4.610 
2013 5.324 -626 469 5.167 
2014 4.046 -440 306 3.912 
2015 4.066 0 0 4.066 
2016 4.341 0 0 4.341 
Bron: Belastingdienst 
 
Vraag 246 
Waarom zijn de ontvangsten van het ministerie van VWS in de oorspronkelijk vastgestelde 
begroting, zeker in verhouding met de realisaties uit eerdere jaren, van te voren een stuk lager 
ingeschat, waardoor er tussen het geschatte bedrag en de uiteindelijke realisatie een groot 
verschil zit? 
 
Antwoord 246:  
Gedurende het begrotingsjaar komen op het centrale apparaatsartikel aanvullende ontvangsten 
binnen die niet in de begroting zijn opgenomen. Voor het grootste deel zijn dit ontvangsten voor 
de programmadirectie Antonie van Leeuwenhoek Terrein (PD-ALt) waar tegenover ook extra 
uitgaven staan. Daarnaast zijn er ontvangsten van detacheringen en ontvangsten van betalingen 
van het CIBG aan het kerndepartement voor de inbesteding van de ICT-dienstverlening. De 
exacte hoogte van deze uitgaven en ontvangsten is bij het opmaken van de begroting lastig aan 
te geven. Daarom is er voor gekozen op basis van betere inzichten in de loop van het jaar de 
ontvangstenraming van de begroting bij te stellen. 
 
Vraag 247 
Waarom heeft er weer een overschrijding van de raming van de personele en materiële uitgaven 
van het ministerie plaatsgevonden? Waarom is dit bij het opstellen van de begroting over 2015 
niet voorzien? Op welke beleidsonderwerpen van het ministerie is het meeste personeel ingezet? 
 
Antwoord 247:  
In de eerste en tweede suppletoire wet is toegelicht welke mutaties hebben plaatsgevonden op 
de personele en materiële uitgaven van het ministerie. In de begroting van het ministerie is met 
verschillende technische mutaties geen rekening gehouden en tevens vinden er gedurende het 
jaar aanvullende uitgaven plaats waar tegenover ook ontvangsten staan. Daarnaast hebben er in 
2015 enkele gerichte intensiveringen plaatsgevonden voortkomend uit de strategische agenda. 
Het betreft hier hoger dan geraamde uitgaven op het terrein van de transitie van de jeugdzorg en 
de herziening van de langdurige zorg. Zo is er € 2 miljoen beschikbaar gesteld ten behoeve van 
het Jeugdbeleid inclusief middelen voor de Transitie Autoriteit Jeugd (TAJ). Verder zijn de 
maatregelen uit de brief Kwaliteit loont (TK 31 765, nr. 116) gepaard gegaan met een 
intensivering van € 1 miljoen. Ook is er extra ingezet op het programmabureau Trekkingsrechten 
pgb en op innovatie en zorgvernieuwing. 
  
Binnen het ministerie wordt geen aparte administratie bijgehouden van de personele inzet op 
beleidsonderwerpen. Wel is in het jaarverslag een overzicht opgenomen met de personele en 
materiële uitgaven onderverdeeld naar Directoraat-generaal.  
 
Pagina 79 van 120 
 

 
Vraag 252 
Kan het kabinet een stand van zaken geven van de financiële afronding van PD ALT, en kan 
worden aangegeven wanneer de PD ALT opgeheven kan worden? 
 
Antwoord 252:  
In mijn brieven van 4 juli 2013 (TK 33567, nr. 2) en 30 juni 2015 (TK 33567, nr. 4) heb ik u 
geïnformeerd over de ontwikkeling van het Antonie van Leeuwenhoek terrein in Bilthoven en over 
mijn voornemen Intravacc te verzelfstandigen. Na de verzelfstandiging van Intravacc zal PD-ALt 
opgeheven worden. 
In 2016 zal over de nieuwe organisatievorm van Intravacc een besluit worden genomen. Na het 
zomerreces zal ik de Tweede Kamer informeren over de voortgang met betrekking tot mijn 
plannen met Intravacc. 
 
Vraag 253 
Wat zijn de redenen dat er nog onzekerheid is over de vastgestelde uitgaven van Caribisch 
Nederland? 
 
Antwoord 253:  
De opzet en uitvoering van het beheer vanuit VWS richting het Zorgverzekeringskantoor 
Caribisch Nederland (ZVK) zijn in 2015 op orde. Hiermee zijn de problemen op dit vlak 
opgeheven. 
 
Het ZVK heeft zijn eigen interne beheer inmiddels ook op orde. Het in 2013 opgestelde plan van 
aanpak om het beheer bij het ZVK op orde te brengen is, op één punt na, geheel uitgevoerd. Dat 
ene punt betreft het afsluiten van de zorgovereenkomsten. En met betrekking tot dit punt 
resteert inmiddels alleen nog het afsluiten van een zorgovereenkomst met Fundashon Mariadal, 
de grootste zorgaanbieder op de eilanden. 
 
In 2015 heeft het ZVK de verantwoording 2014 bij VWS ingediend. Deze verantwoording was 
voorzien van een controleverklaring met oordeelonthouding. Door deze oordeelonthouding is er 
een onzekerheid over de rechtmatigheid van de uitgaven van het ZVK 2014. De voorschotten 
2014 aan het ZVK, zijn in 2015 door VWS vastgesteld en leiden voor VWS daardoor tot een 
onzekerheid over de uitgaven in 2015. 
  
De oordeelonthouding bij de verantwoording van het ZVK wordt voornamelijk veroorzaakt door 
de problemen bij het afsluiten van een zorgovereenkomst met Fundashon Mariadal. Een 
belangrijk gevolg daarvan is dat deze zorgaanbieder geen verantwoording aflegt over zijn 
uitgaven conform de door het ZVK en VWS gewenste vereisten. Deze vereisten zijn vastgelegd in 
een controle- en informatie- protocol. Deze protocollen maken onderdeel uit van de 
zorgovereenkomst. Het hierdoor ontbreken van de benodigde informatie maakt dat het voor het 
ZVK niet is vast te stellen of Fundashon Mariadal zijn uitgaven doet binnen de geldende 
wettelijke kaders, zoals de aanspraken en het wel of niet verzekerd zijn.  
  
Vraag 254 
Hoe kan het dat het kabinet aangeeft dat er geen belangrijke tekortkomingen zijn bij de 
totstandkoming van beleidsinformatie, terwijl de Algemene Rekenkamer aangeeft dat de 
beleidsinformatie in het jaarverslag 2015 onvoldoende deugdelijk tot stand is gekomen? 
 
Pagina 81 van 120 
 

De SVB zal de afrekening over 2015 met gemeenten en zorgkantoren per 1 juli afronden. Eind 
april 2016 is bestuurlijk met de VNG overeengekomen dat, indien er sprake is van 
overschrijdingen naar aanleiding van onrechtmatige pgb-betalingen, deze niet uitgezonderd 
worden van de afrekening met gemeenten door de SVB, en dat wordt afgezien van een vordering 
van deze mogelijke overschrijdingen door gemeenten op de SVB of VWS. Gemeenten zijn 
hierover met de recent verschenen meicirculaire geïnformeerd.  
 
Vraag 256 
Hoe zijn de extra uitgaven die samenhangen met het trekkingsrecht gedekt? Vanuit welke posten 
is er geschoven met geld? 
 
Antwoord 256:  
Er is niet vanuit specifieke posten geschoven. Er is dekking gevonden binnen de totale 
budgettaire besluitvorming 2015 van het Rijk. 
 
Vraag 257 
Wat hebben de ketenregisseurs pgb per persoon in 2015 gekost? 
 
Antwoord 257:  
Er is geen aparte registratie van de kosten per persoon. Via een projectsubsidie van het 
ministerie van BZK aan de VNG is de inzet van ketenregisseurs gefinancierd. De inzet van een 
ketenregisseur vanuit gemeenten was hierin betrokken. De andere ketenregisseur verrichtte zijn 
werkzaamheden vanuit zijn dienstverband bij de Algemene Bestuursdienst (ABD). 
 
Vraag 258 
Wat is de verklaring voor de sterke afname van het aantal gegrond verklaarde klachten? 
 
Antwoord 258:  
De afname kan meerdere oorzaken hebben. Het contactformulier op de website van het CBG is 
een belangrijke bron waaruit klachten kunnen voort komen. Begin 2015 is dit contactformulier en 
het achterliggende interne proces herzien, met als doel de vragen beter af te handelen. Dit zou 
voor 2015 de afname deels kunnen verklaren, welke van invloed is op het uiteindelijke aantal 
gegrond verklaarde klachten. Ook is er is een zekere mate van natuurlijke fluctuatie in het aantal 
klachten dat jaarlijks binnenkomt. 
 
Vraag 259 
Wat was in voorgaande jaren het aantal binnengekomen klachten?  
 
Antwoord 259:  
In 2015 zijn 23 klachten ontvangen (waarvan 14 gegrond), in 2014 zijn 31 klachten ontvangen 
(waarvan 27 gegrond) en in 2013 zijn 32 klachten ontvangen (waarvan 24 gegrond).  
 
Vraag 260 
Wat is de verklaring voor het nog open staan van € 776,6 miljoen aan voorschotten op de Wtcg? 
 
Antwoord 260:  
De voorschotten op de Wtcg zijn uitgaven die het CAK reeds heeft gedaan. Dit zijn uitgaven aan 
Wtcg-tegemoetkomingen die zijn uitbetaald aan rechthebbenden. De rechtmatigheid van deze 
uitgaven dient te worden vastgesteld voordat deze voorschotten kunnen worden afgerekend. Op 
dit moment zijn de laatste rechtmatigheidsonderzoeken in volle gang. Totdat de rechtmatigheid 
is vastgesteld blijven de betaalde bedragen als voorschot open staan. Dit is nu nog een bedrag 
van € 776,6 miljoen. De verwachting is dat op het moment van opstellen van het jaarverslag 
2018 alle voorschotten zijn afgerekend. 
 
Pagina 83 van 120 
 

Vraag 265 
Op welke wijze was er in de Wlz sprake van een meer doelmatige inkoop in 2015? 
 
Antwoord 265:  
De inkoop door zorgkantoren voor 2015 vond plaats in 2014. De focus voor de inkoop 2015 lag, 
mede op mijn verzoek, op continuïteit van zorg. In het voorjaar van 2015 is door ZN samen met 
de zorgkantoren een landelijk inkoopkader ontwikkeld dat gericht is op dialoog met aanbieders 
over kwaliteits- en doelmatigheidsverbetering. Aanbieders die dit kunnen aantonen komen in 
aanmerking voor een opslag op hun tarieven. Op deze manier draagt de inkoop bij aan meer 
doelmatigheid.   
  
Vraag 266 
Waarop gaan de misgelopen opbrengsten van de uitgestelde aanpassing van de werelddekking 
van 2 x € 60 miljoen op worden verhaald? 
 
Antwoord 266:  
De besparingsverliezen van € 60 miljoen van de werelddekking in de jaren 2015 en 2016 zijn 
ingeboekt bij ontwerpbegroting 2015. De besparingsverliezen konden worden opgevangen 
doordat als gevolg van het budgettaire beleid van dit kabinet (o.a. door succesvol gevoerd 
preferentiebeleid en de hoofdlijnenakkoorden) in deze jaren sprake was van per saldo lagere 
BKZ-uitgaven.   
 
Vraag 267 
In eerdere begrotingen werd uitgegaan van AWBZ-uitgaven van € 29 miljard in 2015. Waar is dat 
verschil van € 1.2 miljard  gebleven? 
 
Antwoord 267:  
Er is geen sprake van een verschil van € 1,2 miljard ten opzichte van een eerdere raming van de 
AWBZ-uitgaven in 2015. In de ontwerpbegroting 2013 werd voor 2015 uitgegaan van AWBZ-
uitgaven ter hoogte van € 29,8 miljard. Daarbij was nog geen rekening gehouden met de 
effecten van het regeerakkoord en de daarop volgende akkoorden met veldpartijen over de 
hervorming van de langdurige zorg. Deze effecten zijn (samen met effecten van mee- en 
tegenvallers, technische mutaties en overige beleidseffecten) verwerkt in de ontwerpbegroting 
2014. Hiermee resulteerde een raming van de AWBZ-uitgaven voor het jaar 2015 van € 26,3 
miljard. In de ontwerpbegroting 2015 is vervolgens de hervorming van de langdurige zorg 
verwerkt en zijn de AWBZ-middelen vanaf het jaar 2015 in hoofdzaak verdeeld over de domeinen 
van de Wlz, Zvw, Wmo en Jeugdwet. 
 
Vraag 268 
In tabel 5 staat dat in 2015 € 19,9 miljard omging in de Wlz. In 2014 ging er nog € 27,8 miljard 
om in de Awbz. Hoeveel is er van het verschil tussen die twee overgegaan naar respectievelijk de 
Zvw en naar de gemeenten (graag antwoord in 2 decimalen achter de komma)? 
 
Antwoord 268:  
Vanuit de AWBZ is er per 2015 een bedrag van € 3,39 miljard overgeheveld naar de Zvw en een 
bedrag van € 4,67 miljard naar gemeenten (waarvan € 3,51 miljard naar de Wmo2015 en  
€ 1,16 miljard naar de Jeugdwet).  
 
Vraag 269 
Wanneer ontstaat een helder beeld over de cijfers in de GGZ? 
 
Pagina 85 van 120 
 

Vraag 274 
Wat zijn de mogelijke financiële gevolgen van de onzekerheid in de cijfers en het handhaven van 
de financiële afspraken uit het ggz-akkoord? 
 
Antwoord 274:  
De financiële gevolgen zijn beperkt. De cijfers tot en met 2014 zullen worden aangepast op basis 
van de actualisatie cijfers van het Zorginstituut Nederland.  
Voor de cijfers van 2015 tot en met 2017 wordt vastgehouden aan de financiële afspraken uit het 
ggz akkoord. Dit betekent dat er voor de geneeskundige ggz groeiruimte beschikbaar is gesteld. 
In hoeverre deze ruimte daadwerkelijk wordt benut zal het actualisatiecijfer te zijner tijd 
uitwijzen.  
 
Vraag 275 
Welk bedrag aan gecontracteerde zorg hebben zorgverzekeraars ingekocht in de ggz? Neemt dit 
toe, of juist af ten opzichte van voorgaande jaren? 
 
Antwoord 275:  
In 2015 is er ruim € 3,3 miljard gecontracteerd aan geneeskundige ggz (peildatum juni 2015). 
Daarnaast maken verzekeraars ook een inschatting van de niet gecontracteerde zorg van ruim  
€ 0,1 miljard. Inschatting van verzekeraars is dat het totaal (dus gecontracteerde en niet 
gecontracteerde zorg tezamen) uitkomt op € 3,5 miljard. 
 
Een vergelijking met voorgaande jaren is lastig te maken vanwege de overheveling van de jeugd 
ggz van de Zorgverzekeringswet naar de Jeugdwet. Indien het actualisatie cijfer 2014 
gecorrigeerd wordt voor de inschatting van de jeugd ggz komt de gecontracteerde zorg in dat 
jaar uit op ca. € 3,2 miljard. Daarmee neemt de gecontracteerde zorg 2015 toe ten opzichte van 
de gecorrigeerde actualisatiecijfers 2014. 
 
Vraag 276 
Kunt u uiteenzetten welke geneesmiddelen die uit patent zijn gelopen  een bijdrage hebben 
geleverd aan de lagere volumegroei? 
 
Antwoord 276:  
Uit recente gegevens over 2015 van de Stichting Farmaceutische Kengetallen (SFK) komt naar 
voren dat de lagere volumegroei waarschijnlijk niet is veroorzaakt door het uit patent lopen van 
geneesmiddelen. Tevens komt naar voren dat zich geen generieke aanbieders hebben 
aangediend voor geneesmiddelen met een hoge omzet.  
 
Vraag 277 
Hoeveel hebben de financiële arrangementen geneesmiddelen in 2015 opgeleverd, en wanneer 
wordt de Kamer hierover geïnformeerd? 
 
Antwoord 277:  
Over het gerealiseerde resultaat van de financiële arrangementen in 2015 zal de Kamer begin 
2017 worden geïnformeerd. Op korte termijn ontvangt de Kamer de voortgangsbrief financiële 
arrangementen geneesmiddelen 2016 waarin zal worden gerapporteerd over het opgeleverde 
resultaat over het jaar 2014.  
 
Vraag 278 
Er is een daling van de uitgaven aan ouderenzorg met € 0,1 miljard als gevolg van het 
extramuraliseren van lichte ZZP's. Hoeveel heeft het  extramuraliseren tot nu toe opgeleverd? 
 
Antwoord 278:  
De netto opbrengsten van extramuralisering bedragen € 130 miljoen in 2015 en lopen op tot € 
235 miljoen structureel.  
Pagina 87 van 120 
 

Antwoord 281:  
Er is geen inhoudelijke verklaring voor de toename van het gemiddeld aantal contacten per 
persoon met de huisartsen te geven. De cijfers over het aantal contacten per huisarts zijn 
afkomstig uit de Gezondheidsenquête. Het CBS licht bij de tabel waar deze gegevens uit 
afkomstig zijn toe dat met ingang van 2014 variabelen over inkomen en vermogen zijn 
toegevoegd aan het weegmodel van de Gezondheidsenquête. Dit omdat sommige 
inkomensgroepen en vermogensgroepen relatief minder goed meedoen aan enquêtes dan 
andere. Het toevoegen van deze variabelen aan het weegmodel is echter – zo licht het CBS toe - 
niet goed uitgevoerd. Dit heeft ervoor gezorgd dat de antwoorden van sommige respondenten te 
zwaar zijn meegeteld bij het bepalen van de te publiceren cijfers en de antwoorden van andere 
respondenten juist met een te laag gewicht zijn meegenomen. Het herstellen van deze fout zal 
gevolgen hebben voor vrijwel alle gepubliceerde cijfers van de gezondheidsenquête die gaan over 
2014 en later. Het gemiddeld aantal contacten per persoon met de huisarts in 2015 is volgens 
deze (ongecorrigeerde) methodiek 5,0.  
 
Vraag 282 
Waarom zijn de cijfers onder punt 31 en 32 over de jaren 2013, 2014 en 2015 op pagina 160 
nog niet beschikbaar, en wanneer zijn die gegevens wel te verwachten? 
 
Antwoord 282:  
Het is veelal zo, dat op het tijdstip waarop het Jaarverslag verschijnt de organisaties die de 
diverse registraties beheren nog geen bijgewerkte cijfers beschikbaar hebben over het jaar 
waarop het jaarverslag betrekking heeft en het jaar daarvoor. Deze cijfers komen pas in de loop 
van het lopende jaar beschikbaar. Bij de GGZ is dit ook het geval geweest. Bij de kengetallen 
onder nummers 31 en 32 wordt gebruik gemaakt van de Marktscan GGZ van de Nederlandse 
Zorgautoriteit. Bij het opstellen van de tabel was de laatst uitgekomen marktscan, de Markscan 
GGZ 2014 (december 2014). De cijfers in de marktscan hadden betrekking op 2012. Inmiddels is 
op 23 mei 2016 de Marktscan GGZ 2015 (deel A) uitgebracht (bij brief van 25 mei 2016 TK 
25424, nr. 315 aan de Tweede Kamer aangeboden), waarin gegevens over 2013 zijn 
opgenomen. 
 
Dit leidt tot het volgende bijgestelde overzicht van de kerncijfers 31 en 32: 
 
    
Eenheid 2010 2011 2012 2013 2014* 2015* 
31 Aantal cliënten geneeskundige ggz 1.000 1.202 1.256 1.112 1.115      
  Huisarts/poh ggz 1.000 65 105 146 200     
  Aantal cliënten eerstelijns geneeskundige ggz 1.000 307 333 322  306     
  Aantal cliënten tweedelijns geneeskundige ggz 1.000 943 980 835 854      
32 Zorgaanbieders geneeskundige ggz waarvan aantal 6.687 7.132 >9.000  >10.000     
  Eerstelijns psychologische zorgverlener aantal 3.365 3.477 6.000  6.000     
  Tweede lijn gebudgetteerde zorgaanbieder aantal 177 181 155     
290 
  Tweede lijn niet-gebudgetteerde instellingen aantal 121 179 110     
  Tweede lijn vrijgevestigde zorgaanbieder aantal 3.024 3.295 3.500-4.000  3.500-4.000     
  Dyslexie aantal     40 40      
*Cijfers over 2014 en 2015 komen in latere Marktscans beschikbaar. 
 
Vraag 283 
Wat is de verklaring voor het sterk aantal toegenomen inzetten van  spoedeisende ambulance in 
2014? Wat is het aantal spoedeisende ambulance-inzetten in 2015? 
 
Pagina 89 van 120 
 

Antwoord 286:  
De tegenvaller kan deels worden verklaard door een lagere loon- en prijsbijstelling dan waarmee 
in de raming rekening werd gehouden. Daarnaast was er sprake van instroom van nieuwe 
geneesmiddelen in het GVS waarvan de kosten hoger waren dan waarmee in raming rekening 
werd gehouden. 
 
Vraag 287 
Wat verstaat het kabinet onder "zeer voorlopige" realisatiecijfers? Wat is de foutmarge hierop? 
Wat betekent dit voor een zorgvuldige vaststelling van de risicoverevening voor komende jaren 
voor de ggz? 
 
Antwoord 287:  
Over 2015 zijn er voor de GGZ en de MSZ nog relatief weinig declaraties volledig afgehandeld; 
voor de GGZ betreft dit 14% en voor de MSZ 50% van het totaal aan te declareren 
behandelingen. Dit houdt in dat de realisatiecijfers die VWS heeft ontvangen van NZa en 
Zorginstituut nog zeer voorlopig zijn en grotendeels zijn gebaseerd op inschattingen van 
zorgverzekeraars.   
 
Het gaat dus niet om fouten of een marge in de fouten, maar om het feit dat er nog maar weinig 
declaraties zijn afgehandeld. 
 
De afhandeling van de risicoverevening zal, zoals gebruikelijk, zorgvuldig plaats vinden. De 
definitieve afrekening over 2015 vindt plaats over enkele jaren. Tegen die tijd zullen de 
declaraties volledig zijn. De eerste voorlopige afrekening over 2015 zal in de zomer van dit jaar 
gebeuren. Deze zal naar verwachting dus ook nog niet volledig zijn op het punt van declaraties 
GGZ en MSZ.  
 
Vraag 288 
Op basis waarvan is vast te stellen dat de onderschrijding op de ggz het gevolg is van de 
'succesvolle werking' van het gesloten akkoord? 
 
Antwoord 288:  
Tot en met 2012 was er sprake van overschrijdingen in de geneeskundige ggz. In het ggz 
akkoord zijn groeiafspraken gemaakt om de stijging van de zorguitgaven te temperen. Sindsdien 
laten de realisatiecijfers een kentering zien. Het is zeer waarschijnlijk dat het hoofdlijnenakkoord 
hier mede aan heeft bijgedragen. 
 
Vraag 289 
Is er zicht op de substitutie die heeft plaatsgevonden van zorg uit de curatieve ggz naar de poh-
ggz? 
 
Antwoord 289:  
In de Marktscan GGZ 2015 deel A (TK 25424, nr.315), die ik u op 25 mei 2016 heb toegezonden, 
constateert de NZa dat er sprake is van een grote stijging van het aantal patiënten bij de POH-
GGZ, en in 2014 een daling van 20% van het aantal patiënten in de gespecialiseerde GGZ. De 
vraag in hoeverre er bij de POH-GGZ substitutie heeft plaatsgevonden vanuit de curatieve GGZ, 
kan hiermee echter niet beantwoord worden. Dit komt omdat de groei van het aantal patiënten 
bij de POH-GGZ en de krimp van het aantal patiënten in de gespecialiseerde GGZ niet betekent 
dat de patiënten die nu door de POH-GGZ worden gezien, anders in de gespecialiseerde GGZ 
behandeld zouden zijn. Ook los van verschuiving kan er sprake zijn van hogere instroom in het 
ene echelon en lagere instroom in het andere.  
 
Pagina 91 van 120 
 

 
Vraag 293 
Waarom zijn de verrekenbedragen uit het transitiemodel voor de jaren 2012 en 2013 in dit 
jaarverslag anders dan in het jaarverslag van 2014 (34200 XVI, nr. 1)? Wanneer is dit aan de 
Kamer gemeld? 
 
Antwoord 293:  
De in het jaarverslag 2014 opgenomen verrekenbedragen waren gebaseerd op een brief van de 
NZa, die met mijn brief over het macrobeheersmodel instellingen medisch specialistische zorg 
2012 en 2013 (TK 29248, nr. 282 d.d. 31 maart 2015) aan de Tweede Kamer is verzonden. Zoals 
de NZa in haar brief aangeeft, was op dat moment de definitieve vaststelling van de 
verrekenbedragen nog niet afgerond. Gelet op de besluitvorming over de overschrijdingen over 
instellingen van medisch specialistische zorg 2012 en 2013 heeft de NZa de stand per eind 
februari 2015 gerapporteerd. Daarbij heeft de NZa een raming opgenomen voor instellingen die 
nog niet (compleet) hadden aangeleverd, instellingen die nog niet alle vragen beantwoord 
hadden of waarvan de aanvraag nog in behandeling was, en instellingen waarvoor een 
bezwaarprocedure tegen de voorlopige vaststelling liep. Bovendien gold dat voor revalidatie-
instellingen de definitieve vaststelling van de verrekenbedragen voor 2013 en 2014 in de zomer 
van 2015 zou plaatsvinden. 
 
Dit voorjaar heb ik bij de NZa navraag gedaan naar de actuele cijfers. Deze cijfers zijn betrokken 
bij de besluitvorming over de overschrijding 2013, waarover ik u heb bericht met mijn brief van 
29 april 2016 (documentnummer 2016D18344), en zijn opgenomen in het VWS-jaarverslag 
2015. Overigens geldt ook voor deze cijfers dat ze nog niet definitief zijn, bijvoorbeeld omdat in 
een aantal gevallen nog sprake is van bezwaar en beroep. 
 
Vraag 294 
Wat is het beschikbare macrokader 2016 dat overblijft na alle verrekeningen van de 
overschrijdingen in 2012 en 2013? Hoeveel lager is dit dan oorspronkelijk begroot? 
 
Antwoord 294:  
Het beschikbare macrobedrag medisch-specialistische zorg 2016 heb ik eind november 2015 
vastgesteld op € 21.049,0 miljoen. Dit bedrag is op prijsniveau 2015, dus exclusief loon- en 
prijsbijstelling 2016. Volgens de eerste suppletoire begroting 2016 die onlangs aan de Tweede 
Kamer is aangeboden gaat het daarbij voor de medisch-specialistische zorg om een bedrag van  
€ 244,7 miljoen. 
 
Op het mbi-kader voor het jaar 2016 is een bedrag van € 70 miljoen in mindering gebracht als 
gevolg van de besluitvorming over de overschrijding 2012; zie hiervoor mijn brief van 31 maart 
2015, TK 29248, nr. 282. De besluitvorming over de overschrijding 2013 leidt tot een korting op 
het mbi-kader voor het jaar 2017; zie daarover mijn brief van 29 april 2016, documentnummer 
2016D18344. 
 
Vraag 295 
Hoe groot is de resterende onzekerheid in de schadelastcijfers over het jaar 2014 bij de 
instellingen voor medisch-specialistische zorg? Wat veroorzaakt deze onzekerheid? 
 
Pagina 93 van 120 
 

Vraag 299 
Wat is de verklaring voor het in 2015 sterk afgenomen aantal mensen met een pgb-Wlz 
vergeleken met het aantal mensen met een pgb-AWBZ in 2014? 
 
Antwoord 299:  
Het merendeel van de pgb-houders had in 2014 een indicatie voor extramurale AWBZ-zorg. Het 
overgrote deel van deze extramuraal geïndiceerde cliënten is per 1 januari 2015 aangewezen op 
zorg vanuit de Jeugdwet, de Wmo en de Zvw. Ook een deel van de budgethouders met een 
AWBZ-verblijfsindicatie ontvangt na 1 januari 2015 geen pgb meer vanuit de Wlz. Het gaat met 
name om pgb-houders jonger dan 18 jaar met een psychiatrische beperking of met een 
verstandelijke beperking en een laag zzp (VG1, 2 of 3). Bij de volwassenen gaat het om de 
budgethouders die een GGZ-C indicatie hadden. 
 
Vraag 300 
Voor hoeveel locaties in de intramurale ouderenzorg bestonden in 2015 wachtlijsten en wat is de 
omvang van elk van deze wachtlijsten, zowel binnen als buiten de treeknorm? 
 
Antwoord 300:  
In de bijlage treft u voor de intramurale ouderenzorg gedetailleerde informatie aan over de 
wachtlijst per locatie (AGB-code), gebaseerd op de situatie van 1 november 2015. 
De bijlage bestaat uit de volgende onderdelen:  
 
1. Actief wachtend binnen de Treeknorm zonder zorg. 
2. Actief wachtend binnen de Treeknorm met zorg. 
3. Actief wachtend buiten de Treeknorm zonder zorg. 
4. Actief wachtend buiten de Treeknorm met zorg. 
5. Niet-actief wachtend zonder zorg + verdeling over zorgaanbieders. 
6. Niet-actief wachtend met zorg + verdeling over zorgaanbieders.  
 
Vraag 301 
Voor hoeveel locaties in de intramurale gehandicaptenzorg bestonden in 2015 wachtlijsten, en 
wat is de omvang van elk van deze wachtlijsten, zowel binnen als buiten de treeknorm? 
 
Antwoord 301:  
In de bijlage treft u voor de intramurale gehandicaptenzorg gedetailleerde informatie aan over de 
wachtlijst per locatie (AGB-code), gebaseerd op de situatie van 1 november 2015. De bijlage 
bestaat uit de volgende onderdelen:  
 
1. Actief wachtend binnen de Treeknorm zonder zorg. 
2. Actief wachtend binnen de Treeknorm met zorg. 
3. Actief wachtend buiten de Treeknorm zonder zorg. 
4. Actief wachtend buiten de Treeknorm met zorg. 
5. Niet-actief wachtend zonder zorg + verdeling over zorgaanbieders. 
6. Niet-actief wachtend met zorg + verdeling over zorgaanbieders.  
 
Vraag 302 
Voor hoeveel locaties in de intramurale ggz bestonden in 2015 wachtlijsten, en wat is de omvang 
van elk van deze wachtlijsten, zowel binnen als buiten de treeknorm? 
 
Pagina 95 van 120 
 

 
Antwoord 304:  
Ik heb geen inzicht of er zorgaanbieders zijn die een cliëntenstop hebben afgekondigd. Daarvan 
wordt geen landelijke registratie bijgehouden.  
 
Vraag 305 
Hoe zien de wachtlijsten er uit in de Wlz, uitgesplitst naar de afzonderlijke sectoren? 
 
Antwoord 305:  
De wachtlijst (stand 1 mei 2016) treft u aan in de bijlage. Deze is ook te raadplegen op de site 
van het Zorginstituut: www.istandaarden.nl/  
 
Vraag 306 
Hoeveel pgb's worden jaarlijks afgegeven, uitgesplitst naar de vier zorgdomeinen (Wlz, 
Wmo2015, Jeugdwet en Zvw)? Kunt u een overzicht geven van het aantal pgb's  sinds 2006 tot 
en met heden?  
 
Antwoord 306:  
Hieronder treft u het aantal pgb’s voor de vier zorgdomeinen (Wlz, Wmo 2015, Jeugdwet en Zvw) 
per 31 december 2015. Doordat sinds 2015 combinaties van een gemeentelijk en Zvw pgb 
mogelijk zijn, is het totaal aantal budgethouders lager dan de optelsom van de budgethouders 
per domein. 
 
*
Aantal budgethouders per domein op 31-12-2015 
Wlz        32.500  
Zvw        23.842  
Wmo 2015        82.139  
Jeugdwet        25.933  
*
 Bronnen: NZa (Wlz), zorgverzekeraars (Zvw) en SVB (Wmo 2015 en Jeugdwet) 
 
Het aantal verzekerden met een pgb-AWBZ in de periode 2006-2014 is opgenomen in 
onderstaande tabel. 
 
 *
Aantal budgethouders AWBZ (ultimo jaar) 
2006 94.740 
2007 89.771 
2008 108.998 
2009 118.284 
2010 120.572 
2011 138.682 
2012 128.707 
2013 121.913 
2014 119.184 
*
 Bron: Zorginstituut Nederland 
 
Vraag 307 
Hoeveel mensen die gebruik maken van Wlz-zorg of Wmo-ondersteuning betalen de maximale 
hoogte van de eigen bijdrage? 
 
Pagina 97 van 120 
 

Het feit dat het aantal Wlz-cliënten met een verblijfsindicatie in de Wlz lager is dan in de AWBZ is 
te verklaren door de overhevelingen in verband met de hervorming van de langdurige zorg per 1 
januari 2015. Hiermee is rekening gehouden bij de uitgavenramingen. Het saldo van de mee- en 
tegenvallers (de € 22,9 miljoen uit Tabel 11) is het gevolg van een herberekening op basis van 
meer actuele gegevens en een herverdeling tussen de verschillende domeinen. Deze post staat 
dus los van een verandering van het aantal cliënten gebruikers van Wlz-zorg. 
 
Vraag 310 
Kunt u per ZZP in alle categorieën aangeven hoeveel er in 2015 zijn afgegeven, en hoeveel 
indicaties voor alle ZPP's  in 2014 zijn afgegeven? 
 
Antwoord 310:  
Het CIZ heeft in paragraaf 4.1 van de kwartaalrapportage 2015 Q1 tot en met Q4  
gerapporteerd over het aantal door het CIZ genomen besluiten dat toegang heeft gegeven tot 
intramurale zorg in 2014 en 2015. Het gaat hierbij zowel om eerste indicaties als om 
herindicaties. In de rapportage zijn de volgende aantallen opgenomen: 
 
LG V&V VG 
 
2014       9.394    114.425  22.481  
2015       5.249  92.519 14.217  
 
Voor een uitsplitsing op het niveau van het zorgprofiel verwijs ik u naar tabel 4.2 van de 
rapportage. De rapportage treft u aan op:  
https://www.ciz.nl/voor-professionals/Documents/kwartaalrap_VWS_landelijk_Q1_Q4_2015.pdf 
 
Vraag 311 
Hoeveel mensen maken gebruik van de Wmo, uitgesplitst in thuiszorg, dagbesteding, 
begeleiding, beschermd wonen en hulpmiddelen (en/of een combinatie hiervan)? 
 
Antwoord 311:  
Er is geen landelijk totaalbeeld van aantallen cliënten die gebruik maken van ondersteuning op 
grond van de Wmo 2015. Dit komt doordat er geen zicht is op het aantal cliënten dat 
ondersteuning krijgt in de vorm van een algemene voorziening en het aantal cliënten waarbij 
huishoudelijke verzorging of begeleiding onderdeel uitmaakt van resultaatfinanciering of een 
arrangement. Wel bestaat op landelijk niveau inzage in het aantal cliënten met ondersteuning in 
de vorm van een maatwerkvoorziening waarvoor het CAK een eigen bijdrage int mits dit apart 
geregistreerd wordt. Het CAK beschikt bijvoorbeeld niet over een aparte registratie van de eigen 
bijdrage voor hulpmiddelen en niet over aantallen cliënten beschermd wonen van vóór 2015.  
 
Onderstaand overzicht laat het aantal cliënten zien dat gebruik maakt van huishoudelijke 
verzorging, individuele begeleiding, dagbesteding en beschermd wonen. Een opletpunt is dat 
cliënten van meerdere vormen van ondersteuning gebruik kunnen maken. De aantallen kunnen 
dus niet bij elkaar worden opgeteld.  
 
  eenheid 2013 2014 2015 
 
Huishoudelijke hulp* 1.000 414,1 378,6 n.n.b. 
Individuele begeleiding**    156,6 151,9  155,6 
Dagbesteding **    97,6  91,9 68,2 
Beschermd wonen**       15,1 
* Bron: Jaarverslag, tabel 10 kerncijfers AWBZ/Wlz, Wmo 2015 en Jeugdwet p 173-174.  
Het gaat hierbij huishoudelijke verzorging geleverd als maatwerkvoorziening.  
** Bron: aantallen 2015 CAK maart 2016 en aantallen 2013 en 2014 CAK februari 2014.  
Het gaat hierbij om begeleiding en beschermd wonen dat wordt geleverd als maatwerkvoorziening.  
 
Pagina 99 van 120 
 

Vraag 317 
In tabel 11 wordt gesproken over extramuraliseringseffecten van de zzp4. Betreft dit alleen de 
zzp 4 V&V? Wat was het cijfermatige extramuraliseringsdoel en in welke mate is deze niet 
gehaald? Kunt u in het antwoord de verschillende bestaande zzp's in 2014 en in 2015 
meenemen? Wat bedoelt u met afbakeningsknelpunten bij deze post? 
 
Antwoord 317:  
In de ontwerpbegroting 2016 is de Wlz-raming vanaf 2015 bijgesteld in verband met de 
verwachte effecten van extramuralisering. Het betrof hierbij twee effecten. Enerzijds was er 
sprake van een langzamer tempo van extramuralisering van de lage zzp’s (1-3) in 2014. Dit 
betekent dat cliënten langer dan verwacht in een instelling blijven, waardoor de intramurale Wlz-
uitgaven hoger uitvallen. Het Wlz-budget is hiervoor in 2015 met € 150 miljoen verhoogd. De 
mutatie in het jaarverslag heeft alleen op de ontwikkeling van deze groep lage zzp’s (1-3) 
betrekking.  
 
Abusievelijk is in de toelichting bij het jaarverslag vermeld dat deze mutatie anderzijds ook 
samenhangt met de inzet van extra middelen om afbakeningsknelpunten voor ouderen met zzp 4 
in de Wlz op te lossen. De inzet van deze middelen was in de begroting 2016 echter pas nodig 
vanaf het jaar 2016. In het regeerakkoord was namelijk afgesproken dat nieuwe cliënten per 1 
januari 2016 geen aanspraak meer zouden kunnen maken op een intramuraal verblijf op basis 
van V&V4. Het kabinet heeft deze maatregel eerst verzacht (in het zorgakkoord 2013) en 
vervolgens geschrapt (in het zorgakkoord 2014). Dat betekent dat deze cliënten ook vanaf 2016 
gewoon toegang houden op een plaats in een verpleeg- of verzorgingshuis in de Wlz.  
 
In 2014 en 2015 maakten circa 25 duizend cliënten met een indicatie voor V&V gebruik van 
intramuraal verblijf of een volledig pakket thuis. In de begroting 2016 zijn vanaf het jaar 2016 
extra middelen beschikbaar gesteld om ervoor te zorgen dat er structureel voldoende middelen 
blijven in de Wlz voor bestaande en nieuwe cliënten met deze zorgzwaarte. In onderstaande 
tabel is de meerjarige mutatie in verband met extramuralisering uit de ontwerpbegroting 2016 
opgedeeld naar de effecten van het langzamere afbouwtempo van de lage zzp’s (vanaf 2015) en 
de oploop van de extra structurele middelen voor zzp4 in de Wlz (vanaf 2016). 
  
bedragen x € 1 miljoen 2015 2016 2017 2018 2019 
1) Langzamer tempo zzp's 1-3 150 202 173 104 35 
2) Extra middelen zzp4 0 57 165 274 274 
3) Extramuraliseringseffecten zzp’s 1–3 en zzp4 
(1+2) 150 259 338 378 309 
 
Vraag 318 
De nacalculeerbare kapitaallasten laten een (beperkte) meevaller zien, wat is hiervan de reden? 
 
Antwoord 318:  
De raming van de nacalculeerbare kapitaallasten is met enige onzekerheid omgeven. Het is dus 
niet aanwijsbaar waar deze meevaller precies mee samenhangt. Daarbij geldt dat de 
aanvaardbare kapitaallasten worden bepaald op basis van een beleidsregel van de NZa die 
rekening houdt met een groot aantal kostenposten van zorgaanbieders, waaronder het aantal 
bezette plaatsen, afschrijvingen, rente, huur, erfpacht, onderhoud en inventariskosten. Uit de 
voorlopige realisatiegegevens van de NZa is gebleken dat deze kapitaallasten per saldo een 
meevaller laten zien van € 45 miljoen in 2015. 
 
Vraag 319 
De kapitaalslasten zullen vanaf 2018 volledig in de ZZP-tarieven worden verwerkt. Hoe kan dit? 
Komen de ZZP-tarieven niet te vervallen? 
 
Pagina 101 van 120 
 

verouderd gebouw zijn overigens van alle tijden. Bewoners met een geldige indicatie houden 
altijd recht op zorg. 
 
Vraag 327 
Wat waren de prijzen van de zorgzwaartepakketten in 2015? 
 
Antwoord 327: 
ZZP-Prijzen per jaar
ZZP-V&V Incl. Instelling is 
dagbesteding toegelaten voor 
behandeling
1 € 24.346
2 € 31.036
3 € 37.851 € 47.056
4 € 42.796 € 52.239
5 € 58.736 € 68.660
6 € 58.845 € 68.773
7 € 69.131 € 81.928
8 € 80.672 € 93.466
9 € 57.254 € 81.545
10 € 88.268 € 101.076
ZZP-GGZ Geen Incl. 
dagbesteding dagbesteding
1 € 28.302 € 36.993
2 € 41.741 € 49.666
3 € 45.446 € 54.352
4 € 52.396 € 61.780
5 € 56.644 € 66.200
6 € 76.891 € 86.677
7 € 102.561 € 117.921
ZZP-VG Geen Incl. Instelling is Incl. dagbesteding en 
dagbesteding dagbesteding toegelaten voor instelling is 
behandeling, geen toegelaten voor 
dagbesteding behandeling
1 € 24.346 € 37.712
2 € 30.624 € 43.625
3 € 35.938 € 48.939 € 41.767 € 54.768
4 € 40.818 € 53.827 € 47.268 € 60.272
5 € 49.257 € 67.051 € 57.524 € 75.318
6 € 46.698 € 64.477 € 55.290 € 73.077
7 € 60.619 € 90.699 € 71.080 € 101.152
8 € 58.882 € 76.676 € 67.145 € 84.936
ZZP-LG Geen Incl. Instelling is Incl. dagbesteding en 
dagbesteding Dagbesteding toegelaten voor instelling is 
behandeling, geen toegelaten voor 
dagbesteding behandeling
1 € 32.784 € 48.826
2 € 43.552 € 58.163
3 € 38.172 € 54.213 € 49.545 € 65.591
4 € 44.238 € 58.842 € 55.805 € 70.409
5 € 49.133 € 68.459 € 65.769 € 81.807
6 € 57.586 € 72.193 € 72.850 € 87.447
7 € 64.353 € 76.617 € 78.355 € 90.608
 
Pagina 103 van 120 
 

Antwoord 330:  
In 2014 bedroeg het aantal cliënten in de intramurale ouderenzorg circa 139 duizend (50,9 
miljoen dagen). Voor 2015 is de definitieve realisatie nog niet bekend. Zorgkantoren hebben 
productieafspraken gemaakt voor 130 duizend cliënten. Daarbij is rekening gehouden met de 
effecten van extramuralisering van lage zzp’s. De definitieve realisatie over 2015 wordt bekend 
na afronding van de nacalculatie 2015. Deze gegevens worden zoals gebruikelijk opgenomen in 
het jaarverslag 2016. De aantallen cliënten waarover in het jaarverslag wordt gerapporteerd, 
betreffen zogenoemde kerncijfers die een beeld geven van het gebruik van de langdurige zorg. 
Deze kerncijfers worden niet vooraf geraamd.  
 
Vraag 331 
Hoeveel cliënten waren er in 2014 en 2015 in de intramurale gehandicaptenzorg? Welke 
aantallen waren geraamd voor 2014 en 2015? 
 
Antwoord 331:  
In 2014 bedroeg het aantal cliënten in de intramurale gehandicaptenzorg circa 78 duizend (28,5 
miljoen dagen). Voor 2015 is de definitieve realisatie nog niet bekend. Zorgkantoren hebben 
productieafspraken gemaakt voor 74 duizend cliënten. Daarbij is rekening gehouden met de 
effecten van extramuralisering van lage zzp’s en de hervorming van de langdurige zorg. De 
definitieve realisatie over 2015 wordt bekend na afronding van de nacalculatie 2015. Deze 
gegevens worden zoals gebruikelijk opgenomen in het jaarverslag 2016. De aantallen cliënten 
waarover in het jaarverslag wordt gerapporteerd, betreffen zogenoemde kerncijfers die een beeld 
geven van het gebruik van de langdurige zorg. Deze kerncijfers worden niet vooraf geraamd. 
 
Vraag 332 
Hoeveel minder mensen maken gebruik van de Wmo 2015 en de Jeugdwet dan eerder verwacht? 
 
Antwoord 332:  
De verwachting over het aantal kinderen met een vorm van jeugdhulp was, vanwege het in 2015 
geldende overgangsrecht, dat er nog geen grote verschuivingen zouden plaatsvinden in het 
aantal jeugdigen dat gebruik maakt van jeugdhulp. 
 
In 2015 ontvingen 362.705 kinderen een vorm van jeugdhulp (bron: Jaarrapport 2015 CBS 
beleidsinformatie jeugd). De cijfers voor en 1 januari 2015 zijn niet goed te vergelijken door 
verschillen in definities en dubbeltellingen. Wanneer toch wordt vergeleken met de bij het CBS 
laatst bekende cijfers uit 2012, dan is sprake van een groei van 4%.  
 
Hoeveel mensen in totaal meer of minder gebruik maken van de Wmo 2015 is onbekend. Er zijn 
zowel van voor 2015 als vanaf 2015 geen cijfers over het gebruik van algemene voorzieningen en 
er zijn geen gegevens over het gebruik van maatwerkvoorzieningen (voor 2015 individuele 
voorzieningen) waar geen eigen bijdrage voor wordt gevraagd.  
 
Vraag 333 
Kunt u een overzicht sturen met de totale inkomsten en uitgaven van de Wmo vanaf 2007 t/m 
2015, met daarin de specifieke bezuinigingen die hebben plaatsgevonden op de Wmo? 
 
Antwoord 333:  
Onderstaande tabel bevat in plaats van de totale inkomsten en uitgaven het saldo van 
gemeenten voor het cluster Maatschappelijke zorg (MZ) voor de jaren 2007 tot en met 2015. Het 
gaat om de feitelijke netto inkomsten en uitgaven Wmo en Jeugd (voor 2015: de gezamenlijke 
clusters Maatschappelijke ondersteuning en Jeugd). Daarnaast zijn per jaar de specifieke 
bezuinigingen en bedragen ter compensatie opgenomen.    
Pagina 105 van 120 
 

Het college van burgemeester en wethouder legt over de kosten die worden gemaakt 
verantwoording af aan de gemeenteraad.  
 
Vraag 337 
Hoeveel geld hebben gemeenten daadwerkelijk uitgegeven aan de huishoudelijke hulp toelage? 
 
Antwoord 337:  
De vierde kwartaalrapportage over 2015 geeft inzicht in het gebruik van de Huishoudelijke Hulp 
9
Toelage. U heeft deze rapportage ontvangen bij de brief Voorgang en ambitie Wmo, volwaardig 
10
meedoen. Het percentage gemeenten dat aangeeft niet het gehele budget voor 2015 in dit jaar 
te besteden bedraagt 85%. De gemeenten die niet het volledige budget hebben besteed in 2015, 
hebben gemiddeld 70% van het budget over. De meest actuele resultaten laten zien dat de 
besteding toeneemt. Het aantal cliënten en mantelzorgers aan wie de toelage is verstrekt, is 
sinds de derde kwartaalmeting toegenomen. Ook het aantal uren verleende thuisondersteuning 
op basis van de toelage is toegenomen.  
 
Vraag 338 
Kunt u een financieel overzicht sturen van de huishoudelijke hulp toelage? 
 
Antwoord 338:  
Voor een financieel overzicht van de huishoudelijke hulp toelage, verwijs ik u voor het jaar 2015 
naar de Meicirculaire gemeentefonds 2015 en de Septembercirculaire gemeentefonds 2015, in 
het bijzonder de bijlagen 4.2.3 decentralisatie-uitkering Huishoudelijke hulp toelage. 
 
Vraag 339 
Wat zijn de uitvoeringskosten van de invoering van de Wmo 2015 en klopt dit met de raming die 
het ministerie heeft gemaakt? 
 
Antwoord 339:  
Bij de decentralisatie van rijksverantwoordelijkheid en bijbehorende taken naar gemeenten zijn 
afspraken gemaakt over de in verband hiermee extra aan gemeenten ter beschikking te stellen 
middelen.  
Gemeenten zijn verantwoordelijk om - gegeven de wettelijke kaders – keuzes te maken ten 
aanzien van de uitvoering van de taken en de besteding van middelen. 
De beschikbare middelen behorend bij de Wmo 2015 zijn niet verder gespecificeerd naar 
uitvoeringskosten, zodat vergelijking met de raming vooraf niet mogelijk is. Ten tijde van de 
invoering van de Wmo in 2007 was dit niet anders. 
 
Vraag 340 
Wat waren de uitvoeringskosten van de invoering van de Wmo in 2007? 
 
Antwoord 340:  
Zie het antwoord op vraag 339. 
 
Vraag 341 
Hoeveel mensen maakten in 2015 gebruik van de Wmo, uitgesplitst in thuiszorg, dagbesteding, 
begeleiding en beschermd wonen en hoeveel maakten gebruik van hiervan in voorgaande jaren? 
 
Antwoord 341:  
Zie het antwoord op vraag 311. 
 
                                                 
9
 Tweede Kamer, vergaderjaar 2015-2016, 29 538, nr. 214, blg-739730. 
10
 Tweede Kamer, vergaderjaar 2015–2016, 29 538, nr. 214. 
Pagina 107 van 120 
 

Tijdens het AO van 10 maart jl. over de eigen bijdragen Wmo 2015 heb ik toegezegd om 
aanvullend kwalitatief onderzoek uit te laten voeren naar zorgmijding, eigen bijdragen en 
maatwerk op grond van de Wmo 2015. Ik stuur u de uitkomsten van dit onderzoek in november 
toe.  
 
Vraag 346 
Kunt u een overzicht sturen hoeveel gemeenten externe adviesbureaus hebben ingeschakeld met 
betrekking tot de decentralisatie, en welke kosten zijn hiermee gemoeid? 
 
Antwoord 346:  
Het Rijk beschikt niet over informatie met betrekking tot door gemeenten ingeschakelde externe 
adviesbureaus en de kosten daarvan. 
 
Vraag 347 
Zijn er Wmo-verordeningen aangepast of vernietigd? Zo ja, welke? 
 
Antwoord 347:  
Het opstellen en aanpassen van een verordening is een gemeentelijke aangelegenheid, als gevolg 
waarvan op landelijk niveau geen overzicht wordt bijgehouden of verordeningen al dan niet 
worden aangepast. 
Er is in 2015 geen sprake geweest van een procedure bij de Kroon strekkende tot schorsing of 
vernietiging van een Wmo-verordening. 
 
Vraag 348 
Hoeveel extra kosten hebben de gemeenten in 2015 gemaakt naar aanleiding van de problemen 
met het pgb? Welke kosten zijn veroorzaakt door de terugvalscenario's? Kan een uitsplitsing per 
gemeente worden gegeven? 
 
Antwoord 348:  
Uit het onderzoeksrapport van bureau Ape naar de meerkosten bij gemeenten als gevolg van de 
uitvoering van de terugvalscenario’s, dat op 7 december aan de Kamer is aangeboden (TK 
25657, nr. 227), komt naar voren dat gemeenten in totaal naar schatting tussen de € 23,9 
miljoen en € 31,5 miljoen aan meerkosten hebben gemaakt als gevolg van de uitvoering van de 
terugvalscenario’s. Omdat het hier gaat om een extrapolatie op basis van een steekproef onder 
een aantal gemeenten, kan niet met zekerheid worden gesteld hoeveel kosten per individuele 
gemeente zijn gemaakt. 
 
Vraag 349 
Hoeveel extra kosten hebben de gemeenten in 2015 gemaakt naar aanleiding van de problemen 
met het pgb? Welke kosten zijn veroorzaakt door de terugvalscenario's? Kan een uitsplitsing per 
gemeente worden gegeven? 
 
Antwoord 349: 
Zie het antwoord op vraag 348. 
 
Vraag 350 
Hoeveel bezwaren zijn er in 2015 ingediend tegen besluiten van de gemeenten in 2015 als het 
gaat om de pgb-indicatie? Kunt u dit in een overzicht aangeven, en dit van een duiding voorzien? 
 
Antwoord 350:  
De Wet maatschappelijke ondersteuning 2015 is een kaderwet die gemeenten opdraagt beleid te 
voeren op het gebied van maatschappelijke ondersteuning. Het betreft hier een 
gedecentraliseerde bevoegdheid, als gevolg waarvan er op landelijk niveau geen gegevens 
beschikbaar zijn omtrent de hoeveelheid bezwaren die zijn ingediend tegen besluiten van de 
gemeenten op aanvragen van een pgb.  
Pagina 109 van 120 
 

Vraag 355 
Hoe heeft de verdeling van de zorglasten zich de afgelopen 10 jaar ontwikkeld? Welk percentage 
van de totale zorglasten komt voor rekening van de burgers, de overheid en de werkgevers? 
 
Antwoord 355:  
In onderstaande tabel vindt u de ontwikkeling van het BKZ, uitgesplitst in lasten voor burgers, 
bedrijven en overheid en overig van 2006 tot 2015 (bedragen x € 1 miljard).  
 
Jaar Lasten Lasten Lasten Aandeel Aandeel Aandeel 
burgers bedrijven overheid burgers bedrijven overheid 
en overig en overig 
2006 26,7 7,9 15,1 54% 16% 18% 
2007 26,7 8,4 16,8 52% 16% 21% 
2008 31,0 9,6 16,4 54% 17% 22% 
2009 29,0 9,5 22,9 47% 15% 30% 
2010 30,5 9,8 23,8 48% 15% 32% 
2011 32,1 11,0 23,6 48% 17% 29% 
2012 34,6 12,1 24,5 49% 17% 37% 
2013 38,2 12,7 21,0 53% 18% 37% 
2014 37,6 13,5 21,4 52% 19% 35% 
2015 34,5 12,8 24,2 48% 18% 34% 
 
Vraag 356 
De gemiddelde volwassene heeft in 2015 € 5.352 betaald aan collectieve zorg. Welke groepen 
betalen meer, en hoeveel meer? Welke groepen betalen minder, en hoeveel minder? 
 
Antwoord 356:  
Hoeveel de kosten voor collectief gefinancierde zorg voor iemand bedragen is grotendeels 
afhankelijk van twee factoren. De eerste factor is het inkomen en de tweede factor is de mate 
waarin iemand gebruik heeft gemaakt van collectief gefinancierde zorg. 
 
De enige kostenpost die onafhankelijk is van beide factoren is de nominale premie voor de Zvw. 
Deze was in 2015 voor iedereen gemiddeld gelijk aan € 1.158.  
De kostenposten die afhankelijk zijn van de mate waarin iemand aanspraak heeft gemaakt op 
collectief gefinancierde zorg zijn de eigen betalingen. Voor wat de Zvw betreft levert dat een 
verschil op van maximaal € 375 tussen mensen die geen en veel gebruik hebben gemaakt van 
zorg in de Zvw. Voor de Wlz en de Wmo is de eigen bijdrage niet alleen afhankelijk van gebruik, 
maar ook van het inkomen. Dit kan grote verschillen per persoon geven. 
 
De overige posten (Inkomensafhankelijke bijdrage (IAB), Wlz-premie, zorgtoeslag, belastingen) 
zijn allemaal inkomensafhankelijk, maar in verschillende mate. Zo wordt de Wlz-premie geheven 
binnen de eerste en tweede schijf waardoor iemand met een modaal inkomen al de maximale 
premie betaalt. De IAB loopt op tot een bruto inkomen van circa € 50.000. 
Begrotingsgefinancierde uitgaven worden gefinancierd uit belastingen. Hier geldt geen maximum 
voor. 
 
Bij elkaar opgeteld levert dit grote verschillen op tussen groepen. Zo betaalt een alleenstaande 
met een inkomen ter hoogte van het minimumloon € 3.378 aan collectieve zorg en een 
alleenstaande met twee keer een modaal inkomen € 10.410.  
Bij meerpersoonshuishouden (uitgaande van een kostwinner met twee kinderen) betaalt een 
gezin met een inkomen ter hoogte van het minimumloon € 3.685 (€ 1.843 per volwassene) en 
een gezin met twee keer een modaal inkomen € 11.509 (€ 5.755 per volwassene). Bij deze 
Pagina 111 van 120 
 

# In 2006 en 2007 was er nog geen eigen risico. Op de regel eigen risico staat in die jaren het 
saldo van de no-claimpremie en de gemiddelde no-claimteruggave. In 2016 staat de gemiddelde 
premie nog niet vast, omdat nog niet duidelijk is hoe die premie beïnvloed is door verschuivingen 
van verzekerden. De gemelde premie van € 1204 resulteert als alle verzekerden in 2015 bij hun 
verzekeraar uit 2014 blijven. 
 
Vraag 359 
Met hoeveel zou de premie stijgen wanneer het preferentiebeleid zo zou worden aangepast dat er 
veel minder wisselingen van medicijnen nodig zou zijn? 
 
Antwoord 359:  
Het effect van het beperken van – door het preferentiebeleid afgedwongen – medicijnwisselingen 
op de kosten van geneesmiddelen is niet bekend. Het preferentiebeleid als geheel had in 2014 
echter een drukkend effect van naar schatting € 679 miljoen op de geneesmiddelenkosten, zoals 
blijkt uit de GIPeiling 2014 van het Zorginstituut Nederland. Dit komt overeen met een circa € 22 
lagere premie en een € 5 lager eigen risico op jaarbasis. Dit voordeel verdwijnt weer voor een 
deel als het preferentiebeleid zou worden beperkt of afgeschaft.  
 
Vraag 360 
Kunt u een toelichting geven op de tabel rond de langdurige ggz voor wat betreft de cijfers € 
1.601,8 miljoen (2014) en € 622,3 miljoen (2015). Hoe kan het zijn dat de getallen zo sterk van 
elkaar verschillen (ook in relatie tot het meerjarenbeeld)? 
 
Antwoord 360:  
Per 1 januari 2015 is de Wlz ingevoerd en zijn cliënten met beschermd wonen overgeheveld naar 
gemeenten. Met de invoering van de Wlz is tevens de Zvw-periode van 1 naar 3 jaar verlengd 
voor nieuwe cliënten met een GGZ-B-indicatie.  De budgettaire kaders zijn hiervoor gecorrigeerd: 
de middelen voor beschermd wonen zijn overgeheveld vanuit de AWBZ naar de Wmo 2015. De 
middelen voor nieuwe GGZ-B cliënten met een verblijf korter dan 3 jaar zijn overgeheveld naar 
de Zvw. Hierdoor liggen de Wlz-uitgaven aan de langdurige GGZ in 2015 dus aanzienlijk lager 
dan onder de AWBZ in 2014. 
 
Vraag 361 
Kan het kabinet de forse onderschrijding van de huisartsenzorg  toelichten? Wat betekent deze 
onderschrijding voor de komende jaren? Is de substitutie van simpele ingrepen vanuit de 
tweedelijns naar de eerstelijns mislukt? Wordt de groeiruimte voor de huisartsenzorg bijgesteld? 
 
Antwoord 361:  
Jaarlijks zien we een groei in de uitgaven voor huisartsenzorg, alleen is de uitgavengroei lager 
dan het in het Bestuurlijk akkoord eerste lijn afgesproken groeipercentage. Het afgesproken 
groeipercentage is toegekend voor de looptijd van het bestuurlijk akkoord eerste lijn (t/m 2017).  
Daarbij moet wel de stijging in de uitgaven van multidisciplinaire zorg, namelijk een stijging van 
€ 31,7 miljoen in 2015, in ogenschouw worden genomen. Een aanzienlijk gedeelte van de 
multidisciplinaire zorg wordt namelijk door huisartsen verleend, waardoor de onderschrijding op 
het huisartsenkader dus deels wordt verminderd door de overschrijding op het kader 
multidisciplinaire zorg.   
Of substitutie vanuit de tweede naar de eerste lijn mislukt is, kan op basis van deze 
uitgavencijfers niet gesteld worden. In de bestuurlijk akkoorden is afgesproken om substitutie 
van zorg te monitoren. De substitutiemonitor van juli 2015 laat wel degelijk zien dat er in de 
sector afspraken gemaakt worden over substitutie van zorg. De beschikbare kaders voor 2016 
zijn op basis van de uitkomsten van de substitutiemonitor bijgesteld. 
 
Vraag 362 
Is er een concrete verklaring te geven waarom de Zvw-uitgaven zo'n € 1,5 miljard lager zijn dan 
begroot? 
Pagina 113 van 120 
 

Vraag 366 
Waarom loopt de garantieregeling kapitaallasten per 2016 af? Is dit afhankelijk van het wel of 
niet aannemen van de Wet winstuitkering ziekenhuizen? Wat zijn de gevolgen wanneer deze wet 
het niet gaat halen in de Eerste Kamer? 
 
Antwoord 366:  
De garantieregeling loopt af omdat aan de instellingen voldoende tijd is gegeven om passende 
maatregelen te treffen voor de overgang van een systeem van functiegerichte budgettering naar 
een systeem van prestatiebekostiging. In de Aanwijzing kapitaallasten transitiemodel 
prestatiebekostiging medisch-specialistische zorg 2012 aan de zorgautoriteit verloopt de garantie 
in overgangsregeling kapitaallasten als volgt:  
− 2011: 95%  
− 2012: 90%  
− 2013: 85%  
− 2014: 80%  
− 2015: 75%  
− 2016: 70%  
− 2017: 0%  
Het parlement is uitvoerig betrokken bij de totstandkoming van de overgangsregeling. 
Kortheidshalve verwijs ik daarom naar de kamerstukken TK 29248, nrs. 109, 114, 115, 119, J en 
G en TK 32620, nr. 6. De afloop van de garantieregeling is niet afhankelijk van het wel of niet 
aannemen van wetsvoorstel vergroten investeringsmogelijkheden in de medisch-specialistische 
zorg. Mocht het wetsvoorstel niet worden aangenomen dan kan dit leiden tot een hogere 
financiële nood bij ziekenhuizen. De afgelopen jaren is de financiering van banken vanwege de 
financiële crisis en de bepalingen in Basel III teruggelopen. Aangezien het voor aanbieders van 
medisch specialistische zorg nog steeds verboden is om winst uit te keren, zijn andere opties om 
financiering aan te trekken beperkt. 
 
Vraag 367 
In hoeverre biedt onderschrijding op geneeskundige ggz ruimte om de ambulante capaciteit voor 
ggz in wijken en buurten te versnellen? 
 
Antwoord 367:  
Met zorgaanbieders, zorgverzekeraars en cliëntenorganisaties zijn in 2012 afspraken gemaakt om 
de beschikbare middelen anders in te zetten: minder intramurale zorg en meer en betere 
ambulante zorg. Elk jaar is er groeiruimte beschikbaar voor de curatieve GGZ. De financiële 
middelen die beschikbaar zijn, werden de afgelopen tijd echter niet volledig benut. Er is dus 
ruimte om meer te doen. 
De ambulantisering en hervorming van langdurige GGZ moet op regionaal niveau vormgegeven 
worden. De verantwoordelijkheden zijn op dat niveau belegd. 
Zoals toegelicht in de brief van 2 mei 2016 ‘monitor Trimbos en advies streefcijfers 
ambulantisering’(TK 25424, nr. 311) wordt er door het Trimbos een handvat ontwikkeld om de 
samenwerking tussen partijen te stimuleren en meer houvast te creëren in de regio om te 
beoordelen wat nodig is. Partijen kunnen met behulp van het handvat komen tot afspraken over 
de invulling van goede GGZ zorg in de regio. 
Ik kan mij goed voorstellen dat partijen in dit kader ook afspraken maken over (het versnellen 
van) de ambulante capaciteit voor ggz in wijken en buurten. 
 
Vraag 368 
Wat is de oorzaak waarom voor de ggz nog geen volledig beeld gegeven kan worden over het 
jaar 2015? Waarom is slechts een zeer beperkt deel van de geleverde zorg gedeclareerd? Hoe 
verhoudt zich dat tot bijvoorbeeld de eerste- en tweedelijnszorg? 
 
Pagina 115 van 120 
 

Voor wat betreft 2015 werd pas in de loop van 2015 duidelijk dat de raming moest worden 
bijgesteld omdat het effect van de instroom van nieuwe geneesmiddelen veel groter was dan 
waarmee rekening was gehouden. Het ging hier vooral om de kosten van nieuwe hepatitis C 
middelen. 
 
Vraag 372 
Waar is de overschrijding van € 37,7 miljoen in de wijkverpleging mee gedekt? 
 
Antwoord 372:  
De hoger dan geraamde uitgaven voor wijkverpleging konden binnen het BKZ worden 
opgevangen doordat er op verschillende andere sectoren sprake was van lager dan geraamde 
BKZ-uitgaven en er op de sector Nominaal en onverdeeld vrijval was van niet benodigde 
middelen. Zie ook het antwoord op vraag 362. 
 
Vraag 373 
Op basis van welk beleid zijn de budgetten van ambulance-aanbieders door de NZa met € 25 
miljoen verlaagd? 
 
Antwoord 373:  
De NZa heeft in de beleidsregel Regionale Ambulancevoorziening 2015 haar beleid vastgelegd 
met betrekking tot de vaststelling van prestaties en tarieven voor ambulancezorg en de 
opbrengstverrekening tussen regionale ambulancevoorzieningen (RAV’en) en zorgverzekeraars. 
Op basis van afspraken tussen RAV’en en zorgverzekeraars stelt de NZa voor iedere RAV een 
budget vast. Hierbij wordt in beginsel rekening gehouden met regionale omstandigheden die door 
RAV en zorgverzekeraars in de onderhandelingen zijn besproken. 
Daarnaast raamt het ministerie van VWS jaarlijks op landelijk niveau de uitgaven voor de 
ambulancezorg binnen het Budgettair Kader Zorg. In 2015 bleek er € 25 miljoen meer begroot 
dan de definitieve vaststelling van het budget door de NZa. Dat betekent dus niet dat de NZa het 
budget met €25 miljoen zou hebben verlaagd. Wel kan geconcludeerd worden dat het binnen het 
BKZ beschikbare bedrag voor ambulancezorg te ruim was.   
 
Vraag 374 
Komt de financieringsmutatie van € 23,2 miljoen er in de praktijk op neer dat er minder geld 
naar ambulancevervoer gaat, dan dat er was begroot? 
 
Antwoord 374:  
Nee. Op basis van regionale afspraken tussen zorgverzekeraars en Regionale 
Ambulancevoorzieningen wordt jaarlijks een budget vastgesteld voor iedere Regionale 
Ambulancevoorziening. Dit budget wordt vervolgens gefinancierd via declaraties van ritten door 
de Regionale Ambulancevoorziening bij de zorgverzekeraars. Indien het totaal van de declaraties 
niet overeenkomt met het afgesproken budget, wordt dit verschil uiteindelijk verrekend tussen 
Regionale Ambulancevoorzieningen en de zorgverzekeraars. Deze methodiek brengt met zich 
mee dat op jaarbasis verschillen kunnen optreden tussen financieringscijfers (de daadwerkelijk 
gefinancierde uitgaven) en de vastgestelde budgetten. Over meerdere jaren bezien vallen deze 
verschillen weg en is de financiering gelijk aan de budgetten.  
 
Vraag 375 
Wat is de verklaring dat er bijna 10% minder is uitgegeven aan ambulancevervoer dan dat er 
was begroot? 
 
Antwoord 375:  
Zie het antwoord op vraag 373. 
 
Pagina 117 van 120 
 

Vraag 380 
Hoe verklaart u de neerwaartse mutatie van € 89,6 miljoen aan gehandicaptenzorg? 
 
Antwoord 380:  
De natura uitgaven aan gehandicaptenzorg maken samen met onder meer de uitgaven in natura 
aan ouderenzorg en langdurige ggz deel uit van de contracteerruimte voor zorg in natura. Binnen 
de contracteerruimte is er sprake van een saldo van plussen en minnen over de verschillende 
deelsectoren. De neerwaartse mutatie van € 89,6 miljoen bij de gehandicaptenzorg komt onder 
meer omdat op verzoek van de zorgkantoren eind 2015 € 80 miljoen is verschoven van de 
contracteerruimte (zorg in natura) naar het pgb-kader. Per saldo doet zich in 2015 binnen de 
contracteerruimte een (beperkte) meevaller voor van € 56 miljoen. 
 
Vraag 381 
Wanneer wordt de Tweede Kamer geïnformeerd over een nadere analyse van de tegenvallers 
binnen de langdurige ggz? Wat zijn de redenen waarom de afbouw van de ggz-B minder snel 
gaat dan verwacht? Wat zijn hier de verwachtingen voor de komende jaren?  
 
Antwoord 381:  
De Tweede Kamer wordt via de voorlopige kaderbrief Wlz 2017 voor de zomer geïnformeerd over 
een nadere analyse waarom de afbouw van de ggz-B in de Wlz minder snel gaat dan verwacht. 
Daarbij wordt ook ingegaan op de verwachtingen voor de komende jaren.  
 
Vraag 382 
Hoe verklaart u de neerwaartse bijstelling van € 17 miljoen aan dagbesteding en vervoer? 
 
Antwoord 382:  
Het betreft een bijstelling op grond van NZa-gegevens over de nacalculatie van eerdere jaren. 
Hieruit is gebleken dat in 2013 en 2014 minder is uitgegeven aan deze posten. Alleen de 
daadwerkelijk geleverde zorg wordt vergoed.  
 
Vraag 383 
Hoeveel dagbestedingslocaties zijn in 2015 gesloten? 
 
Antwoord 383:  
Ik beschik niet over deze informatie. Aan het openen en sluiten van dagbestedingslocties kan een 
veelheid aan oorzaken ten grondslag liggen. Het is aan zorgaanbieders om te beslissen op welke 
locaties zij dagbesteding aanbieden en aan gemeenten en zorgkantoren om passende zorg in te 
kopen voor cliënten.  
 
Vraag 384 
Hoeveel is er bezuinigd op vervoer van en naar de dagbesteding vanaf 2010 t/m 2015? 
 
Antwoord 384:  
In de periode 2010 tot 2013 zijn er geen taakstellingen op vervoer van en naar de dagbesteding 
geweest. In 2013 is een structurele taakstelling ingevoerd voor vervoer van en naar 
dagbesteding of behandeling van in totaal €150 miljoen. Daarbij is € 25 miljoen in reserve 
gehouden voor eventuele knelpunten. Deze € 25 miljoen is per 2014 weer aan de 
contracteerruimte toegevoegd (structureel). Het financieel effect van de taakstelling komt 
daarmee vanaf 2014 op € 125 miljoen structureel.  
 
Vraag 385 
Hoeveel personen maken gebruik van vervoer van en naar dagbesteding? 
 
Pagina 119 van 120 
 

