> Retouradres Postbus 20011 2500 EA Den Haag 
 
Directie 
De Nationale ombudsman 
Koninkrijksrelaties 
De heer R. van Zutphen 
Turfmarkt 147 
Postbus 93122 
Den Haag 
2509 AC  Den Haag 
Postbus 20011 
2500 EA  Den Haag 
www.rijksoverheid.nl 
www.facebook.com/minbzk 
www.twitter.com/directieKR 
Kenmerk 
 
  Uw kenmerk 
Datum 8 december 2015 
  
Betreft Financiering taken in Caribisch Nederland 
  
 
Geachte heer Van Zutphen, 
In reactie op uw verzoek voor een hoger budget voor taakuitoefening in Caribisch 
Nederland, heb ik u een incidentele verhoging voor 2016 in het vooruitzicht 
gesteld. U heeft aangegeven dat de hoogte en het incidentele karakter niet de 
inzet mogelijk maken die u nodig acht. Gegeven de rijksbrede budgettaire krapte, 
lijkt het mij zinvol om eerst uw werkzaamheden in Caribisch Nederland over 2016 
– die u met het weliswaar incidenteel maar wel verhoogde budget kunt 
uitvoeren – te evalueren, alvorens ik mij tot het kabinet wend met een voorstel 
voor verdere (structurele) budgetverhoging. 
 
 
Hoogachtend, 
De minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, 
 
 
 
 
 
dr. R.H.A. Plasterk 
 
 
 
 
 
 
Pagina 1 van 1 
  
 

