57
DG-overleg 8 juli 2022
Alternatieve maatregelen productiebeperking kolencentrales
Op maandag 20 juni heeft de Minister voor Klimaat en Energie een vroegtijdige waarschuwing 
afgekondigd naar aanleiding van de situatie op de Europese gasmarkten. Daarbij is per direct de 
handhaving van de productiebeperking gericht op kolencentrales teruggetrokken. MKE heeft in de 
Kamerbrief van 20 juni en tijdens het debat op woensdag 22 juni aangekondigd dat het terugtrekken 
van deze maatregel gepaard moet gaan met aanvullende maatregelen die CO2-reductie realiseren 
ter compensatie van de intrekking van de productiebeperking, en de Kamer hier met Prinsjesdag over 
te informeren.
Deze zomer start het traject waarin het ontwerp-beleidsprogramma klimaat i.s.m. externe 
onderzoeksbureaus en stakeholders wordt geanalyseerd en bezien wordt waar versnelling of 
aanvulling van het beleidsprogramma mogelijk is. In dit traject worden maatregelen in kaart gebracht 
die een bijdrage moeten leveren aan realiseren van 55-60% emissiereductie in 2030, ten behoeve 
van besluitvorming in het voorjaar van 2023. Ter vervanging van de maatregelen gericht op 
kolencentrales is voorgesteld om, vooruitlopend op de besluitvorming in het voorjaar 2023, reeds 
enkele maatregelen aan te kondigen met Prinsjesdag. Hieronder wordt het proces hiervoor 
toegelicht.
Gevraagd besluit:
In te stemmen met voorgestelde maatregelen als alternatief op de kolencentrales ten 
behoeve van politieke besluitvorming in het BWO van PM juli.
Een keuze te maken welke dekkingsmaatregelen worden genomen (in het huidig 
voorgestelde maatregelenpakket dient alleen de maatregel normering lease zakelijk 
wagenpark gedekt te worden).
A. Uitgangspunt maatregelen
Naar verwachting levert de productiebeperkende maatregel ca. 4 tot 4,5 Mton CO2-reductie/jaar op 
onder de huidige marktomstandigheden. Het intrekken van de productiebeperking betekent 
cumulatief ca. 10 Mton extra uitstoot (2,5 jaar keer 4 tot 4,5 Mton CO2-reductie per jaar).
Uitgangspunt is dat de maatregelen die over de komende periode genomen worden naar order grote 
hetzelfde effect hebben.
Om het bereiken van deze doelstellingen te waarborgen heeft MKE aangekondigd te werken aan een 
pakket aanvullende maatregelen dat uiterlijk met Prinsjesdag gepresenteerd wordt. Uitgangspunt 
van dit aanvullende pakket is dat het:
Structureel - Zo veel als mogelijk een structurele bijdrage levert aan het 2030-doel van 55- 
60% emissiereductie. Dit betekent dat de extra maatregelen door de sectoren benut kunnen 
worden voor het realiseren van de (indicatieve) restemissies. Er is daarmee geen sprake van 
een aanvullende opgave per sector.
Significant - Significante maatregelen betreft, die gericht zijn op een evenwichtige mix tussen 
normering, beprijzing en subsidiëren met een grote mate van zekerheid van emissiereductie 
en als richtlijn in de periode t/m 2030 cumulatief ca. 10 Mton reduceert.
B. Voorstel voor maatregelen Prinsjesdagpakket
Voorstel is om de komende weken een beperkte selectie van concrete en structurele maatregelen uit 
te werken waarvan significante impact wordt verwacht, ten behoeve van de Augustusbesluitvorming, 
zodat dit kan worden aangekondigd op Prinsjesdag. Een bredere inventarisatie van maatregelen
1

in. Gasbespa ringstender
Hoewel het door het warme voorjaar en de hoge gasprijzen steeds waarschijnlijker wordt dat het 
Urgenda-doel dit jaar wel gehaald gaat worden, is dat voor 2023 en 2024 nog onzeker. Op maandag 
20 juni heeft MKE tevens aangekondigd voor de korte termijn een gasbesparingstender uit te 
werken. Door hier ook een tijdelijk CO2-effect aan te koppelen kan voor volgend jaar de onzekerheid 
over het Urgenda-vonnis worden verkleind. Het is echter nog onduidelijk of het mogelijk is op korte 
termijn een doelmatige en uitvoerbare regeling op te zetten. Dit wordt nog nader onderzocht.
C. Vervolgproces
8 juli: DG-overleg
Week 11-15 juli: BWO (datum PM)
Begin augustus: hoogambtelijk afgestemd maatregelenpakket wordt ingebracht in ambtelijke 
vierhoek t.b.v. augustbesluitvorming
9 augustus: DG-overleg stand van zaken besluitvorming maatregelen Prinsjesdag
19 augustus: besluitvorming in politieke vierhoek
26 augustus: bekrachtiging besluitvorming politieke vierhoek in MR.
3

vooralsnog de eerste taxatie dat het niet langer aftrekbaar maken van de kosten van fossiele 
voertuigen het fiscaal stelsel compliceert en door de oogharen bezien zal leiden tot complicaties voor 
de uitvoering zeker als het de informatievoorziening raakt. De eerste inschatting is dus dat het een 
fiscaal ingrijpende maatregel is die nader onderzoek vraagt en niet rijp is voor besluitvorming bij 
augustusbrief/Prinsjesdag.
Budgettaire derving en mogelijke dekkingsmaatregelen:
Normering van het zakelijk wagenpark versnelt de ingroei van elektrische auto's, waardoor de 
overheidsinkomsten uit de bpm en brandstofaccijnzen (versnelt) teruglopen. De budgettaire derving 
van alleen de normering bedraagt cumulatief (t/m 2030) naar verwachting circa 4 tot 5 miljard euro 
en moet conform de begrotingsregels gedekt worden. Dekking vindt in beginsel plaats in het domein 
waar de derving plaatsvindt, het autodomein, of als dit niet mogelijk is het bredere 
mobiliteitsdomein. NB: dit is een eerste inschatting, de maatregel wordt de komende weken 
doorgerekend.
Binnen het mobiliteitsdomein zijn de volgende dekkingsopties mogelijk:
• Verhogen tarief motorrijtuigenbelasting personenauto's (optioneel: ook voor bestelauto's)
• Verhogen tarief bpm personenauto's (dit zal naar verwachting slechts de ingroei van EV 
versnellen en daardoor geen adequate dekking geven)
• Afschaffen verlaagd tarief en introduceren brandstoftoeslag in de motorrijtuigenbelasting 
voor bestelauto's van ondernemers
• Verhogen brandstofaccijnzen
• Verhogen vliegbelasting
De dekkingsopties van mrb en vliegbelasting zullen voor dit maatregelpakket worden uitgewerkt. 
Mogelijk komen er nog middelen vrij vanuit de intrekking van de productiebeperking van de 
kolencentrales, maar deze middelen zijn niet proportioneel tot dekking van de mobiliteitsmaatregel.
CO2-effect:
De CO2-reductie van de normering van het zakelijk wagenpark bedraagt naar verwachting cumulatief 
circa 4 tot 6 Mton. NB: dit is een eerste inschatting, de maatregel wordt de komende weken 
doorgerekend.
5

4. Versnelling invoering afschaffen EB mineralogische en metallurgische procédés en
verlaagd tarief glastuinbouw
Toelichting maatregel:
In het coalitieakkoord is afgesproken om een aantal vrijstellingen in de Energiebelasting per 1 januari 
2025 af te schaffen of te beperken. Tijdpad is om deze wijzigingen via het Belastingplan in 2023 in 
wetgeving te verankeren en deze per 1 januari 2025 te laten ingaan. Door het afschaffen van deze 
regelingen krijgen bedrijven in de industrie en landbouwsector een forse extra prikkel om te 
verduurzamen. De CO2-reductie in 2030 is in het coalitieakkoord als volgt ingeschat:
o Afschaffen vrijstelling mineralogische en metallurgische procédés: 0,1 - 0,5 Mton (2030)
o Afschaffen verlaagd tarief glastuinbouw en beperken WKK-vrijstelling: 1 Mton
Het versnellen van het tijdpad van invoering is slechts in beperkte mate mogelijk:
4a Afschaffen vrijstelling mineralogische en metallurgische procédés:
De voorbereiding van de wetgeving is er nu op gericht dat deze maatregel wordt opgenomen in het 
Belastingplan 2024 (september 2023 naar de TK). Zo wordt nog een onderzoek gedaan naar de 
effecten van deze maatregel. Uitvoeringstechnisch is naar verwachting een versnelling mogelijk van 1 
januari 2025 naar 1 januari 2024, mits de maatregel wordt opgenomen in het BP2023 (september 
2022 naar de TK).
4b Afschaffen verlaagd tarief glastuinbouw
De voorbereiding van de wetgeving is er nu op gericht dat deze maatregel wordt opgenomen in het 
Belastingplan 2024 (september 2023 naar de TK). Zo wordt nog een onderzoek gedaan naar de 
effecten van deze maatregel. Uitvoeringstechnisch is naar verwachting een versnelling van de 
invoeringsdatum mogelijk van 1 januari 2025 naar 1 januari 2023, mits de maatregel wordt 
opgenomen in het BP2023 (september 2022 naar de TK) en wordt vormgegeven als een 
tariefaanpassing. Dit betekent dat voor 2023 het verlaagd tarief voor de glastuinbouw wordt 
opgehoogd naar het reguliere tarief en dat per 1 januari 2024 het aparte tarief voor de glastuinbouw 
helemaal verdwijnt. Deze maatregel hangt ook nauw samen met het beperken van de 
inputvrijstelling voor elektriciteitsproductie. Het afschaffen van het verlaagd tarief raakt met name 
kleinere tuinders, terwijl het beperken van de inputvrijstelling met name grotere tuinders (met een 
WKK-installatie) raakt.
CO2-effect:
Vervroegen van de invoeringsdatum zorgt ervoor dat de momenteel onbelaste uitstoot sneller wordt 
beprijsd en leidt daarmee naar verwachting tot een extra (cumulatieve) CO2 besparing. Er is immers 
sneller sprake van beprijzing van momenteel onbelaste uitstoot. De forse reductie van de CO2- 
uitstoot de afgelopen maanden als gevolg van de hoge prijzen laat zien dat het belang van beprijzen 
in het realiseren van de benodigde CO2-reductie groot is. De mate waarin extra CO2-reductie 
plaatsvindt is echter onzeker. Mogelijk is de meeropbrengst van vervroeging relatief beperkt indien 
ondernemers de aankondiging dat deze regelingen per 1 januari 2025 worden afgeschaft al in hun 
investeringsbeslissingen hebben verwerkt en indien er op korte termijn weinig extra 
handelingsperspectief is. Daarnaast ligt er voor ondernemers in de glas- en tuinbouwsector al een 
extra opgave tot CO2-reductie bovenop de overeengekomen CO2-reductiedoelstellingen uit het CA. 
Deze extra reductie wordt gehaald via normering en beprijzing. Bij vervroeging van maatregelen 
dient ook gekeken worden naar het integrale pakket aan prikkels voor de glastuinbouw.
7

Context:
Eerder zijn de mogelijkheden voor een nationale heffing op primair fossiel plastic verkend door CE 
Delft, in opdracht van Fin en lenW. Naar aanleiding van een recente toezegging van lenW aan de 
kamer worden twee varianten verder doorgerekend om de ecologische en economische effecten van 
zo een heffing te kunnen kwantificeren. Het gaat dan om het heffingsmoment vroeg in de keten 
(wanneer polymeren op de markt komen) en een heffingsmoment later in de keten (wanneer mede 
uit plastic bestaande eindproducten op de markt komen). Het onderzoek wordt uitgevoerd door CE 
Delft en begeleid door lenW, FIN, EZK en PBL.
In het onderzoeksrapport naar bovengenoemde heffingsvarianten zal ook worden benoemd dat er 
andere mogelijke heffingsvarianten zijn, zoals een feedstockheffing eerder in de keten, met een 
aanbeveling tot vervolgonderzoek naar de effecten daarvan. In het beleidsprogramma klimaat is 
reeds toegezegd om onderzoek te doen naar een nationale heffing voor plastics. Een verdere 
toezegging is op dit moment niet mogelijk omdat het onderzoek nog loopt, voor een afgewogen 
besluit ook andere alternatieven moeten worden onderzocht/gewogen (zoals normering) en tot slot 
een dergelijke plasticheffing op het vlak van o.a. de uitvoering verder moet worden uitgewerkt. Het is 
nu dus te vroeg voor verdere besluitvorming.
5. (Onderzoek naar) normering koopwoningen
Er zal voor koopwoningen onderzoek gedaan worden naar de mogelijkheden voor normering voor 
isolatie op transactiemomenten. Met normeren op transactiemomenten wordt aangesloten op 
natuurlijke momenten en gaan er minder momenten verloren om te verduurzamen. Op basis van het 
onderzoek, dat eind 2022 klaar is, zullen keuzes worden gemaakt ten aanzien van normering bij 
koopwoningen. Hierbij worden ook de verplichtingen betrokken die worden voorgesteld door de 
Europese Commissie in de EPBD IV (Energy Performance of Buildings Directive). Deze variant wordt 
eveneens onderzocht.
6. Subsidies circulair bouwen
In aanvulling op de voorgestelde normerende maatregel gericht op circulair bouwen eerder 
beschreven in deze notitie, kan biobased bouw worden gestimuleerd door een combinatie van 
verschillende subsidie-maatregelen
Circulaire innovaties versnellen en breder toepassen:
• extra stimulering (subsidie) voor meer circulair isoleren bij verduurzaming,
• extra stimulering innovaties om de energietransitie (warmtepompen, zonnepanelen) meer 
circulair te ontwerpen en te produceren met meer milieuvriendelijke materialen en technieken 
zodat ze langer meegaan, beter te repareren zijn en beter te hergebruiken; mede in lijn met de 
zonnebrief (circulaire zonnepanelen)
• versnellen procesinnovaties zoals pre-fab en modulair (in het kader van industrieel bouwen)
Stimuleren versnellen aanbod en marktontwikkeling biobased materialen
Dit geldt specifiek voor houtbouw en isolatiematerialen (in het kader van nieuwe verdienmodellen 
voor boeren zoals genoemd in Coalitieakkoord); in lijn met het duurzaamheidskader biogrondstoffen, 
en zie ook de motie over o.a. koolstofcertificaten (vastlegging) voor combi gewassen - 
bouwmaterialen die we moeten uitvoeren (LNV, BZK, lenW ism EZK, Tweede Kamer, vergaderjaar 
2021-2022, 33 576, nr. 291).
CO2-reductie
De CO2-reductie in de gebouwde omgeving wordt bepaald aan de hand van CO2-emissies in de 
gebruiksfase. Reductie van CO2 in productiefase levert een bijdrage aan de CO2-opgave in de
9

58
Rijksoverheid
Tg
3
Aanbiedingsformulier
voorMCKE
Aanbieding
*
Aanbiedingsformulier voor
G (rijks)Ministerraad
Onderraden
• Ministeriële Commissies
Ministeriële Commissie Vliegramp Oekraïne (MCVO)
Ministeriële Commissie Wederopbouw Bovenwinden (MCWB)
• Ministeriële Commissie Klimaat en Energie (MCKE) 
Ministeriële Commissie Regionale Samenwerking (MCRS)
Ambtelijk voorportalen
Van 1 Minister van Economische Zaken en Klimaat
G
s 
Van 2 N.v.t.
s 
Mede namens 1
G Selecteer
s 
Mede namens 2 N.v.t.
s 
Mede namens 3 N.v.t.
s 
Type voorstel Notitie
a
Titel en inhoud
Strategie en maatregelen Urgenda
Titel
G
De Hoge Raad heeft op 20 december arrest gewezen
in de zaak Urgenda, en daarbij de
Inhoud en doelstelling van het
G
voorstel Stichting Urgenda in het gelijk gesteld. Ter bespreking in de MCKE van 4 februari zijn 
verschillende notities opgesteld met betrekking tot de uitvoering van het Urgendavonnis. Deze
notities gaan in op:
) De strategie voor uitvoering van het Urgendavonnis zoals besproken in het BWO op 9 januari 
2020.
i) Een eerste proeve van de maatregelen die interdepartementaal zijn geïnventariseerd en
ii) een strategie voor de samenwerking met Urgenda op enkele door hen aangedragen 
maatregelen.
*
Voorgesteld besluit
G
nders nl.
A
In te stemmen met dein Ie notities geformuleerde ieslispunten.
Eigen formulering
Formulier nummer 20171117-05
X Concept Definitief
m=G ?

59
Handtekening bewindspersoon
Rijksoverheid
Minister van Economische Zaken en Klimaat Aanbiedingsformulier
voorMCKE
Aanbieding
G Van 1 Minister van Economische Zaken en Klimaat
E
Van 2 N.v.t.
Mede namens 1 Selecteer
G
□
Mede namens 2
N.v.t.
Mede namens 3 N.v.t.
Type voorstel Notiti e
Titel en inhoud
pgave en omvang van maatregelenpakket Urgenda
Titel °P‘
G
Deze notitie gaat in op de opgave die benodigd is om uitvoering te geven aan het Urgenda- 
Inhoud en doelstelling van het
voorstel vonnis. In deze notitie wordt, aan de hand van de meest actuele ramingen van het PBL, de 
onzekerheden in de ramingen, en de maatregelen die het kabinet reeds heeft ingezet, een 
voorstel gedaan voor de minimale omvang van een maatregelenpakket.
Om geloofwaardig te betogen dat het kabinet uitvoering geeft aan het vonnis, dient bij de
samenstelling van het maatregelenpakket minimaal zicht te zijn op een CO2-reductie van ca. 7 
Mton in 2020/2021. Gegeven de onzekerheden in de ramingen is een pakket dat op korte
termijn meer dan 7 Mton reduceert wenselijk.
*
Voorgesteld besluit
®
nders ni.
De MCKE wordt gevraagd Tri te stemmen met het voorstel een maatregelenpakket samen te 
Eigen formulering
stellen waarbij minimaal zicht is op een CO2-reductie van ca. 7 Mton in 2020/2021, en bij 
voorkeur meer dan 7 Mton.
Behandeltraject
*
10-mrt-2020
Datum aanbieding
®
® Kenmerk * I DGKE-K/20071488
Nee ]
Hamerstuk Ja
®
Nee |
Voorgaande behandeling Ja
®
Formulier nummer 20171117-05
ConceptX Definitief
EG ?
»0

60
Handtekening bewindspersoon
Rijksoverheid
Minister van Economische Zaken en Klimaat Aanbiedingsformulier
voorMCKE
Aanbieding
G Van 1 Minister van Economische Zaken en Klimaat
E
Van 2 N.v.t.
Mede namens 1 Selecteer
G
□
Mede namens 2
N.v.t.
Mede namens 3 N.v.t.
Type voorstel Notiti e
Titel en inhoud
Timing van de besluitvorming en dekking maatregelenpakket Urgenda
Titel
G
In de MCKE van 17 december 2019 als de MCKE van 4 februari 2020 is afgesproken dat ten 
Inhoud en doelstelling van het
voorstel aanzien van de besluitvorming over het aanvullende maatregelenpakket, indien mogelijk wordt 
aangesloten bij de reguliere besluitvormingsmomenten. Meer specifiek is afgesproken dat 
besluitvorming over het maatregelenpakket plaatsvindt bij VJN, tenzij eerdere besluitvorming 
opportuun is.
Deze notitie gaat in op de i) timing van besluitvorming en ii) dekking van maatregelen.
*
Voorgesteld besluit
®
-
nders ni.
JSeBCREworaE gevraagd in te stemmen ”te stemmen met de in de notitie voorgestelde 
Eigen formulering
beslispunten ten aanzien van de timing van besluitvorming en de dekking van het 
maatregelenpakket Urgenda.
Behandeltraject
*
10-mrt-2020
Datum aanbieding
®
® Kenmerk * | DGKE-K/20071487
Hamerstuk Ja Nee ]
®
Nee |
Voorgaande behandeling Ja
®
Formulier nummer 20171117-05
ConceptX Definitief
EG ?
»0

61
Handtekening bewindspersoon
Rijksoverheid
Minister van Economische Zaken en Klimaat Aanbiedingsformulier
voorMCKE
Aanbieding
G Van 1 Minister van Economische Zaken en Klimaat
E
Van 2 N.v.t.
Mede namens 1 Selecteer
G
□
Mede namens 2
N.v.t.
Mede namens 3 N.v.t.
Type voorstel Notiti e
Titel en inhoud
Samenstelling maatregelenpakket Urgenda
Titel
G
In de MCKE van 4 februari jl. is de strategie vastgesteld om uitvoering te geven aan het 
Inhoud en doelstelling van het
voorstel Urgenda-vonnis. Onderdeel van die strategie is het vaststellen van een geloofwaardig 
aanvullend maatregelenpakket. Hiertoe zijn in totaal bijna 90 maatregelen geïnventariseerd 
door de betrokken departementen. In deze notitie wordt inzicht gegeven in:
) de uitgangspunten van het kabinet voor de invulling van een pakket,
ij de geïnventariseerde maatregelen van het kabinet,, 
ii) enkele constateringen op basis van deze uitgangspunten en
v) de samenstelling van diverse maatregelenpakketten (waarbij in de notitie onderscheid 
wordt gemaakt in de pakketten Al, A2, BI en B2) .
*
Voorgesteld besluit
®
nders ni.
De MCKE wordt gevraagd: (1) in te stemmen met maatregelen pa kkët"”ËI7'ên’
Eigen formulering
iii) In aanvulling daarop te onderzoeken of één kolencentrale bereid Is te sluiten voor een
maximum van €300 miljoen (maatregelenpakket B2), en (iii) eventuele additionele 
maatregelen te bespreken.
Behandeltraject
*
10-mrt-2020
Datum aanbieding
®
® Kenmerk * I DGKE-K/20071489
Hamerstuk Ja Nee ]
®
Nee |
Voorgaande behandeling Ja
®
Formulier nummer 20171117-05
ConceptX Definitief
EG ?
»0

62
Rijksoverheid
Tg
3
Aanbiedingsformulier 
voorMinisterraad
Aanbieding
*
Aanbiedingsformulier voor
G • (rijks)Ministerraad
• Ministerraad
" Rijksministerraad
Onderraden
Ministeriële Commissies
Ambtelijke voorportalen
Van 1 van Economische Zaken en Klimaat
E
Van 2 N.v.t.
CD Mede namens 1 Selecteer
Mede namens 2 N.v.t.
Mede namens 3 N.v.t.
s
Type voorstel Brief aan de Tweede Kamer
CD
Titel en inhoud
imaat- en Energievefkënning 2020 en
uitvoering Urgendavonnis
G Titel
3eze brief wordt behandeld in samenhang met het wetsvoorstel productiebeperking kolen dat 
Inhoud en doelstelling van het
CD
voorstel n de MR van 27 november is aangehouden tot de MR van 4 december.
De brief gaat in op de uitvoering van het Urgendavonnis en bespreekt hierbij de KEV2020 en 
de aanvullende maatregelen die genomen worden bij de kolencentrales: het wetsvoorstel
productiebeperking kolen en de voortgang van de call for proposals om een centrale vrijwillige 
te laten sluiten. Beide maatregelen dragen significant bij aan de CO2-reductie op korte termijn
en daarmee het Urgendavonnis. Daarnaast wordt ook nog gekeken naar energiebesparende 
maatregelen bij bedrijven.
*
Voorgesteld besluit
G
Het voorstel te aanvaarden en vervolgens aan de Tweede Kamer te zenden.
Behandeltraject
*
02-dec-2020
Datum aanbieding
CD
CD Kenmerk * 20300334
Nee |
Kamerstuk Ja
Nee |
Voorgaande behandeling Ja
G
Formulier nummer 20200612-01
X Concept Definitief
m=G ?

63
Handtekening bewindspersoon
Rijksoverheid
Staatssecretaris van Economische Zaken en Klimaat Aanbiedingsformulier 
voorMinisterraad
Aanbieding
G Van 1 Staatssecretaris van Economische Zaken en Klimaat
5
Van 2 N.v.t.
Mede namens 1 Selecteer
G
□
Mede namens 2
N.v.t.
Mede namens 3 N.v.t.
Type voorstel Notitie
H
Titel en inhoud
Klimaatbeleid in demissionaire periode
Titel
G
Deze notitie bevat een voorstel voor de wijze waarop kabinet omgaat met klimaatbeleid in 
Inhoud en doelstelling van het
voorstel demissionaire periode.
*
Voorgesteld besluit
®
-
nders ni.
A
Instemmen met de Beslispunten opgenomen in de notitie.
Eigen formulering
Behandeltraject
*
11-06-2021
Datum aanbieding
®
| DGKE/21152369
® Kenmerk *
Hamerstuk Ja Nee ]
O
Nee |
Voorgaande behandeling Ja
®
Formulier nummer 20210326-01
ConceptX Definitief
EG ?
»0

64
Rijksoverheid
Tg
3
Aanbiedingsformulier 
voorMinisterraad
Aanbieding
*
Aanbiedingsformulier voor
G • (rijks)Ministerraad
• Ministerraad
" Rijksministerraad
Onderraden
Ministeriële Commissies
Ambtelijke voorportalen
Van 1 Staatssecretaris van Economische Zaken en Klimaat
E
Van 2 N.v.t.
CD Mede namens 1 Selecteer
Mede namens 2 N.v.t.
Mede namens 3 N.v.t.
S
Type voorstel Notitie
CD
Titel en inhoud
Kamerbrief uitvoering motie Tid Thijssen
G Titel
Deze kamerbrief beschrijft een voorstel voor de wijze waarop het kabinet uitvoering geeft aan 
Inhoud en doelstelling van het
CD
voorstel de motie van het lid Thijssen die de regering oproept voor 1 juli de Tweede Kamer te
nformeren over de resterende opgave voor 2021 en welke aanvullende maatregelen mogelijk
zijn voor de uitvoering van het Urgendavonnis, passend binnen het lange termijn klimaatbeleid 
van 2030 en 2050.
*
Voorgesteld besluit
G
Het voorstel te aanvaarden en vervolgens aan de Tweede Kamer te zenden.
Behandeltraject 
*
Datum aanbieding 11-06-2021
CD
11
CD Kenmerk * DGKE/21165552
Nee |
Kamerstuk Ja
Nee |
Voorgaande behandeling Ja
G
Formulier nummer 20210326-01
X Concept Definitief
m=G ?

65
Handtekening bewindspersoon
Rijksoverheid
Staatssecretaris van Economische Zaken en Klimaat Aanbiedingsformulier
voorMCKE
Aanbieding
G Van 1 Staatssecretaris van Economische Zaken en Klimaat
S
Van 2 N.v.t.
Mede namens 1 Selecteer
G
□
Mede namens 2
N.v.t.
Mede namens 3 N.v.t.
Type voorstel Notitie
H
Titel en inhoud
Voorbereiding IEZK begrotingsbehandeling - Klimaat
Titel
G
Inbijgevoegde notitie wordt een voorstel gedaan voor de voorbereiding van de EZK 
Inhoud en doelstelling van het
voorstel begrotingsbehandeling voor het onderdeel Klimaa.
*
Voorgesteld besluit
®
-
nders ni.
A
Kennisnemen' van de notitie en een voorkuersoptie aangeven.
Eigen formulering
Behandeltraject
*
7 okrobwe 2021
Datum aanbieding
®
EZK/DGKE-21250481
® Kenmerk *
Hamerstuk Ja Nee ]
®
Nee |
Voorgaande behandeling Ja
®
Formulier nummer 20210326-01
ConceptX Definitief
EG ?
»0

Handtekening bewindspersoon
Rijksoverheid
Minister voor Klimaat en Energie Aanbiedingsformulier 
voorVCKE
Aanbieding
Minister voor Klimaat en Energie
G Van 1
Type voorstel Notitie
CD
s
Titel en inhoud
Stand van zaken uitwerking beleidsprogramma Klimaat en procesvoorstel invulling 
Titel
G
beleidstekort
Deze'notitie bevat i) een"stand van zaken van de uitwerking van het beleidsprogramma 
Inhoud en doelstelling van het
G
voorstel Klimaat, ii) een toelichting op de ontwikkeling van emissies op korte en langere termijn, en iii) 
een voorgesteld proces voor invulling van het beleidstekort.
*
Voorgesteld besluit
G
nders nl.
Instemmen met de in de notitie opgenomen beslispunten
Eigen formulering
Behandeltraject 
*
Datum aanbieding 19-apr-2022
O
*
i EZK/DGKE-22153277
Kenmerk
G
O Kamerstuk Ja X Nee
Nee |
Voorgaande behandeling Ja
G
Formulier nummer 20220210-02
2] ConceptX Definitief
EG ?
O
OT

67
Kamerbrief – Uitvoering Urgendavonnis 
MCKE 24 maart 2020 
Geachte Voorzitter, 
Op 20 december 2019 heeft de Hoge Raad arrest gewezen in het cassatieberoep van de Staat in de 
procedure tussen Stichting Urgenda en de Staat. Het cassatieberoep van de Staat is door de Hoge 
Raad verworpen. Als gevolg hiervan is het reductiebevel dat de rechtbank Den Haag aan de Staat 
heeft opgelegd onherroepelijk geworden. Dit bevel houdt in dat de Staat eraan gehouden is het 
gezamenlijke volume van de jaarlijkse Nederlandse emissies van broeikasgassen eind 2020 met 
minimaal 25% te verminderen ten opzichte van 1990. 
Met voorliggende brief informeert het kabinet u over de aanvullende maatregelen die worden 
genomen om aan de opgave van het vonnis te voldoen. Het kabinet heeft hierbij nadrukkelijk oog 
voor de samenhang met de opgave van de stikstofproblematiek. Beide opgaven vragen immers om 
actie op korte termijn en in alle sectoren van de samenleving zijn maatregelen nodig om beide 
opgaven te realiseren. Het kabinet streeft naar een evenwichtige inzet van maatregelen over 
verschillende sectoren: het is voor het effect op een bedrijf, een ondernemer of een burger immers 
niet relevant voor welk specifieke doel een maatregel genomen moet worden; het is vooral van 
belang wat van hem of haar gevraagd wordt en hoe de overheid hier ondersteuning bij biedt.   
De aanvullende maatregelen die het kabinet treft moeten uiteraard ook bezien worden in het licht 
van de impact van het Coronavirus. In Nederland zijn in dit kader vergaande en ingrijpende 
maatregelen getroffen, die een forse impact hebben op de samenleving en op het dagelijks leven 
van alle inwoners in Nederland. Het is evident dat de uitbraak van het coronavirus ook impact zal 
hebben op de mondiale, Europese en Nederlandse economie, en daarmee mogelijk ook voor de 
ontwikkeling van de CO2-uitstoot. Het effect daarvan is nu nog moeilijk te voorspellen.  
De ontwikkelingen rondom het Corona-virus ontslaan het kabinet niet van haar verantwoordelijk-
heid om uitvoering te geven aan het vonnis. De aanvullende maatregelen die het kabinet in dit 
kader treft leiden mogelijk op beperkte schaal tot nieuwe economische activiteit. Het kabinet 
streeft er nadrukkelijk naar om bedrijven, bij de te nemen maatregelen, niet extra te belasten.   
Mede namens de minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, de minister van 
Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit en de minister voor Milieu en Wonen, licht ik in deze brief 
1
toe hoe het kabinet invulling wil geven aan de uitvoering van het vonnis. In deze brief zal ik 
achtereenvolgens ingaan op de omvang van de aanvullende opgave aan de hand van de meest 
recente ramingen van het Planbureau voor de Leefomgeving (PBL), de uitgangspunten van het 
kabinet voor de uitwerking van maatregelen, een beschrijving van de maatregelen die het kabinet 
wil inzetten om aan het Urgenda-vonnis te voldoen en een toelichting op het vervolgproces.  
Reductieopgave 
Om uitvoering te geven aan het Urgenda-vonnis moet 25% broeikasgasreductie worden 
gerealiseerd in 2020 ten opzichte van 1990. Het kabinet baseert zich voor het vormgeven van haar 
klimaatbeleid op de ramingen van het PBL. In de Klimaat- en Energieverkenning (KEV) 2019 
raamde het PBL de verwachte emissiereductie in 2020 op 23%, met een onzekerheidsbandbreedte 
van 19 – 26% (Kamerstuk 32 813, nr. 400). Daarmee bedroeg de reductieopgave voor uitvoering 
van het vonnis, zonder rekening te houden met nagenoeg alle maatregelen die het kabinet op 28 
juni had aangekondigd (Kamerstuk 32 813 nr. 341), op basis van de middenwaarde nog ca. 5 
Mton. Bij het uitkomen van de KEV 2019 heeft het kabinet aanvullende maatregelen aangekondigd 
die ook in 2020 en daarna tot extra CO -reductie leiden. 
2
1
 Hiermee voldoe ik tevens aan de moties van het lid Sienot en Dik Faber om aan te geven met welk plan het 
kabinet uitvoering geeft aan het vonnis (Kamerstuk 35 236, nr. 10), het lid van der Lee, om voor 1 april een 
aanvullend pakket te presenteren (Kamerstuk 35 236, nr. 7), het lid van Raan om het risico te minimaliseren 
dat de ondergrens van minimaal 25% CO -reductie in 2020 gemist zou worden (Kamerstuk 35 235, nr. 6), en 
2
een toezegging uit het Wetgevingsoverleg Urgenda op 27 november 2019 om het effect van de maatregelen die 
het kabinet heeft ingezet om uitvoering te geven aan het Urgenda-vonnis te verfijnen. 

verder uitwerken. Daarbij zal het kabinet ook nadrukkelijk bezien of het mogelijk is om op korte 
termijn, tegen een redelijk te achten vergoeding, nog een kolencentrale op basis van vrijwilligheid 
te sluiten. Voor de zomer zal ik uw Kamer nader informeren over de uitwerking van deze 
maatregelen en over de mogelijke gevolgen voor de werkgelegenheid. De insteek van het kabinet 
daarbij is uiteraard om eventuele negatieve gevolgen zo goed mogelijk op te vangen, op wijze die 
vergelijkbaar is met de aanpak die gevolgd is bij de vroegtijdige sluiting van de Hemwegcentrale,. 
 
Met de maatregelen rond de kolencentrales kan de resterende reductieopgave in potentie al geheel 
worden gerealiseerd. Om recht te doen aan de onzekerheden die er zijn rond deze maatregelen en 
de reductieopgave in z’n geheel, vindt het kabinet het belangrijk om meer zekerheid in te bouwen 
voor de uitvoering van het vonnis. Daarom neemt het kabinet, naast de maatregel gericht op 
kolencentrales, aanvullende maatregelen waarmee zowel op de korte termijn alsook in de jaren na 
2020 extra reductie wordt gerealiseerd. Zo heb ik op 4 maart jl. al aangekondigd dat het budget 
van de voorjaarsronde voor de SDE+ met €2 miljard wordt verhoogd, zodat nog dit jaar extra 
hernieuwbare energieprojecten worden gerealiseerd (Kamerstuk 31 239, nr. 313).  
 
Daarnaast heeft het kabinet de afgelopen periode in de industrie verschillende kosteneffectieve 
projecten geïdentificeerd waar op korte termijn de CO2-uitstoot kan worden gereduceerd. Op dit 
moment werkt het kabinet samen met een aantal bedrijven aan concrete maatregelen, 
bijvoorbeeld voor de versnelde ombouw van installaties, procesoptimalisatie of installaties van 
CO2-arme technieken. .  
 
Ook wordt het door diverse maatregelen voor mensen gemakkelijker en goedkoper om zelf aan de 
slag te gaan met de verduurzaming van hun eigen woning, bijvoorbeeld door energie te besparen. 
[Daarnaast stelt het kabinet de komende jaren extra middelen ter beschikking voor een korting 
van de verhuurdersheffing voor woningcoöperaties die extra willen investeren in de verduurzaming 
van hun woningen.] Voor de glastuinbouw komt er extra subsidie beschikbaar voor innovatieve 
maatregelen die elektrificatie en energie-efficiëntie stimuleren en wordt de ondersteuning voor 
bedrijven om te voldoen aan de energiebesparingsverplichting verder geïntensiveerd. Net als bij 
het vorige maatregelenpakket ter uitvoering van het Urgenda vonnis neemt het kabinet CO -
2
reducerende maatregelen die van belang zijn om te komen tot meer en beter hergebruik van 
grondstoffen en materialen in het kader van de transitie naar een circulaire economie.  
 
In bijlage 1 bij deze brief is een overzicht opgenomen van alle aanvullende maatregelen die het 
kabinet neemt. In de bijlage 2 geef ik uitvoering aan de motie Van Raan (Kamerstuk 35 236, nr. 4) 
door voor de 14 aanvullende maatregelen die de afgelopen maanden door Stichting Urgenda zijn 
voorgesteld een kabinetsappreciatie te geven.  
 
Dekking  
Met alle bovengenoemde maatregelen is op korte termijn een extra CO -reductie van [circa 8] 
2
Mton in zicht. De kosten van deze maatregelen zijn daarentegen ook fors. Het kabinet wil hiervoor, 
gegeven de overige urgente maatschappelijke opgaven die er liggen, geen beroep doen op 
aanvullende middelen. Daarom is maximaal gezocht naar mogelijkheden om de kosten binnen de 
bestaande middelen van de verschillende departementen op te vangen. Dat heeft ertoe geleid dat 
een aantal maatregelen door middel van kasschuiven op departementale begrotingen gedekt zal 
worden. Het overige deel van de maatregelen zal gedekt worden door gebruik te maken van de 
beschikbare ruimte de komende jaren in de middelen voor de SDE+ en de SDE++. Daarbij is 
geborgd dat deze inzet van middelen niet ten koste gaat van onze langetermijndoelen: deze inzet 
van middelen vormt dus geen beperking voor het realiseren van de afgesproken 49% CO -reductie 
2
in 2030.  
 
Vervolg 
Met deze maatregelen komt, rekening houdend met de eerdere maatregelenpakketten die het 
kabinet reeds heeft aangekondigd, het totale reductie-effect dat nog in de raming verwerkt moet 
worden in potentie op bijna 12 Mton. Met realisatie van de reductie van deze 12 Mton kan naar het 
oordeel van het kabinet dus in potentie voldaan worden aan de hiervoor genoemde restopgave van 
9 tot 11 Mton. Het kabinet zal de uitvoering van de maatregelen per direct oppakken. Voor 
optimale effectiviteit van maatregelen wordt aangestuurd op een zo spoedig mogelijke 

Bijlage 1 – Overzicht maatregelen  
Hieronder is een overzicht opgenomen van de maatregelen die het kabinet treft. 
 
Kolencentrales 
Het kabinet werkt aan maatregelen gericht op de tijdelijke wettelijke beperking van de 
elektriciteitsproductie met kolen per eind 2020. Doel daarbij is om een aanvullende CO -reductie te 
2
realiseren van 5 tot 7,5 Mton. Daarbij zal het kabinet ook nadrukkelijk bezien of het mogelijk is om 
op korte termijn nog een kolencentrale op basis van vrijwilligheid te sluiten. Voor de zomer zal ik 
uw Kamer hierover nader informeren. 
 
Stimulering specifieke maatregelen in de industrie 
Het kabinet heeft de afgelopen periode projecten geïdentificeerd waarmee op korte termijn op 
kosteneffectieve wijze CO2-reductie kan worden gerealiseerd. Op dit moment werkt het kabinet 
samen met een aantal bedrijven aan concrete maatregelen, bijvoorbeeld voor de versnelde 
ombouw van installaties, procesoptimalisatie of installaties van CO2-arme technieken. Met deze 
maatregelen kan gezamenlijk circa 0,5- 0,9 Mton CO2 worden gereduceerd. 
  
Strengere controle F-gassen 
De maatregel betreft het intensiveren van controles door de Inspectie Leefomgeving en Transport 
(ILT) op lekkages van koelinstallaties en op illegale handel in F-gassen. Daarnaast wordt in 2020 
onderzocht of er meer mogelijkheden voor stimulering van natuurlijke koudemiddelen binnen de 
bestaande financiële instrumenten zijn. Met deze maatregel kan circa 0 - 0,1 Mton CO2 in worden 
gereduceerd.  
 
Retourpremie Koel- en vrieskasten 
De maatregel ziet toe op het inzamelen en recyclen van oude koel- en vrieskasten met toepassing 
van een retourpremie van minimaal €35 per oude koel- of vrieskast. De retourpremie als financiële 
prikkel kan worden uitgevoerd binnen het reeds bestaande wettelijke systeem van uitgebreide 
producentenverantwoordelijkheid waarbinnen een correcte verwerking van Regeling afgedankte 
elektrische en elektronische apparatuur (Regeling AEEA) plaatsvindt. Met deze maatregel kan circa 
0,1- 0,2 Mton CO2 worden gereduceerd. 
  
Circulaire maatregelen in de GWW 
De maatregel is onderdeel van het eerste pakket Urgenda-maatregelen. De maatregel ziet toe op 
het ophogen van het budget bij Rijkswaterstaat voor circulaire maatregelen in de Grond-, weg- en 
waterbouw. Het gaat hier o.a. om nieuwe asfalt of betonmengsels en de toepassing van gerecycled 
staal. In een aantal van de komende contracten (zowel aanleg als onderhoudscontracten van droge 
en natte infrastructuur) die in 2020 en 2021 worden opgesteld, kan expliciet worden gestuurd op 
CO2-reductie. Met deze maatregel kan circa 0-0,1 Mton CO worden gereduceerd. 
2
  
Actieplan financiering energiebesparing 
De maatregel ziet toe op het ondersteunen van de financiering van maatregelen met een grote 
impact op energiebesparing in de industrie. Aansluitend op het project 6-25 van de industriesector 
zal bekeken worden hoe de financiering van grootschalige energiebesparingsprojecten in de 
industrie kan worden versneld. Tegelijkertijd wordt ook het budget van de ISDE verruimd voor de 
komende drie jaar (met in totaal 100 miljoen euro), voor investeringen in duurzame energie door 
in het bijzonder het MKB. Met deze maatregel kan circa 0,1-0,2 Mton CO worden gereduceerd. 
2
 
Maatregelen in de gebouwde omgeving  
Het gaat om een pakket aan maatregelen dat toeziet op reductie van energiegebruik bij 
huishoudens en MKB, het faciliteren van financiering van verduurzaming VVE’s en het versnellen 
van verduurzaming van huur, koop en maatschappelijk vastgoed.  
Met dit pakket kan circa 0.2-0.5 Mton CO2 worden gereduceerd. 
 
Versterking en ondersteuning uitvoering energiebesparingsverplichting 
Met de invoering van de informatieplicht, die per 1 juli 2019 is ingevoerd, is voor bedrijven - met 
name mkb - de uitvoering van de wordt voor energiebesparingsverplichting vergemakkelijkt. Via de 
Erkende Maatregelenlijsten worden bedrijven ondersteund om maatregelen te treffen die 

Bijlage 2 – Kabinetsappreciatie 14 aanvullende maatregelen Stichting Urgenda 
Het kabinet waardeert de inzet waarmee Urgenda en de betrokken stakeholders nog 14 
aanvullende maatregelen bij het 40-puntenplan hebben uitgewerkt. In de Kamerbrief van 1 
november 2019, heb ik reeds op de eerste 40 maatregelen uit het 40-puntenplan gereageerd. Het 
kabinet heeft ook de aanvullende maatregelen zorgvuldig bestudeerd en meegenomen in de 
uitwerking van het maatregelenpakket dat bijdraagt aan het realiseren van CO2-reductie op korte 
termijn. 
 
Het merendeel van de maatregelen aangedragen door Stichting Urgenda is op enigerlei wijze 
onderdeel van het maatregelenpakket van het kabinet. Daarbij is prioriteit gegeven aan 
maatregelen die kosteneffectief en snel uitvoerbaar zijn, kunnen rekenen op draagvlak in de 
samenleving en handelingsperspectief bieden aan de burger. Een deel van deze maatregelen zijn 
niet door het kabinet overgenomen omdat ze naar verwachting geen of zeer beperkt CO₂-
reducerend effect hebben in 2020, bijvoorbeeld vanwege de doorlooptijd van de maatregel of 
omdat nader onderzoek nodig is voordat de maatregel kan worden geïmplementeerd. 
 
De onderstaande tabel bevat een overzicht van de aanvullende maatregelen, die door Urgenda, in 
aanvulling op het 40-puntenplan, zijn voorgesteld. Hierbij is aangegeven of en op welke wijze deze 
door het kabinet wordt opgepakt en wanneer deze reeds onderdeel is van de reeds door het 
kabinet ingezette maatregelen. 
  

Deze maatregel bestaat uit vier sub-maatregelen. Sub-
52 Spanningsoptimalisatie  
maatregelen #1 en #4 worden niet door het kabinet overgenomen 
omdat het, afgezien van het risico op marktverstoring, niet op 
korte termijn tot substantiële CO2-reductie leidt. Voor 
huishoudens ‘kleinverbruikers’ geldt dat potentie voor reductie ligt 
bij specifieke groep met bepaalde elektrische apparatuur, wat de 
doelmatigheid maatregel beperkt. Ook voor bedrijven 
(‘grootverbruikers’) lijkt doelmatigheid beperkt, Voor hen geldt 
dat zij, afgezien van de relevantie van netspanning voor hun eigen 
apparatuur, nu reeds diverse prikkels hebben om hun processen 
te optimaliseren (o.a. financieel voor blindvermogen). De sub-
maatregelen #2 en #3 zijn slechts beperkt toepasbaar, en hebben 
daarom naar verwachting een zeer beperkt CO2-effect op de korte 
termijn. De maatregelen vragen tevens nader onderzoek naar de 
terugverdientijd, dit zal meegenomen worden bij de actualisatie 
van de EML. 
53 Rem op kalveren-, geiten- en Het kabinet neemt deze maatregel niet over. Bepalend voor de 
schapensectoren  omvang van deze sectoren is vergunningverlening door bevoegd 
gezag (milieuvergunning, vergunning Wet Natuurbescherming).  
54 Extra SDE+ voor zon op dak Het kabinet heeft op 4 maart aangekondigd het budget voor de 
voorjaarsronde met 2 miljard euro naar 4 miljard euro op te 
hogen (Kamerstuk 31239 nr. 313)  
 
 

 
 
 
 Directoraat-generaal Klimaat 
en Energie 
 
Directie Klimaat 
 
 
 
 
Ons kenmerk 
 
DGKE-K / 20085445 
 
Mede namens de minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, de 
minister van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit en de minister voor Milieu en 
Wonen, licht ik in deze brief toe hoe het kabinet invulling wil geven aan de 
1
uitvoering van het vonnis. In deze brief zal ik achtereenvolgens ingaan op de 
omvang van de aanvullende opgave aan de hand van de meest recente ramingen 
van het Planbureau voor de Leefomgeving (PBL), de uitgangspunten van het 
kabinet voor de uitwerking van maatregelen, een beschrijving van de maatregelen 
die het kabinet wil inzetten om aan het Urgenda-vonnis te voldoen en een 
toelichting op het vervolgproces.  
 
Reductieopgave 
Om uitvoering te geven aan het Urgenda-vonnis moet 25% broeikasgasreductie 
worden gerealiseerd in 2020 ten opzichte van 1990. Het kabinet baseert zich voor 
het vormgeven van haar klimaatbeleid op de ramingen van het PBL. In de 
Klimaat- en Energieverkenning (KEV) 2019 raamde het PBL de verwachte 
emissiereductie in 2020 op 23%, met een onzekerheidsbandbreedte van 19 – 
26% (Kamerstuk 32 813, nr. 400). Daarmee bedroeg de reductieopgave voor 
uitvoering van het vonnis, zonder rekening te houden met nagenoeg alle 
maatregelen die het kabinet op 28 juni had aangekondigd (Kamerstuk 32 813 nr. 
341), op basis van de middenwaarde nog ca. 5 Mton. Bij het uitkomen van de KEV 
2019 heeft het kabinet aanvullende maatregelen aangekondigd die ook in 2020 en 
daarna tot extra CO -reductie leiden. 
2
 
Op 17 december jl. heb ik uw Kamer nieuwe ramingen van het PBL gestuurd. 
Daaruit blijkt dat met de op dat moment meest actuele verwachtingen voor de 
brandstof- en CO -prijzen, de middenwaarde van de CO -emissiereductie volgens 
2 2
het PBL uitkomt op 20-21%. Dit percentage bevindt zich binnen de bandbreedte 
van de raming in de KEV 2019, maar is aanzienlijk lager dan de daarin geraamde 
middenwaarde van 23%. Dit komt overeen, wederom zonder rekening te houden 
met nagenoeg alle maatregelen die het kabinet al had aangekondigd, met een 
resterende reductieopgave van 9 - 11 Mton. 
 
De geactualiseerde raming van PBL uit december laat zien dat de verwachte CO -
2
uitstoot in 2020 omgeven is met onzekerheden. De CO -uitstoot fluctueert als 
2
gevolg van wijzigingen in brandstof- en CO -prijzen (en daarmee de inzet van 
2
kolen- en gascentrales in Nederland), de weersomstandigheden en bredere 
economische ontwikkelingen. Om recht te doen aan deze onzekerheden en 
bijbehorende fluctuaties richt het kabinet zich voor de uitvoering van het Urgenda-
vonnis op een maatregelenpakket dat minimaal de opgave realiseert die volgt uit 
de recente actualisatie van het PBL.  
 
Net als in de KEV 2019 heeft het PBL in haar actualisatie, met uitzondering van de 
sluiting van de Hemweg-centrale die per 1 januari 2020 is gerealiseerd, geen 
 
1
 Hiermee voldoe ik tevens aan de moties van de leden Sienot en Dik Faber om aan te geven met welk plan het 
kabinet uitvoering geeft aan het vonnis (Kamerstuk 35 236, nr. 10), het lid Van der Lee, om voor 1 april een 
aanvullend pakket te presenteren (Kamerstuk 35 236, nr. 7), het lid Van Raan om het risico te minimaliseren dat 
de ondergrens van minimaal 25% CO -reductie in 2020 gemist zou worden (Kamerstuk 35 235, nr. 6), en een 
2
toezegging uit het Wetgevingsoverleg Urgenda op 27 november 2019 om het effect van de maatregelen die het 
kabinet heeft ingezet om uitvoering te geven aan het Urgenda-vonnis te verfijnen. 
 
 Pagina 2 van 12 
 

 
 
 
 Directoraat-generaal Klimaat 
en Energie 
 
Directie Klimaat 
 
 
 
 
Ons kenmerk 
maatregel verder uitwerken. Daarbij zal het kabinet ook bezien of het mogelijk is 
DGKE-K / 20085445 
 
om op korte termijn, tegen een redelijk te achten vergoeding, nog een 
kolencentrale op basis van vrijwilligheid te sluiten. Voor de zomer zal ik uw Kamer 
nader informeren over de uitwerking van deze maatregelen en over de mogelijke 
gevolgen voor de werkgelegenheid. De insteek van het kabinet daarbij is uiteraard 
om eventuele negatieve gevolgen zo goed mogelijk op te vangen, op een wijze die 
vergelijkbaar is met de aanpak die gevolgd is bij de vroegtijdige sluiting van de 
Hemwegcentrale. 
 
De mogelijke impact van het coronavirus op de elektriciteitsmarkt is onzeker. Juist 
vanwege onzekerheden constateerde TenneT dat er mogelijk 
leveringszekerheidsproblemen zouden kunnen ontstaan bij het sluiten van drie 
kolencentrales. Om die reden hebben we van die optie afgezien waardoor er 
kolencapaciteit voor de periode tot 2030 resteert om een rol te spelen bij evt. 
leveringszekerheidsproblemen. Ook bij het volledig sluiten van 1 kolencentrale 
kunnen de resterende kolencentrales hierbij een rol spelen. De komende periode 
wordt gemonitord of de Corona-crisis tot extra risico voor leveringszekerheid leidt. 
Indien dat risico ontstaat en blijvend zou zijn wordt daarmee uiteraard rekening 
gehouden bij de uitwerking van maatregelen ter vermindering van de inzet van 
kolencentrales. 
 
Overige maatregelen 
Met de maatregelen rond de kolencentrales kan de resterende reductieopgave in 
potentie al geheel worden gerealiseerd. Om recht te doen aan de onzekerheden 
die er zijn rond deze maatregelen en de reductieopgave in z’n geheel, vindt het 
kabinet het belangrijk om meer zekerheid in te bouwen voor de uitvoering van het 
vonnis. Daarom neemt het kabinet, naast de maatregel gericht op kolencentrales, 
aanvullende maatregelen waarmee zowel op de korte termijn alsook in de jaren 
na 2020 extra reductie wordt gerealiseerd. Zo heb ik op 4 maart jl. al 
aangekondigd dat het budget van de voorjaarsronde voor de SDE+ met €2 miljard 
wordt verhoogd, zodat nog dit jaar extra hernieuwbare energieprojecten worden 
gerealiseerd (Kamerstuk 31 239, nr. 313).  
 
Daarnaast heeft het kabinet de afgelopen periode in de industrie verschillende 
kosteneffectieve projecten geïdentificeerd waar op korte termijn de CO -uitstoot 
2
kan worden gereduceerd. Op dit moment werkt het kabinet samen met een aantal 
bedrijven aan concrete maatregelen, bijvoorbeeld voor de versnelde ombouw van 
installaties, procesoptimalisatie of installaties van CO -arme technieken en extra 
2
reductie van lachgasemissie.  
 
Ook wordt het door diverse maatregelen voor mensen gemakkelijker en 
goedkoper om zelf aan de slag te gaan met de verduurzaming van hun eigen 
woning, bijvoorbeeld door energie te besparen. Daarnaast stelt het kabinet de 
komende jaren extra middelen ter beschikking voor een korting van de 
verhuurdersheffing voor woningcoöperaties die extra willen investeren in de 
verduurzaming van hun woningen. Voor de glastuinbouw komt er extra subsidie 
beschikbaar voor innovatieve maatregelen die elektrificatie en energie-efficiëntie 
stimuleren. Het kabinet realiseert zich dat de impact van de Coronacrisis voor 
deze sector groot is, maar wil de sector toch deze subsidiemogelijkheid bieden. 
 
 Pagina 4 van 12 
 

 
 
 
 Directoraat-generaal Klimaat 
en Energie 
 
Directie Klimaat 
 
 
 
 
Ons kenmerk 
actuele inschattingen van de CO - en brandstofprijzen, waarbij ook wordt 
2
DGKE-K / 20085445 
 
ingegaan op de emissiecijfers voor 2020.  
 
 
 
 
Eric Wiebes 
Minister van Economische Zaken en Klimaat   
 
 Pagina 6 van 12 
 

 
 
 
 Directoraat-generaal Klimaat 
en Energie 
 
Directie Klimaat 
 
 
 
 
Ons kenmerk 
project 6-25 van de industriesector zal bekeken worden hoe de financiering van 
DGKE-K / 20085445 
 
grootschalige energiebesparingsprojecten in de industrie kan worden versneld. 
Tegelijkertijd wordt ook het budget van de ISDE verruimd voor de komende drie 
jaar (met in totaal 100 miljoen euro), voor investeringen in duurzame energie 
door in het bijzonder het MKB. Met deze maatregel kan circa 0,1-0,2 Mton CO 
2
worden gereduceerd. 
 
Maatregelen in de gebouwde omgeving  
Het gaat om een pakket aan maatregelen dat toeziet op reductie van 
energiegebruik bij huishoudens en MKB, het faciliteren van financiering van 
verduurzaming VVE’s en het versnellen van verduurzaming van huur, koop en 
maatschappelijk vastgoed. Met dit pakket kan circa 0.2-0.5 Mton CO worden 
2
gereduceerd. 
 
Versterking en ondersteuning uitvoering energiebesparingsverplichting 
Met de invoering van de informatieplicht, die per 1 juli 2019 is ingevoerd, is voor 
bedrijven - met name mkb - de uitvoering van de wordt voor 
energiebesparingsverplichting vergemakkelijkt. Via de Erkende Maatregelenlijsten 
worden bedrijven ondersteund om maatregelen te treffen die kostenbesparend 
zijn en die zich in 5 jaar terugverdienen. Met deze additionele middelen worden 
achterblijvers opnieuw nadrukkelijker aangespoord en ondersteund de informatie 
aan te leveren en de energiebesparingsmaatregelen te treffen. Daarmee wordt 
ook een gelijk speelveld tussen mkb’ers beter gewaarborgd. Met deze maatregel 
kan circa 0 - 0,2 Mton CO worden gereduceerd.  
2
 
LED in de glastuinbouw  
Maatregel ziet toe op subsidiering via de bestaande Energie-efficiëntie 
Glastuinbouw (EG-)regeling. Hiermee kan de SONT-verlichting (de algemeen 
toegepaste assimilatieverlichting in kassen) worden vervangen door full spectrum 
LED-verlichting (eventueel op gelijkstroom) met een equivalente lichtopbrengst. 
Met deze maatregel kan circa 0,05 Mton CO worden gereduceerd.  
2
 
Extra budget voorjaarsronde SDE+ 
Deze maatregel ziet toe op het ophogen van het budget voor de voorjaarsronde 
met 2 miljard euro naar 4 miljard euro. Dit is reeds aangekondigd door het 
Kabinet in de kamerbrief van 4 maart. Met deze maatregel is er meer geld 
beschikbaar voor onder meer zon op dak en kan circa 0,4 Mton CO worden 
2
gereduceerd. 
 
Maatregelen in de landbouw gericht op reductie van stikstofdepositie 
Het kabinet heeft op 7 februari maatregelen in het kader van de stikstofaanpak 
4
aangekondigd (Kamerstuk 35334, nr. L) . Met deze maatregelen wordt de emissie 
van zowel stikstof als broeikasgassen verminderd. De maatregelen leiden tot een 
aanvullende reductie waarbij de omvang afhankelijk is van daadwerkelijke 
uitwerking van de maatregelen.  
 
 
4
 Dit betreft bijvoorbeeld maatregelen die toezien op de ophoging van de sanering van de varkenshouderij en de 
beëindigings- en opkoopregeling voor veehouderijbedrijven. 
 
 Pagina 8 van 12 
 

 
 
 
 Directoraat-generaal Klimaat 
en Energie 
 
Directie Klimaat 
 
 
 
 
Ons kenmerk 
Bijlage 2 – Kabinetsappreciatie 14 aanvullende maatregelen Stichting 
DGKE-K / 20085445 
 
Urgenda 
Het kabinet waardeert de inzet waarmee Urgenda en de betrokken stakeholders 
nog 14 aanvullende maatregelen bij het 40-puntenplan hebben uitgewerkt. In de 
Kamerbrief van 1 november 2019, heb ik reeds op de eerste 40 maatregelen uit 
het 40-puntenplan gereageerd. Het kabinet heeft ook de aanvullende maatregelen 
zorgvuldig bestudeerd en meegenomen in de uitwerking van het 
maatregelenpakket dat bijdraagt aan het realiseren van CO2-reductie op korte 
termijn. 
 
Het merendeel van de maatregelen aangedragen door Stichting Urgenda is op 
enigerlei wijze onderdeel van het maatregelenpakket van het kabinet. Daarbij is 
prioriteit gegeven aan maatregelen die kosteneffectief en snel uitvoerbaar zijn, 
kunnen rekenen op draagvlak in de samenleving en handelingsperspectief bieden 
aan de burger. Een deel van deze maatregelen zijn niet door het kabinet 
overgenomen omdat ze naar verwachting geen of zeer beperkt CO₂-reducerend 
effect hebben in 2020, bijvoorbeeld vanwege de doorlooptijd van de maatregel of 
omdat nader onderzoek nodig is voordat de maatregel kan worden 
geïmplementeerd. 
 
De onderstaande tabel bevat een overzicht van de aanvullende maatregelen, die 
door Urgenda, in aanvulling op het 40-puntenplan, zijn voorgesteld. Hierbij is 
aangegeven of en op welke wijze deze door het kabinet wordt opgepakt en 
wanneer deze reeds onderdeel is van de reeds door het kabinet ingezette 
maatregelen. 
  
 
 Pagina 10 van 12 
 

 
 
 
 Directoraat-generaal Klimaat 
en Energie 
 
Directie Klimaat 
 
 
 
 
Ons kenmerk 
DGKE-K / 20085445 
 
50 Ruim je data op  Deze maatregel wordt niet door het kabinet overgenomen.  
Voor overheidsinstanties en hun IT-afdelingen gelden 
bovengemiddeld hoge eisen aan de beschikbaarheid en veiligheid 
van data. 
51 Anders verdoven Voor de uitvoering van deze maatregelen zijn de professionals en 
wetenschappelijke verenigingen die de richtlijnen voor de zorg 
opstellen verantwoordelijk. Zij beschikken ook over de nodige 
expertise. De door Urgenda voorgestelde maatregelen worden 
vanuit het programma Duurzame Zorg (Green Deal 226, voor een 
duurzame zorg) bespreekbaar gemaakt en gestimuleerd. 
Daarnaast wordt door VWS de realisatie van de groene 
operatiekamer gefaciliteerd 
52 Spanningsoptimalisatie  Deze maatregel bestaat uit vier sub-maatregelen. Sub-
maatregelen #1 en #4 worden niet door het kabinet overgenomen 
omdat het, afgezien van het risico op marktverstoring, niet op 
korte termijn tot substantiële CO -reductie leidt. Voor 
2
huishoudens ‘kleinverbruikers’ geldt dat potentie voor reductie ligt 
bij specifieke groep met bepaalde elektrische apparatuur, wat de 
doelmatigheid maatregel beperkt. Ook voor bedrijven 
(‘grootverbruikers’) lijkt doelmatigheid beperkt, Voor hen geldt 
dat zij, afgezien van de relevantie van netspanning voor hun eigen 
apparatuur, nu reeds diverse prikkels hebben om hun processen 
te optimaliseren (o.a. financieel voor blindvermogen). De sub-
maatregelen #2 en #3 zijn slechts beperkt toepasbaar, en hebben 
daarom naar verwachting een zeer beperkt CO -effect op de korte 
2
termijn. De maatregelen vragen tevens nader onderzoek naar de 
terugverdientijd, dit zal meegenomen worden bij de actualisatie 
van de EML. 
53 Rem op kalveren-, geiten- en Het kabinet neemt deze maatregel niet over. Bepalend voor de 
schapensectoren  omvang van deze sectoren is vergunningverlening door bevoegd 
gezag (milieuvergunning, vergunning Wet Natuurbescherming).  
54 Extra SDE+ voor zon op dak Het kabinet heeft op 4 maart aangekondigd het budget voor de 
voorjaarsronde met 2 miljard euro naar 4 miljard euro op te 
hogen (Kamerstuk 31239 nr. 313). 
 
 
 Pagina 12 van 12 
 

