 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
Literatuurstudie 
Deelrapportage 
Ruimte voor onderwijs tijdens de COVID-19-pandemie 
66637 – Definitief 
April 2022 
 
 
 

66637 – Definitief 2 
 
Inhoudsopgave 
INTRODUCTIE 
1. Inleiding 4 
1.1 Doel  4 
1.2 Opzet  4 
1.3 Kanttekeningen 5 
DEEL I  MIDDELBAAR BEROEPSONDERWIJS 
2. Algemeen beeld middelbaar beroepsonderwijs 7 
2.1 Welke keuzes hebben instellingen gemaakt? 7 
2.2 Wat zijn de effecten van COVID-19 en de (implementatie van) maatregelen? 9 
2.3 Welke lessen trekken instellingen uit de ervaringen tijdens de COVID-19-pandemie? 13 
3. Onderwijs op afstand 14 
3.1 Welke keuzes hebben instellingen gemaakt? 14 
3.2 Wat zijn de effecten van COVID-19 en de (implementatie van) maatregelen? 16 
3.3 Welke lessen trekken instellingen uit de ervaringen tijdens de COVID-19-pandemie? 20 
4. Instroom en doorstroom 22 
4.1 Welke keuzes hebben instellingen gemaakt? 22 
4.2 Wat zijn de effecten van COVID-19 en de (implementatie van) maatregelen? 23 
4.3 Welke lessen trekken instellingen uit de ervaringen tijdens COVID-19-pandemie? 25 
5. Beroepspraktijkvorming 26 
5.1 Welke keuzes hebben instellingen gemaakt? 26 
5.2 Wat zijn de effecten van COVID-19 en de (implementatie van) maatregelen? 27 
5.3 Welke lessen trekken instellingen uit de ervaringen tijdens de COVID-19-pandemie? 29 
6. Examineren en diplomeren 30 
6.1 Welke keuzes hebben instellingen gemaakt? 30 
6.2 Wat zijn de effecten van de COVID-19 en de (implementatie van) maatregelen? 31 
6.3 Welke lessen trekken instellingen uit de ervaringen tijdens de COVID-19-pandemie? 34 
DEEL II  HOGER ONDERWIJS 
7. Algemeen beeld hoger onderwijs 36 
7.1 Welke keuzes hebben instellingen gemaakt? 36 
7.2 Wat zijn de effecten van COVID-19 en de (implementatie van) de maatregelen? 38 
7.3 Welke lessen trekken instellingen uit de ervaringen tijdens de COVID-19-pandemie? 41 
8. Onderwijs op afstand 42 
8.1 Welke keuzes hebben instellingen gemaakt? 42 
8.2 Wat zijn de effecten van COVID-19 en de (implementatie van) maatregelen? 43 
8.3 Welke lessen trekken instellingen uit de ervaringen tijdens de COVID-19-pandemie? 46 
 
  

66637 – Definitief 4 
 
1. Inleiding 
Deze deelrapportage maakt onderdeel uit van een evaluatieonderzoek naar de inzet van de COVID-19-
servicedocumenten mbo en hoger onderwijs en de ruimte en richting die daarin is geboden om het 
onderwijs doorgang te kunnen laten vinden. De deelrapportage bevat de uitkomsten van een 
literatuurstudie die in het kader van dit onderzoek is uitgevoerd. De totale bevindingen van het 
onderzoek, inclusief de resultaten van andere onderzoeksactiviteiten, zijn terug te lezen in de 
eindrapportage ‘Ruimte voor onderwijs tijdens COVID-19. ’ 
1.1 Doel 
Het onderzoek ‘Ruimte voor onderwijs tijdens COVID-19’ is een van de vele studies die uitgevoerd zijn en worden 
naar de impact van COVID-19 op het onderwijs. Er leven veel vragen over de effecten die de pandemie en de 
maatregelen om deze tegen te gaan hebben (gehad) op onderwijsinstellingen, studenten en medewerkers. Hier 
.1 
wordt gericht onderzoek naar uitgevoerd op landelijk, regionaal en instellingsniveau Daarnaast bevatten langer 
lopende onderzoeken die begin 2020 met de COVID-19-pandemie werden geconfronteerd soms ook bevindingen 
die zicht geven op de impact van COVID-19. Om bestaande inzichten uit al deze onderzoeken zo veel mogelijk te 
benutten voor ons onderzoek, hebben we een uitvoerige literatuurstudie uitgevoerd. Daarbij hebben we steeds 
gekeken welke inzichten eerder onderzoek oplevert over de effecten van de maatregelen, die in de 
servicedocumenten mbo en hoger onderwijs zijn opgenomen om de kwaliteit van het onderwijs zo goed mogelijk 
in te vullen tijdens de coronacrisis.  
1.2 Opzet  
De bevindingen worden in deze deelrapportage per sector gepresenteerd, waarbij we per maatregel uit de 
servicedocumenten de belangrijkste resultaten delen. Veel onderzoek is meer generiek gericht op de effecten van 
COVID-19(-maatregelen) op sectoren, instellingen, studenten of medewerkers. Deze studies geven beperkt inzicht 
in de impact van specifieke maatregelen uit de servicedocumenten. We hebben er daarom voor gekozen om per 
sector ook een algemeen beeld te geven van de effecten van COVID-19(-maatregelen). 
Per sector en specifieke maatregel hebben we in de literatuurstudie gekeken welke inzichten de verschillende 
onderzoeken opleveren betreffende: 
1. de keuzes die instellingen in de praktijk hebben gemaakt in het vormgeven van onderwijs tijdens COVID-19. 
We beschrijven de inzichten die de verschillende onderzoeken geven over de manier waarop 
onderwijsprofessionals invulling hebben gegeven aan het onderwijs tijdens COVID-19 en op welke wijze men 
daarbij de ruimte en richting heeft benut die werd geboden in de servicedocumenten. 
2. De effecten die COVID-19 en (de implementatie van) maatregelen hebben gehad. Daarbij maken we 
onderscheid naar inzichten over effecten - voor zover aanwezig - op: 
a. het onderwijsbeleid en de medezeggenschap 
b. de onderwijskwaliteit 
c. de studiekeuze 
d. de studievoortgang (vaardigheden, rendementen, uitval, arbeidsmarktperspectief) 
e. het studentenwelzijn en de studenttevredenheid 
f. het welzijn van en de werkdruk bij medewerkers. 
3. Tot slot hebben we bekeken welke inzichten de verschillende onderzoek geven in lessen die worden 
getrokken uit de ervaringen van het werken ten tijde van COVID-19(-maatregelen). Zijn er elementen die 
betrokkenen willen behouden voor het structurele onderwijs of bij een voortdurende of terugkerende 
pandemie? 
  

66637 – Definitief 6 
 
 
  
Middelbaar beroepsonderwijs 
Deel I 
Literatuurstudie naar de ruimte voor het middelbaar 
beroepsonderwijs tijdens COVID-19 
  

66637 – Definitief 8 
 
Vrijwel alle mbo-scholen hebben een crisisorganisatie ingericht met een ‘COVID-19-team’. Turner heeft eind 
2020 samen met veertien mbo-scholen onderzoek gedaan onder meer dan 5000 docenten, studenten en 
stafmedewerkers om lessen te trekken uit de coronaperiode van maart tot en met juli 2020. Uit het onderzoek 
bleek onder meer dat bijna alle instellingen een crisisorganisatie hadden ingericht. Dit centrale team had mandaat 
om snel besluiten te kunnen nemen over het invoeren van COVID-19-maatregelen. Daarbij ging het zowel om 
besluiten over de voortzetting van het onderwijs, alsook om de implementatie van de RIVM-richtlijnen in de 
onderwijsgebouwen en de veiligheid en het welzijn van medewerkers en studenten. Veel instellingen werkten 
daarbij ook met adviesteams, een expertgroep of examenraad, die zich bezighielden met onderwijsinhoudelijke 
zaken, zoals goed online onderwijs, examens en stagemogelijkheden. Deze werkgroepen onderhielden nauw 
4
contact met enerzijds het bestuur en management en anderzijds met de opleidingsteams. In het onderzoek van 
de Inspectie in de eerste helft van 2021 gaven examencommissies (n=13) aan dat ook zij veelvuldig afstemming 
5
hadden met deze werkgroepen. 
Instellingen ondernamen extra of specifieke activiteiten om de kwaliteit van het onderwijs en 
studievoortgang van studenten in beeld te brengen. Besturen (n=60) gaven eind 2020 bij de Inspectie aan 
goed zicht te hebben op de studievoortgang en het welbevinden van studenten. De belangrijkste bron daarvoor 
zijn de onderwijsteams en dan met name mentoren en studieloopbaanbegeleiders. Zij hebben door middel van 
(een analyse van) toetsen en opdrachten en op basis van eigen inschatting verschillen in studievoortgang tussen 
3
studenten in beeld gebracht. Daarnaast vormen input uit de studentenraad, de ondernemingsraad en interne 
2 
onderzoeken, zoals enquêtes, voor veel instellingen belangrijke bronnen. Deze bronnen werden ook ingezet om 
meer zicht te krijgen op de kwaliteit van het onderwijs, bijvoorbeeld door tevredenheidsmetingen en 
3
medewerkers-enquêtes. Een klein aantal instellingen bevroeg ook de ouders. 
Er worden uiteenlopende maatregelen ingezet om achterstanden te beperken of in te lopen. 
Onderwijsteams (n=135) betrachten hierbij veelal maatwerk, waardoor de aanpak verschilt per opleiding en per 
student. Vaak wordt extra begeleiding door de mentor of studieloopbaanbegeleider beschikbaar gesteld op het 
gebied van studievaardigheden, zoals plannen en zelfstandig werken. Vaak ook konden studenten extra lessen – 
soms in de vorm van inhaalprogramma’s - volgen, die ook buiten reguliere onderwijstijden werden aangeboden, 
in de avonduren, het weekend of in vakanties. Hiervoor werden veelal aanvullende subsidiegelden ingezet (met 
3
name tijdelijke covid-middelen) om extra docenten en instructeurs in te huren. 
Met verschillende interventies proberen instellingen het welbevinden en de motivatie van studenten te 
 
bevorderen. Vrijwel alle betrokken instellingen (n=14) geven in het onderzoek van Turner eind 2020 aan dat 
studenten extra individuele begeleiding krijgen (op school) door docenten, mentoren, studieloopbaanbegeleiders 
4 
pedagogisch medewerkers en/of het loopbaancentrum. Daarvoor werd extra tijd ingeroosterd. Daarnaast 
hebben veel instellingen de tweedelijns en derdelijns zorg voor studenten, zoals het sociaal-maatschappelijk werk 
2
of GGZ-ondersteuning, versterkt. Verschillende instellingen organiseerden ook specifieke activiteiten voor 
3
studenten gericht op groepsvorming/onderling contact. Sommige teams organiseerden elke dag een dagstart, 
andere teams organiseerden een kijkje in de keuken bij een docent thuis, digitale pubquizen of ‘Virtuele 
 4 3
schoolreisjes’. Daarnaast wordt veel contact gezocht via mail, telefoon, WhatsApp, skype en social media. 
Er is veel aandacht voor ‘kwetsbare doelgroepen’. Het gaat dan vooral om studenten met een moeilijke 
thuissituatie, een grote studieachterstand en/of een andere bijzondere/extra begeleidingsbehoefte. Sommige 
instellingen schenken ook extra aandacht aan andere doelgroepen: studenten met een NT2-achtergrond, BBL-
studenten, studenten in opleidingen met grote onzekerheid over de toekomst, zij-instromers of studenten die 
 2 
‘extra uitdaging’ nodig hebben. Veel onderwijsteams hebben ruimte geboden aan kwetsbare studenten om naar 
school te komen, soms in specifieke ondersteuningsklassen. Daarnaast werd er extra begeleiding aangeboden op 
school of in een huisbezoek aan studenten door de mentor, studieloopbaanbegeleider en of medewerkers van het 
 4 
zorgteam.
  

66637 – Definitief 10 
 
2.2.2  Onderwijskwaliteit 
De onderwijskwaliteit in het mbo staat onder druk. Een aanzienlijk deel van de teamleiders, docententeams en 
studenten geeft in onderzoeken aan dat de algehele kwaliteit van het geboden onderwijs slechter was dan 
2,10,11
anders. Twee punten lijken daarbij terug te keren: praktijkleren is de kracht van het mbo en daarmee 
kwetsbaar voor iedere (economische) crisis. Door COVID-19(-maatregelen) kregen studenten minder 
praktijklessen en daarmee minder oefenkansen. Daarnaast is het mbo-onderwijs enorm divers en heeft het relatief 
veel kwetsbare studenten. Dat maakt het onderwijs extra gevoelig voor de effecten van de COVID-19-crisis. In het 
onderzoek dat in juni 2020 werd uitgevoerd onder een kleine groep mbo-studenten (n=329) gaf een groot deel 
van hen aan interactie te missen met medestudenten en docenten. Velen van de bevraagde studenten gaven aan 
11
moeite te hebben om geconcentreerd en gemotiveerd te blijven. De Inspectie stelde daarnaast vast dat de 
kwaliteitsagenda’s van instellingen, die vaak ook speerpunten bevatten voor studenten in een kwetsbare positie, 
12
door de COVID-19-pandemie onder druk kwamen te staan. 
Het beeld bij niet bekostigde mbo-scholen is divers. De groep niet bekostigde instellingen is zeer divers, in 
termen van aantallen studenten en opleidingen, doelgroep, branche en regio. De Inspectie stelt in 2021 vast dat 
hierdoor ook de effecten van de COVID-19-periode op deze instellingen zeer uiteenlopend zijn. Een deel van de 
instellingen had minder last van de crisis, doordat deze instellingen bijvoorbeeld opleiden voor een branche die 
minder getroffen is door de COVID-19-crisis. Ook komt het voor dat hun onderwijs al plaats- of tijdonafhankelijk 
georganiseerd was. Soms konden de instellingen ook snel inspelen op gewijzigde omstandigheden, bijvoorbeeld 
door hun beperkte omvang. Voor andere instellingen waren de uitdagingen groter. De omschakeling naar online 
onderwijs, het grotere beroep dat studenten deden op begeleidingscapaciteit van hun docenten en onvoldoende 
12
beschikbaarheid van beroepsvormingsplekken vergden veel van de organisatie. Daarbij hadden de 
nietbekostigde instellingen soms specifieke uitdagingen op locatie doordat zij ruimtes delen met ondernemers of 
13
andere organisaties die met andere COVID-19-regels te maken hadden. 
2.2.3  Studievoortgang 
Studenten lopen achterstand op. In het onderzoek van de Inspectie onder studenten (n=135) eind 2020 gaven 
veel ondervraagde studenten - in alle sectoren en niveaus - aan dat de kans dat ze studievertraging oplopen door 
3 
de COVID-19-crisis groter is geworden. In vergelijking met de periode vóór de COVID-19-crisis weten ze minder 
3 
goed hoe zij ervoor staan op school. In een studentenpeiling van JOB in juli 2021 (n=842) gaf een groot deel van 
14
de bevraagde studenten aan inmiddels leerachterstanden te ervaren en zich hier zorgen over te maken. 
Docenten signaleren een afname in aanwezigheid en actieve betrokkenheid van studenten. Ook zien zij een 
4 
afname van de leerresultaten, zowel in kwaliteit als voortgang. Ook besturen en teamleiders geven aan dat veel 
studenten achterstanden hebben. De gevolgen zijn volgens hen wel verschillend voor verschillende soorten 
opleidingen en groepen studenten. Met name de groep kwetsbare studenten heeft veel last gehad van COVID-
3 
19(-maatregelen) en onderwijs op afstand en hierdoor achterstand opgelopen. De eerste cijfers laten zien dat 
sommige studenten inderdaad langer doen over het behalen van hun diploma; het aandeel mbo-studenten dat 
11 
langer dan nominaal staat ingeschreven neemt toe.
Achterstanden lijken zich vooral voor te doen bij de beroepsgerichte vaardigheden en beroepsgerichte 
 3,14
kennis. Teamleiders en studenten geven aan vooral achterstanden te ervaren bij praktijkgerichte vaardigheden. 
Dat heeft te maken met het wegvallen en/of een andere invulling van praktijklessen en beroepspraktijkvorming. 
3
Achterstand in kennis vanuit generieke lessen Nederlands, rekenen, burgerschap wordt minder vaak genoemd. 
  

66637 – Definitief 12 
 
De hulpvragen richtten zich op verschillende terreinen, bijvoorbeeld op de thuissituatie, studievaardigheden, of de 
3 
impact van de COVID-19-crisis op keuzes in de (studie-)loopbaan. Ondervraagde studenten (n=748) ervaren 
medio 2021 gemiddeld wel een hoge mate van sociale veiligheid en een positief schoolklimaat. Ze ervaren 
 2 
significant meer sociale veiligheid dan in de periode vóór de COVID-19-crisis.
Studenten waarderen de betrokkenheid van de school. Studenten hebben ervaren dat opleidingen 
oplossingen zochten om het onderwijs zo goed mogelijk door te laten gaan. Ze kregen bijvoorbeeld alternatieve 
stagemogelijkheden en begeleiding op afstand via WhatsApp of Microsoft Teams. Studenten zijn ook blij met de 
hulp van vakdocenten om achterstanden weg te werken. Ze konden tijdens en na de les bij hen terecht met hun 
vragen. Ook waardeerden studenten de mogelijkheid van extra begeleiding door bijvoorbeeld de 
mentor/studieloopbaanbegeleider. Studenten hebben vaak contact met hun mentor of studieloopbaanbegeleider; 
wekelijks, soms zelfs dagelijks. Dit contact kreeg vorm op verschillende manieren, individueel of in een groep, op 
school of op afstand. Studenten vonden dat de mentor en/of studieloopbaanbegeleider goed bereikbaar was. Ze 
hadden het gevoel hem/haar altijd te kunnen appen of bellen over alles dat voor hen belangrijk is. Een 
 3
meerderheid van de studenten was dan ook tevreden over de begeleiding. 
Ondanks de inzet van onderwijsteams zijn studenten minder tevreden over de opleidingen. De door de 
Inspectie ondervraagde studenten (n=748) gaven hun opleiding eind 2020 een significant lager cijfer (5,9) in dan 
3
in de periode voor de COVID-19-crisis (7,2). Ze beoordelen de kwaliteit van lessen slechter (zie ook hoofdstuk 3) 
en gaven aan dat opdrachten soms vaag en onduidelijk blijven. Bevraagde studenten (n=842) zijn over het 
algemeen wel positief over hoe ze op de hoogte worden gehouden over de COVID-19-maatregelen op hun 
14
school. 
2.2.5  Welzijn en werkdruk medewerkers 
De werkdruk onder docenten in het mbo is toegenomen, ondanks ondersteuning vanuit management. Uit 
verschillende peilingen onder werknemers in het mbo blijkt eind 2020 dat de (ervaren) werkdruk is toegenomen 
3, 19, 20 
tijdens COVID-19 en docenten meer uren werken. Als oorzaken voor de verhoging van de werkdruk noemen 
docenten de combinatie van fysiek en online lesgeven, de toegenomen voorbereidingstijd (zie ook paragraaf 3.2) 
3
en de handhaving van de COVID-19-maatregelen bij studenten. Ook de onzekerheid over de COVID-19-
ontwikkelingen, een toename in zorgtaken en het steeds weer aanpassen aan nieuwe regels dragen bij aan de 
2,18
hoge werkdruk. Tegelijkertijd ervaren veel docenten dat de gevoelde collegialiteit is afgenomen. Hetzelfde 
geldt voor de ervaren veiligheid. Wel waarderen de meeste docenten de ondersteuning vanuit het management in 
de vorm van gesprekken over hoe het gaat, en de aangeboden faciliteiten en presentjes voor de inzet in de 
COVID-19-periode. Ruim driekwart van ondervraagde docenten (n=392) geeft medio 2021 bij de Inspectie aan dat 
2 
ze voldoende steun hebben ervaren van hun management. Desondanks hebben ze het moeilijk (gehad). De 
vermoeidheid onder docenten neemt toe en een deel van bevraagde docenten geeft aan het psychisch niet lang 
3,19 
meer vol te houden. Besturen, teamleiders en examencommissie zien dat het welbevinden van docenten 
  
slechter is in vergelijking met normale tijden. Ze maken zich zorgen over de opleidingsteams. Een groot deel van 
de besturen geeft aan dat er sprake is van een te hoge werkdruk en stressverschijnselen. De rek dreigt eruit te 
raken, ook doordat op veel scholen steeds meer docenten als gevolg van verkoudheidsklachten en in afwachting 
van de COVID-19-test thuis moesten blijven. Dit leidde regelmatig tot rooster- en programmawijzigingen en 
 3,21 
daarmee tot een bron van onrust voor studenten en docenten.
  

66637 – Definitief 14 
 
3. Onderwijs op afstand 
Maatregelen uit het servicedocument: 
• Onderwijs (op afstand) continueren. Oproep onderwijsteams om goed gebruik te maken van c.q. zich te laten inspireren 
door creatieve en verantwoorde opties die aanpassingen kunnen opleveren voor het ‘wat’ en het ‘hoe’ van het onderwijs 
om het onderwijs (op afstand) te kunnen continueren. 
• Onderwijstijd. Duiding van ruimte om de verhouding tussen begeleide onderwijstijd (BOT)-, beroepspraktijkvorming 
(bpv) en overige (zelfstudie)uren- flexibel in te kunnen delen, mits de diplomawaarde niet in het geding komt. 
3.1 Welke keuzes hebben instellingen gemaakt? 
In de eerste dagen en weken van de COVID-19-crisis hebben instellingen vooral gewerkt aan de 
randvoorwaarden om onderwijs op afstand te kunnen volgen. Op 15 maart 2020 waren onderwijsinstellingen 
opeens gedwongen hun deuren te sluiten om de verspreiding van COVID-19 tegen te gaan. Men had slechts een 
paar dagen de tijd om over te stappen naar onderwijs op afstand. Uit onderzoek van Turner onder veertien mbo-
scholen eind 2020 bleek dat de meeste instellingen al een basisinfrastructuur voor online onderwijs in huis 
4 
hadden, zoals Office 365 en MS Teams voor videoconferenties, documenten delen en chatten. Enkele instellingen, 
met name in het niet-bekostigde onderwijs, werkten ook al met tools die zijn ontwikkeld voor onderwijs op 
afstand. Dit soms als onderdeel van het onderwijsaanbod, soms als maatwerk voor studenten die in het 
buitenland verblijven of werken en leren combineren. De eerste periode is door instellingen met name gebruikt 
om de bestaande infrastructuur te verbeteren door extra software te implementeren, zoals ondersteunende 
 
software bij toetsing of applicaties voor het faciliteren van interactie tijdens de les. Verschillende instellingen 
4,10 
hebben ook middelen ter beschikking gesteld aan medewerkers voor een geschikte thuiswerkplek.
Instellingen faciliteerden de ontwikkeling van digitale les(competenties). Bevraagde besturen en teamleiders 
geven aan veel gedaan te hebben om docenten te helpen bij het omschakelen naar online lesgeven. In de 
beginperiode bestond ondersteuning vooral uit aanvullende trainingen en begeleiding op het technische vlak. 
Naarmate de crisis voortduurt, richten steeds meer instellingen zich ook op de begeleiding (die is ontwikkeld en 
wordt aangeboden) op het didactische vlak, zoals inzet van docenten en andere medewerkers als (i-)coaches om 
3, 22 
collega’s te ondersteunen. Veel instellingen kiezen voor intern ontwikkeld aanbod (op het gebied van 
begeleiding en didactische vaardigheden), gecoördineerd door een eigen academie. Voor docenten is dit een 
4,22
herkenbare en centrale plek waar geleerd kan worden. Daarnaast hebben veel instellingen ook het onderling 
delen van kennis en ervaringen ondersteund, via intranet, webinars, een kennisbank, kanalen in MS Teams of 
4 
georganiseerde intervisie en studiedagen. Ongeveer een derde van de bevraagde instellingen (n=62) gaf in 2021 
bij de Inspectie aan online lesbezoeken uit te voeren om zicht te krijgen op de kwaliteit van het onderwijs; meer 
instellingen gaven aan dit in de nabije toekomst ook te willen organiseren. De lesbezoeken werden in veel 
2
gevallen afgelegd door teamleiders/opleidingsmanagers, onderwijskundigen en kwaliteitszorgmedewerkers.  
Voor studenten was in veel gevallen technische ondersteuning beschikbaar. Dit was vaak beschikbaar in de 
vorm van een helpdesk voor de online tools. Ook werd gewerkt met video-instructies, FAQ’s, webinars, online 
trainingen om studenten thuis te helpen studeren. Met als invalshoek het indelen van je studiedag, de 
4 
thuiswerkplek en het voorkomen van afleiding. In de beginperiode hebben veel instellingen ook studenten 
geholpen die geen hardware tot hun beschikking hadden, bijvoorbeeld door het verstrekken van (leen)laptops die 
4
studenten nodig hadden om onderwijs op afstand te kunnen volgen. 
  

66637 – Definitief 16 
 
3.2 Wat zijn de effecten van COVID-19 en de (implementatie van) maatregelen? 
3.2.1  Onderwijskwaliteit 
Het mbo-onderwijs heeft heel snel de omschakeling gemaakt van fysiek naar online onderwijs. Verschillend 
onderzoek laat zien dat instellingen tijdens de eerste lockdown snel de overgang hebben gemaakt naar onderwijs 
3,4 
op afstand. Ook geven de bevraagde medewerkers (n=2.609) zelf eind 2020 aan dat de sprint naar online 
 4 
onderwijs vrij snel en goed is gemaakt.
Onderwijs op afstand zet de onderwijskwaliteit onder druk. De Inspectie stelt dat online afstandsonderwijs en 
het mbo om meerdere redenen (nog) geen gelukkig huwelijk is. Zij constateert dat digitale lessen op afstand in 
het algemeen niet goed aansluiten bij de behoefte van mbo-studenten om praktische vaardigheden te leren. Ook 
sluit dit niet aan bij de motivatie van docenten om voor het beroep te kiezen of bij de socialiserende functie van 
12
het mbo-onderwijs. Dat lijkt in het bijzonder te gelden voor het bbl-onderwijs, waarvan de doelgroep meer 
2 
praktisch ingesteld is. Vooral de interactie in lessen stond volgens de Inspectie onder druk. Studenten ervoeren 
een hogere drempel om vragen te stellen en docenten misten de mogelijkheden direct feedback te geven, mee te 
kijken en vragen te stellen bij de taakuitvoering van de student. Ze konden moeilijk peilen of studenten ook 
daadwerkelijk betrokken waren bij de les. Daarnaast laat het onderwijs in de beroepsgerichte vaardigheden zich 
moeilijk in een les op afstand gieten. De beperktere mogelijkheden in de beroepspraktijkvorming door de 
pandemie (zie hoofdstuk 5) en de gevolgen voor de afname van de beroepsgerichte examens in de praktijk (zie 
hoofdstuk 7) maken de situatie volgens de Inspectie nog nijpender. Zij concludeert dat het haast niet anders kan 
dan dat het onderwijs in het mbo heeft moeten inboeten op kwaliteit, ondanks alle inspanningen van besturen en 
docententeams.  
Technische perikelen bemoeilijkten het onderwijs op afstand. Met name in het begin waren er vaak technische 
perikelen die digitaal onderwijs in de weg zaten. Zo hadden docenten en studenten te maken met haperende wifi-
verbindingen, problemen met geluid of beperkingen in applicaties, bijvoorbeeld deelnemers die niet tegelijkertijd 
3
in beeld zijn.  
Samenwerking en sociaal contact blijken (vooralsnog) online lastiger. Uit verschillend onderzoek blijkt dat 
4,23 
een deel van de studenten ontevreden is met de onderlinge samenwerking bij onderwijs op afstand. Zo geeft 
de helft van bevraagde studenten in een onderzoek aan dat de online werkomgeving onvoldoende ondersteuning 
biedt voor samenwerking binnen de online lessen. De meeste van de studenten zochten daarom buiten de les om 
4
contact met elkaar om samen te werken voor school. Ook interactie met de docent lijkt lastiger. Uit een 
onderzoek (n=494), waarbij dieper in werd gegaan op contact met docenten, gaf een derde van de studenten aan 
te weinig feedback te hebben ontvangen tijdens het contact met de docenten. Ook gaven ze aan te ervaren dat ze 
22
tijdens de online lessen minder vragen konden stellen dan tijdens het fysieke onderwijs. Hierdoor is het contact 
4
in hun ogen onderwijsinhoudelijk gezien achteruitgegaan. Twee derde van bevraagde studenten geeft ook aan 
dat het minder inhoudelijke gesprekken over de lesstof heeft gehad met docenten en ook minder met de 
3
medestudenten. Overigens geeft een deel van de studenten ook aan zich (veel) meer dan voorheen gehoord en 
4
gezien te voelen door de docenten. Een deel van bevraagde docenten geeft aan dat onderwijs op afstand het 
moeilijker maakt om te identificeren welke studenten extra aandacht nodig hebben en om die aandacht 
 4
vervolgens te geven.  
  

66637 – Definitief 18 
 
3.2.2  Studententevredenheid 
Veel ontevredenheid over het onderwijs op afstand, met name op het vlak van interactie en sociaal contact 
Onderzoek naar de tevredenheid van studenten met het onderwijs op afstand laat een grote variatie zien in 
antwoorden. Er is een grote groep studenten die (zeer) ontevreden is over het krijgen van online onderwijs, maar 
er zijn ook groepen studenten die (heel) tevreden zijn over deze vorm van onderwijs. Die groepen bestaan binnen 
2,4 
verschillende instellingen, binnen leerjaren en binnen opleidingsniveaus. De meeste studenten die de Inspectie 
in haar onderzoeken in 2020 (n=135) en 2021 (n=748) sprak, werden niet gelukkig van het afstandsonderwijs. Ze 
waren blij dat ze in elk geval een (klein) deel van de tijd weer naar school mochten na de eerste lockdown.  
De belangrijkste kritiekpunten op afstandsonderwijs van studenten waren de volgende : de docent was vooral aan 
het zenden, de student moest de hele les zelfstandig werken, de docent kon niet omgaan met de ICT in de les. 
Ook gaf men aan dat het tempo te laag of te hoog lag. Studenten ervaren, met name bij project- en 
praktijklessen, minder mogelijkheden tot interactie met de docent en met medestudenten, ze stelden minder 
vragen en misten de feedback. Hierdoor vonden de studenten het lastig om zich te (blijven) concentreren en 
hadden ze vaak de neiging om af te dwalen bij de online lessen. Dat had soms ook te maken met de afleidingen 
2,3,4,12 
thuis, van huisgenoten en familie. Studenten waren meer gericht op de les als ze wisten dat er op hen gelet 
3 
werd of dat er consequenties waren voor de presentie als zij zich passief opstelden. Sommige studenten 
ervaarden ook onveilige situaties tijdens de online lessen, zoals het digitaal pesten en het posten van screenshots. 
Veel studenten misten daarnaast sociale interactie met medestudenten en ze misten de sfeer op school. Door 
online afstandsonderwijs nemen de spontane ontmoetingen, bijvoorbeeld op de gang of na een les, tussen 
4 
studenten onderling en studenten en docenten af. Ook zijn veel studenten negatief over onduidelijkheden (in 
communicatie) over roosters, overlap in lessen en uitval van delen van het onderwijs. 
Er zijn ook positieve signalen, met name over flexibiliteit en reistijd. Er zijn ook groepen studenten die (heel) 
tevreden zijn over het online onderwijs. Een kwart tot een derde van de in de onderzoeken bevraagde studenten 
geeft aan dat hij of zij gemotiveerder was, het onderwijs makkelijker te volgen vond en doelgerichter bezig waren. 
Ook ervaren studenten meer flexibiliteit door onderwijs op afstand. Ze kregen meer vrijheid om hun eigen tijd in 
.3,4
te delen en op andere momenten die beter uitkwamen te studeren. Daarnaast konden ze instructies stopzetten, 
4,22,25
terugspoelen en vaker terugkijken. Ook is een deel van de studenten wel (redelijk) tevreden over de 
samenwerking met de andere studenten op afstand en geven sommige studenten aan juist meer contact te 
4 
hebben met de docenten dan voorheen. Tot slot wordt het ontbreken van reistijd door een deel van de studenten 
3
als (zeer) positief ervaren. 
3.2.3  Studievoortgang 
Een deel van de studenten mist de benodigde 21ste-eeuwse vaardigheden. Uit onderzoek eind 2020 onder 
mbo-studenten (n=329) en docenten (n=317) uit verschillende instellingen blijkt dat door online onderwijs 
duidelijk werd dat een behoorlijk aantal studenten (nog) beperkt bekwaam is in ICT-basisvaardigheden en 
11
zelfregulatie. Volgens docenten waren de ict-vaardigheden van studenten niet altijd toereikend. Instellingen 
geven aan dat het vergroten van deze skills zou helpen om het leervermogen te vergroten en studenten zo 
makkelijker van opleiding of baan switchen en zich een leven lang ontwikkelen. Dat geldt vooral voor BBL-
trajecten en specialistische opleidingen met weinig baangarantie. 
  

66637 – Definitief 20 
 
Naarmate de crisis voortduurt en er meer wordt geïnvesteerd in professionalisering op het vlak van online 
4
onderwijs, voelt de meerderheid van de medewerkers zich online wel vaardiger dan eerst. Veel medewerkers 
geven aan zich geholpen te voelen door hun organisatie om onderwijs te vernieuwen en/of te innoveren. Ook 
staan zij positiever tegenover digitale verandering dan voorheen. Uit een analyse door SaMBO-ICT (nu MBO 
Digitaal) van diverse enquêtes over online onderwijs blijkt dat eind 2020 veel docenten vinden dat online 
onderwijs wel potentie heeft, maar dat ze er nog niet (altijd) aan toekomen om die te benutten. Als grootste 
25 
drempel wordt daarbij een gebrek aan tijd en soms ook gebrek aan waardering ervaren.
De (ervaren) werkdruk en vermoeidheid nemen toe. Waar aan het begin van de crisis de ervaren werkbelasting 
28 4
bij onderwijs op afstand mee leek te vallen, wordt naarmate de tijd vordert een hogere werkdruk ervaren. Door 
verandering van de COVID-19-maatregelen, waarbij instellingen moesten sluiten en heropenen, moesten 
docenten hun onderwijsprogramma steeds aanpassen. Een groot aantal van de bevraagde docenten geeft aan de 
3,4 
combinatie fysiek en online onderwijs zwaar te vinden. Docenten merken dat onderwijs op afstand voorbereiden 
4,22 
en verzorgen (veel) meer tijd kost dan het voorbereiden en verzorgen van reguliere lessen. Dat geldt in het 
bijzonder voor de voorbereiding en het verzorgen van interactieve werkvormen en praktijkonderwijs. Dat vraagt 
om complexere interacties en meer creatieve werkvormen. Leidinggevenden en docenten geven aan dat ze hier 
4,22
ook in hun vrije tijd veel aandacht aan hebben besteed. Net als studenten, hebben ook veel docenten 
negatieve ervaringen met roosters. Dit komt doordat de roosters veranderden zonder afstemming en afspraken 
niet haalbaar waren. Ook werd niet duidelijk welke lessen wel of niet doorgingen. Een deel van de bevraagde 
docenten geeft aan dat het rooster ook zwaarder of intensiever voelde dan voorheen. Tegelijkertijd ervaren veel 
4
docenten wel meer autonomie en flexibiliteit. 
Onderwijs op afstand biedt ook kansen, om efficiënter en effectiever te werken en overleggen. Docenten en 
teamleiders zien ook voordelen van het lesgeven op afstand. Een deel van de medewerkers vindt dat het overleg 
en de afstemming beter is geworden door het online werken. Om effectief online te kunnen vergaderen moesten 
de vergaderingen zakelijker, actiegerichter en meer to-the-point zijn. Hier worden door medewerkers kansen 
gezien voor efficiënter en effectiever samenwerken in de toekomst. Bij sommige instellingen vinden docenten 
online samenwerken met collega’s via digitale werkomgevingen ook wel efficiënt. Tot slot zijn docenten over het 
4 
algemeen blij met minder reistijd door het geven van onderwijs op afstand.
3.3 Welke lessen trekken instellingen uit de ervaringen tijdens de COVID-19-pandemie? 
Een goede mix van online afstandsonderwijs en fysiek onderwijs. Studenten en onderwijsteams willen meer 
terug naar school. De fysieke school wordt gezien als een plek om te leren en elkaar te ontmoeten en dat moet 
2
vooral zo blijven. Tegelijkertijd wil een groot deel van de bestuurders, docenten en studenten het online 
onderwijs ook deels behouden. Daarbij worden verschillende praktische en logistieke voordelen genoemd, zoals 
tijdswinst, minder reistijd, efficiëntie door het tegelijkertijd lesgeven aan meerdere groepen en het alsnog kunnen 
2,3,11
laten aansluiten van studenten die ziek zijn. Daarnaast zien docenten en studenten de potentie van flexibiliteit, 
maatwerk en differentiatie via online onderwijs. Zij noemen de mogelijkheden voor (extra) individuele begeleiding 
voor bepaalde studentgroepen, zoals introverte studenten of studenten met passend onderwijs via bijles, 
2,4 
vragenuurtjes, laagdrempelig chatcontact met de docent. Maar docenten geven tegelijkertijd aan dat ze hier 
3 
nog niet altijd goed aan zijn toegekomen zijn of zich hier nog onvoldoende bekwaam in voelen. Veel docenten 
zijn op zoek naar houvast op het didactische vlak van online onderwijs. Ze hebben behoefte aan training en 
begeleiding en aan aanvullende kaders, handvatten en richtlijnen over wat nou ‘goed’ online onderwijs is en hoe 
  
ze onderwijs op afstand te kunnen verzorgen.
  

66637 – Definitief 22 
 
4. Instroom en doorstroom 
Maatregelen uit het servicedocument: 
• Vroegtijdige aanmelding: Voor het studiejaar 2020-2021 werd de vervroegde aanmelddatum tijdelijk verschoven van 
1 april naar 1 mei. 
• Toelating: 
- De centrale examens in het voortgezet onderwijs (vo) gingen in het examenjaar 2020 als gevolg van COVID-19 niet 
door. De resultaten van de schoolexamens vormden dat jaar de basis voor het behalen van het diploma. In het 
examenjaar 2021 gingen het schoolexamen en het centraal examen beide door, met uitzondering van het centraal 
examen in de beroepsgerichte profielvakken op het vmbo. Het beroepsgerichte profielvak van het vmbo is ook in 
2021 afgesloten met een schoolexamen. Daarnaast is in het examenjaar 2021 de mogelijkheid geboden om het 
eindcijfer van één vak (niet zijnde een kernvak) buiten beschouwing te laten als leerlingen daarmee kunnen slagen 
voor het diploma. 
- In het servicedocument voor het mbo is opgenomen dat voor toelating tot het mbo de reguliere 
vooropleidingseisen gelden, inclusief eventuele nadere vooropleidingseisen zoals deze zijn vastgelegd in de 
doorstroomregeling vmbo-mbo 2021. Met het oog op de impact van COVID-19 en de mogelijkheid om bij de vo-
examens een vak buiten beschouwing te laten, gelden hierbij echter uitzonderingen. Een leerling die in het 
studiejaar 2020-2021 een vo-diploma heeft behaald, maar een onvoldoende heeft gehaald voor een in de regeling 
genoemd vak, of dit vak heeft weggestreept met als doel het behalen van het diploma, kan voor de duur van het 
servicedocument alsnog doorstromen. 
• Bindend studieadvies: 
- Het servicedocument gaf het volgende richtsnoer voor de omgang met het bsa in 2019-2020: 
o Het geven van een studieadvies, en het indien nodig verstrekken van een negatief bsa, kan pas gebeuren 
wanneer er voldoende beeld is over de studievoortgang van een student. Alleen als er onvoldoende 
studievoortgang is over de hele linie mag een negatief bsa worden gegeven. 
o Een school betrekt bij het afgeven van het bsa de persoonlijke omstandigheden van de student. Het feit dat 
de student onvoldoende studievoortgang heeft geboekt vanwege de COVID-19-maatregelen, en daardoor 
niet alle resultaten heeft behaald, is zo’n omstandigheid. 
o De verplichting tot het geven van een studieadvies voor studenten in entreeopleidingen die per 
1 februari  2020 zijn begonnen, komt te vervallen, omdat er geen sprake is van een voldoende beeld over de 
studievoortgang in deze COVID-19-periode. 
o Scholen hebben tot twaalf maanden na de start van de opleiding (bij meerjarige opleidingen) de tijd om 
eventueel een bsa te geven. 
- In de Richtlijnen mbo voor studiejaar 2020-2021 worden de mbo-scholen dringend opgeroepen om geen 
negatieve bsa te geven. 
• Voorwaardelijke doorstroom: Voor studiejaar 2020-2021 en 2021-2022 is het voor mbo-studenten die nog geen 
diploma hebben behaald, mogelijk gemaakt om toch te mogen beginnen aan een vervolgopleiding in het mbo. 
- Voor mbo-scholen met nadere vooropleidingseisen, zoals die zijn vastgelegd in de doorstroomregeling vmbo-mbo 
2021, geldt dat studenten voor de duur van dit servicedocument zonder deze eisen kunnen doorstromen naar de 
in de regeling genoemde opleidingen. Zij hebben tot 1 januari de tijd om het mbo-diploma te halen. 
4.1 Welke keuzes hebben instellingen gemaakt? 
De meeste mbo-scholen hebben besloten om in schooljaar 2019-2020 zeer terughoudend te zijn met 
negatieve bsa of deze helemaal niet te verstrekken. Uit onderzoek van de Inspectie en uit evaluatie en 
monitoring van de wet Vroegtijdige aanmelddatum en toelatingsrecht tot het mbo (hierna Wet VATmbo) blijkt dat 
in het COVID-19-jaar 2019/20 bij de meerderheid van de mbo-scholen vanuit het centrale niveau naar de 
opleidingen is gecommuniceerd om terughoudend te zijn met een negatieve bsa. Bij sommige mbo-scholen is 
3,29
centraal besloten om helemaal geen negatieve bsa te verstrekken. Ongeveer de helft van de 
opleidingsmanagers in het kader van de evaluatie van de Wet VATmbo door KBA zijn bevraagd (n=138), blijken 
uiteindelijk inderdaad terughoudend te zijn geweest met het geven van negatieve bsa. Opvallend is dat vanuit de 
teams vaker dan door de bevraagde beleidsmedewerkers (n=37 beleidsmedewerkers) op instellingsniveau wordt 
aangegeven dat COVID-19 niet of nauwelijks invloed heeft gehad op het verstrekken van een negatieve bsa en 
dat deze in het jaar 2019/2020 wel zijn verstrekt (21% op opleidingsniveau tegenover 6% op instellingsniveau).  
  

66637 – Definitief 24 
 
4.2.3  Studiekeuze 
De COVID-19-pandemie en tijdelijke verschuiving van de vervroegde aanmelddatum hebben invloed op 
‘vroegtijdige’ aanmeldingen. Sinds de invoering van de wet VATmbo steeg het percentage vroegtijdige 
aanmeldingen bij de overstappers vanuit het vmbo naar het mbo van 42,1% in 2017/2018 naar 53,2% in 
2019/2020. In het COVID-19-jaar 2020/2021 steeg het aantal vroegtijdige aanmeldingen flink verder naar 65,6%. 
Dit lijkt echter het directe gevolg van de tijdelijke verschuiving van de uiterlijke aanmelddatum van 1 april naar 
 29
1 mei. Wanneer 1 april als datum wordt aangehouden, blijft het aandeel vroegtijdige aanmeldingen rond de 
50% (51,6%). Mogelijk was de stijging van het aantal vroegtijdige aanmeldingen zonder COVID-19 wel hoger 
geweest. Volgens een kwart van bevraagde beleidsmedewerkers en een derde van de opleidingsmanagers had de  
29 
COVID-19-pandemie invloed op de aanmeldingen. Hierbij werden verschillende aspecten genoemd zoals; 
minder instroom van havisten; meer BBL-aanmeldingen zonder bpv-plek; een andere vorm van intake 
(online/telefonisch) en studenten die minder bewust kozen voor een opleiding (ongefundeerde aanmeldingen, 
 29 
geen normale intake, verkeerd beeld van de studie). 
Voorwaardelijke doorstroom zorgt voor een toename van de studentenpopulatie binnen instellingen. 
Bestuurders van mbo-scholen (n=60) die medio 2021 door de Inspectie werden bevraagd, gaven aan in het 
schooljaar 2020-2021 een toename te zien van het aantal studenten binnen de (vervolg)opleidingen. Daarbij werd 
3 
vaak een relatie gelegd met een grotere doorstroom binnen de instelling. Deze toename in doorstroom zou 
mede het gevolg kunnen zijn van de mogelijkheid van voorwaardelijke doorstroom. Tegelijkertijd lijkt ook het 
afnemen van het arbeidsmarktperspectief invloed te hebben op de keuze om door te studeren. Een deel van de 
bevraagde studenten geeft aan meer geïnteresseerd te zijn in een doorstroom vanwege het slechtere 
arbeidsmarktperspectief op dit moment. Tegelijkertijd geven andere studenten aan juist minder gemotiveerd te 
3
zijn om door te stromen, omdat zij geen zin hadden in het overwegend online onderwijsaanbod. 
4.2.4  Studievoortgang 
Circa 4% van de studenten zegt een negatief bsa te hebben gehad. Op basis van een studentenenquête 
(n=4.894) is een schatting gemaakt van het aantal negatieve bsa dat in het studiejaar 2019-2020 is afgegeven. In 
dat studiejaar werd nog grotendeels gewoon lesgegeven. 4% van de studenten zegt in het studiejaar 2019-2020 
een negatief bsa te hebben gehad. Dat zou, doorgerekend naar de volledige mbo-populatie, neerkomen op een 
29 
aantal van circa 8600 gevallen. Over eerdere jaren zijn nog geen betrouwbare gegevens van het aantal negatieve 
80
bsa beschikbaar. 
Het aantal voortijdig schoolverlaters is sterk gedaald, met name in het COVID-19-jaar 2020-2021. Ten 
opzichte van voorgaande jaren is de uitstroom zonder diploma onder studenten in het studiejaar 2019-2020 licht 
gedaald. Dat geldt ook voor jongeren in de entreeopleiding en op niveau 2. Volgens de Inspectie is dit 
waarschijnlijk mede het gevolg van het besluit om het bindend studieadvies aan het einde van het eerste leerjaar 
op te schorten. Meer studenten zijn hierdoor doorgestroomd naar het tweede leerjaar. Het jaar 2020-2021 laat 
30
een spectaculaire daling in het percentage VSV zien, ook bij de eerstejaars. Het lijkt ook dat dit is toe te schrijven 
aan de COVID-19-pandemie en -maatregelen. Studenten liepen vertraging op in opleidingen, maar kregen hier 
29  
zelden een negatief bindend studieadvies voor. Maar ook andere factoren zoals arbeidsmarktperspectief en 
uitstel van stages en/of examens lijken hier een rol te spelen. 
Zicht op voortgang studenten met vertraging (nog) beperkt. Bevraagde instellingen (n=37) geven eind 2020 
aan dat de studentvolgsystemen op dit moment nog onvoldoende ondersteuning bieden om bsa-informatie in te 
zetten als sturingsinformatie. Hierdoor hebben de mbo-scholen vaak geen overzicht over de aantallen (negatieve) 
29 
bsa die zijn gegeven en de invloed die COVID-19 heeft gehad op het bsa. Omdat er geen sluitend beeld is van 
de groep studenten die normaal gesproken een bsa had gekregen, maar dit nu vanwege COVID-19(-maatregelen) 
 29  
niet heeft gehad, is er ook geen totaalbeeld van de voortgang van deze studenten.
  

66637 – Definitief 26 
 
5. Beroepspraktijkvorming 
Maatregelen uit het servicedocument: 
• Stages bij bol-opleidingen: Oproep om te zoeken naar creatieve oplossingen voor stagetekorten en waar nodig een 
alternatieve invulling van beroepspraktijkvorming mogelijk te maken. Daarbij krijgen scholen meer mogelijkheden voor 
het organiseren van praktijkopdrachten ter vervanging van de beroepspraktijkvorming in de bol-opleidingen. 
• Leerbanen bij bbl-opleidingen: Oproep om waar nodig, in samenwerking met SBB, te onderzoeken of een alternatieve 
leerbaan een oplossing kan zijn als een bbl-student door COVID-19 geen leerbaan bij een erkend leerbedrijf kan krijgen 
en/of dat een leerbaan gedurende het studiejaar komt te vervallen. 
5.1 Welke keuzes hebben instellingen gemaakt? 
Aan het begin van de pandemie kozen instellingen veelal voor het verplaatsen van onderdelen van de 
beroepspraktijkvorming of voor het inzetten van een vervangende opdracht. In verschillende onderzoeken 
geven een groot deel van de bevraagde instellingen aan dat het bij het begin van de eerste lockdown in 2020 het 
niet is gelukt om alle onderwijsvormen online door te laten gaan. Praktijkonderwijs en projectonderwijs werd in 
deze periode deels of volledig gestopt. Ook leerbanen en stages zijn grotendeels gestopt, al bestonden er daarbij 
duidelijke verschillen tussen sectoren. Waar stages of leerbanen geen doorgang meer konden vinden, kozen 
opleidingen er in sommige gevallen voor om de beroepspraktijkvorming af te breken en studenten te beoordelen 
op reeds behaalde doelen (dit was eerder ook al mogelijk voor opleidingen). Daarnaast werden onderdelen van 
beroepspraktijkvorming vaak verplaatst naar een later moment in de opleiding of werd gewerkt met vervangende 
3,4,12 
opdrachten. Een voorbeeld hiervan is het oppakken van een praktijkcasus vanuit het bedrijfsleven in een 
schoolopdracht samen met groepen studenten. Zo kregen studenten van een opleiding eerste monteur 
mechatronica een grote kist met gereedschap en materialen thuisbezorgd. Hiermee zijn ze zelf opdrachten gaan 
doen met online instructie en begeleiding van docenten. Een vergelijkbaar voorbeeld is de voedselbox die 
studenten van de horecaopleidingen kregen. Met recepten, verse ingrediënten én online instructies mochten 
12,31 
studenten thuis aan de slag met de bereiding.
Naarmate de COVID-19-periode langer duurde werd vaker naar vervangende beroepspraktijkvormings-
plekken gezocht. Ook in 2021 werd de beroepspraktijkvorming soms nog uitgesteld of vervangen door een 
alternatieve opdracht. Maar in toenemende mate werd gezocht naar alternatieve bpv-plekken, soms in dezelfde 
branche, soms in een andere sector. Daarbij werd het eigen netwerk in de regio met bedrijven, instellingen en 
gemeenten actief ingezet om extra stages en leerbanen op te halen, waarbij ook de geboden ruimte in de 
3
servicedocumenten werd benut, bijvoorbeeld om flexibeler om te gaan met urennormen. Instellingen werkten 
daarnaast nauw samen met Samenwerkingsorganisatie Beroepsonderwijs Bedrijfsleven (SBB), die op verzoek van 
het  ministerie van OCW in april 2020 startte met het actieplan stages en leerbanen. Het actieplan is gericht op 
actieve samenwerking om het groeiende tekort aan stages en leerbanen aan te pakken. Onderwijsinstellingen 
meldden welke studenten nog een plek zochten en benutten actief hun regionale netwerk. Leerbedrijven 
bedachten creatieve oplossingen om het werken op anderhalve meter mogelijk te maken. Adviseurs praktijkleren 
32
van SBB erkenden nieuwe leerbedrijven waar studenten een deel van de praktijkopleiding konden volgen. In 
verschillende regio’s, waaronder Rotterdam, Utrecht en Leiden, kwamen zo regionaal actieplannen tot stand, 
waarbij instellingen, werkgevers en SBB samen het tekort aan stages en leerbanen bestreden. Vaak werden ook 
gemeenten en UWV betrokken.  
  

66637 – Definitief 28 
 
Deze gezamenlijke inspanning heeft 974 nieuwe leerbedrijven in de regio opgeleverd en het tekort van zo’n 5500 
 
teruggebracht naar ongeveer 780. In een evaluatie geven de betrokken partijen aan de meerwaarde van een 
samenwerking te ervaren en zetten deze graag voort in de toekomst. Als belangrijke voordelen in de 
samenwerking werden genoemd: het bij iedereen snel in beeld hebben van de regionale tekorten, het snel vinden 
en maximaal benutten van de beschikbare plaatsen, het gezamenlijk vragen om media-aandacht en het mogelijk 
maken om maatwerk te leveren waar nodig. Als leerpunt werd genoemd: meer duidelijkheid over de rolverdeling 
32 
en wie wat wanneer doet. Veel bestuurders van instellingen geven ook aan tevreden te zijn met de regionale 
3 
partnerschapen en de samenwerking met SBB. Al zijn er ook kritische signalen, waarbij een deel van bevraagde 
bestuurders (n=60) eind 2020 aangeven dat de samenwerking met SBB niet soepel verliep, met name in geval van 
3 
creatieve oplossingen waar verschil van mening was over wenselijkheid van erkenning.
Deel studenten heeft (nog) geen reguliere beroepspraktijkvormings-plaats (gehad). Volgens de bevraagde 
bestuurders (n=60) en teamleiders (n=98) hebben de meeste studenten eind 2020 een reguliere bpv-plaats 
2,3 
gehad. Maar er is ook een aanzienlijke groep die te maken heeft gehad met afgebroken of verplaatste stages, of 
3 14 
vervangende opdrachten. In studentenenquêtes gold dit voor 25 tot 33% van de respondenten. Dat beeld komt 
overeen met onderzoek van de Inspectie waarin medio 2021 bevraagde studenten (n=748) in 40% van de 
gesprekken aangeven te maken te hebben gehad met stages die niet zijn doorgegaan of anders zijn ingevuld. De 
kans dat een student een stage volgde volgens het onderwijsprogramma, bij een erkend leerbedrijf en binnen de 
sector van de opleiding, was sterk afhankelijk van de sector waarin de student een opleiding volgde. Studenten 
techniek hadden veel vaker een reguliere stage dan studenten in de zorg. Daarnaast hadden ouderejaars vaker te 
2 
maken met het uitvallen van een stage dan eerstejaars.
Naast de huidige tekorten in bepaalde branches maken bestuurders, teamleiders en docenten zich zorgen over 
oplopende tekorten in de toekomst. Bij de Inspectie gaven zij aan dat er veel inspanning nodig is om nu (een 
groot deel van) de studenten te kunnen plaatsen. Ze verwachtten in de nabije toekomst minder plaatsen. Daarbij 
zijn er in het bijzonder zorgen ten aanzien van BBL-studenten, omdat er geen leerbanen beschikbaar zijn voor 
2 
BBL-studenten, afhankelijk van de sector.
Naast het tekort aan stageplaatsen, maken instellingen zich ook zorgen over de kwaliteit van de 
stageplaatsen die er wel zijn. Instellingen geven in 2021 aan dat de begeleiding van studenten onder druk staat. 
Enerzijds omdat de druk op sommige sectoren hoog is en anderzijds omdat er bij leerbedrijven thuisgewerkt 
wordt. Dat roept volgens instellingen ook de vraag op of studenten de juiste vaardigheden die ze nodig hebben 
12 
in de latere beroepspraktijk wel voldoende aanleren. Al met al geeft zowel 20% van bevraagde docententeams 
als 20% van bevraagde teamleiders in een onderzoek van de Inspectie aan dat de kwaliteit van stages lager ligt 
dan vóór COVID-19. Met name omdat studenten minder routine opdeden, minder werkprocessen oefenden, 
minder begeleiding kregen en/of minder leerden qua beroepshouding. Hierdoor krijgen studenten minder 
gelegenheid om zich volledig te ontwikkelen en praktijkervaring op te doen, terwijl dat juist een belangrijke 
12
component is van het praktijkgerichte onderwijs dat in het mbo gegeven wordt. Er zijn daarbij wel duidelijke 
verschillen tussen opleidingen. Zo hadden docenten minder zorgen over de kwaliteit van de bpv in de sector 
techniek dan in de sectoren economie en zorg. Overigens vindt een klein deel van de teamleiders en docenten de 
beroepspraktijkvorming beter dan in eerdere jaren. Studenten waarvoor de stages en leerbanen wel doorgingen, 
36
waren net zo tevreden als anders over de begeleiding op de werkplek en vanuit de opleiding zelf. 
  

66637 – Definitief 30 
 
6. Examineren en diplomeren 
Maatregelen uit het servicedocument: 
• Alternatieve examenvormen: Op verschillende punten mag afgeweken worden van reguliere examenprocedures om 
(praktijkgerichte) examens doorgang te kunnen laten vinden door middel van alternatieve examenvormen, examens op 
afstand en/of een andere wijze van beoordeling. 
• Diplomering rekenen en keuzevakken: Voor studenten die voor 1 oktober 2022 afstuderen, wordt de mogelijkheid 
geboden om het diploma te behalen zonder een resultaat voor keuzedelen en voor rekenen (en voor de entreeopleiding 
ook zonder niveaubepaling op alle of enkele taalvaardigheden voor Nederlandse taal). Het bevoegd gezag beslist of van 
deze ruimte gebruik wordt gemaakt, onderbouwt de keuze aan de hand van de hiervoor genoemde voorwaarden en 
past zo nodig het examenprogramma hierop aan. 
6.1 Welke keuzes hebben instellingen gemaakt? 
Instellingen hebben noodzakelijke aanpassingen doorgevoerd in de examinering van studenten. Vrijwel alle 
bevraagde besturen en opleidingsteams gaven in 2020 bij de Inspectie aan examens aangepast te hebben. Dit 
gebeurde in het begin vooral voor de laatstejaarsstudenten; voor de overige studenten werden examens vaak 
12
uitgesteld naar een later tijdstip. Opleidingsteams, examencommissies en het management hebben hieraan alle 
34 
hun bijdrage geleverd. De meest voorkomende aanpassingen zaten in alternatieve manieren van examens 
afnemen en de vervanging van examens in de beroepspraktijkvorming door examens op school. Zo namen 
scholen eindgesprekken of examens digitaal af, maakten ze gebruik van criteriumgerichte interviews (cgi) en zijn 
praktijkexamens in het leerbedrijf verplaatst naar een gesimuleerde setting op school. Daarnaast hebben veel 
instellingen mondelinge toetsen en examens ingezet, voor bijvoorbeeld de vakken Engels en Nederlands. Ook 
vervingen instellingen proeven door eindexamenopdrachten en simulaties en zetten ze ook formatieve gegevens 
12,34,37 
in als examenbewijsmateriaal, bijvoorbeeld met bewijsstukken in een portfolio. Zo heeft een aantal 
instellingen een online werkomgeving gecreëerd, waarin studenten bijvoorbeeld samen een businessplan kunnen 
 4 
maken. Andere docenten lieten studenten zelf een presentatie via Teams verzorgen. Instellingen hebben ook 
mogelijkheden ingericht om te toetsen met surveillance (ook wel online proctoring genoemd), maar dit werd 
relatief weinig door docenten gebruikt. Vaker werd gekozen voor een van de andere vormen van toetsen, zoals 
Ook praktijkopdrachten werden soms op afstand uitgevoerd door middel van het opnemen van video’s.  
Ook na de lockdowns in 2021 gaf bijna de helft van bevraagde besturen (n=60) aan dat er wijzigingen zijn of 
zullen komen in de examinering. Zo zijn ook in schooljaar 2021 examens online afgenomen, werden examens 
 3 
verkort of juist verlengd en werd de grootte van de groep aangepast. Soms zijn er op locatie wijzigingen in de 
 34 
gebruikelijke afnameprocedure om zo de RIVM-richtlijnen te kunnen naleven. Uitstel van examens is met de 
voortdurende COVID-19-crisis steeds minder vaak een optie. 
Veel instellingen hebben hun examenbeleid aangepast. Om de examens in gewijzigde vorm doorgang te 
kunnen laten vinden, hebben instellingen hun beleid moeten aanpassen. Het bestaande beleid voor examinering 
en diplomering vormde daarbij over het algemeen het uitgangspunt. Bij aanpassingen die nodig waren, werd er 
getoetst wat de consequenties van de eventuele aanpassingen waren voor de uiteindelijke kwaliteit van het 
examen. Wijzigingen leidden tot aanpassingen in het examenreglement, in examenplannen en/of tot addenda bij 
3 
OER en/of examenprotocollen. De handreiking Verantwoord diplomabesluit werd daarbij door instellingen als 
3
leidend beschouwd. Bevraagde examencommissies (n=13) en examenleveranciers gaven eind 2020 aan dat de 
 37
exameninstrumenten zelf niet of nauwelijks aangepast zijn. 
  

66637 – Definitief 32 
 
Examencommissies deden daarbij vaak meer dan alleen ‘het borgen’: ze ondersteunden opleidingsteams door het 
ontwikkelen van protocollen en formats voor (verantwoordings)documenten en door in gesprek te gaan over de 
gewenste of noodzakelijke aanpassingen in de examinering. Daarbij werd soms ook een sterke positie ingenomen, 
bijvoorbeeld wanneer een team wilde afwijken van het oorspronkelijke examenplan. Afwijkingen moesten goed 
onderbouwd en beargumenteerd worden door de opleidingsteams. Dit droeg bij aan het afleggen van 
 37
verantwoording over het handelen tijdens de COVID-19-periode. 
Landelijke richtlijnen hielpen bij het zorgen en borgen van de examens. Zowel bij het maken van keuzes in de 
inrichting van examens als bij de ontwikkelen en uitwerking van werkdocumenten, alsook protocollen, 
verantwoordingsdocumenten en formats, maakten bevraagde instellingen gebruik van landelijke richtlijnen. 
Instellingen noemen daarbij de verschillende versies van het Servicedocument aanpak COVID-19 mbo en de 
handreiking Verantwoord diplomabesluit mbo. Instellingen geven aan dat deze documenten examencommissies 
en opleidingsteams ondersteunden bij hun zoektocht naar (on)mogelijkheden in de examen- en 
 37 
diplomeringsprocessen.
Aangepaste examen- en diplomeringsprocessen werden niet altijd met andere betrokkenen geëvalueerd. 
Terwijl het contact met opleidingsteam en management vaak zeer intensief was, gaven examencommissie aan dat 
zij niet altijd de tijd vonden tom wijzigingen in de examen- en diplomeringsprocessen ook te evalueren met 
examenkandidaten. Examencommissies hadden in de hectiek vaak niet gedacht aan het bevragen van de 
37 
studenten of vonden dit te belastend gezien de bijzondere omstandigheden. Ook de communicatie met 
docenten kon niet altijd uitputtend genoeg plaatsvinden in de ogen van de examencommissies. Docenten stelden 
zelf vragen over de mogelijkheden en onmogelijkheden, maar dienden ook als vraagbaak voor hun studenten. 
Studenten bleken vaak onzeker te zijn over de examens en hadden een grote behoefte aan informatie en 
 37
bevestiging. 
6.2.2  Onderwijskwaliteit 
Betrokkenen ervaren de kwaliteit van examens tijdens COVID-19-pandemie verschillend. Terugkijkend op de 
examens van schooljaar 2019-2020 gaf het merendeel van bevraagde onderwijsteams (n=135) eind 2020 aan dat 
3
aanpassingen in de afname van de examens geen invloed hebbenen gehad op de kwaliteit van de examinering. 
Bij twee derde van de door Turner bevraagde instellingen (n=14) eind 2020 geven docenten aan niet meer of 
minder tevreden te zijn over de kwaliteit van toetsing dan voor het COVID-19-tijdperk. Bij drie instellingen waren 
4
docenten overwegend negatiever, bij twee instellingen waren docenten overwegend positiever. Teams zijn over 
het algemeen minder positief over de inzet van simulatie ten opzichte van examinering in de beroepspraktijk. Ze 
3
ervaren dit als een verarming. Meer positief zijn teams over formatieve toetsen, omdat dit de student en docent 
4
meer inzicht gaf in de voortgang en verdere ontwikkeling van de student. Online toetsing had zowel nadelen als 
voordelen volgens instellingen. Als positief werd ervaren dat studenten meer zelfstandig aan opdrachten konden 
38
werken. Minder positief was men over privacy-issues en kans op fraude. Ook benoemen met name de studenten 
de meer praktische problemen, zoals het niet terug kunnen klikken naar voorgaande vragen en de noodzaak van 
4  
een stabiele internetverbinding.
Zorgen over diplomawaarde op de lange termijn. In 2021 gaf het merendeel van door de Inspectie bevraagde 
docententeams aan het afgegeven diploma in de COVID-19-periode minstens evenveel waard te vinden als vóór 
de COVID-19-periode. Daarbij werd aangegeven dat examens net zo zijn uitgevoerd en beoordeeld als anders, of 
2 
dat het team de kwaliteit op andere wijze heeft kunnen waarborgen. Sommige docenten vinden de 
diplomawaarde wel iets afgenomen, doordat keuzevakken zijn vervallen of de beroepspraktijkvorming is ingekort 
of vervangen. Maar een even groot deel van de docenten vond dat het diploma nu zelfs meer waarde had, omdat 
2 
het behalen ervan meer doorzettingsvermogen en veerkracht van de student heeft gevraagd. Ook 
examencommissies geven aan zich geen zorgen te maken over de waarde van het diploma van de studenten die 
38   
in de periode van maart 2020 tot en met september 2020 afstudeerden.
  

66637 – Definitief 34 
 
Werkdruk examencommissie is toegenomen. Examencommissies gaven in 2021 bij de Inspectie aan dat zij 
kampten met een verhoogde werkdruk. Hierin speelden verschillende factoren een rol. Zo vroegen de onzekere 
omstandigheden om meer communicatie met elkaar, met de teams, en soms ook met het bestuur. Landelijke 
richtlijnen moesten vaak ‘op stel en sprong’ vertaald worden naar instellingsspecifieke kaders en richtlijnen. 
37,41,42 
Daarbij waren er korte doorlooptijden en veel deadlines.
6.3 Welke lessen trekken instellingen uit de ervaringen tijdens de COVID-19-pandemie? 
Inzet van online (formatieve) toetsen. Studenten en docenten zijn verdeeld over de mate waarin zij in de 
4 
toekomst online examens willen doen. Duidelijk is dat de meeste studenten en docenten geen reden zien om de 
klassieke vormen van examinering in de toekomst online door te zetten, behalve misschien vanwege de mogelijke 
4
tijdsbesparing in reistijd. Studenten en docenten hebben positievere ervaringen met online formatieve toetsen, 
vanwege de efficiëntie ervan, alsook vanwege de mogelijkheden van individuele feedback. Verschillende 
instellingen geven aan in gesprek te zijn over de voor- en nadelen van de inbreng van formatieve resultaten in het 
4,20 
examenbesluit en het reguliere curriculum. Ook wordt er nagedacht over toekomstige inzet van portfolio’s en 
20 
het criteriumgerichte interview als instrument. 
Sterkere positie van de examencommissies. Examencommissies hebben ervaren dat in de eerste periode van de 
COVID-19-crisis verworvenheden en inzichten opleverde. Ondersteunende backoffice-processen zijn versneld 
gedigitaliseerd en er werd ervaring opgedaan met andere exameninstrumenten, zoals portfolio’s en 
criteriumgerichte interviews. Ook ontstonden er gesprekken over de toekomstige verhouding tussen het 
20
onderwijs en de examinering. Voor sommige examencommissies zijn de ontwikkelingen aanleiding om hun visie 
op de examinering te herijken. Een evaluatie van de COVID-19-periode door examencommissies met studenten 
11
kan nuttige lessen opleveren om de visie aan te scherpen en de diplomawaarde te borgen. 
  
  

66637 – Definitief 36 
 
7. Algemeen beeld hoger onderwijs 
Achtergrond 
Op 12 maart 2020 nam het kabinet het besluit dat Nederland in een (intelligente) lockdown ging. Hogescholen en 
universiteiten moesten hun deuren per direct sluiten om het aantal besmettingen met het COVID-19-virus te beperken. 
Uiteindelijk mochten er tot 15 juni geen onderwijsactiviteiten, inclusief toetsingsactiviteiten, meer zijn op de locaties van 
hogescholen en universiteiten. Onderwijsactiviteiten buiten het gebouw, bijvoorbeeld stages en (afstudeer)projecten bij 
instellingen en bedrijven konden soms wel doorgang vinden, zolang richtlijnen en het beleid voor de ontvangende 
organisaties werden gevolgd. Onderwijs, zoals hoorcolleges, werd zo veel mogelijk op afstand vormgegeven, via digitale 
kanalen als videocolleges en conferencecalls en middels begeleiding in kleine groepen buiten de locaties van de instellingen. 
Ook de beroepspraktijk werd geconfronteerd met COVID-19(-maatregelen). Afhankelijk van de branche was de impact meer 
of minder ingrijpend. Soms moesten organisaties hun deuren volledig sluiten, zoals in de horeca. Soms konden organisaties 
geopend blijven, maar konden weinig medewerkers tegelijkertijd aanwezig zijn op de werkvloer, bijvoorbeeld in kantoren. Dit 
had ook gevolgen voor de studenten. Zij konden niet meer altijd terecht voor een stageplek of afstudeerproject. Vanaf 
15 juni 2020 mochten hogescholen en universiteiten weer gedeeltelijk open voor activiteiten die niet of lastig op afstand 
konden plaatsvinden. Practica, kleinschalig onderwijs, tentamens, begeleiding van kwetsbare studenten en 
scriptiebegeleiding mochten onder voorwaarden weer fysiek worden hervat. Daarnaast richtten instellingen zich op het 
opstarten van stages, excursies en projecten buiten universiteitsgebouwen. Aanvullend werd er nog online onderwijs 
aangeboden.  
Met ingang van het studiejaar 2020-2021 werd het hoger onderwijs verder opengesteld voor onderwijsactiviteiten op de 
locatie van de hogescholen en universiteiten, maar er moest anderhalve meter afstand worden gehouden en lessen en 
colleges moesten verspreid over de week worden, zodat studenten gespreid konden reizen naar de locaties. Na een snel 
oplopend aantal besmettingen in het najaar van 2020 gold er vanaf 16 december 2020 een tweede lockdown. Dat betekende 
dat het hoger onderwijs weer volledig online werd, met uitzondering van de begeleiding aan kwetsbare studenten, 
praktijkonderwijs, toetsing en examinering. Instellingen maakten zelf keuzes over welk type onderwijsactiviteiten zij op de 
locatie van de onderwijsinstelling lieten plaatsvinden. Bovenop de eerdere uitzonderingen kon vanaf 26 april 2021 iedere 
student in het hoger onderwijs weer ongeveer één dag per week naar de instelling.  
Met de start van het nieuwe schooljaar 2021-2022 kon vanaf 30 augustus 2021 de anderhalve meter-afstandsregel in de 
universiteitsgebouwen en hogescholen worden losgelaten. Dat betekende dat er weer veel meer fysiek onderwijs verzorgd 
kon worden. Wel golden er aanvullende veiligheidsmaatregelen, zoals een maximale groepsgrootte van 75 studenten per 
zelfstandige ruimte.  
Door de nieuwe Omikronvariant van het COVID-19-visus liepen de besmettingen in het najaar van 2021 opnieuw in hoog 
tempo op en vanaf 19 december had de samenleving en het onderwijs opnieuw te maken met een lockdown. De overheid 
ziet medio 15 januari 2022 ruimte voor versoepelingen en vanaf 15 januari is voor iedere student weer fysiek onderwijs 
mogelijk in het hoger onderwijs. 
Een meer uitgebreide beschrijving van de ontwikkelingen tijdens COVID-19 en de inhoud van de versies van het 
servicedocument HO-aanpak Coronavirus COVID-19 is opgenomen in de Eindrapportage Ruimte voor onderwijs tijdens COVID-
19. 
7.1 Welke keuzes hebben instellingen gemaakt? 
Opleidingen zijn snel omgeschakeld naar onderwijs op afstand. In het onderzoek van de Inspectie gaven 
bestuurders en hoofden van de stafbureaus van bevraagde universiteiten (n=7) hbo-instellingen (n=16) eind 2020 
aan dat zij veel betrokkenheid, snelheid, inzet en flexibiliteit zagen bij het personeel in het opzetten van onderwijs 
43
op afstand. Er werd over het algemeen snel geschakeld naar online onderwijs (zie hoofdstuk 8) en vaak 
probeerden instellingen door roostertechnische wijzigingen, het verruimen van de openingstijden van gebouwen 
44,45,46   
en/of het huren van extra ruimtes de mogelijkheden voor fysiek onderwijs zo goed mogelijk te benutten.
  

66637 – Definitief 38 
 
7.2 Wat zijn de effecten van COVID-19 en de (implementatie van) de maatregelen? 
7.2.1  Onderwijsbeleid en medezeggenschap 
Instellingen zijn positief over de medezeggenschap. Het merendeel van de instellingen ervaart de 
samenwerking met de medezeggenschapsraad als positief. Besturen en beleidsmedewerkers geven aan dat de 
medezeggenschapsraad veelal wordt betrokken bij de aanpassingen van het onderwijs en de toetsing, en ook bij 
de communicatie naar de studenten toe. Ook opleidingscommissies worden vaak actief betrokken, maar dat kan 
43
sterk per opleiding variëren. 
7.2.2  Studiekeuze 
De studentenaantallen in het hoger onderwijs zijn fors gestegen. Uit kerncijfers van de VH en de VSNU blijkt 
dat studentenaantallen in 2020 sterk zijn gestegen ten opzichte van voorgaande jaren. Het aantal studenten op 
hogescholen steeg het meeste, namelijk met 10%. Bij de universiteiten gaat het om een groei van 8%. In het 
collegejaar 2019-2020 was de stijging van het aantal studenten voor beide sectoren relatief lager: 2,8% in het hbo 
47
en ruim 4% in het wo. Deze toename lijkt te zijn toe te schrijven aan de gevolgen van COVID-19(-maatregelen). 
48
Zo haalden meer scholieren een diploma, mogelijk als gevolg van soepelere examenregelingen. Daarnaast waren 
alternatieven zoals een tussenjaar door (reis)beperkingen in de zomer en het najaar van 2020 niet aantrekkelijk. 
49
Meer havo- en vwo-gediplomeerden stroomden daardoor (direct) door naar het hoger onderwijs. Ook was er 
meer toestroom vanuit Europa. In collegejaar 2020-2021 studeerden er 13% meer internationale studenten uit de 
Europese Economische Ruimte (dat zijn alle EU-landen plus Liechtenstein, Noorwegen en IJsland) aan de 
Nederlandse universiteiten dan vorig jaar. Er kwamen wel minder studenten uit landen buiten de Europese 
47 
Economische Ruimte (EER): dat aantal is met 4% afgenomen. Het lijkt erop dat zij vanwege de COVID-19-crisis 
afzien van hun internationale studieplannen. 
De COVID-19-pandemie lijkt beperkte invloed gehad te hebben op de studiekeuze. 90% van studenten 
(n=21.670) dat in het kader van de Startmonitor in september 2020 werd bevraagd, gaf aan dat de COVID-19-
maatregelen géén invloed hebben gehad op de keuze die het heeft gemaakt in de soort van opleiding en 
48
instelling en de keuze om wel of niet te gaan studeren. Monitoring van nieuwe instromers laat wel een 
opvallende stijgingen zien in het aantal instromers voor hbo en wo gezondheidszorg, hbo techniek en pabo. 
Mogelijk heeft de toegenomen aandacht en waardering voor deze sectoren in de COVID-19-tijd een rol gespeeld. 
De pabo springt eruit met 32% meer instromers in het studiejaar2020-2021 ten opzichte van het vorige 
9
collegejaar. 
7.2.3  Onderwijskwaliteit 
De Inspectie ziet risico’s op het gebied van met name studentenwelzijn en werkdruk bij docenten. In het 
studiejaar 2020-2021 stelde de Inspectie op basis van haar toezichtscriteria vast dat opleidingen ook in de COVID-
19-periode voldeden aan de basiskwaliteit en dat instellingen hun kwaliteitszorg op orde hebben. Tegelijkertijd 
ziet de Inspectie ook risico’s die soms door de COVID-19-crisis zijn versterkt. Als risico’s worden het afnemend 
studentenwelzijn, de toegenomen werkdruk en een toegenomen gevoelde noodzaak voor schaduwonderwijs 
12 
genoemd.
  

66637 – Definitief 40 
 
Studenten geven aan lagere cijfers te halen. Gevraagd naar de behaalde cijfers gaf een derde (33,0%) van de 
bevraagde studenten (n=1.521) in het onderzoek van de Inspectie medio 2021 aan lagere cijfers te halen dan voor 
de COVID-19-crisis. Dat gold in sterkere mate voor hbo-studenten (35,2%) en studenten die aangeven een 
psychische of fysieke beperking te hebben (39,8%). De helft van de studenten gaf aan dat de behaalde cijfers 
hetzelfde zijn gebleven. 14,8% gaf aan nu betere cijfers te halen, waarbij wo-studenten dat aanzienlijk vaker 
45 
aangaven (25,1%), dan hbo-studenten (9,5%).
Studenten met meer praktijkgericht onderwijs lijken meer (risico op) studievertraging te hebben. Uit een 
studentenpeiling (n=11.500) van Researchned in opdracht van ISO in december 2020 blijkt dat studenten met veel 
laboratorium- of practicumonderwijs meer studieachterstand ervaren. Dat geldt ook voor hbo- ten opzichte van 
54
wo-studenten, zij ervaren relatief meer studieachterstand. Ook in het onderzoek waarin de Inspectie studenten 
gevraagd heeft naar hun behaalde cijfers geven naar verhouding meer hbo-studenten aan lagere cijfers te hebben 
 45
sinds de COVID-19-crisis. Dit lijkt samen te hangen met de hogere lesuitval die er is geweest in het hbo en bij 
practica/laboratoriumwerk (zie paragraaf 8.2.2). 
Uitval daalde in eerste instantie, maar ligt inmiddels weer nagenoeg op het oude niveau. In het schooljaar 
2019-2020 daalde zowel bij hbo- als wo-studenten de uitval en het switchen van studie flink, met 7,5 procentpunt 
naar 25%. Deze daling lijkt in ieder geval mede het gevolg van de COVID-19(-maatregelen). Bij uitval waren er 
48
bijvoorbeeld minder alternatieven beschikbaar voor jongeren, zoals reizen of een bijbaan. Ook werd er 
afgesproken terughoudend/coulant te zijn met een negatief bindend studieadvies (zie ook hoofdstuk 8). In 
schooljaar 2020-2021 was deze verlaagde uitval nog steeds aanwezig bij eerstejaarsstudenten, maar onder 
studenten die al verder zijn in hun studie ligt de uitval weer dichterbij de waarde van voor voor de COVID-19-
 53
pandemie. 
7.2.5  Studentenwelzijn en studenttevredenheid 
De sociaal-emotionele impact van COVID-19(-maatregelen) is groot. Al voor de COVID-19-crisis waren er 
zorgen over studentenwelzijn, maar het was moeilijk vast te stellen hoe het precies ging met studenten. Tijdens de 
COVID-19-pandemie nemen de zorgen toe en zijn er steeds meer signalen dat het welzijn van een deel van de 
studenten onder druk staat. Bestuurders van onderwijsinstellingen maken zich zorgen over de toenemende 
12 
eenzaamheid van studenten en uit meerdere studentenpeilingen blijkt dat studenten (veel) problemen ervaren 
op een of meerdere van de volgende vlakken: mentaal, sociaal-emotioneel, concentratie, motivatie, 
50,54,55,56,57,81 
studievoortgang. De uitkomsten verschillen per studie, maar er is een duidelijk beeld dat de COVID-19-
crisis over het algemeen een negatieve invloed heeft op het welzijn van studenten. De COVID-19-maatregelen en 
55
alles wat daarmee samenhangt, zorgen onder andere voor een sociaal isolement. Een groot deel van de 
57,58
studenten maakt zich zorgen om de COVID-19-crisis en hun studie(loopbaan). Veel studenten geven aan zich 
slechter te kunnen concentreren en eenzamer en somberder te zijn. Het percentage studenten met matige tot 
 9,55
ernstige depressieve klachten en/of matige tot ernstige angstklachten is ook flink hoger dan in 2019. . Zo blijkt 
uit een studentpeiling (n=28.442) van Trimbos in het voorjaar van 2021 dat de helft van de deelnemende 
studenten (51%) psychische internaliserende klachten heeft. Het gaat daarbij om gespannenheid, angst en/of 
nervositeit. Er is sprake van een hoge mate van gerapporteerde emotionele uitputtingsklachten (68%). 
  

66637 – Definitief 42 
 
8. Onderwijs op afstand 
Maatregelen uit het servicedocument: 
• Onderwijs (op afstand) continueren: Oproep onderwijsteams om goed gebruik te maken van c.q. zich te laten inspireren 
door creatieve en verantwoorde opties die aanpassingen kunnen opleveren voor het ‘wat’ en het ‘hoe’ van het onderwijs 
om het onderwijs te kunnen continueren. 
8.1 Welke keuzes hebben instellingen gemaakt? 
Instellingen hebben zich ingezet om het onderwijs zoveel mogelijk (online) te continueren. Instellingen 
12 
hebben zich ingezet om het onderwijs zo goed mogelijk door te laten gaan, waar nodig online en waar mogelijk 
door een combinatie van online en fysiek onderwijs. Eind 2020 gaven de onderwijsinspecteurs (n=6) aan dat ze 
zien dat (vrijwel) al het onderwijs doorging. Een uitdaging vormt het inpassen van het digitale lesaanbod in het 
oorspronkelijke curriculum; bijvoorbeeld door vakken door te schuiven naar een later moment in het studiejaar en 
74 
andere vakken juist naar voren te halen. Wanneer het onderwijsaanbod niet doorging, dan hing dat vaak samen 
met de onderwijsvorm. Hoorcolleges werden veelal online beschikbaar gesteld en de meeste werkcolleges gingen 
digitaal door. Practica, vaardigheidsonderwijs en stages gingen vaker niet door. Soms werden theoretische 
blokken van een ander studiejaar in plaats van de oorspronkelijke geplande practica of stages aangeboden. Veel 
instellingen benadrukten dat ze geen oplossing per blok zochten, maar kozen voor een andere programmering 
binnen het curriculum als geheel. De verschillen tussen instellingen waren groot, en ook binnen de instellingen 
43
met veel opleidingen was de variatie groot.  
Het merendeel van de onderwijsvormen is online aangeboden. Instellingen hebben sinds maart 2020 het 
merendeel van hun onderwijs op afstand aangeboden. In studentenpeilingen (n=11.500) van ISO in december 
2020 geeft 76% van de studenten in het hbo aan dat het meer dan 70% van het onderwijs op afstand heeft 
gevolgd. In het wo volgde 85% van de studenten meer dan 70% van het onderwijs op afstand. Eén op de drie 
55
universitaire studenten gaf aan dat het onderwijs volledig op afstand was. In het hbo gold dit voor 17%. Ook de 
bevraagde bestuurders (n=23) gaven eind 2020 aan dat het onderwijsaanbod grotendeels op afstand werd 
46  
aangeboden. Het deel dat fysiek werd aangeboden varieerde tussen de 20% en 30%. Bij onderwijs op afstand 
werd door instellingen vaak gekozen voor live-hoorcolleges en werkcolleges op afstand, werkgroepen via online 
omgeving, opgenomen hoorcolleges, digitale toetsen/en of opdrachten en links naar bestaand (les)materiaal. In 
mindere mate werden ook kennisclips, digitale leerboeken een-op-eengesprekken via de telefoon en online 
53,57 
materiaal van andere instellingen ingezet. Instellingen geven daarnaast aan dat zij hun online begeleiding 
46
hebben opgeschaald tijdens de pandemie en mede hierdoor studenten beter in beeld hebben kunnen houden.  
Overal waar dat in het studiejaar 2020/2021 weer mogelijk was, boden instelling een combinatie van online en 
 
fysiek onderwijs aan. Eerstejaars kregen daarbij doorgaans meer fysiek onderwijs dan ouderejaars, daarnaast 
kregen praktijkonderwijs en toetsing vaak voorrang. De meeste studenten hadden wel een onderdeel fysiek 
 46 
onderwijs op de campus, maar dat lukte (nog) niet voor alle studenten. 
Instellingen faciliteerden kennisuitwisseling. Besturen en teamleiders faciliteerden dat hun docenten onderling 
ervaringen met online onderwijs konden uitwisselden. Daarnaast werd ook kennis uitgewisseld via SURF en 
 46 
landelijke netwerken. Zo zijn er diverse SURF-initiatieven ondernomen om de interactie in online onderwijs te 
82
stimuleren (zie ook: Vraagbaak Online Onderwijs | SURF Communities ). 
  

66637 – Definitief 44 
 
Blended onderwijs wordt positiever ervaren dan volledig online onderwijs. Na de zomer van 2020 was het 
voor hogescholen en universiteiten weer mogelijk om een combinatie te maken van fysiek en online onderwijs. Er 
is een verschil tussen het toepassen van verschillende vormen van onderwijs (blended: een deel van het onderwijs 
fysiek en het andere deel online) en het mogelijk maken van het op verschillende wijzen bijwonen van 
bijvoorbeeld een college (hybride: een deel van de studenten volgt het college fysiek en het andere deel volgt het 
college online).  
De combinatie van fysiek en online onderwijs is door velen ervaren als een grote vooruitgang ten opzichte van het 
46
volledig online onderwijs in het voorjaar van 2020.  Het merendeel van door de Inspectie bevraagde instellingen 
(n=23) gaf eind 2020 aan dat (vrijwel) alle studenten op de instelling volledig deelnamen aan het fysieke onderwijs 
voor zover dat aangeboden werd. Sommige instellingen gaven aan dat ze daarbij ook merkten dat de studenten 
46
meer gemotiveerd waren dan bij volledig online onderwijs. 
8.2.2  Studievoortgang 
De effectiviteit van afstandsonderwijs lijkt te verschillen tussen groepen. Er is geen duidelijk beeld van het 
effect van onderwijs op afstand op de studievoortgang van studenten. Over het algemeen zien we dat het 
studeren ondanks COVID-19(-maatregelen) in eerste instantie goed leek te gaan, maar dat naarmate de crisis 
voortduurt zorgen over de studievoortgang toenemen (Zie subparagraaf 8.2.3). Onduidelijk is echter in welke 
mate deze ontwikkelingen het vervolg zijn van het afstandsonderwijs of andere factoren zoals de 
maatschappelijke en sociale beperkingen van COVID-19(-maatregelen). Duidelijk lijkt wel dat de effectiviteit van 
onderwijs op afstand verschilt tussen groepen studenten. Sommige leerlingen doen het net zo goed in online 
lessen als tijdens fysiek onderwijs, sommigen doen het misschien zelfs beter, maar een deel doet het ook slechter 
59 
in de online omgeving, en dit geldt met name voor leerlingen die al leerachterstanden hadden.  
8.2.3  Studententevredenheid 
Studenten zijn blij dat het onderwijs doorgaat. Studenten geven in peilingen aan dat ze blij zijn dat hun studie 
doorgaat, ook al zijn het geen fysieke bijeenkomsten. Ze hebben waardering voor docenten en zien dat docenten 
hun uiterste best doen om het onderwijs op afstand zo goed mogelijk te verzorgen. Verschillende studenten 
54,56
geven ook aan dat het doorgaan van het onderwijs, structuur en regelmaat biedt. 
Studenten zijn overwegend minder tevreden met onderwijs op afstand. In een digitale studentenpeiling 
(n=427) van LSVb tijdens de eerste lockdown in 2020 geeft een derde van de bevraagde studenten aan (zeer) 
ontevreden te zijn over het online onderwijs. Hbo-studenten (42% ontevreden) zijn daarbij kritischer dan wo-
studenten (31% ontevreden). Er is daarnaast een samenhang zichtbaar met de hoeveelheid afstandsonderwijs dat 
56
studenten hebben gehad. Naarmate meer afstandsonderwijs werd aangeboden, daalde de tevredenheid. 
Studenten (n=11.500) die door ISO werden bevraagd eind 2020 gaven ook vaker aan dat ze meer onderwijs op de 
instelling willen volgen, naarmate ze meer onderwijs op afstand volgden. Over het geheel genomen gaf meer dan 
driekwart van de bevraagde studenten aan meer onderwijs op de instelling te willen volgen. Ongeveer een vijfde 
van de studenten vond de verhouding tussen onderwijs op de instelling en onderwijs op afstand goed en slechts 
54 
een klein deel zou meer onderwijs op afstand willen. Studenten die thuis bij hun werkende ouders zitten, met 
broertjes en zusjes, geven in het bijzonder aan het lastig te vinden om thuis te studeren. Ze hebben moeite om 
een thuissituatie te creëren die effectief werkt. Ze zijn vaak en snel afgeleid en vinden het lastig hun concentratie 
en motivatie te behouden. In het algemeen vinden studenten het lastig een goede balans te behouden tussen 
56 
studie, werk en privé.
  

66637 – Definitief 46 
 
8.2.5  Welzijn en werkdruk docenten 
Werkdruk docenten neemt toe door afstandsonderwijs. Onderzoek laat zien dat de werkdruk van leraren met 
45,58
het afstandsonderwijs is toegenomen. Het vormgeven en invullen van het huidige afstandsonderwijs doen 
leraren vaak naast of in aanvulling op hun reguliere onderwijs. Dit gebeurt in een tijd dat leraren, door de COVID-
19-crisis, al veel voor hun kiezen krijgen en scholen te maken hebben met bovengemiddelde afwezigheid van 
35,46 60
leraren. Leraren rapporteren in 2020 ook een hogere werkdruk en lager welzijn. Daarbij speelt mee dat er 
sprake was van twee omslagen: eerst van fysiek onderwijs naar volledig afstandsonderwijs, nu van volledig 
46. 
afstandsonderwijs naar een mix van online en fysiek onderwijs. Dat vergde een grote inspanning van docenten.
Cijfers over 2021 zijn nog niet beschikbaar. 
 
8.3 Welke lessen trekken instellingen uit de ervaringen tijdens de COVID-19-pandemie? 
Instellingen zien toekomst in blended onderwijs. Driekwart van de bevraagde instellingen gaf aan bezig te zijn 
met de ontwikkeling van een nieuwe didactische/onderwijskundige visie. Er werd hierbij vooral gedacht aan een 
visie met ’blended leren’, waarbij fysieke en online onderwijsactiviteiten, leermaterialen en tools worden 
gecombineerd. Daarbij willen instellingen (nog) meer werken aan een nieuwe passende didactiek en nieuwe 
44
wijzen om een community te vormen. Een overzichtsstudie van Education Endowment Foundation (EEF) 
concludeert dat daarbij vier zaken belangrijk zijn: de kwaliteit van het didactisch handelen van docenten, de 
mogelijkheden voor interactie tussen leerlingen, de ruimte om zelfstandig te werken en extra aandacht voor 
 75
kwetsbare leerlingen. Ook een deel van de studenten gaf eind 2020 aan ook na de COVID-19-crisis nog (deels) 
afstandsonderwijs te willen volgen, maar ongeveer twee derde van de studenten - zowel in het hbo als in het wo - 
gaf toen aan onderwijs in het vervolg weer gewoon op de instelling te willen ontvangen. 
  

66637 – Definitief 48 
 
Mbo- en hbo-instellingen hebben (regionaal) afspraken gemaakt over voorwaardelijke toelating. Eind 2020 
gaven bevraagde bestuurders uit het mbo bij de Inspectie aan dat met hbo-instellingen goede afspraken zijn 
gemaakt over doorstroom van mbo-studenten naar een vervolgopleiding in het hbo zonder diploma. Mbo-
instellingen hebben daarbij veelal een ‘afrondingsadvies’ of ‘afrondingsverklaring’ afgegeven, waarmee studenten 
een beroep konden doen op de mogelijkheden voor voorwaardelijke toelating bij de hbo-instelling. De 
bestuurders ervaarden daarbij in 2020 (nog) geen knelpunten, al vond een aantal besturen dat het nog te vroeg is 
3  
voor conclusies.
9.2 Wat zijn de effecten van COVID-19-en de (implementatie van) maatregelen? 
9.2.1  Studiekeuze 
Meer doorstroom van mbo-4 studenten naar Ad-opleidingen en hbo-bachelor. In het schooljaar 2020-2021 
67
steeg het aantal mbo-studenten dat instroomde in de hbo-bachelor met 10,9%, van 36.823 naar 40.852. Dit lijkt 
vrijwel zeker het gevolg van COVID-19(-maatregelen). Tussen 2017 en 2019 nam dit aantal met circa 2-3% per jaar 
toe. De stijging kan deels het gevolg zijn van het ontbreken van alternatieven, zoals werk of een tussenjaar (zie 
ook subparagraaf 8.2.2). Maar de stijging lijkt in ieder geval ook deels verklaard te worden door de mogelijkheden 
voor voorwaardelijke toelating. Cijfers uit diverse bronnen verschillen, maar circa 600-1.200 ongediplomeerde 
mbo-4 studenten stroomden na de zomer van 2020 voorwaardelijk door naar het hbo in de verwachting dat zij 
voor 1 januari 2021 hun mbo-opleiding konden afronden, gebruikmakend van de daarvoor gecreëerde 
9,12,68 
mogelijkheid. Over studiejaar 2021-2022 zijn nog geen definitieve instroomcijfers bekend, maar voorlopige 
analyses van Vereniging Hogescholen lijken erop te wijzen dat de (voorwaardelijke) instroom vanuit het mbo dit 
jaar minder is geweest. Beide COVID-19-jaren overziend, is er wel nog steeds groei te zien ten opzichte van 2019. 
Bij de Ad-opleidingen was volgens de Vereniging Hogescholen 1% daarvan ongediplomeerd. Bij hbo-bachelors 
68
was dat in beide studiejaren 3%. 
De directe doorstroom van universitaire-bachelor naar master steeg. Universitaire masteropleidingen kregen 
er in studiejaar 2020-2021 19% extra studenten bij. Deze uitschieter in de instroom is volgens de universiteiten te 
verklaren door de eigen overgangsregelingen als gevolg van COVID-19. In lijn met de servicedocumenten 
mochten studenten die nog niet al hun vakken hadden gehaald voorwaardelijk worden toegelaten tot de 
69
master. Volgens het ministerie van OCW gaat het om ongeveer 2700 wo-bachelor studenten (ongeveer 5% van 
totale instroom) die in schooljaar 2020-2021 zijn doorgestroomd naar een master voordat zij hun bachelor 
9 
hebben afgerond. De instroom in de hbo-master is in gelijke mate toegenomen als in eerdere studiejaren. Van 
12
een trendbreuk door een extra sterke toename zoals bij de wo-master is daar geen sprake. 
9.2.2  Studievoortgang 
Mede door het versoepelen en het opschorten van de bsa-normen zijn zowel de uitval als het switchen van 
studie in het studiejaar 2019-2020 ingrijpend gedaald. In het studiejaar 2020-2021 nam het percentage 
studenten dat na een jaar nog in dezelfde opleiding zit als waar het begon, volgens de Inspectie met ongeveer 8 
procentpunt toe. Dit komt doordat zowel uitval als het switchen van studie na een jaar is afgenomen. Tot en met 
het cohort 2018 was de uitval en het switchen na het eerste jaar redelijk stabiel. De switch schommelde zowel bij 
hbo-bachelor als de wo-bachelor rond de 20%. De uitval lag bij de hbo bachelor rond de 16% en bij de wo-
bachelor rond de 7%. Bij beide type bachelors daalde de switch in studiejaar 2019-2020 met 4 procentpunt. De 
uitval daalde met 4 procentpunt bij de hbo-bachelor en 1,7 procentpunt bij de wo-bachelor. Zeer waarschijnlijk 
9,12,48 
zijn dit effecten van het uitstellen van het bindend studieadvies voor eerstejaars. Verschillende instellingen 
laten ook weten in studiejaar 2020-2021 een flinke toename te zien van het aantal tweedejaars studenten met 
51,64,65 
minder studiepunten dan het bsa voorschrijft. Zo rapporteerde de UvA dat 77% van de tweedejaars 
voldoende studiepunten had volgens het bsa, een percentage dat in voorgaande jaren op 88% en 89% lag. In 
51
totaal zat 15% op een score van 30-47 EC en 7% op <30.  
  

66637 – Definitief 50 
 
de eerstejaarsvakken dan de groep met minder dan 36 studiepunten. Voor de tweedejaarsvakken scoorden zij, op 
een paar uitzonderingen na, gemiddeld genomen echter ook onvoldoende punten.  
Wanneer studenten een beperkt aantal eerstejaarsstudiepunten missen, dan blijken ze dus vrij gericht te studeren 
om die vakken alsnog te halen. Daarmee lopen ze echter vaak weer vertraging op in het tweede jaar. 
9.2.3  Werkdruk 
Door het toegenomen aantal studenten, neemt ook de werkdruk toe. Het hoger onderwijs moet sinds de 
COVID-19-crisis een groot aantal extra studenten accommoderen, die in voorkennis gedifferentieerder zijn dan 
ooit. Het gaat om een veel grotere groep studenten uit het voortgezet onderwijs dan in andere jaren, mbo- en 
bachelorstudenten die hun vooropleiding (nog) niet geheel hebben afgerond en studenten in het tweede jaar met 
weinig behaalde studiepunten uit het eerste jaar. Deze studenten hebben extra aandacht, monitoring en een 
12,74
goede begeleiding nodig. Dat vraagt veel van het personeel in het hoger onderwijs. Op organisatorisch vlak 
vereist de grotere diversiteit tussen studenten aanpassingen in curriculum en didactiek. Soms maken opleidingen 
verschillende roosters en lespakketten, bovenop de lessen en roosters die gemaakt moeten worden voor 
74
studenten die nominaal studeren.  
9.3 Welke lessen trekken instellingen uit de ervaringen tijdens COVID-19-pandemie? 
Instellingen denken verschillend over het behoud van het bindend studieadvies. Instellingen lijken 
verschillende ervaringen te hebben met het uitstellen/verlagen van de normen van het bindend studieadvies. 
Diverse instellingen geven aan dat ze zien dat studenten die met (veel) vertraging doorstromen, achterstanden 
64,65,76
niet inhalen en blijven doorstuderen met nauwelijks betere resultaten. Zij zien dat het bindend studieadvies 
zorgt voor betere prestaties en minder studievertraging en willen het graag behouden. Ze zien het als een stok 
achter de deur die sommige studenten nodig hebben en geven aan altijd nog de ruimte te kunnen pakken om 
ervan af te wijken vanwege omstandigheden. Tegelijkertijd zijn er ook instellingen/opleidingen die al hebben 
besloten het bindend studieadvies definitief af te (willen) schaffen. Zij hebben positieve ervaringen met meer 
vrijblijvende doorstroomnormen om in het tweede jaar te starten, waarbij wordt gekeken hoe een goed studiepad 
kan worden vormgegeven of dat doubleren nodig is om succesvol verder te studeren. Zij vinden dat daarmee 
meer recht wordt gedaan aan de persoonlijke omstandigheden. Zij ervaren dat studenten die in eerste instantie 
66
net niet door het eerste jaar komen, verderop in de studie alsnog uitstekende resultaten kunnen behalen. 
  

66637 – Definitief 52 
 
10.2.2  Studententevredenheid 
Studenten ervaren veel knelpunten en weinig steun. Uit de vragenlijst onder studenten (n=9.096) in maart 
2021 van ResearchNed bleek dat 60% één of meer knelpunten ervaren heeft die het volgen van stages 
bemoeilijken of bemoeilijkt hebben (59% in hbo en 65% in het wo). COVID-19 en de COVID-19-maatregelen 
veroorzaken de grootste problemen. Studenten ervoeren dat het veel moeite kostte om een stageplek te vinden 
en ook de sluiting van scholen en de daar geldende regel om geen externen toe te laten op de school, heeft het 
48 
volgen van een stage ernstig bemoeilijkt. Daarnaast werd in het onderzoek vaak door studenten gemeld dat er 
vanuit de onderwijsinstelling weinig aandacht was voor problemen die studenten hebben met het vinden van een 
stageplaats. Er was in hun ogen weinig communicatie en interactie met stagecoördinatoren en er ze vonden dat er 
48
weinig hulp werd geboden door stagebegeleiders. Studenten voelden zich aan hun lot overgelaten  
Studenten zijn tevreden over stages die doorgingen. In het onderzoek van de Inspectie medio 2021 gaven ho-
studenten waarvan de stage wel doorging (n=1538) aan deze stage over het algemeen, met nuanceverschillen 
tussen de sectoren, niet minder geschikt, leerzaam of intensief te vinden dan de stages voor de komst van COVID-
45
19. Dat gold in mindere mate voor studenten met een (vervangende) stage die online werden gevolgd. 
48
Studenten gaven aan dat zij online niet goed konden ervaren wat er zoal op een werkplek gebeurt.  
Het wegvallen van praktijklessen wordt als een groot gemis ervaren. Waar studenten normaal gesproken zeer 
positief zijn over praktijklessen, waren zij veelal niet te spreken over praktijkonderwijs tijdens de COVID-19-
pandemie. In de studentenpeiling van ResearchNed in maart 2021 gaf 55% van bevraagde studenten met 
praktijkonderwijs (n=4388) aan één of meer knelpunten te hebben ervaren (53% in het hbo en 59% in het wo). Het 
grootste probleem dat werd ervaren bij het volgen van praktijkonderwijs was de anderhalvemeterregel. Door het 
afstand houden, konden studenten moeilijker met elkaar samenwerken en overleggen en niet oefenen op elkaar 
of op echte mensen, maar op poppen. Ook melden studenten dat ze minder goed werden begeleid door de 
afstand die er was. Studenten waren in het bijzonder kritisch over online alternatieven voor praktijklessen. Online 
werd door bijna alle bevraagde studenten als minder goed ervaren en soms ook gekwalificeerd als onder de 
48 
maat.
 
  

66637 – Definitief 54 
 
Daarnaast werden wijzigingen doorgevoerd in het anders vormgeven van een aanzienlijk deel van de curricula en 
het verminderen van contactonderwijs (zie hoofdstuk 10).  
Een groot deel van bevraagde instellingen gaf aan te verwachten dat een deel van de aanpassingen in toetsing 
vanwege de COVID-19-crisis structureel werden: alternatieve vormen van toetsen krijgen permanent een plek in 
het curriculum en de onderwijs-en examenreglementen. Een klein aantal instellingen gaf aan dat het dacht dat het 
44
merendeel van de wijzingen tijdelijk zou zijn. 
11.2.2  Studievoortgang 
Er is nog geen duidelijk beeld of uitstel van toetsen tot studievertraging heeft geleid. Het golvende verloop 
van de crisisperiode waarin na periodes van lockdown weer meer mogelijk was, lijkt ook ruimte te hebben 
geboden om meer te examineren. Ruim de helft van de door de Inspectie bevraagde instellingen gaf eind 2020 
aan dat weer meer toetsen werden afgenomen dan in de periode van de eerste COVID-19-lockdown tot eind april 
2020. Vaak ging het dan om toetsen die sinds maart 2020 uitgesteld waren en vanaf 15 juni conform het 
44
servicedocument-ho weer op locatie afgenomen mochten worden. Het opkomstpercentage was bij toetsen 
volgens instellingen ongeveer gelijk aan voorgaande jaren. Ook het diplomarendement in 2019/2020 lijkt niet 
44
negatief te zijn beïnvloedt. Bij de hbo-bachelor steeg dit zelfs iets ten opzichte van het jaar ervoor. Hbo- en wo-
bachelorstudenten uit 2015/2016 die nog studeerden en die gedurende de laatste paar maanden van hun 
opleiding met de COVID-19-pandemie werden geconfronteerd, lijken over het algemeen dus geen 
12 
studievertraging te hebben opgelopen. Tegelijkertijd is nog onduidelijk wat de gevolgen van het uitvallen en/of 
veranderen van toetsen zijn geweest voor studenten die nog meer jaar te gaan hadden. Zij zijn vaker 
geconfronteerd met uitval van tentamens en of (afstudeer)stages. Met bij het praktijkgericht onderwijs zijn er 
74  
signalen dat dit tot vertragingen heeft geleid.
11.2.3  Studententevredenheid 
Studenten vonden de meeste alternatieve toetsingsvormen geschikt om kennis te toetsen, maar vinden 
proctoring onprettig. Eind 2020 heeft ISO studenten (n=11.500) bevraagd naar hun bevindingen met toetsen op 
afstand. Aan de studenten is allereerst gevraagd welke toetsvormen zij geschikt vonden om hun kennis te toetsen. 
Daaruit bleek dat studenten het vaakst positief waren over individuele afsluitende opdrachten (75% van de 
studenten vond dit een geschikte vorm) en openboektentamens (65%). Over (gesloten boek) tentamens op 
afstand met proctoring waren studenten het vaakst negatief (49% van de studenten vond het een geschikte vorm, 
vergelijkbaar met online gesloten boek tentamens zonder proctoring). Studenten lijken de inzet van proctoring bij 
toetsing vooral minder prettig te vinden. Gevraagd naar ervaringen met de verschillende toetsvormen, gaf meer 
dan de helft (56%) van de studenten die tentamens met proctoring hebben gehad aan dit onprettig te vinden. De 
andere vormen van alternatieve toetsen werden door de meeste studenten als prettig ervaren werden. Ook in de 
beantwoording op deze vraag vielen openboektentamens en individuele afsluitende opdrachten het meest in de 
54,75 ,76 
smaak (respectievelijk 69% en 70% vonden deze vorm van toetsen prettig).
 
11.3 Welke lessen trekken instellingen uit de ervaringen tijdens de COVID-19-
pandemie? 
Behoud van alternatieve (formatieve) toetsvormen. Zowel instellingen als studenten geven aan dat ze een 
46,54,74
aantal nieuw ontwikkelde toetsvormen willen behouden. Het gaat daarbij met name om individuele 
opdrachten, groepsopdrachten en openboektentamens. Daarnaast is men ook redelijk positief over take-home-
tentamens en presentaties. In het algemeen willen instellingen een overstap maken van summatieve toetsen met 
46
cijfers naar een meer formatieve toetsing, waarbij feedback gericht op leren centraal staat. Over tentamens met 
proctoringsoftware verschillen de meningen. Sommige instellingen hebben positieve ervaringen, terwijl veel 
54,74
studenten dit geen geschikte en vooral geen prettige vorm vinden van examinering. 
  

66637 – Definitief 56 
 
 
 
Literatuurlijst 
  

66637 – Definitief 58 
 
 
38
 Friesland College (2020). Resultaten onderzoek online werken en lesgeven tijdens de COVID-19-crisis. 
Geraadpleegd op 29 november, 2021, van Studenten en docenten Friesland College werken samen aan goed 
online onderwijs 
39
 Save the children (2020). En wij dan… De mening van 1500 mbo jongeren in COVID-19-tijd. Geraadpleegd op 
29 november, 2021, van https://www.savethechildren.nl/sci-nl/files/d8/d8e34ef9-e60c-4f28-bd89-
5d120499f9be.pdf 
40
 Da Vinci College. (2020). Studenten enquête Da Vinci College, Johan van der Steen. 
41
 Kennisrotonde (2020). Wat zijn werkzame kenmerken van afstandsonderwijs in het mbo? 
42
 ECBO (2020) Whitepaper Beroepspraktijkvorming in tijden van COVID-19 
43
 Inspectie (2020). COVID-19-monitor Inspectie: eerste meting 
44
 Inspectie (2020). COVID-19-monitor Inspectie: tweede meting 
45
 Inspectie (2021). Gevolgen van 16 maanden COVID-19 voor het hoger onderwijs 
46
 Inspectie (2020). COVID-19-monitor Inspectie: derde meting 
47
 Kerncijfers van de VH en de VSNU 
48
 ResearchNed (2021) Monitor Beleidsmaatregelen Hoger Onderwijs 2020–2021 
49
 NJI (2021. Landelijke jeugdmonitor 2021 
50
 Hogeschool Leiden (2021). Studievoortgang en (opgeschort) bindend studieadvies tijdens COVID-19 2020-2021 
51
 UvA (2021). Studeren gaat relatief goed, ondanks impact COVID-19-virus. 
https://www.uva.nl/content/nieuws/nieuwsberichten/2021/02/studeren-gaat-relatief-goed-ondanks-impact-
COVID-19virus.html?origin=ZTqIajedSzmOmNHrCB8ujw  
52
 SEO (2021). Monitor Associate Degree 
53
 COVID-19monitor 2021 
54
 ISO (2021). Ervaringen van studenten met onderwijs en toetsen op afstand tijdens COVID-19 
55
 Caring Universities consortium (2020) De geestelijke gezondheid van studenten tijdens de COVID-19-pandemie 
56
 LSVb (2020). Onderwijs op afstand: Een onderzoek naar de ervaringen van studenten met afstandsonderwijs 
naar aanleiding van de COVID-19-crisis 
57
 CBS (2021). Belevingen 2021. Bijna helft jongeren ervoer uitsluitend negatieve invloed van COVID-19-crisis. 
https://www.cbs.nl/nl-nl/nieuws/2021/50/bijna-helft-jongeren-ervoer-uitsluitend-negatieve-invloed-van-COVID-
19-crisis  
58
 EducationLab Netherlands (2021). Effectief afstandsonderwijs 
59
 ResearchNed (2020). Studeren, studievoortgang en welbevinden tijdens COVID-19 
60
 NRO (2020). Impact COVID-19-maatregelen op het Onderwijs: hogere werkdruk, lager welzijn. Den Haag, NRO. 
61
 VSNU (2021). inschrijfcijfers van de Vereniging van Universiteiten 
62
 https://www.scienceguide.nl/2020/03/iedere-instelling-kiest-zijn-eigen-invulling-van-het-bsa  
63
 Panteia & SEOR (2019). Werking van het bindend studieadvies 
64
 Hogeschool Leiden (2021). Studievoortgang en (opgeschort) bindend studieadvies tijdens COVID-19 2020-2021 
65
 Hogeschool Rotterdam (2021). https://profielen.hr.nl/2021/studenten-met-een-negatief-studie-advies-
mochten-vorig-jaar-toch-blijven-hoe-ging-het-met-hen/  
66
 https://www.zuyd.nl/over-zuyd/nieuws/2021/02/bindend-studieadvies  
67
 Vereniging Hogescholen (2021). Factsheet Instroom, inschrijvingen en diploma’s 2020/2021 
68
 Vereniging Hogescholen (2021). Analyse voorlopige hbo inschrijfcijfers studiejaar 2021 
69
 https://www.scienceguide.nl/2021/02/studentenaantallen-mede-door-COVID-19-crisis-fors-gestegen/  
70
 ESB (2021). Bindend studieadvies zorgt voor betere prestaties en minder studievertraging 
71
 https://www.werkenvoornederland.nl/starters/stages/hbo-stage-in-COVID-19tijd-overal-online-aanhaken  
72
 https://www.fontys.nl/nieuws/stage-tijdens-COVID-19-onze-studenten-zien-kansen-in-plaats-van-problemen/  
73
 AZW (2021). Drie scenario’s voor stages in de zorg 
74
 KBA (2021). De invloed van COVID-19 op het onderwijs: Verslag van gesprekken met onderwijsinspecteurs 
75
 Education Endowment Foundation (2020). Best Evidence on supporting students to learn remotely. EEF, UK. 
76
 https://www.scienceguide.nl/2021/04/afschaffing-bsa-treft-de-zwakkere-student/  
77
 https://www.destudentenadvocaat.nl/blog/de-doorstroomnorm  
78
 RijnIJssel (2021). Notitie hardheidsclausule doorstroom mbo-hbo 15-6-21 
79
 AERES MBO (2020). Bewijs van deelname keuzedelen. 
 
  

