  

 
Inhoud 
 
Voorwoord .............................................................................................................................................. 4 
Afkortingen .............................................................................................................................................. 5 
Samenvatting ........................................................................................................................................... 8 
Summary ............................................................................................................................................... 14 
1. Inleiding ......................................................................................................................................... 20 
1.1. Achtergrond ........................................................................................................................... 20 
2. Methodische verantwoording ....................................................................................................... 23 
2.1.  Doel en praktische relevantie ................................................................................................ 23 
2.2.  Centrale vraagstelling en onderzoeksvragen ........................................................................ 23 
2.3.  Theoretisch kader .................................................................................................................. 24 
2.4.  Onderzoeksopzet, methoden en afbakening ........................................................................ 24 
2.5.  Uitvoering en datamanagement ........................................................................................... 28 
3.  De case-eilanden ........................................................................................................................... 30 
3.1.  British Virgin Islands .............................................................................................................. 30 
3.2.  United States Virgin Islands ................................................................................................... 36 
3 
3.3.  Guadeloupe ........................................................................................................................... 40 
3.4.  Reflectie ................................................................................................................................. 45 
4. De casestudies: good practices ..................................................................................................... 47 
4.1. Detentievoorzieningen .......................................................................................................... 48 
4.2. Jeugdstrafrecht ...................................................................................................................... 56 
4.3. Toegang tot het recht ............................................................................................................ 62 
4.4. Crisisbeheersing .................................................................................................................... 68 
4.5. Grensbewaking ...................................................................................................................... 79 
4.6. Reflectie ................................................................................................................................. 87 
5.   Conclusies en discussie .............................................................................................................. 91 
Literatuur ............................................................................................................................................... 99 
Bijlage I Kerngegevens BES-eilanden en case-eilanden ................................................................ 108 
Bijlage II Topiclijst........................................................................................................................... 109 
Bijlage III Informed consent form .................................................................................................... 111 
 
  
 
 

 
Afkortingen 
 
ACHCPS: Association of Caribbean Heads of Corrections and Prison Services 
ACIS:  Advance Cargo Information System 
AMO:   Air and Marine Operations  
API:  Advanced Passenger Information 
APIS:  Advanced Passenger Information System 
ATF:  Bureau of Alcohol, Tobacco, Firearms and Explosives 
AVG:  Algemene verordening gegevensbescherming 
BBB:  Building Back Better 
BBP:  Bruto Binnenlands Product 
BES:  Bonaire, Sint Eustatius en Saba 
BIA:  Bonaire International Airport  
BVI:  British Virgin Islands 
BZK:   Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 
CARICOM: Caribbean Community 
CBP:  US Customs and Border Protection 
CBS:   Centraal Bureau voor de Statistiek  
CC:  Complaints Commissioner 
CCLEC:  Caribbean Customs Law Enforcement Council  
CCO:  Caribbean Customs Organization  
CDEMA: Caribbean Disaster Emergency Management Agency 
5 
CDM:   Comprehensive Disaster Management 
CDOTs:  Crown Dependencies and Overseas Territories 
CEF:  Centre educatif fermé 
CIA:  Central Intelligence Agency 
CIMH:   Caribbean Institute for Meteorology and Hydrology 
CMC:  Caribbean Migration Consultations  
CMI:  Caribbean Meteorological Institute 
COHI:  Caribbean Operational Hydrological Institute 
CP:  Centre pénitentaire 
DAIP:  Disaster Assistance Improvement Programs 
DDM:  Department of Disaster Management 
DEA:  Drug Enforcement Agency  
DFID:  Department for International Development 
DJSCS:  Direction de la Jeunesse, des Sports et de la Cohésion Sociale de Guadeloupe 
DOI:  US Department of the Interior 
DOM:  Département d’outre-mer 
DROM:  Département et région d’outre-mer 
ED Card: Embarcation Card 
EMAP:  Emergency Management Accreditation Program 
EPM:  Établissements pénitentiaires pour mineurs 
ESTA:  Electronic System for Travel Authorization  
 
 

 
RCN:  Rijksdienst Caribisch Nederland  
SAMHSA: Substance Abuse and Mental Health Services Administration 
SIDS:  Small Islands Developing States 
SNAP:  Supplemental Nutrition Assistance Program 
SNIJs:  Sub-National Islands Jurisdictions 
SPIP:  Services pénitentiaires d’insertion et de probation 
TBS:  Terbeschikkingstelling 
TEOP:  Territorial Emergency Operations Plan 
UBO:  Ultimate Beneficial Owners 
UK:  United Kingdom of Great Britain and Northern Ireland 
UN:  United Nations 
UNCTAD: United Nations Conference on Trade and Development 
UNDP:  United Nations Development Programme 
UNODC: United Nations Office on Drugs and Crime 
UPG:  Ultraperifeer Gebied 
US:  United States 
USAID:  United States Agency for International Development 
USCG:  United States Coast Guard 
USVI:  United States Virgin Islands 
VIEMHS: Virgin Island Emergency Management and Homeland Security Council 
VIPD:  US Virgin Islands Police Department 
VITEMA:  Virgin Islands Territorial Emergency Management Agency 
7 
VRCRC:  US Virgin Islands Civil Rights Commission 
VWP:  Visa Waiver Programma  
WEA:  Wireless Emergency Alert 
WMO:  World Meteorological Organization 
WODC:  Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum 
YEP:  Youth Empowerment Program 
  
 
 

 
3. Zijn er regionale good practices te vinden die bruikbaar zijn voor Caribisch Nederland en de 
Caribische regio op het gebied van detentievoorzieningen, jeugdstrafrecht, toegang tot het 
recht, crisisbeheersing en grensbewaking? 
 
Voor het beantwoorden van de onderzoeksvragen zijn vijf methoden van onderzoek ingezet: 
literatuurstudie; oriënterende interviews bij ministeries; interviews met deskundigen van de BES-
eilanden; voorstudie voor de selectie van de case-eilanden en casestudies naar de geselecteerde 
eilanden. Tijdens de voorstudie voor de selectie van de case-eilanden is gekeken naar overeenkomsten 
voor wat betreft de volgende kenmerken: verhouding met het basisland, wijze van financiering, 
schaalgrootte, inwonertal, sociaaleconomische positie, veiligheidsrisicoprofiel en eventuele relatie 
met de Europese Unie. Ten behoeve van het onderwerp crisisbeheersing zijn eilanden uitgezocht die 
net als Sint Eustatius en Saba getroffen zijn door de orkanen Irma en Maria in september 2017. Voor 
de uitvoering van de casestudies is onder meer een kort bezoek gebracht aan diverse eilanden om 
interviews af te nemen.  
 
Case-eilanden 
Hoewel de case-eilanden heel verschillend zijn, vertonen ze ook veel overeenkomsten. De eilanden 
kennen allemaal een geschiedenis van kolonisatie en slavernij. De BVI lijkt wat betreft 
bevolkingsomvang en oppervlakte nog het meest op de BES-eilanden. Guadeloupe is met ongeveer 
400.000 inwoners aanmerkelijk groter en de USVI bevindt zich ertussenin. Anders dan de BES-eilanden 
beschikken de case-eilanden over goede en betaalbare verbindingen tussen de eilanden. De orkanen 
Irma en Maria liggen, zeker op de BVI en de USVI, nog vers in het geheugen en hebben een 
9 
onvoorstelbare impact gehad. Wat betreft de economische situatie hebben de case-eilanden met 
elkaar gemeen dat hun Gross Domestic Product hoog is vergeleken met veel andere eilanden en landen 
in de regio, maar het leven is er duur.  
 
Waar de staatrechtelijke band tussen Caribisch Nederland en Europees Nederland pas kort bestaat, 
kennen de case-eilanden al decennialang onveranderde staatrechtelijke structuren. Er zijn wel grote 
verschillen in hoe de staatsrechtelijke verhoudingen met hun basislanden zijn vormgegeven. Hierin 
lijkt de situatie op de BES-eilanden het meest op die op Guadeloupe. Bij beide is sprake van integratie 
in het basisland. De band tussen de BVI en het Verenigd Koninkrijk van Groot-Brittannië en Noord-
Ierland (UK) is het meest ‘los’. De situatie op USVI bevindt zich tussen de BVI en Guadeloupe in: de 
Verenigde Staten (US) regelen alle federale zaken en laten de lokale zaken over aan het lokale bestuur 
van de USVI.  
 
Good practices 
Detentievoorzieningen 
Bij het thema detentievoorzieningen valt te denken aan organisatie, differentiatie en locatie van 
penitentiaire inrichtingen en forensische klinieken, penitentiaire programma’s, resocialisatie en nazorg 
na detentie. Het aanbod van penitentiaire voorzieningen en programma’s is op de case-eilanden 
beperkt. Voor gespecialiseerde zorg moet men uitwijken naar de basislanden. Veel Caribische 
gevangenissen, waaronder die van de USVI en Guadeloupe, kampen met overbevolking en 
personeelstekorten. Er zijn diverse good practices aangetroffen op het gebied van detentie. Een van 
 
 

 
notarissen is vanwege de goede verbindingen tussen de eilanden minder een probleem dan op Sint 
Eustatius en Saba. 
 
Crisisbeheersing 
Crisisbeheersing wil in het kader van dit onderzoek zeggen: de wijze waarop wordt getracht zware 
noodsituaties te voorkomen, te beheersen en nazorg te bieden. De orkanen Irma en Maria hebben een 
grote hoeveelheid rapportages en evaluaties opgeleverd met good practices. Een voorbeeld van een 
good practice is resilience building, dat wil zeggen: het vergroten van de weerbaarheid van gebouwen, 
infrastructuren en gemeenschappen. Een andere good practice is targeted messaging waarbij rekening 
wordt gehouden met het feit dat verschillende groepen mensen verschillend reageren op 
crisisinformatie. Voor wat betreft de alertering van kwetsbare groepen zijn geen concrete good 
practices gevonden, maar wel tips voor het ontwerpen van alerteringssystemen. Er zijn de afgelopen 
tijd allerlei crisisapps gelanceerd en manieren gevonden om niet afhankelijk te zijn van gebrekkige 
traditionele communicatiemiddelen. Een good practice in dit verband is het Integrated Public Alert and 
Warning System (IPAWS) waarmee via alle denkbare middelen vrijwel alle soorten berichten kunnen 
worden verzonden. Andere good practices zijn de accreditaties van het Emergency Management 
Accreditation Program (EMAP) en de Tsunami Ready Accreditation of het lidmaatschap van de 
Caribbean Disaster Emergency Management Agency (CDEMA); een intergouvernementele organisatie 
voor crisisbeheersing waar veel lokale Caribische kennis beschikbaar is. Een laatste good practice is het 
inzetten van het Return to Happiness Program van UNICEF voor kinderen die traumatische 
gebeurtenissen hebben meegemaakt. 
 
11 
Grensbewaking 
Bij het thema grensbewaking draait het om good practices voor het controleren van het 
grensoverschrijdend verkeer van mensen en goederen via luchthavens, zeehavens en kustlijnen. Het 
bleek lastig om op het terrein van grensbewaking good practices te vinden omdat sommige 
organisaties op de case-eilanden terughoudend zijn met het delen van informatie met derden. Een 
belangrijke ontwikkeling op dit terrein is de invoering van Advanced Passenger Information Systems 
(APIS) waarmee de autoriteiten voordat een vliegtuig vertrekt gegevens over passagiers ontvangen die 
ze tijdens de vlucht kunnen vergelijken met voor grensbewaking relevante systemen. Guadeloupe en 
de USVI werken al met APIS. Binnen CARICOM, de Caribische tegenhanger van de EU, wordt gewerkt 
aan de invoering van een Advance Cargo Information System (ACIS) dat vergelijkbaar is met APIS, maar 
dan voor gegevens over goederen. Dit zou een good practice kunnen zijn. Een andere good practice is 
de line watch van de US Customs and Border Protection (CBP). Dit zijn veelal heimelijke observaties bij 
grenzen, eventueel in combinatie met controles, waarbij men met informatie uit verschillende 
bronnen probeert terroristen, illegale vreemdelingen en mensensmokkelaars te onderscheppen. 
Andere good practices zijn te vinden bij diverse internationale projecten die zich richten op het 
verspreiden van kennis over migratie zoals Migration EU Expertise (MIEUX): een peer-to-peer netwerk 
van migratie-experts. Een activiteit van MIEUX is het delen van good practices. Daarnaast is er het 
adviesforum Caribbean Migration Consultations (CMC) dat een Caribbean Migration Portal aanbiedt 
voor uitwisseling van informatie en good practices.  
 
 

 
Beperkingen 
Hoewel we er niet vanuit waren gegaan dat good practices simpelweg voor het oprapen zouden liggen, 
bleek het lastiger dan verwacht om good practices te identificeren. Om verschillende redenen moeten 
we dan ook kanttekeningen plaatsen bij de oogst aan good practices. De eerste kanttekening is dat 
Nederland een relatief hoog voorzieningenniveau kent en dat de lat ten aanzien van 
rechtsbescherming hoog ligt. Dat wil niet zeggen dat Nederland het beter doet dan de andere 
basislanden, alleen dat Nederland misschien andere accenten legt en andere maatstaven hanteert. 
Daarnaast zou de opbrengst aan good practices beperkt kunnen zijn door het Europees Nederlandse 
perspectief van waaruit dit onderzoek is opgezet en uitgevoerd. We liepen in dit onderzoek aan tegen 
verschillen tussen de Caribische cultuur en de Westerse cultuur, maar ook tegen de verschillen tussen 
de culturen van de basislanden in het Westen en de verschillen tussen de culturen van de case-
eilanden in de Caribische regio. De vraag is of we zonder de context goed te kennen, kunnen 
beoordelen of een practice een good practice is. Een bijkomend probleem is dat op de case-eilanden 
vaak geen cijfers of onderzoeken beschikbaar zijn die uitwijzen of een werkwijze inderdaad een good 
practice is. 
 
Tot besluit 
Tot slot willen we nog opmerken dat het uitvoeren van een empirisch onderzoek als dit in de Caribische 
regio ook te zien is als een good practice. Vanwege de vergelijkbare sociaaleconomische en 
geografische omstandigheden in de regio is het nuttig om te onderzoeken hoe de Caribische buren het 
doen. We hebben verschillende good practices gevonden die de moeite waard kunnen zijn voor de 
BES-eilanden, maar we denken dat de case-eilanden ook van de BES-eilanden kunnen leren. Het lijkt 
13 
daarom zinvol om meer aansluiting te zoeken bij regionale samenwerkingsprojecten ten aanzien van 
de thema’s. Caribische eilanden zijn wel geïsoleerd, maar niet alleen. 
  
 
 

 
We have employed the following research methods: a literature study; exploratory interviews with 
ministries; interviews with experts from the BES islands; a preliminary study for selection of the case 
islands and case studies of the selected islands. During the preliminary study for the selection of the 
case islands, we searched for similarities for the following characteristics: relationship with the base 
country, method of financing, scale, population, socio-economic position, security risk profile and 
possible relationship with the European Union. For the purpose of crisis management, we have 
selected islands that, like Saba and St Eustatius, were hit by the hurricanes Irma and Maria in 
September 2017. A short visit was made to several islands to conduct interviews. 
 
Case islands 
Although the case islands are very different, they do share many similarities. The islands all have a 
history of colonization and slavery. In terms of population size and surface area of the islands, the BVI 
is most like the BES islands. Guadeloupe, with over 400,000 inhabitants, is considerably larger and the 
USVI is somewhere in between Guadeloupe and the BVI. Unlike the situation on the BES islands, it is 
easy to travel between the islands of the case island groups. Hurricanes Irma and Maria have had an 
unimaginable impact and they are still fresh in the memory of the citizens, certainly at the BVI and the 
USVI. As far as the economic situation is concerned, the case islands have in common that their Gross 
Domestic Products are high compared to many other islands and countries in the region, although life 
on the islands is expensive.  
 
Whereas the constitutional relationship between the Caribbean Netherlands and the European 
Netherlands has only recently come into existence, the case islands have been in the same 
15 
constitutional situation for decades. However, there are major differences in the way in which the 
relations with their base countries have been shaped. In this respect, the situation on the BES islands 
is very similar to the situation in Guadeloupe. Both have been integrated into the base country. The 
tie between the BVI and the United Kingdom of Great Britain and Northern Ireland (UK) is the 'loosest'. 
Here too, the USVI is somewhat in between the BVI and Guadeloupe. The government of the United 
States (US) takes care of all federal matters and leaves the local matters to the local government. 
 
Good Practices  
Detention facilities  
The theme ‘detention facilities’ includes: the organization of these facilities, the differentiation and 
location of correction facilities and forensic centers, correction programs, resocialization, and 
aftercare. Facilities and programs are limited on the case islands. For specialized care, they have to rely 
on their base land. Many Caribbean prisons, including those on the USVI and Guadeloupe, suffer from 
overcrowding and understaffing. At Her Majesty's Prison on the BVI this doesn’t appear to be the case 
and various good practices have been found there. One of these good practices is the membership of 
the Association of Caribbean Heads of Corrections and Prison Services (ACHCPS) that is committed to 
the professionalization of the sector. Another example of a good practice from the BVI is the active 
and extensive communication of the prison authorities in the media in order to mollify the attitude of 
citizens towards ex-prisoners returning to society. Her Majesty's Prison works with partners to 
introduce Restorative Justice in addition to or as an alternative for a prison sentence and has appointed 
a Restorative Justice Officer. Another good practice is the induction period for ‘incoming’ inmates and 
 
 

 
2017 brought unprecedented devastation to the BVI and the USVI. But they also resulted in a large 
number of reports and evaluations with potentially good practices for the Caribbean Netherlands. An 
example of such a good practice is ‘resilience building’, meaning enlarging the defensibility of buildings, 
infrastructure and communities. Another example of a good practice is ‘targeted messaging’ which 
accounts for the fact that different people react differently to information regarding a crisis, depending 
on factors like age, gender, and physical and mental well-being. Even though no good practices where 
found on the matter of alerting vulnerable groups, we did find recommendations to keep in mind when 
designing systems. Over the past years, several crisis apps have been developed as well as other ways 
of communicating, so as not to be dependent on traditional means of communication that could easily 
fail during a crisis. A good practice here is the Integrated Public Alert and Warning System (IPAWS) 
which can be used to send out all sorts of communications via all conceivable means. Other good 
practices are the accreditations of the Emergency Management Accreditation Program (EMAP) and 
the Tsunami Ready Accreditation and the membership of the Caribbean Disaster Emergency 
Management Agency (CDEMA); an intergovernmental organization for crisis management that 
possesses a lot of valuable local Caribbean knowledge. Finally, deployment of the Return to Happiness 
Program designed by UNICEF for children who have been through traumatic experiences can also be 
considered a good practice.  
 
Border protection 
The theme of border control revolves around good practices in the field of controlling cross-border 
movement of people and goods via airports, seaports and the coastline. It proved difficult to find good 
practices in the area of border control because some organizations on the case islands are reluctant to 
17 
share information with third parties. An important development in this area is the introduction of 
Advanced Passenger Information Systems (APIS), which allow authorities to receive in-flight data on 
passengers before an aircraft departs, which they can compare with relevant systems during the flight. 
Guadeloupe and the USVI are already working with APIS. Within CARICOM, the Caribbean counterpart 
of the EU, work is underway to introduce an Advance Cargo Information System (ACIS) similar to APIS, 
but for data on goods instead of people. This could be an example of good practice. Another good 
practice is the US Customs and Border Protection (CBP) line watch. These are often covert observations 
at borders, possibly in combination with surveillance or checks in order to intercept terrorists, illegal 
migrants and smugglers using information from various sources. Other good practices can be found in 
international projects aimed at disseminating knowledge about migration, such as Migration EU 
Expertise (MIEUX): a so-called peer-to-peer network of migration experts. One of the activities of 
MIEUX is to share good practices. In addition, there is the Caribbean Migration Consultations Advisory 
Forum (CMC), which offers a Caribbean Migration Portal for exchange of information and good 
practices.  
 
Conclusions  
The first research question of this study was: How is law enforcement and the rule of law organized in 
other Caribbean islands that have constitutional ties with a base country? The short answer to this is: 
very divers, depending on the nature of the constitutional relationship with the base country. The 
looser the relationship with the base country, the less influence the base country has on the current 
state of affairs with regard to law enforcement and the rule of law. If we consider the degree of 
 
 

 
the yield of good practices could be limited by the Dutch lens, with which this study was set up and 
carried out. We encountered numerous differences between the Caribbean culture and the Western 
culture, but also between the various Western cultures of the base lands and between the cultures of 
the case islands. The question is whether, without knowing the precise context, we can assess if a 
practice is a good practice. An additional problem is that there are often no data or studies available 
on the case islands to determine if a working method is indeed a good practice. 
 
In conclusion 
Finally, we would like to note that carrying out an empirical study such as this in the Caribbean region 
is a good practice in itself. Because of the similar socio-economic and geographical conditions in the 
region, it is useful to take stock of what we can learn from the Caribbean neighbours. We have found 
several good practices that may be worthwhile for the BES islands, but we think the case islands can 
also learn from the BES islands. It therefore seems advisable to join regional cooperation projects with 
regards to the central themes of this research. Caribbean islands may be isolated, but they are not 
alone. 
 
 
 
 
 
 
  
19 
 
 

 
oog op bijzondere omstandigheden waardoor deze openbare lichamen zich wezenlijk onderscheiden 
van het Europese deel van Nederland.’ Dit houdt in dat Nederlandse regelgeving niet per definitie van 
4
toepassing hoeft te zijn op de BES-eilanden. Volgens de Memorie van Toelichting bij de 
grondwetswijziging in 2017 kan het differentiatiebeginsel worden toegepast als een factoren aanwezig 
zijn die de situatie in Caribisch Nederland anders maken dan die in Europees Nederland. Te denken 
valt hierbij bijvoorbeeld aan de economische en sociale omstandigheden op de BES-eilanden. Het 
gelijkheidsbeginsel zoals vastgelegd in artikel 1 van de Grondwet en in internationale verdragen, geldt 
onverkort, aldus de Memorie van Toelichting. Wanneer wordt afgeweken van Nederlandse regelgeving 
is een uitdrukkelijke motivering vereist. Het differentiatiebeginsel wordt op tal van terreinen 
toegepast. Zo is onder meer een nieuwe wet opgesteld voor brandweerzorg, rampenbestrijding en 
5
crisisbeheersing op de eilanden: de Veiligheidswet BES. Het gegeven dat niet alle regelgeving van 
toepassing kan zijn op de BES-eilanden en dat vanwege de beperkte schaalgrootte niet alle benodigde 
organisaties aanwezig kunnen zijn of dezelfde taken als in Nederland kunnen vervullen, betekent dat 
er moet worden gezocht naar andere manieren om zaken te regelen. Dit proces is nog in volle gang, 
ook op het terrein van rechtshandhaving en veiligheid.  
 
Uit een rapportage van de Raad voor de rechtshandhaving uit 2018 blijkt dat er nog stappen te maken 
6
zijn als het gaat om het functioneren van de rechtshandhavingsketen op de BES-eilanden. Er wordt 
volgens de raad wel samengewerkt, maar niet altijd op een structurele basis en het schort soms aan 
21 
de nakoming van afspraken. De Raad voor de rechtshandhaving plaatst verder kritische 
kanttekeningen bij de informatiepositie en de informatiehuishouding van de diensten en de 
uitwisseling van informatie tussen de diensten en tussen de verschillende landen binnen het 
Koninkrijk. Wat de waarborging van de rechtstaat betreft, stelt het College voor de Rechten van de 
Mens in diverse rapportages dat de rechtsbescherming en de toegang tot het recht voor de inwoners 
7
van de BES-eilanden op onderdelen verbeterd kan worden. Uit andere rapportages blijkt dat er winst 
te behalen valt op het gebied van de grensoverschrijdende samenwerking, de preventie en aanpak van 
8
jeugdcriminaliteit en de uitvoering van het vreemdelingenbeleid.  
 
Uiteraard is niet te verwachten dat binnen negen jaar na de vorming van Caribisch Nederland op alle 
vraagstukken een antwoord is gevonden. De sociale, economische, politieke en geografische 
omstandigheden in Europees Nederland en Caribisch Nederland zijn en blijven onvergelijkbaar. 
Hoewel Bonaire, Sint Eustatius en Saba in naam wel ‘Nederland in de tropen’ worden genoemd, lijken 
de eilanden in de praktijk in de verste verten niet op Nederland. Schaalgrootte, ligging, kwetsbaarheid 
voor natuurrampen, culturele verschillen en fragiele economieën zijn een paar van de omstandigheden 
waardoor de Caribisch werkelijkheid en de Europees Nederlandse werkelijkheid mijlenver uit elkaar 
liggen. Om de discussie over het vormgeven van bepaalde aspecten van rechtshandhaving en veiligheid 
te kunnen voeden met nieuwe inzichten hebben we onderzocht hoe buureilanden in de Caribische 
regio, die min of meer dezelfde kenmerken hebben als de BES-eilanden, omgaan met de centrale 
 
4
 Kamerstukken II 2011/12, 33131, nr. 3. 
5
 Veiligheidswet BES, geldend van 01-08-2018 t/m heden. 
6
 Raad voor de rechtshandhaving 2018. 
7
 College voor de Rechten van de Mens 2016a; College voor de Rechten van de Mens 2016b. 
8
 Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport 2016a; Raad voor de rechtshandhaving 2017a; Raad voor de 
rechtshandhaving 2017c; Pro Facto 2018. 
 
 

 
2. Methodische verantwoording 
 
2.1.  Doel en praktische relevantie 
 
Het primaire doel van dit onderzoek is het bieden van inzicht in good practices op het terrein van 
rechtshandhaving en veiligheid in de Caribische regio ten behoeve van Caribisch Nederland. De good 
practices zijn verzameld in een aantal eilandengroepen die we aanduiden als de case-eilanden. De 
9
landen waarmee de case-eilanden staatsrechtelijke banden hebben noemen we basislanden. Een 
secundair onderzoeksdoel is het opstellen van een lijst met contactgegevens van organisaties en 
functionarissen die anno 2019 werkzaam zijn op het terrein van de verschillende onderzochte thema’s. 
Het doel van deze lijst is om het gemakkelijker te maken om collegiaal te overleggen met de juiste 
functionarissen op de case-eilanden, expertise uit te wisselen en samenwerking te bevorderen tussen 
de case-eilanden en de BES-eilanden. Deze lijst wordt separaat ter beschikking gesteld aan de 
opdrachtgever van dit onderzoek. 
 
2.2.  Centrale vraagstelling en onderzoeksvragen 
 
De centrale vraagstelling van het onderzoek luidt: 
 
Welke regionale good practices op het gebied van rechtshandhaving en veiligheid in andere Caribische 
23 
eilanden, met een min of meer vergelijkbare bestuursvorm als Caribisch Nederland, zijn bruikbaar ten 
behoeve van Caribisch Nederland?  
 
Om deze vraag te beantwoorden zijn in de startnotitie voor dit onderzoek de volgende drie 
onderzoeksvragen geformuleerd: 
 
4. Hoe is de rechtshandhaving en de rechtsstaat ingericht in andere Caribische eilanden die 
staatsrechtelijke banden hebben met een basisland? 
 
5. Hoe hebben deze andere Caribische eilanden de samenwerking in de justitie- en 
veiligheidsketen met het basisland georganiseerd en hoe is de samenwerking en wederzijdse 
informatievoorziening in de justitie- en veiligheidsketen geregeld tussen Caribische eilanden 
die staatsrechtelijke banden hebben met hetzelfde basisland? 
 
6. Zijn er regionale good practices te vinden die bruikbaar zijn voor Caribisch Nederland en de 
Caribische regio op het gebied van detentievoorzieningen, jeugdstrafrecht, toegang tot het 
recht, crisisbeheersing en grensbewaking? 
  
 
9
 Hoewel het gebruikelijk is om de landen van kolonisatoren ‘moederland’ te noemen, hebben wij gekozen voor 
de term ‘basisland’ omdat de term ‘moederland’ niet goed meer past bij het huidige discours over kolonisatie en 
het koloniale verleden.   
 
 
 

 
hierboven genoemde factoren tegen het licht houden. In tabel 1 zijn de methoden schematisch 
weergegeven.  
 
Tabel 1: Methoden en onderzoeksvragen 
  
 Onderzoeksvragen   
Inrichting rechtshandhaving en Organisatie Good practices 
Methoden 
rechtsstaat samenwerking 
Literatuurstudie 
X   
Oriënterende interviews 
X   
bij ministeries 
Interviews met 
X  X 
deskundigen van BES 
Voorstudie case eilanden  X X 
Casestudies 
X X X 
 
a) Literatuurstudie 
Voor de literatuurstudie ten behoeve van dit onderzoek zijn open bronnen geraadpleegd, zoals 
Nederlandse en internationale wetenschappelijke literatuur, beleidsnota’s, Kamerstukken en bronnen 
die informatie bevatten over de historische context van de BES-eilanden en de case-eilanden, de 
huidige sociaaleconomische situatie en praktische informatie over rechtssystemen en relevante 
25 
instanties. De literatuur is gebruikt om: 
 
1. Een beeld te kunnen schetsen van de BES-eilanden en de case-eilanden op het terrein van de 
huidige staatskundige situatie en de inrichting van de rechtshandhaving en de rechtstaat;  
2. Meer zicht te krijgen op de centrale thema’s van het onderzoek en wat er op dat gebied speelt 
op de BES-eilanden;  
3. Een overzicht samen te stellen van instanties op de case-eilanden die een rol spelen bij de 
thema’s van dit onderzoek en het inventariseren van good practices.  
 
b) Oriënterende interviews bij ministeries 
Ter oriëntatie zijn interviews afgenomen met vertegenwoordigers van ministeries waaronder het 
ministerie van Justitie en Veiligheid en het ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties. 
Ook is gesproken met medewerkers van de Koninklijke Marechaussee (KMar). Tijdens de interviews 
bleek al gauw dat de thema’s van het onderzoek actueel zijn. Naar vrijwel alle thema’s zijn een of 
15
meerdere onderzoeken verricht en er is een keur aan rapporten te vinden.  
 
c) Interviews met deskundigen van de BES-eilanden  
Naast oriënterende interviews bij ministeries zijn interviews gehouden met deskundigen die kennis en 
ervaring hebben opgedaan met de rechtshandhavingsketen op de BES-eilanden en deskundigen op het 
 
15
 Zie hiervoor onder andere: College voor de Rechten van de Mens 2016b; Pro Facto 2018; Inspectie Justitie en 
Veiligheid 2018; Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport 2016a; Raad voor de rechtshandhaving 2017d; 
Van der Molen et al. 2017.   
 
 

 
 
4. Inwonertal 
Volgens de meest recente cijfers van het Centraal Bureau voor de Statistiek (CBS) uit 2018 telde Bonaire op 1 
19
januari 2018 ruim 19.500 inwoners, Sint Eustatius telde 3300 inwoners en Saba 2200. Ter vergelijking, 
Europees Nederland had in 2018 ruim 17 miljoen inwoners. De extreem kleine bevolkingsomvang van de BES-
eilanden heeft gevolgen voor het voorzieningenpeil. Het betekent bijvoorbeeld dat sommige specialistische 
voorzieningen op het terrein van de zorg, het onderwijs en de rechtshandhaving niet haalbaar zijn omdat het 
om maar hele kleine groepen gaat.   
5. Sociaaleconomische positie  
Het Bruto Binnenlands Product (BBP), ofwel het Gross Domestic Product (GDP), zegt iets over de welvaart van 
een land en maakt vergelijkingen met de case-eilanden mogelijk. Het GDP is de optelsom van alle bruto 
toegevoegde waarde van bedrijven en de overheid die in een jaar binnen de grenzen van een land worden 
20
voortgebracht. In 2016 bedroeg het GDP van Bonaire op macroniveau 434 miljoen dollar, het GDP van Sint 
Eustatius was 100 miljoen en dat van Saba 48 miljoen. Ter vergelijking, het GDP van Europees Nederland kwam 
21
in 2016 uit op 777 miljard dollar. Op Bonaire bedroeg het GDP in 2016 per inwoner 22.500 dollar. Het GDP 
22
op Sint Eustatius kwam uit op 26.100 dollar per inwoner en op Saba was het GDP 24.200 dollar per inwoner. 
23
In Europees Nederland bedroeg het GDP per hoofd van de bevolking in 2016 omgerekend 45.600 dollar.  
27 
6. Veiligheidsrisicoprofiel 
Inwoners van de BES-eilanden voelen zich over het algemeen genomen veilig en dat is de afgelopen jaren 
24
versterkt. Uit het jaarlijkse trendoverzicht van het CBS over 2017 blijkt dat tachtig procent van de bevolking 
25
op Bonaire zich nooit onveilig voelt. Op de vele reissites worden de BES-eilanden beschouwd als veilige 
26 27
eilanden. In het Veiligheidsbeeld 2018 wordt dit bevestigd.  
7. Eventuele relatie met de Europese Unie 
 De BES-eilanden hebben, net als de Caribische landen binnen het Koninkrijk, de status van Landen en 
28
Gebieden Overzee (LGO). Voor LGO’s geldt een ‘bijzondere associatieregeling’. Dat betekent onder meer dat 
algemene bepalingen van EU-verdragen in de regel niet van toepassing zijn zónder uitdrukkelijke verwijzing. 
Overzeese gebiedsdelen kunnen echter ook de status hebben van Ultraperifeer gebied (UPG). In dat geval zijn 
ze onderdeel van de Europese Unie en is het Europees recht in beginsel volledig van toepassing.  
 
 
e) Casestudies  
Als vijfde methode van onderzoek zijn casestudies verricht naar good practices op de geselecteerde 
eilanden op het gebied van detentievoorzieningen, jeugdstrafrecht, toegang tot het recht, 
crisisbeheersing en grensbewaking. Sommige thema’s zijn breed en vroegen om een nadere 
 
19
 CBS 2018a. 
20
 https://www.finler.nl/bruto-binnenlands-product-bbp/  
21
 CountryEconomy 2016.   
22
 CBS 2018a. 
23
 CountryEconomy 2016.   
24
 CBS 2018a. 
25
 CBS 2017a.  
26
 https://www.middenamerika.nl/bonaire/reisgids/veiligheid-bonaire/ 
27
 Van der Zee & Hoebé 2019. 
28
 Expertisecentrum Europees Recht 2018. 
 
 

 
de respondenten in het onderzoek aangaf, ‘bezoekeilanden’. Als je iemand nodig hebt, ga je er langs 
of je belt. Een week na het versturen van de mail is een belronde gehouden en dat leverde bij sommige 
organisaties al meteen een afspraak op. Bij andere organisaties was het aanmerkelijk lastiger, 
bijvoorbeeld vanwege slechte telefonische bereikbaarheid of afwezigheid van de directeur of de 
verantwoordelijke leidinggevende. In veel gevallen is een tweede of derde keer gemaild, maar dan 
persoonlijk naar de persoon die ‘er over gaat’. Het kwam ook voor dat gezegd werd ‘bel als jullie er 
zijn, dan maken we een afspraak’ en in de meeste van deze gevallen is het gelukt om daadwerkelijk ter 
plaatse een afspraak voor een interview te regelen. De interviews duurden gemiddeld één á twee uur. 
Bij de start van de interviews zijn open vragen gesteld om respondenten zonder sturing door de 
interviewers te laten vertellen over wat zij zien als good practices op hun werkterrein. Sommige 
respondenten konden deze vraag niet direct beantwoorden en in dat geval zijn andere open vragen 
gesteld zoals naar wat er goed gaat in de organisatie of waar men trots op is. Deze vragen zijn aan alle 
respondenten voorgelegd. Daarna kwamen in de interviews de diverse onderdelen van de topiclijst 
aan de orde.  
 
Het onderzoek heeft privacygevoelige onderzoeksgegevens opgeleverd, waaronder geluidsopnames 
van interviews, transcripten van interviews en een lijst met gegevens van contactpersonen op de case-
eilanden. Een integere omgang met dergelijk gegevens is van belang. Daarom is gewerkt met een 
informed consent procedure en zijn privacy risico’s geminimaliseerd. Ten behoeve van de informed 
consent procedure is er een formulier opgesteld waarin de aard en het doel van het onderzoek kort is 
toegelicht en de contactgegevens van de onderzoekers zijn vermeld (bijlage II). Verder is vooraf 
toestemming gevraagd aan de respondent voor het opnemen van het interview. Tot slot is aandacht 
29 
besteed aan de vrijwilligheid van deelname en de mogelijkheid om het interview op ieder moment af 
te breken. Deze informatie is tevens mondeling verstrekt voorafgaand aan het interview en er zijn 
afspraken gemaakt over het gebruik van het audioapparaat, waarbij is toegelicht dat de opname alleen 
door de onderzoekers wordt gebruikt voor het uitwerken van het interview. Aan het begin van de 
interviews is aangegeven dat de informatie zodanig wordt verwerkt dat informatie zo min mogelijk te 
herleiden is naar de respondenten. In kleinschalige eilandsamenlevingen en bij hele kleine organisaties 
is dat echter vrijwel onmogelijk. In de rapportage wordt niet naar respondenten verwezen aan de hand 
van hun functie of organisatie. Het is alleen niet uit te sluiten dat respondenten te identificeren zijn op 
basis van het onderwerp. Aangezien de respondenten zich bewust zijn van de mogelijkheid dat 
informatie herleidbaar is, gaven zij soms off the record een toelichting op bepaalde onderwerpen. 
Uiteraard is deze informatie niet vastgelegd, maar het was vaak wel nuttig voor een beter begrip van 
de gang van zaken.  
 
In het volgende hoofdstuk maken we nader kennis met de case-eilanden, de buren van Caribisch 
Nederland. We starten met algemene informatie over de eilanden waarna we een korte blik werpen 
op hun geschiedenis, de staatsrechtelijke verhoudingen en het bestuur en we sluiten af met een 
bespreking van de wijze waarop de rechtshandhaving is georganiseerd en hoe de huidige 
veiligheidssituatie eruitziet.      
  
 
 

 
wat grotere eilanden - Tortola, Virgin Gorda, Anegada, en Jost Van Dyke - en vijftig kleinere eilanden 
die lang niet allemaal bewoond zijn. Road Town op Tortola is de hoofdstad. In totaal beslaat de BVI 
een oppervlakte van 153 km² en de afstanden tussen de eilanden zijn kort. Zo is de afstand tussen 
Tortola en Virgin Gorda 25 kilometer. Volgens een schatting uit 2017 bedraagt het totale inwonertal 
30
nagenoeg 35.000. Tortola is 56 km² groot en heeft rond 23,500 inwoners. Virgin Gorda komt met 21 
31
km² en bijna 4000 inwoners op de tweede plaats. De eilanden zijn goed te bereiken per vliegtuig en 
er zijn betaalbare, dagelijkse ferrydiensten tussen de bewoonde eilanden. 
 
Net als elders in de regio is de afgelopen decennia sprake van migratiestromen van en naar de BVI. 
32
Tegenwoordig is nog geen veertig procent van de inwoners op de BVI geboren. De overige inwoners 
komen uit landen als Guyana, Sint Vincent en de Grenadines, Jamaica, Dominicaanse Republiek, de 
United States (US) en de United States Virgin Islands. We hoorden van respondenten dat de sociale 
structuur van de eilanden na de orkanen is veranderd doordat er veel eilandbewoners zijn 
weggetrokken en er migranten voor in de plaats zijn gekomen. Er zou een steeds grotere kloof ontstaan 
tussen de ‘echte’ Virgin Islanders en migranten. Een heikele kwestie die in verband met migratie speelt, 
33
is de tegenstelling tussen Belongers en Non-Belongers. De UK gaat over het staatsburgerschap van 
de UK, maar diverse Britse overzeese gebieden kennen een lokale equivalent daarvan. Op de BVI is dit 
vastgelegd in de eigen grondwet. Je kunt de Belonger status verkrijgen als je sterke banden hebt met 
de BVI. Je bent er bijvoorbeeld geboren, je bent door een Belonger geadopteerd of je bent met een 
Belonger getrouwd. De Belonger status is felbegeerd en wordt fel verdedigd vanwege de privileges die 31 
daar aan zijn gekoppeld. Je mag je overal vestigen, je kans op een baan is groter, je kunt zonder een 
vergunning eigenaar van grond worden en je beschikt over actief en passief kiesrecht. Meer dan de 
helft van de bevolking is niet op de BVI geboren en slechts een klein deel van deze groep is een 
Belonger. Een directe consequentie hiervan is dat een minderheid van de inwoners van de BVI tijdens 
de verkiezingen het politieke lot voor de gehele bevolking van de BVI bepaalt.  
 
Economie 
Het Gross Domestic Product (GDP) van de BVI in 2017 is geschat op iets meer dan 1 miljard. Per inwoner 
gaat het om 34.200 dollar. Voor Caribische begrippen is dat een hoog bedrag. Ter vergelijking, het GDP 
in Jamaica kwam in 2017 uit op 5.114 dollar, Saint Vincent en de Grenadines kwamen op 7.145 dollar 
en Saint Lucia kwam op 9.715 dollar. Maar zoals geldt voor veel kleine eilanden is het leven op de BVI 
duur. Dit heeft te maken met het feit dat vrijwel alles moet worden ingevoerd en dat ze zelf niet veel 
kunnen produceren. Door de beperkte markt zijn er geen schaalvoordelen te behalen. Als je kijkt naar 
de kosten van levensonderhoud op de BVI en in de UK valt op dat het verschil groot is: huurprijzen van 
woningen op de BVI liggen meer dan 100 procent hoger, prijzen voor elektriciteit bedragen 40 procent 
meer, telefoontarieven bedragen 450 procent meer, kosten van internet zijn 160 procent hoger en 
34
eten in een restaurant kost 70 procent meer. 
 
 
30
 Index Mundi 2018.  
31
 Britannica 2019. 
32
 http://worldpopulationreview.com/countries/british-virgin-islands-population/ 
33
 Clegg, Dunwoodie Stirton & Cole 2016. 
34
 Numbeo 2019. 
 
 

 
Bestuur 
De BVI heeft een eigen grondwet, een eigen regering en eigen wetten. Wel kan het Britse parlement 
ongelimiteerd wetgeving uitvaardigen voor de OT’s. De Britse koningin wordt op de BVI 
vertegenwoordigd door een governor. De UK en daarmee de governor, is verantwoordelijk voor 
buitenlandse betrekkingen, defensie, interne veiligheid, civil service en de administratie van de 
gerechtshoven. Net als het Koninkrijk der Nederlanden heeft de UK een waarborgfunctie. Dat wil 
zeggen dat de UK toeziet op de naleving van de rechten van de mens, de rechtszekerheid en de 
39
deugdelijkheid van bestuur. De rol van de governor is te vergelijken met die van de gouverneur in de 
Caribische landen van het Koninkrijk der Nederlanden. De governor is hoofd van de regering, maar 
houdt zich afzijdig van lokale zaken. Hoewel de UK niet direct verantwoordelijkheid draagt voor 
publieke diensten, heeft de UK wel de plicht om effectieve, verantwoordelijke en democratische 
40
overheidsinstellingen te bevorderen en de OT’s te adviseren en te helpen waar nodig.  
 
De houding van de Britse overheid ten opzichte van de OT’s is in de afgelopen decennia diverse malen 
gewijzigd. Vanaf eind jaren zestig tot eind jaren tachtig leek de UK steeds meer afstand te nemen van 
41
de OT’s, aldus de Britse politicoloog Peter Clegg. Het koloniale tijdperk leek zo goed als voorbij te zijn 
en als je als ambtenaar carrière wilde maken moest je niet bij het Foreign and Commonwealth Office 
(FCO) zijn; het departement dat verantwoordelijk is voor de OT’s. Een serie schandalen eind jaren 
tachtig van de vorige eeuw maakte een einde aan deze houding. De eeste minister en diverse 
33 
prominente politici van de Turks- en Caicoseilanden werden verdacht van betrokkenheid bij 
internationale drugshandel en corruptie. Internationaal ontstond kritiek op het gebrek aan law and 
42
order op de OT’s. Toen er in Montserrat een groot bankschandaal aan het licht kwam, greep de Britse 
overheid stevig in.  
 
Het aantreden van de Labour-regering in de UK eind jaren negentig betekende weer een keerpunt in 
de verhoudingen, die behoorlijk op scherp waren komen te staan. In 1999 werd een White Paper 
43
uitgebracht getiteld Partnership for Progress and Prosperity. Daarin propageerde de Britse overheid 
een moderne en effectieve samenwerking tussen de UK en de OT’s en zoveel mogelijk autonomie voor 
de OT’s. Een belangrijke verandering was dat burgers van de OT’s weer in aanmerking kwamen voor 
het Britse staatsburgerschap en het recht van verblijf. Het White Paper zorgde voor moderniseringen. 
De overheid gaf wel aan dat sommige hervormingen uitsluitend mogelijk zijn als het uiteindelijke doel 
dat het OT nastreeft, onafhankelijkheid is. Dit geldt met name voor wijzigingen die het uitoefenen van 
de ‘waarborgfunctie’ in het gedrang brengen. In 2012 zag een nieuwe White Paper het licht: The 
44
Overseas Territories: Security, Success and Sustainability. In deze paper schetste de Britse overheid 
een positieve toekomst voor de samenwerking met de OT’s, maar wees tevens op de 
verantwoordelijkheden van de OT’s en de hoge standaard waaraan good governance moet voldoen.  
 
 
39
 Nauta 2014. 
40
 Ministry of Justice 2012. 
41
 Clegg 2005. 
42
 idem. 
43
 Foreign and Commonwealth Office 1999. 
44
 Foreign and Commonwealth Office 2012. 
 
 

 
52
Net als op veel andere eilanden is er na afloop van de orkanen geplunderd. Geweld, waaronder 
huiselijk geweld, en vuurwapenbezit is toegenomen. Er zijn in 2018 zes moorden gepleegd en dat is 
relatief gezien een hoog aantal. Volgens een van onze respondenten zijn sommige moorden het werk 
van criminele bendes. In een interview uit 2018 zegt het hoofd van de politie daarover: ‘We are dealing 
with a gang war, we are dealing with a drugs feud, and we are dealing with a situation where firearms 
and ammunition are quite clearly being made available to criminals in this territory. Not only that, but 
we also know that criminals from other territories are gaining access to this territory and committing 
53
crimes, and have the ability to arrive and leave very, very quickly.’   
 
Om de problemen het hoofd te bieden, krijgt de BVI sinds de orkanen in 2017 hulp van de UK, onder 
54
andere in de vorm van mensen en middelen. In het White Paper uit 2012 gaf de Britse overheid al 
aan dat ze haar verantwoordelijkheid voor defensie en veiligheid in de OT’s ziet als een van haar 
kerntaken en dat ze met de OT’s wil samenwerken in de strijd tegen externe dreigingen, internationaal 
55
terrorisme en georganiseerde criminaliteit. Wat betreft het uitwisselen van informatie over ernstige 
criminaliteit tussen de Caribische OT’s heeft de Britse overheid in 1997 voorzien in het Overseas 
Territories Regional Crime Intelligence System (OTRCIS), een zogenoemd one-stop information portal 
voor de vijf Caribische OT’s. Dit systeem wordt sinds 2003 volledig betaald door de OT’s, maar de Britse 
overheid stelt wel fondsen beschikbaar voor verbeteringen van het systeem. Volgens een respondent 
35 
zijn er geen juridische barrieres om informatie te delen met de UK of de andere OT’s. De BVI heeft 
echter nog geen wetgeving waarin gegevensbescherming is geregeld, zoals de wetgeving die sinds 25 
mei 2018 van toepassing is binnen de EU; de General Data Protection Regulation (GDPR) ofwel de 
56
Algemene verordening gegevensbescherming (AVG).  
 
De RVIP werkt met een intelligence model dat gebaseerd is op het National Intelligence Model (NIM) 
van de UK, aldus onze respondent. Dit is een model voor het verzamelen, het coördineren en het 
verspreiden van informatie en intelligence. Het NIM kan bij de bestrijding van criminaliteit onder meer 
worden gebruikt om richting te geven aan strategische beslissingen, het kan helpen bij het prioriteren 
en het inzetten van mensen en middelen op de meest effectieve manier. Een punt waar de RVIP 
tegenaan loopt in het kader van informatievergaring, zo vertelde een respondent, is dat burgers van 
de BVI zeer terughoudend zijn met het delen van informatie met de politie. Dit heeft volgens de 
respondent onder meer te maken met de kleinschaligheid, maar ook met het feit dat veel burgers de 
politie niet vertrouwen. De RVIP zoekt daarom naar strategieën voor uitwisseling van informatie met 
het publiek. Een van de activiteiten die worden georganiseerd is de Police Week. Onderdelen van het 
programma zijn een internationale food night, een bingoavond, een talentenshow, een kerkdiensten 
57
en een politiedebatwedstrijd. De RVIP heeft geen publiekswebsite, maar communiceert via Facebook 
58
met het publiek. Facebook wordt in de Caribische regio veel gebruikt.  
 
52
 ‘Eight arrested as BVI police enforce zero tolerance looting policy’, Virginislandsdailynews.com, September 22, 
2017.  
53
 Smith 2018. 
54
 ‘Hurricane Irma: UK government response in numbers’, Government of the UK, September 13, 2017. 
55
 Foreign and and Commonwealth Office 2012. 
56
 https://autoriteitpersoonsgegevens.nl/nl/onderwerpen/algemene-informatie-avg/algemene-informatie-avg 
57
 https://bvi.gov.vg/content/police-week-2019-schedule-events 
58
 https://www.facebook.com/rvipolice/ 
 
 

 
Economie 
Het Gross Domestic Product (GDP) van de USVI bedroeg in 2016 iets meer dan 5 miljard dollar. Per 
capita ging het om 37.000 dollar. De economie van de USVI draait voor een belangrijk deel op toerisme. 
Op Saint Croix worden daarnaast goederen als rum en petroleum geproduceerd. Een belangrijke bron 
van inkomsten was het bedrijf Hovensa. Ten tijde van de opening in de jaren zestig was dit een van de 
grootste petroleum raffinaderijen ter wereld. Toen dit bedrijf in 2014 zijn deuren sloot, waren de 
gevolgen voor de werkgelegenheid en de economie ernstig. Begin 2017 bleek dat de USVI in een 
financiële crisis terechtgekomen was. De eilandengroep heeft hoge schulden en een structureel 
63
begrotingstekort. Net als de BVI staat de USVI bekend als tax haven. In 2018 is de USVI van de 
64
hurricane list verwijderd en op de non-cooperative list geplaatst. Dit soort blacklisting kan leiden tot 
reputatieschade en striktere controle van alle transacties met de EU. 
 
Meer dan twintig procent van de inwoners van de USVI leeft onder de armoedegrens. In het vasteland 
65
van de US, ook wel het mainland genoemd, bedraagt dat percentage twaalf procent. Virgin Islanders 
66
kunnen gebruikmaken van sommige ondersteuningenprogramma’s uit de US zoals Medicaid. Niet 
alle ondersteuningsprogramma’s staan voor Virgin Islanders open. Voor gespecialiseerde zorg moeten 
ze vaak naar de US en ze komen niet in aanmerking voor Supplemental Security Income; een 
programma dat zorgkosten dekt en cashgeld ter beschikking stelt aan mensen ouder dan zestig jaar of 
mensen met een beperking. Hulpverlening aan de veteranen uit de territories is beperkt, terwijl er 
37 
relatief veel veteranen zijn. Er is een food stamp programma dat tegenwoordig Supplemental Nutrition 
Assistance Program (SNAP) heet. Gezinnen met lage inkomens ontvangen een elektronische kaart 
waarmee ze eten kunnen kopen bij de meeste supermarkten. Hoewel het bedrag aan food stamps iets 
hoger kan zijn dan in het mainland, zijn de kosten van de dagelijkse boodschappen gemiddeld 35 
67
procent hoger in de USVI. 
 
Historie 
De geschiedenis van de USVI is vergelijkbaar met die van de BVI. Het verschil is dat de USVI vaker 
veroverd en gekoloniseerd zijn door verschillende landen. Toen de Denen Saint Croix in 1733 van de 
Fransen kochten, zijn de eilanden van de USVI met elkaar verenigd in de Danish West Indies. Net als 
op de BVI draaide de economie om plantages en slavenarbeid. Er vonden diverse slavenopstanden 
plaats en na een grote opstand op Saint Croix in 1848 besloot de gouverneur tot afschaffingen van de 
slavernij tegen de orders van de koning in. In de decennia hierna vertrokken veel plantagehouders en 
liep de populatie terug. Het leven op de eilanden verslechterde als gevolg van een teruglopende 
economie en diverse natuurrampen. Pogingen om de economie nieuw leven in te blazen mislukten.  
 
68
Dat de US in 1917 de eilanden voor 25 miljoen dollar van Denemarken kocht, was voornamelijk 
ingegeven door de wens om te beschikken over een militaire uitvalsbasis in het Caribisch gebied 
 
63
 Andrew Austin 2018. 
64
 Remeur 2018.  
65
 https://www.census.gov/data/tables/time-series/demo/income-poverty/cps-pov/pov-01.html 
66
 Medicaid is een hulpverleningsprogramma in de Verenigde Staten dat zorgt dat ook mensen met een laag 
inkomen over gezondheidsverzekeringen kunnen beschikken. 
67
 Numbeo 2019a. 
68
 Het bedrag van 25 miljoen, zou omgerekend naar 2018 meer dan een half miljard bedragen.  
 
 

 
74
Virgin Island Police Department (VIPD) de aangewezen instantie. De VIPD bestaat grotendeels uit 
Virgin Islanders of migranten, bijvoorbeeld uit Puerto Rico. Vervolging van zaken van de VIPD vindt 
plaats door prosecutors van de Office of the Attorney van de United States Virgin Islands Department 
75 76
of Justice. Dergelijke zaken worden berecht door de Superior Court of the Virgin Islands. Voor hoger 
beroep kan men terecht bij de Supreme Court of the Virgin Islands, het hoogste rechtsprekende orgaan 
77
in de USVI. Rechters van de Supreme Court worden benoemd door de governor en die benoeming 
78
moet worden bevestigd door de Legislature of the Virgin Islands. 
 
Op de USVI worden federale taken uitgevoerd door federale instellingen. Dit houdt in dat de 
voornaamste Amerikaanse rechtshandhavingsorganisaties vertegenwoordigd zijn op de USVI of de 
eilanden bedienen vanuit een nabijgelegen eiland. De United States Department of Justice is 
79
vertegenwoordigd op de USVI in de United States Attorney’s Office, District of the Virgin Islands. De 
United States Attorney is onder andere belast met de vervolging van strafzaken van federale 
organisaties. De United States Attorney’s office is verdeeld in een aantal divisies waaronder de Criminal 
Division die bestaat uit units voor onder meer White-Collar Crimes, Special Prosecutions en Drugs and 
Violent Crimes. De Federal Bureau of Investigation (FBI) is belast met de opsporing van federale 
80
delicten. De Caribbean Field Division van de Drug Enforcement Agency (DEA) is vanuit het 
hoofdkantoor in San Juan actief op de USVI. Ook de US Coast Guard, de US Customs and Border 
39 
Protection (CBP), het Bureau of Alcohol, Tobacco, Firearms and Explosives (ATF) zijn aanwezig. Deze 
organisaties werken met een uitzendingensysteem vanuit het mainland. Federale delicten en 
vraagstukken ten aanzien van wetgeving vanuit de US worden afgehandeld door de District Court of 
the Virgin Islands. Voor beroep tegen een beslissing van de District Court is de aangewezen instantie 
the United States Court of Appeals for the Third Circuit in Philadelphia. Rechters van de District Court 
worden benoemd door de president van de US en met die beslissing moet Senate instemmen.  
 
Zoals het bovenstaande laat zien, zijn er twee parallelle rechtshandhavingssystemen op de USVI: 
federaal en lokaal. De systemen lijken echter wel sterk op elkaar. Zittingen worden zowel op Saint Croix 
als op Saint Thomas gehouden. In beide systemen werken rechters en officieren van justitie die 
afkomstig zijn van het mainland of uit de Virgin Islands en andere landen in de regio. Uit interviews 
bleek dat beide systemen overbelast zijn en dat rechtszaken lang duren. Voor een deel komt dit door 
de bureaucratie en een gebrek aan geautomatiseerde systemen waardoor het werk arbeidsintensief 
is. Tevens vindt er op de USVI relatief veel criminaliteit plaats, aldus onze respondenten. Dit wordt 
tevens gesignaleerd door de media. Op de site van VI Free Press verscheen in januari 2018 een artikel 
81
waarin de USVI ‘the new murder capital of the Caribbean’ wordt genoemd. De eilandengroep stond 
in 2017 met 51 moorden per 100.000 inwoners vierde op de wereldranglijst. En in 2016 was de 
82
moordratio op de USVI volgens de FBI de hoogste in het hele grondgebied van de US. In 2018 is het 
 
74
 http://vipd.gov.vi/Home.aspx 
75
 https://usvidoj.codemeta.com/DivisionContent_1.php?divId=115 
76
 http://www.visuperiorcourt.org/ 
77
 Idem. 
78
 http://www.legvi.org/ 
79
 https://www.justice.gov/usao-vi 
80
 https://www.fbi.gov/contact-us/field-offices/sanjuan/contacts/district-of-the-virgin-islands 
81
 McCarthy 2018.  
82
 Idem.  
 
 

 
Economie 
85
In 2016 bedroeg het GPD per inwoner 23.400 dollar. In heel Frankrijk was het GDP in 2016 per 
inwoner 37.200 dollar. Het totale GDP van Guadeloupe kwam dat jaar uit op iets meer dan 10 miljard 
dollar. De economie van de Guadeloupe is gebaseerd op de verbouw van met name bananen en suiker, 
de productie van rum, het toerisme en de dienstverlening. Het werkloosheidscijfer was in Guadeloupe 
86
in 2016 hoger dan in Europees Frankrijk. Volgens Insee staat de economie van Guadeloupe er niet 
slecht voor, maar het leven op Guadeloupe is duur, net als op de andere case-eilanden groepen. 
Econoom Guy Numa deed onderzoek naar de vraag waarom de prijzen zo hoog zijn, en vond 
verklaringen die losstaan van de eerder gemelde gebruikelijke redenen die het eilandleven duur 
87
maken. Zijn onderzoek wijst uit dat een belangrijke verklaring te vinden is in het feit dat de Franse 
overheid en lokale ondernemers op verschillende manieren de prijsmechanismen in de markten 
verstoren. Hij spreekt van een combinatie van slecht overheidsbeleid en roofdiergedrag van 
ondernemers. Het is niet dat de Franse overheid geen geld uittrekt voor Guadeloupe, maar het geld 
belandt volgens Numa alleen op de verkeerde plaatsen. Teven ontbreekt toezicht op prijzen en 
monopolyposities worden gestimuleerd. De economische macht is in handen van een kleine groep 
families, de békés genoemd. Zij zijn afstammelingen van kolonisten en slavenhouders.  
 
Historie 
Ontdekkingsreiziger Christopher Columbus was in 1493 de eerste Europeaan die voet aan land zette 
op de eilandengroep die hij de naam Santa María de Guadalupe gaf. Dit is de Spaanse naam voor de 
41 
heilige maagd Maria. Guadeloupe is al vanaf de 17e eeuw in Franse handen, af en toe onderbroken 
e
door korte Britse bezettingen en een eveneens kortdurend Zweeds bewind. Begin 17 eeuw werd 
Guadeloupe bezet door de Franse Compagnie des Îles de L’Amerique: een chartered company 
vergelijkbaar met de Nederlandse West Indische Compagnie. Na het faillissement van de Compagnie 
des Iles de L’Amerique kwam Guadeloupe in het bezit van de Compagnie Française des Indies 
Occidentale. Toen de slavernij werd geïnstitutionaliseerd ontstond een bloeiende suikerplantage-
economie. In 1647 werd Guadeloupe officieel geannexeerd door Frankrijk.  
 
Het uitbreken van Franse Revolutie in 1789 leidde eveneens tot chaos in Guadeloupe. De periode die 
volgde werd de Reign of Terror genoemd, een donkere tijd met veel bloedvergieten. De slavernij werd 
afgeschaft want dat viel niet meer te verenigen met de slogan van de revolutie: liberté, égalité & 
fraternité ofwel vrijheid, gelijkheid en broederschap. Toen Napoleon Bonaparte in 1799 in Frankrijk de 
macht greep, werd de slavernij opnieuw ingevoerd. Rond die tijd ontstond echter in Europa steeds 
meer verzet tegen de slavernij en uiteindelijk schafte Frankrijk in 1848 slavernij in de koloniën af. Om 
het werk op de plantages te verrichten, werden na de emancipatie betaalde krachten uit India en China 
overgebracht. Uiteindelijk raakte de economie in verval doordat er in Europa andere methoden 
werden gevonden om suiker te winnen. De teelt van suikerriet is later deels vervangen door teelt van 
bananen, ananassen en rijst, maar suiker en rum zijn nog steeds belangrijke exportproducten van 
Guadeloupe.      
 
 
85
 https://www.insee.fr/fr/statistiques/3546473?sommaire=3544100&q=guadeloupe+economique  
86
 Place 2018. 
87
 Numa 2018. 
 
 

 
integraal onderdeel zijn van het grondgebied van de EU. Zes daarvan zijn ofwel een overzees 
departement ofwel een overzeese collectiviteit van Frankrijk, zoals Saint Martin. De overige drie OR’s 
zijn de Canarische eilanden behorend bij Spanje en de Azoren en Madeira als onderdeel van Portugal. 
91
Alle rechten en verplichtingen van de Europese verdragen gelden voor de OR’s. Overigens is afwijking 
van de EU-wetgeving in verband met de bijzondere ligging mogelijk. Voor de OR’s kunnen specifieke 
maatregelen worden genomen in verband met de sociaaleconomische achterstand die veel OR’s 
kennen. Overal in Guadeloupe zie je de invloed van de EU, bijvoorbeeld in een voor Caribische 
begrippen ongekend mooi wegennet en in projecten voor toerisme, milieu en industrie. De Europese 
92
Unie stelt aanzienlijke fondsen beschikbaar voor de ontwikkelingen van de regio Guadeloupe. 
 
Rechtshandhaving en veiligheid 
De rechtshandhaving in Guadeloupe is op precies dezelfde wijze georganiseerd als in Frankrijk. Zo is er 
de Gendarmerie Nationale: een semimilitaire politiemacht die onder het ministerie van Defensie valt 
als het gaat om militaire zaken en onder het ministerie van Binnenlandse Zaken voor wat betreft de 
93
politietaken. Er is een centre de service national in alle DOM. Gendarmes worden in de metropool 
gerekruteerd, opgeleid en dan uitgezonden naar de DOM. Over het algemeen zijn gendarmes 
afkomstig uit de metropool. Respondenten vertellen dat het wel voorkomt dat medewerkers uit de 
metropool van origine Guadeloups zijn en vervolgens naar Guadeloupe worden uitgezonden. Verder 
is er de Police National. Daar vind je veel meer Guadeloupers, maar ook zij worden opgeleid in de 
metropool. Na het voltooien van de opleiding moeten ze enige jaren werkervaring opdoen, waarna ze 
43 
weer terug kunnen naar Guadeloupe. Uit de interviews blijkt dat magistraten, rechters en officieren 
van justitie in de regel afkomstig zijn uit de metropool en worden uitgezonden naar Guadeloupe. Het 
is mogelijk om in Guadeloupe rechten te studeren. Wanneer die studie is afgerond, volgt nog een 
opleiding in de metropool die afhankelijk van de aard van de functie enige maanden of jaren kan duren. 
Volgens een respondent zijn de selectie-eisen erg streng. Onder griffiers zie je wat meer Guadeloupers. 
De meeste advocaten zijn lokaal. Bij een gemiddelde rechtszitting zal de zittende en staande 
magistratuur bestaan uit uitgezonden functionarissen en zijn de griffiers en de advocaten van lokale 
origine.  
  
Wat de veiligheidssituatie op Guadeloupe geeft het Nederlandse ministerie van Buitenlandse zaken 
94
aan dat er op het hele grondgebied van Guadeloupe veiligheidsrisico’s spelen. Volgens het ministerie 
is er over het algemeen weinig criminaliteit op Guadeloupe, maar toeristen worden wel eens 
overvallen, vooral op afgelegen plaatsen. Op reissites wordt Guadeloupe aangeduid als redelijk veilig. 
Dat is echter niet het beeld dat opdoemt uit de media en uit de verhalen van respondenten. Het strookt 
evenmin met wat we zelf tijdens ons bezoek waarnamen. In het centrum van Pointe-à-Pitre, de 
hoofdstad van Guadeloupe, zie je veel zwervers en drugsverslaafden en we zagen tijdens ons korte 
bezoek twee keer overdag op straat een vechtpartij uitbreken.  
 
 
91
 European Commission 2017. 
92
 https://ec.europa.eu/regional_policy/en/atlas/programmes/2014-2020/france/2014fr16m0op009 
93
 https://www.gendarmerie.interieur.gouv.fr/ 
94
 Reisadvies Guadeloupe door het Ministerie van Buitenlandse Zaken 2019. 
 
 

 
veiligheidsplan. Er is echter nog geen wetenschappelijk onderzoek te vinden waarin deze claim wordt 
bevestigd.  
 
Tot slot gaan we nog in op het onderwerp informatievoorziening. Dit onderwerp is vooral interessant 
omdat Guadeloupe net als de BES-eilanden geïntegreerd is in het basisland en wat dat betreft van alle 
case-eilanden het meest lijkt op de BES-eilanden. Informatiedeling tussen Guadeloupe en de 
metropool is eenvoudig en er zijn geen belemmeringen, aldus een van onze respondenten, het is 
immers één land. Omdat Guadeloupe ‘gewoon’ een Frans departement is bestaan er geen barrières 
voor informatiedeling en zijn er diverse systemen die zowel in Europees Frankrijk als in de overzeese 
gebieden toegankelijk zijn. Systemen die veel gebruikt worden, zijn het CASIER JUDICIAIRE NATIONAL 
waarin antecedenten zijn na te gaan, CASSIOPEE waarmee je toegang hebt tot alle rechtszaken, FNAEG 
dat alle DNA profielen bevat, FIJAIS dat informatie bevat over plegers van zedenmisdrijven en FIJAIT 
dat eenzelfde soort systeem is als FIJAIS, maar dan met gegevens over individuen die aangemerkt zijn 
als mogelijke terroristen. Daarnaast zijn er nog veel andere systemen voor informatiedeling en bestaan 
er specifieke systemen voor de politie en de prefectuur. Zo is er het systeem TAJ waarin alle informatie 
met betrekking tot strafbare feiten is opgenomen. Daarnaast kent men FAED voor vingerafdrukken, 
FPR voor gezochte personen en FNE voor vreemdelingen. Het gebruik van dergelijk systemen is volgens 
onze respondent strikt gereguleerd en er is ook een onafhankelijk orgaan – de Commission Nationale 
101
de l'Informatique et des Libertés (CNIL) – dat toeziet op de naleving van de regelgeving. De website 
van CNIL is een state-of-the-art site waarin alle informatie zowel in het Frans als in het Engels is 
opgenomen. In Guadeloupe is net als in de rest van Frankrijk de General Data Protection Regulation 
45 
(GDPR) van toepassing. De Franse naam hiervoor is Règlement européen sur la protection des données 
102
en op site CNIL is hierover veel informatie te vinden. 
 
3.4.  Reflectie 
 
In dit hoofdstuk hebben we de context op de case-eilanden geschetst om een deel van de eerste 
onderzoeksvraag te kunnen beantwoorden: Hoe is de rechtshandhaving en de rechtsstaat ingericht in 
andere Caribische eilanden die staatsrechtelijke banden hebben met een basisland? We hebben 
aandacht besteed aan wat algemene kenmerken van de case-eilanden, de gevolgen van de orkanen 
Irma en Maria die eind 2017 over de eilanden raasden en de huidige economische situatie. Daarnaast 
hebben we gekeken naar de historie van de case-eilanden, het bestuur, de wijze waarop de 
rechtshandhaving is georganiseerd en naar de trends op het terrein van veiligheid.  
 
Heel verschillend, maar met toch veel overeenkomsten, dat is het beeld dat uit de bezoeken aan de 
case-eilanden naar voren komt. Waar de eilanden onderling wel in verschillen is de schaalgrootte. De 
BVI lijkt wat bevolkingsomvang nog het meest op de BES-eilanden. De USVI komt wat omvang van de 
bevolking betreft in de buurt van Aruba en de omvang van de bevolking op Guadeloupe is voor 
Caribische begrippen gemiddeld. Anders dan op de BES-eilanden zijn de case-eilanden van dezelfde 
case-eilandengroep gemakkelijk en goed betaalbaar te bereizen. Dat betekent overigens niet dat het 
eenvoudig is om van elders in de wereld de eilanden te bezoeken. Het zijn bewerkelijke reizen. De 
 
101
 https://www.cnil.fr/ 
102
 https://www.cnil.fr/fr/reglement-europeen-protection-donnees 
 
 

 
 
4. De casestudies: good practices 
 
In dit hoofdstuk staan vooral de tweede en de derde onderzoeksvragen centraal. Deze luidden kort 
samengevat: hoe is de samenwerking en de wederzijdse informatievoorziening georganiseerd in de 
justitie- en veiligheidsketen met het basisland en tussen de eilanden die bij de case-eilandengroep 
behoren en zijn er met betrekking tot de thema’s – detentievoorzieningen, jeugdstrafrecht, toegang 
tot het recht, crisisbeheersing en grensbewaking – regionale good practices te vinden die bruikbaar 
zijn voor Caribisch Nederland? Uit onze literatuurstudie blijkt dat onderzoek naar good practices in de 
Caribische regio schaars is. Wij hopen met dit onderzoek een aanzet te geven om deze leemte te vullen. 
In theorie zou er in Caribisch verband veel van elkaar te leren moeten zijn. Hoe verschillend de landen 
en eilanden in de regio ook zijn, ze hebben ook veel gemeen, zoals schaalgrootte en een insulair 
karakter. Kleine eilanden hebben vrijwel dezelfde voorzieningen nodig als landen, alleen moeten ze 
het met veel minder geld en mankracht doen. Dat levert op een klein eiland een veelheid op aan, soms 
schaars bemande, diensten van de douane, politie en brandweer. Verder zijn er zieken en bejaarden 
om te verzorgen, kinderen om te scholen en verdachten en veroordeelden om te detineren. Dit is 
vooral lastig als eilanden ver weg liggen van het vasteland of een groter eiland.  
 
In 1992 erkende de United Nations (UN) dat kleine eilandstaten een special case zijn vanwege de 
47 
bijzondere omstandigheden waaronder ze moeten functioneren, vooral op het terrein van 
103
economische ontwikkeling en het behoud van het milieu. De UN duidt kleine eilandstaten aan met 
de term: Small Islands Developing States (SIDS). Dit zijn volgens de UN ‘a distinct group of developing 
104
countries facing specific social, economic and environmental vulnerabilities.’  De BES-eilanden zijn 
echter geen zelfstandige landen. Ze zijn te classificeren als Sub-National Islands Jurisdictions (SNIJs). 
De term sub-national verwijst naar een, meestal asymmetrische, staatsrechtelijke relatie tussen een 
105
gebied en een grotere staat. SNIJ’s zijn niet-soevereine eilanden met vergelijkbare eiland- dan wel 
schaalproblemen als die van SIDS, met als belangrijk verschil dat SNIJ’s kunnen terugvallen op het 
106
basisland waardoor de sociaaleconomische situatie veelal beter is dan die van veel SIDS. Andere 
voordelen voor SNIJ’s zijn de bescherming die de basislanden bieden als het gaat om het grondgebied, 
de democratie en de mensenrechten, het bezit van een paspoort van het basisland en het recht op 
107
verblijf in dat land. Volgens de UN hebben SIDS en SNIJ’s als nadelige omstandigheden gemeen: een 
smalle economische basis; een kleine binnenlandse markt; afhankelijkheid van een paar externe 
markten; beperkte mogelijkheden voor de private sector; hoge kosten voor energie, infrastructuur, 
transport en communicatie; kwetsbaarheid voor natuurrampen en een fragiele natuurlijke 
108
omgeving. Deze omstandigheden hinderen het ontwikkelingsproces en zorgen voor een beperkt 
budget en weinig capaciteit om belangrijke voorzieningen voor de inwoners goed te regelen, 
waaronder die op het terrein van rechtshandhaving en het waarborgen van mensenrechten en 
kinderrechten.  
 
103
 UN-OHRLLS 2011. 
104
 Idem. 
105
 Baldacchino & Milne 2006. 
106
 Idem. 
107
 Ferdinand, Oostindie, & Veenendaal 2019.   
108
 UN-OHRLLS 2011. 
 
 

 
arrestanten en veroordeelde gedetineerden uit Sint Eustatius en Saba moeten worden overgebracht 
111
naar de penitentiaire inrichting op Bonaire of die van Curaçao, Aruba of Sint Maarten. Dit is volgens 
de Raad voor de rechtshandhaving ondoelmatig, risicovol en kostbaar voor alle betrokkenen, zowel 
voor de justitiabelen als voor hun familieleden. Het staat op gespannen voet met de rechten van 
112
verdachten en gedetineerden op een vorm van gezinsleven. Het Openbaar Ministerie van de BES-
113
eilanden heeft in het verleden aangedrongen op een voorziening op Sint Eustatius en Saba.  
 
Uit recent onderzoek dat in opdracht van het WODC is gedaan naar de psychosociale criminogene 
factoren en neurobiologische kenmerken van de gedetineerdenpopulatie op de BES-eilanden kwam 
naar voren dat wenselijk is dat er met betrekking tot zorg en bejegening meer aandacht komt voor de 
114
specifieke behoeften en mogelijkheden van gedetineerden. Een van de aanleidingen tot dit 
onderzoek was dat onder het personeel van de JICN de indruk bestond dat de gedragsproblematiek 
van gedetineerden verergerde. De onderzoekers constateerden dat de gedetineerden in de JICN 
verminderd functioneren op enkele neurobiologische kenmerken waaronder aandacht en 
concentratie. Deze functies liggen volgens de onderzoekers wel op hetzelfde niveau als dat van 
gedetineerden in Europees Nederland. Verder bleek uit het onderzoek dat de gedetineerdenpopulatie 
in de JICN op alle vlakken problemen ondervindt, zoals op het financiële vlak en op de vlakken 
49 
denkpatronen en vaardigheden, opleidingen en leren. Aanbevolen wordt interventies, zoals het door 
de JICN ontwikkelde Ban pa Kambio, te richten op het verbeteren van praktische vaardigheden. Ban 
pa Kambio betekent ‘we gaan voor verandering’ en het is een programma dat gedetineerden 
115
mogelijkheden biedt om zichzelf te ontwikkelen door opleidingen, leer- en werktrajecten en arbeid. 
Tijdens ons onderzoek hebben we geïnventariseerd wat de case-eilanden ondernemen om 
gedetineerden goed toe te rusten voor hun terugkeer naar de samenleving. 
 
De BES-eilanden kenden een tekort aan detentieplaatsen, waardoor er voortdurend druk op de 
116
detentiecapaciteit stond. In 2018 is de nieuwe penitentiaire inrichting op Bonaire in gebruik 
genomen. Hiermee is het aantal plaatsen wel uitgebreid, maar wat als de vraag naar celcapaciteit zal 
117
stijgen? Dat is niet ondenkbaar gezien de ontwikkeling van criminaliteit in de regio. Een ander punt 
is dat het op kleine eilanden lastig is om gedetineerden te spreiden. Dit is soms wenselijk wanneer het 
gaat om leden van rivaliserende bendes of om gevaarlijke en bedreigde gedetineerden. Er is een 
onderlinge regeling tussen de landen van het Koninkrijk der Nederlanden op grond waarvan de landen 
118
in een aantal gevallen een beroep kunnen doen op elkaars celcapaciteit. Uitgangspunt is 
onderbrenging van de gedetineerde zo dicht mogelijk bij zijn woonplaats. Dit zal in de praktijk echter 
 
111
 Raad voor de rechtshandhaving 2014. 
112
 Het recht op een gezinsleven is vastgelegd in artikel 8 van het Verdrag tot bescherming van de rechten van de 
mens en de fundamentele vrijheden, Rome, 04-11-1950. 
113
 Openbaar Ministerie BES 2017.   
114
 Den Bak, Popma, Nauta-Jansen, Nieuwbeerta, Marchena-Slot, Koenraadt & Jansen 2018. 
115
 https://www.rijksdienstcn.com/justitie-veiligheid/justitiele-inrichting-caribisch-nederland/ban-pa-kambio-
we-gaan-voor-verandering  
116
 Leertouwer & Zaalberg 2015. 
117
 Van der Zee & Hoebé 2019. 
118
 Onderlinge regeling als bedoeld in artikel 38, eerste lid, van het Statuut voor het Koninkrijk der Nederlanden, 
regelende de samenwerking tussen Nederland, Aruba, Curaçao en Sint Maarten op het gebied van de onderlinge 
beschikbaarstelling van detentiecapaciteit, https://zoek.officielebekendmakingen.nl/stcrt-2014-3557.html 
 
 

 
De gedetineerdenratio bedraagt 470 gedetineerden per 100.000 inwoners. HMP kampte met 
overbezetting. Om dit tegen te gaan plaatst HMP tegenwoordig twee personen op één cel in plaats 
van dat elke gedetineerde een eigen cel heeft. Een groot deel van de tijd wordt doorgebracht in de 
gemeenschappelijke ruimte van de cellenblokken. Op het moment van ons bezoek zaten er 125 
mannen en zeven vrouwen gedetineerd. De helft daarvan waren Virgin Islanders en de andere helft 
was voornamelijk afkomstig uit andere delen van de Caribische regio. Vrouwen beschikken over een 
aparte afdeling en krijgen meer psychische ondersteuning omdat de psychische problematiek onder 
vrouwelijke gedetineerden vaak ernstiger is dan onder de mannen, aldus onze respondent. Daarnaast 
wordt aandacht besteed aan activiteiten zoals handarbeid en kunst. Er is budget voor de verzorging 
van baby’s. In principe mogen baby’s bij hun moeder mogen blijven tenzij de moeder een lange 
gevangenisstraf uitzit.  
 
In HMP staat de gedetineerde centraal. Onze respondent noemt dit een people-centered benadering. 
Het is maatwerk. Dat is volgens de respondent onder andere terug te zien in de induction periode bij 
122
binnenkomst en de outduction periode bij vertrek. Deze werkwijze is een vorm van detentiefasering. 
Induction duurt één tot twee weken. Gedurende deze tijd wordt de gedetineerde geleidelijk aan meer 
blootgesteld aan het ‘normale’ leven in de gevangenis. Er vindt een fysiek onderzoek plaats om 
eventuele ziekten vast te stellen en de tanden worden geteld. Tijdens en aan het eind van het verblijf 
worden de tanden opnieuw geteld. Onze respondent vertelde dat de tanden zowel iets zeggen over 
de gezondheid van de gedetineerde, als over eventuele betrokkenheid bij vechtpartijen. Tevens wordt 
een gedragsdeskundig onderzoek verricht en er wordt gekeken naar de aanwezigheid van eventuele 
51 
risicofactoren. Op basis daarvan wordt een plan gemaakt voor de detentieperiode waarin aandacht is 
voor opleidingen, training en vorming. HMP biedt diverse mogelijkheden op dit terrein, waaronder 
volwassenenonderwijs, computeronderwijs en opleidingen voor beroepsvaardigheden op het gebied 
van houtbewerking, voedselbereiding en het verbouwen van groenten en fruit. Daarnaast zijn er 
allerlei programma’s waarin gedetineerden bijvoorbeeld kunnen werken aan hun verslaving of hun 
agressie, maar waar ze ook kunnen leren hoe ze een betere vader en echtgenoot kunnen worden. Het 
gedrag van de gedetineerden wordt tijdens het verblijf maandelijks gemonitord om snel bij te kunnen 
sturen als het niet goed gaat. Met goed gedrag verdienen gedetineerden behavioral points en die 
punten zijn heel belangrijk bij het bepalen wat ze wel of niet mogen. HMP beschikt over een 
informatieofficier die in nauwe samenwerking met de politie informatie vergaart over wat er binnen 
en buiten rondom de gevangenis gebeurt, bijvoorbeeld over ontsnappingen of het binnenbrengen van 
verboden goederen. Deze informatie wordt ook betrokken bij het monitoren van gedrag. Verder is het 
beleid dat het publiek bij ontsnappingen door de gevangenisautoriteiten uitgebreid wordt 
geïnformeerd over wie er ontsnapt is, hoe dat kon gebeuren en wat voor risico’s deze gedetineerde 
met zich meebrengt. 
 
Wanneer de tijd aanbreekt dat de gedetineerde de gevangenis gaat verlaten, start de zogenaamde 
outduction periode. Die duurt twee weken bij een straf van minder dan vier jaar en drie maanden bij 
een straf van vier jaar of langer. In deze periode vindt weer een lichamelijk onderzoek en een 
tandentelling plaats. Verder wordt de gedetineerde voorbereid op zijn terugkeer in de samenleving. Je 
 
122
 Deze en andere procedures staan uitgebreid beschreven in het Order Book Her Majesty's Correctional Facility 
Balsam Ghut Virgin Islands. 
 
 

 
United States Virgin Islands 
Op de USVI bestaan in feite twee strafrechtssystemen: het federale systeem voor federale delicten en 
het lokale systeem voor delicten die in lokale wetgeving strafbaar zijn gesteld. Het lokale systeem is op 
federale leest geschoeid. Gedetineerden die worden verdacht van een federaal delict worden 
overgebracht naar het federale detentiecentrum in Puerto Rico; het Metropolitan Detention Center in 
Guaynabo. Als ze worden veroordeeld, volgt overbrenging naar een van de penitentiaire inrichtingen 
in het mainland. Hoewel er gedetailleerde informatie beschikbaar is over detentievoorzieningen op de 
USVI, ligt dit systeem zo ver af van het systeem op de BES-eilanden dat we er voor hebben gekozen de 
lokale situatie op de USVI slechts op hoofdlijnen te schetsen.     
 
De USVI beschikt over drie justitiële inrichtingen. De grootste is de Golden Grove Adult Correctional 
Facility op Saint Croix. Deze inrichting hebben we bezocht. Over het algemeen zitten daar 
langgestraften. Op Saint Thomas is een huis van bewaring gevestigd, het Alexander A. Farrelly Criminal 
Justice Complex, en voor kortgestraften is er de Alva Swan Annex. Vanwege de slechte 
126
detentieomstandigheden liggen de inrichtingen op de USVI al jaren onder vuur. De gebouwen 
zouden afbrokkelen, er is onvoldoende gekwalificeerd personeel en er zijn gevallen bekend van 
127
extreem geweld van personeel tegen gedetineerden. Daarbij komt dat de justitiële inrichtingen 
gebruikt worden om mensen met psychische problemen onder te brengen omdat een long stay 
inrichting voor psychiatrische patiënten ontbreekt. Gevangenissen fungeren op de USVI als onofficiële 
psychiatrische inrichtingen. Wat ons opviel tijdens het bezoek is dat er veel aandacht is voor de 
53 
medische situatie van de gedetineerden. Dit blijkt onder andere uit de aanwezigheid van diverse 
faciliteiten in de inrichting.  
 
128
De laatste telling van het totaal aantal gedetineerden op de USVI is uit 2013. In totaal ging het toen 
om 577 gedetineerden. De gedetineerdenratio bedroeg 542 per 100.000 inwoners. De officiële 
capaciteit bedraagt 355. Er is dus sprake van flinke overbevolking. Daarnaast zit een groot aantal 
gedetineerden in de US hun straf uit om de faciliteiten op de USVI te ontlasten. Dat kost de USVI 
miljoenen per jaar. Een respondent vertelde dat een aanzienlijke groep gedetineerden is overgebracht 
naar het mainland in verband met de orkanen in 2017. Daar zitten ze op het moment van schrijven van 
dit rapport nog steeds. Verder is er nog een groep die naar het mainland is getransporteerd omdat ze 
veroordeeld zijn wegens een federaal delict, aldus onze respondent. De kosten voor het bezoek van 
familieleden aan het mainland zijn hoog en er wordt van overheidswege geen hulp bij geboden. Net 
als de BVI beschikt de USVI over Probation and Parole Offices die verantwoordelijk zijn voor offender 
management. Respondenten vertelden dat de werklast in deze sector hoog is en dat er een gebrek aan 
fondsen is waardoor resocialisatie van gedetineerden onder druk staat.  
 
 
 
 
 
126
 ‘Woes At Territory’s Prisons Are Overwhelming; Director Nominee Calls For New Facilities’, VI Consortium 28 
maart 2019.  
127
 Balaban & Kendall 2018.  
128
 World Prison Brief 2013. 
 
 

 
aan alles. Dat geldt zowel voor personeel, huishoudelijke items als drinkbekers, toiletpapier, stoelen 
en producten voor persoonlijke hygiëne. Er zijn nauwelijks activiteiten voor de patiënten. Vastbinden 
136
en sederen van patiënten komt vaak voor. Omdat een d’unité pour malades difficiles ontbreekt, 
brengen sommige van dergelijke gedetineerden hun hele verblijf door op de isoleercel of worden ze 
naar een gespecialiseerde instelling in Frankrijk overgebracht.  
 
Het beeld dat de Contrôleur schetst is grimmig. Gedetineerden worden nauwelijks voorbereid op hun 
terugkeer in de samenleving. Resocialisatie is in handen van de Services pénitentiaires d’insertion et de 
probation (SPIP); een organisatie met een vergelijkbare taak als de reclassering. Volgens de Contrôleur 
zou SPIP niet of laat reageren op verzoeken waardoor de re-integratie van gedetineerden niet goed 
verloopt. Een van onze respondenten gaf inderdaad aan dat de werklast voor de SPIP hoog is en dat 
het heel moeilijk is om ex-gedetineerden op het rechte pad te krijgen. Over het algemeen keren ze 
weer terug naar hun oude omgeving waar de risicofactoren nog steeds aanwezig zijn. Er wordt volgens 
deze respondent wel getracht om de sociale omgeving te betrekken en soms lukt dat ook. Een 
belangrijk begrip waaraan SPIP met de ex-gedetineerde werkt is autonomie. De autonome mens, die 
zelf zijn beslissingen neemt, is minder afhankelijk van zijn omgeving, aldus de respondent. Het gebrek 
aan personeel en middelen voor de SPIP wordt bevestigd door het Observatoir International des Prison, 
een vereniging die strijd voor het eerbiedigen van de mensenrechten in gevangenissen en voor het 
137
terugdringen van gevangenisstraf. In 2018 heeft de centrale overheid de operationele budgetten 
van de SPIP met bijna tien procent verlaagd en er is vooral gekort op de middelen voor alternatieven 
voor gevangenisstraffen en ambulante diensten. Voor medewerkers in deze sector zijn de 
55 
arbeidsomstandigheden slecht en is de werkdruk hoog.  
 
Tot slot 
Op alle hoofdeilanden van de case-eilanden zijn een of meerdere justitiële inrichtingen gevestigd. 
Detentiecentra op de case-eilanden hebben te kampen met overbevolking. Gedetineerden die 
afkomstig zijn van de kleinere eilanden in de eilandengroepen moeten net als op Sint Eustatius en Saba 
elders worden gedetineerd. Een deel van de gedetineerde populatie wordt voor kortere of langere tijd 
om verschillende redenen ondergebracht in de basislanden. De enige regeling om het recht op een 
vorm van gezinsleven te waarborgen, is de regeling op de BVI dat bezoek afkomstig uit de andere 
eilanden van de BVI langer mag duren. Er zijn op de case-eilanden geen aparte inrichtingen voor 
moeilijke en kwetsbare groepen en dat geldt ook voor de wat grotere eilanden met meer 
gedetineerden. Waar de BES-eilanden en de case-eilanden in verschillen is dat de detentie-
omstandigheden op de case-eilanden wat meer te wensen overlaten. De BES-eilanden beschikken over 
een splinternieuwe gevangenis en er zijn allerlei voorzieningen voor de gedetineerden. Op de USVI en 
Guadeloupe zijn nauwelijks mogelijkheden om te studeren, te werken of te resocialiseren.  
 
Ten aanzien van resocialisatie van gedetineerden en het voorkomen van recidive, zijn weinig good 
practices gevonden die wat kunnen toevoegen aan wat er op de BES-eilanden reeds gebeurt. Alle drie 
de case-eilanden beschikken over een organisatie die vergelijkbaar is met de reclassering, maar deze 
organisaties hebben allemaal te maken met onderbezetting en een tekort aan middelen. Dat neemt 
 
136
 Unit voor moeilijke patiënten. 
137
 ‘Les services pénitentiaires d’insertion et de probation’, Observatoire International des Prison 27 Février 2018.  
 
 

 
Er zijn ook twee maatregelen die de rechter kan opleggen. Bij deze maatregelen staan de bescherming 
van de jeugdige en die van de maatschappij centraal. De eerste maatregel is plaatsing in een inrichting 
143
voor jeugdigen (PIJ). Dit is een behandelmaatregel voor jeugdigen met een psychische aandoening 
144
of een ontwikkelingsstoornis. De tweede maatregel is de gedragsbeïnvloedende maatregel 
145
(GBM). De rechter kan deze maatregel opleggen aan jonge plegers met ernstige gedragsproblemen 
wanneer de PIJ-maatregel te zwaar is en een voorwaardelijke veroordeling te licht. De doelen van GBM 
zijn gedragsverandering, terugdringen van recidive en bevordering van re-integratie van de jongere in 
de maatschappij. Het gaat om heropvoeding in een strafrechtelijk kader. Een mogelijke stok achter de 
deur is vervangende jeugddetentie.  
 
Hierboven is kort het Europees Nederlandse jeugdstrafrecht geschetst. In Caribisch Nederland is het 
jeugdstrafrecht nog niet ingevoerd omdat daarvoor de noodzakelijke voorzieningen ontbreken. Op het 
moment van schrijven van dit rapport kent het Wetboek van Strafrecht BES nog geen specifieke 
146
bepalingen voor jeugdigen. De minister voor Rechtsbescherming liet de Tweede Kamer begin 2019 
weten toe te werken naar de invoering van het jeugdstrafrecht in Caribisch Nederland in het najaar 
147
van 2019. Naar verwachting zal het Caribisch Nederlandse jeugdstrafrecht sterk lijken op dat in 
Europees Nederland. De vraag is hoe instanties op de case-eilanden omgaan met jeugdigen die in 
aanraking komen met het strafrecht en welke voorzieningen er zijn. Allereerst volgt een korte 
57 
beschrijving van de situatie op de BES-eilanden.  
 
De BES-eilanden 
De Raad voor de rechtshandhaving stelde in een review-onderzoek naar de JICN in 2017 dat er op 
grond van bestaande verdragsverplichtingen wetgeving moet komen die detentie van jeugdigen in 
148
speciale inrichtingen voorschrijft. Een aanbevelingen van de raad was om te zorgen voor een 
adequaat inrichtingsprogramma met onder meer beroepsopleidingen voor jeugdige en jongvolwassen 
gedetineerden. Met de invoering van het jeugdstrafrecht in Caribisch Nederland wordt een belangrijke 
stap in de goede richting gemaakt. Om het jeugdstrafrecht te kunnen implementeren moet er nog wel 
wat worden geregeld, waaronder de inrichting van een aparte afdeling voor jeugdigen in de Justitiële 
Inrichting Caribisch Nederland (JICN), het bevorderen van deskundigheid bij instanties belast met de 
uitvoering van het jeugdstrafrecht en er moet intensieve ambulante hulpverlening beschikbaar zijn om 
in te kunnen zetten bij voorwaardelijke detentie om uithuisplaatsing en recidive te voorkomen.  
 
In het kader van de invoering van het jeugdstrafrecht heeft het WODC een project opgestart onder de 
149
naam Verkenning monitor jeugdstrafrecht Caribisch Nederland. Het project heeft twee 
doelstellingen. De eerste doelstelling is het beschrijven van de instroom van jeugdstrafzaken in 
Caribisch Nederland in 2018 en de wijze waarop deze zaken zijn afgedaan en geregistreerd om later 
 
143
 https://www.dji.nl/justitiabelen/jongeren-in-detentie/straffen-en-maatregelen/index.aspx 
144
 Idem. 
145
 https://www.nji.nl/nl/Kennis/Dossier/Jeugdreclassering/Maatregelen-van-jeugdreclassering/ 
de-gedragsbeinvloedende-maatregel 
146
 Wetboek van Strafrecht BES, geldend van 01-03-2017 t/m 30-06-2019. 
147
 Kamerbrief over voortgang jeugdstrafrecht CN van de minister voor Rechtsbescherming van 8 januari 2019, 
2443305, www.rijksoverheid.nl   
148
 Raad voor de Rechtshandhaving 2017a. 
149
 https://www.wodc.nl/onderzoeksdatabase/3044-monitor-jeugdstrafrecht-caribisch-nederland.aspx 
 
 

 
155
respondent. Wetgeving in de BVI bestaat uit de Common Law of England en lokaal vastgestelde 
wetgeving. Een verschil tussen common law en door de wetgever vastgestelde wetten is dat common 
156
law voortdurend in beweging is. De BVI kent een heel arsenaal aan wetgeving voor jongeren, zoals 
de Children and Young Person’s Act 2005, de Age of Majority Act 1994, de Criminal Code Act 2007 en 
157 158
de Criminal Justice (Alternative Sentencing) Act 2005, zo blijkt uit onderzoek van UK aid en UNICEF. 
Op de BVI kunnen kinderen vanaf tien jaar aansprakelijk worden gehouden voor een strafbaar feit. In 
theorie is gevangenisstraf mogelijk, maar volgens een van onze respondenten komt het slechts bij hoge 
uitzondering voor dat zulke jonge kinderen gevangenisstraf krijgen.  
 
De belangrijkste wet in dit kader is de Children and Young Person’s Act 2005, waarin regels zijn gesteld 
voor de omgang met kinderen die hetzij als slachtoffer, hetzij als dader in aanraking komen met het 
recht. De wet bevat regels ter bescherming van kinderen, waaronder een plicht voor bepaalde 
functionarissen zoals leerkrachten of professionals uit de gezondheidszorg om vermoedens van 
seksueel misbruik of mishandeling bij de politie te melden. Verder is in deze wet onder meer bepaald 
dat zaken waarbij jeugdigen zijn betrokken in een zogeheten Youth Court worden behandeld en de wet 
bevat de procedures daarvoor. In het hierboven genoemde onderzoek van UK aid en UNICEF naar 
wetgeving ten aanzien van de rechten van kinderen in de Britse OT’s wordt kritiek geleverd op het feit 
59 
dat de Children and Young Person’s Act 2005 zowel ziet op jeugdige slachtoffers als jeugdige 
159
verdachten en de terminologie soms beter past bij verdachten dan slachtoffers. 
 
In de Criminal Justice (Alternative Sentencing) Act 2005 zijn de Children and Young Persons Sentencing 
160
Orders te vinden. Daarin is bepaald welke straffen en maatregelen als alternatief voor 
gevangenisstraf kunnen dienen, voorbeelden hiervan zijn boetes, avondklokken, proeftijden en 
community services. Daarnaast is het mogelijk om plaatsing in een attendance centre op te leggen. Dat 
houdt in dat een jongere overdag aanwezig moet zijn op een bepaalde locatie voor training of 
instructie. De laatste mogelijkheid is jeugddetentie in de vorm van plaatsing in een trainingscentrum. 
De maximum termijn voor plaatsing in een dergelijk centrum is vijf jaar. Uit de bovengenoemde 
situatieanalyse van UNICEF komt naar voren dat er nog weinig gebruik wordt gemaakt van de 
161
alternatieve mogelijkheden omdat de voorzieningen er niet zijn. Begin 2018 bleek dat kinderen nog 
162
steeds worden gedetineerd in een afdeling van Her Majesty’s Prison. Volgens UNICEF is er op de BVI 
geen helder onderscheid tussen de gevangenis voor volwassenen en de jeugddetentie- en 
trainingscentra. UNICEF merkt verder op dat het strafrechtsysteem voor kinderen op de BVI basaal en 
primitief is. Kinderen van tien jaar kunnen al berecht worden voor kleine vergrijpen. Er is geen systeem 
 
155
 De definitie van Common law of England is: ‘the body of law developed in England primarily from judicial 
decisions based on custom and precedent, unwritten in statute or code, and constituting the basis of the English 
legal system,’ https://www.merriam-webster.com/dictionary/common-law 
156
 Elliott 2019. 
157
 UK aid is de financiële hulp dit de UK geeft aan armere landen om sustainable development te bevorderen, 
armoede te elimineren en mensen te helpen wiens levens vernietigd zijn door rampen of conflicten, 
https://www.actionaid.org.uk/about-us/uk-aid 
158
 UK aid & UNICEF 2015. 
159
 UK aid & UNICEF 2015. 
160
 Virgin Islands Criminal Justice (Alternative Sentencing) Act 2005.  
161
 UNICEF 2016. 
162
 ‘BVI chided for fake youth centre, limited political will’, BVI News, April 28, 2017.  
 
 

 
‘onderscheidingsvermogen’. Is de jeugdige in staat om te bepalen wat goed of kwaad is? De leeftijd 
van strafrechtelijke meerderjarigheid is gesteld op achttien jaar. De rechter kan echter beslissen dat 
een minderjarige van zestien jaar en ouder wordt berecht volgens het volwassenenstrafrecht. Voor 
deze beoordeling neemt de rechter de omstandigheden van hetgeen is voorgevallen en de 
persoonlijkheid van de minderjarige mee in de overweging. Berechting volgens het strafrecht voor 
volwassenen is ook mogelijk bij recidive of in het geval van ernstige strafbare feiten die een opzettelijke 
aantasting zijn van de fysieke of mentale integriteit van het slachtoffer. Alleen in het laatste geval hoeft 
de rechter het opheffen van de minderjarigheid niet te motiveren.  
 
In principe is het niet mogelijk kinderen strafrechtelijk te vervolgen voor delicten begaan voor het 
tiende levensjaar. Tot die leeftijd zijn ze in ieder geval niet strafrechtelijke aansprakelijk. Aan jongeren 
vanaf tien tot dertien jaar kan de rechter een educatieve maatregel opleggen, variërend van een 
berisping, plaatsing in een educatieve instelling, of ondertoezichtstelling. Houdt de minderjarige zich 
daar niet aan dan is plaatsing in een opvangtehuis voor delinquente jongeren mogelijk. Is de jongere 
tussen de dertien en de zestien jaar oud dan kan de rechter een gevangenisstraf opleggen als dat beter 
aansluit bij de omstandigheden en de persoonlijkheid van de minderjarige. Het is tevens mogelijk 
educatieve sancties op te leggen zoals een zogeheten plechtige vermaning uitgesproken door een 
gewone rechtbank, een straat- of contactverbod, een herstelmaatregel of een verplichte training.   
 
Minderjarigen van dertien tot en met zestien mogen alleen worden gedetineerd in een inrichting waar 
ze volstrekt gescheiden zijn van volwassen gedetineerden. Bij plaatsing in een gesloten setting wordt 
61 
onderscheid gemaakt tussen een justitiële jeugdinrichting, in het Frans genaamd een Établissement 
Pénitentiaire pour Mineurs (EPM) of een gesloten educatief centrum, dat wil zeggen een Centre 
Educatif Fermé (CEF). Het EPM van Guadeloupe is ondergebracht in het CP Baie Mahault op het eiland 
Basse-Terre dat samen met Grande-Terre het hoofdeiland vormt. Op 1 januari 2019 zaten daar vijf 
167
jongeren onder de achttien jaar gedetineerd. Dat is 0,6 procent van de totale gevangenispopulatie. 
In het geval dat detentie nodig is van een jongere van een ander eiland van de archipel vindt 
overbrenging naar Basse-Terre plaats. Verder beschikt Guadeloupe over een CEF met plaats voor 
168
twaalf jongeren in de leeftijd van vijftien tot achttien jaar. Het CEF biedt educatieve, pedagogische 
en psychologische ondersteuning aan minderjarigen die geplaatst zijn in het kader van een alternatieve 
maatregel. Het centrum is bedoeld voor jongeren uit alle Caribische DOM. De duur van de plaatsing is 
zes maanden. Deze termijn is een keer te verlengen met zes maanden. De begeleiding is erop gericht 
de jongere zoveel mogelijk in contact te brengen met de buitenwereld. Hierin staan het opbouwen van 
zelfrespect, herstel van relaties met de familie en het leven in de gemeenschap centraal.  
 
Tot slot 
Alle eilanden kennen een vorm van jeugdstrafrecht waarin het net als in het Nederlandse 
jeugdstrafrecht gaat om een combinatie van pedagogische aspecten, bescherming en specifieke 
preventie. Ook in breder Caribisch verband is er steeds meer aandacht voor de rechten en bescherming 
van kinderen. Die bescherming wordt op de USVI heel letterlijk genomen. Een respondent daar 
vertelde dat er een avondklok geldt voor jongeren onder de zestien om ze te beschermen tegen 
 
167
 World Prison Brief 2019. 
168
 http://www.groupe-sos.org/structures/1000/CEF_Port_Louis 
 
 

 
behoort bij het takenpakket van de minister voor Rechtsbescherming. Deze minister is onder meer 
verantwoordelijk voor: de bescherming van persoonsgegevens, de rechtsbijstand en de 
174
uitvoeringsketen strafrechtelijke beslissingen. In 2016 constateerde het College voor de Rechten van 
de Mens dat de rechtsbescherming van de burgers in Caribisch Nederland nog niet optimaal is 
175
vormgegeven. Het onderwerp krijgt veel aandacht van de instanties die betrokken zijn bij 
rechtsbescherming op Caribisch Nederland en er wordt hier nagedacht over mogelijkheden om de 
toegang tot het recht te verbeteren. Om deze reden hebben we onderzocht hoe de case-eilanden 
omgaan met dit thema. Eerst besteden we kort aandacht aan de situatie op de BES-eilanden.  
 
De BES-eilanden 
Niet alle mensen op de BES-eilanden zijn voldoende op de hoogte van hun rechten, stelde het College 
176
voor de Rechten van de Mens in 2016. Dit komt onder meer doordat een groot deel van de inwoners 
op de BES-eilanden alleen Papiaments, Engels of Spaans spreekt, waardoor men de Nederlandstalige 
wet niet begrijpt. Ook weten inwoners veelal niet tot welke organisaties ze zich kunnen wenden met 
177
klachten over de overheid, werkgevers of uitvoeringsinstanties. Om in aanmerking te komen voor 
rechtsbijstand op de BES-eilanden, moeten het inkomen lager zijn dan het drempelinkomen. Dit 
drempelinkomen is overgenomen uit de wetgeving die van kracht was voor de staatkundige 
178
veranderingen. Veel mensen verdienen weliswaar meer dan het drempelinkomen, maar de kosten 
63 
voor levensonderhoud zijn sinds die tijd sterk gestegen. Er is een mogelijkheid om van de drempel af 
te wijken als de economische toestand van betrokkene zodanig is dat het niet mogelijk is om de kosten 
179
van een advocaat te dragen. Deze zogenaamde hardheidsclausule wordt echter niet vaak toegepast.  
 
Vanwege de kleinschaligheid zijn bepaalde juridische beroepsgroepen op de BES-eilanden, met name 
180
op Sint Eustatius en Saba, niet vertegenwoordigd. Zo moet er voor de diensten van advocaten of 
notarissen een beroep worden gedaan op Sint Maarten. Soms wordt gebruik gemaakt 
videoconferencing om de verdachte toch de gelegenheid te geven met een advocaat te spreken, maar 
de apparatuur zou regelmatig uitvallen en de verbindingen zijn slecht. Overigens is het WODC op het 
moment van schrijven van dit rapport bezig een onderzoek op te starten in samenwerking met de Vrije 
Universiteit Amsterdam om de eisen en waarborgen van het gebruik van videoconferencing bij 
internationale en Europese strafrechtelijke samenwerking te verkennen. Om het probleem van het 
ontbreken van advocaten op Sint Eustatius en Saba op te lossen is een piketregeling getroffen met 
advocaten in Sint Maarten. Om redenen van geld en tijd, komt het volgens het College voor de Rechten 
van de Mens voor dat verdachten niet persoonlijk met een advocaat spreken en een waiver tekenen 
181
waarmee ze afstand doen van hun recht op rechtsbijstand tijdens het verhoor. Vertegenwoordigers 
 
174
 Rijksoverheid 2018. 
175
 College voor de Rechten van de Mens 2016a. 
176
 College voor de Rechten van de Mens 2016a. 
177
 https://www.nationaleombudsman.nl/klachten-over-de-lokale-overheid-rijksdienst; Rapportbrief “openbaar 
lichaam Statia moet sneller op klachten van burgers reageren” van Nationale Ombudsman van 20 januari 2017, 
www.nationaleombudsman.nl; Zorgenbrief van Nationale Ombudsman z.d., www.nationaleombudsman.nl 
178
 College voor de Rechten van de Mens 2016a. 
179
 Winter 2015.  
180
 Hoffman 2016. 
181
 College voor de Rechten van de Mens 2016a. 
 
 

 
bereikbaarheid van instanties op de BVI is en hoe moeilijk het kan zijn om antwoord te krijgen op een 
mail.   
 
De BVI kent nog geen wettelijk geregeld systeem van rechtsbijstand. Er kan wel rechtsbijstand worden 
186
aangevraagd bij het Social Development Department. Dit departement valt onder het Ministry of 
Health and Social Development dat verantwoordelijk is voor het welzijn van de inwoners van de BVI. 
Op de site van het departement is een formulier te downloaden waarmee je allerlei vormen van hulp 
kunt aanvragen en je kunt aanmelden voor een paar diensten waaronder adoptie, bejaarden- en 
ziekenzorg, financiële hulp en voorwaardelijke invrijheidsstelling. Een Legal Aid Board beoordeeld één 
keer per maand de aanvragen voor rechtsbijstand. De Board ressorteert onder het hierboven 
genoemde ministerie. Als de aanvraag is ingediend, volgt een interview en een assessment om te 
bepalen of de aanvrager in aanmerking komt voor ondersteuning.  
 
Uit een rapport van UNICEF over de situatie van jongeren op de BVI komt naar voren dat de vraag of 
een jongere zich tijdens een jeugdstrafrechtprocedure kan laten verdedigen, afhangt van de financiële 
187
situatie van de familie. Rechtsbijstand wordt volgens UNICEF zelden toegekend. In de praktijk 
betekent dit dat veel jongeren het hele proces, van de politie tot de rechter, moeten doorlopen zonder 
betrokkenheid van een advocaat. Dit betekent een schending van beginselen, zoals het recht op een 
eerlijk proces. In een artikel over rechtsbijstand in de Britse OT’s uit 2004 wordt gesteld dat de UK de 
65 
188
OT’s de vrijheid laat om zelf invulling te geven aan een regeling. In het Whitepaper uit 2012 – The 
Overseas Territories: Security, Success and Sustainability – stelt de UK dat de OT’s over effectieve 
189
systemen moeten beschikken voor rechtsbijstand en zegt toe de OT’s hierin te blijven ondersteunen. 
We hebben echter niet kunnen achterhalen of sindsdien stappen zijn gemaakt.    
 
Voor klachten tegen de overheid kunnen inwoners op de BVI terecht bij een onafhankelijke Complaints 
190
Commissioner (CC), die vergelijkbaar is met de ombudsman. Voordat de CC de klacht in behandeling 
kan nemen, moet eerst een klacht zijn ingediend bij de betreffende organisatie. Afhandeling van 
dergelijke klachten laat echter nog wel eens te wensen over en in dat geval weet men de CC goed te 
vinden, aldus een van onze respondenten. De CC adverteert regelmatig via de radio en is snel te vinden 
op internet. De CC is gevestigd op Tortola. Spelen er klachten op een van de andere eilanden dan wordt 
een bezoek ingepland. Adviezen van de CC zijn niet bindend, maar door volhardend te zijn, krijgt de CC 
het volgens onze respondent vaak wel voor elkaar dat het advies wordt opgevolgd. 
 
United States Virgin Islands 
Informatie over wetgeving en allerlei andere juridische zaken is op de USVI te vinden in de juridische 
191
bibliotheek van de Superior Court. Deze bibliotheek is zowel bedoeld voor professionals als voor het 
brede publiek. Wetgeving lijkt redelijk gemakkelijk te achterhalen te zijn, maar ga je gericht zoeken 
naar bepaalde wetgeving, dan blijkt het toch niet zo eenvoudig. Er worden wel activiteiten 
 
186
 http://www.bvi.gov.vg/services/social-assistance-programmes-legal-aid  
187
 UK Aid & UNICEF 2015. 
188
 O’Brien & Epp 2004. 
189
 Foreign and Commonwealth Office 2012. 
190
 http://www.bvi.gov.vg/departments/office-complaints-commisssion 
191
 http://www.visuperiorcourt.org 
 
 

 
198
Virgin Islands Civil Rights Commission (VICRC). De VICRC valt onder het United States Virgin Island 
Ministry of Justice en draagt zorg voor de naleving van Virgin Islands Civil Rights Act, Title 10 of the 
199
Virgin Islands Code. De missie van de VICRC is het ‘voorkomen en tegengaan van discriminatie en 
het promoten van de ontwikkeling van programma’s die er op gericht zijn elk individu een gelijke kans 
te geven om volledig deel te nemen aan het economische, culturele en intellectuele leven van de 
200
USVI.’ Een van de taken van de VICRC is het behandelen van klachten ten aanzien van werk, sociale 
woningbouw en discriminatie. Daarnaast onderzoekt de VICRC klachten van klokkenluiders.  
 
Guadeloupe 
Alle regelgeving en jurisprudentie – nationaal, Europees en Internationaal – is in Frankijk, en daarmee 
ook op Guadeloupe, op internet te vinden op de site van Légifrance. Dat is een openbare dienst voor 
201
de verspreiding van het recht. De site bevat ook branche-afspraken, collectieve overeenkomsten en 
bedrijfsovereenkomsten. Tevens bevat de site vertalingen van wetten in het Arabisch, Duits, Engels, 
Spaans, Italiaans en Chinees. Daarnaast zijn er allerlei links naar andere juridische sites te vinden. Het 
is de meest volledige juridische site die we in het kader van dit onderzoek zijn tegengekomen. Het 
Tribunal administratif de la Guadeloupe is verantwoordelijk voor voorlichting over de wetgeving in 
202
Guadeloupe en de beslechting van geschillen tussen burgers en de overheid. De website van het 
tribunaal is hypermodern. Met behulp van een soort mindmaps vind je snel het antwoord op juridische 
67 
vragen. Op de site is veel informatie te vinden over de toegang tot het recht. De mogelijkheid van 
203
rechtsbijstand is geregeld in Wet nr. 91-647 van 10 juli 1991 inzake rechtsbijstand. In die wet is 
opgenomen in welke gevallen rechtsbijstand kan worden toegekend. Daarvoor is een plafond 
vastgesteld. Zo moet de verzoeker, om voor volledige rechtsbijstand in aanmerking te komen, kunnen 
aantonen dat het maandelijkse inkomen minder bedraagt dan 1.000 euro. Voor gedeeltelijke 
rechtsbijstand ligt het drempelbedrag op 1.500 euro. Bij het bepalen van het inkomen wordt rekening 
gehouden met gezinsuitgaven en de bedragen worden ieder jaar herzien op basis van de ontwikkeling 
204
van consumentenprijzen. Op de site kun je zelf berekenen of je in aanmerking komt. 
 
Voor klachten tegen de overheid kunnen burgers zich wenden tot de Défenseur des droits, die te 
205
vergelijken is met een ombudsman. Het is een onafhankelijke instelling die zich onder meer 
bezighoudt met de verdediging van de rechten van gebruikers van openbare diensten, de rechten van 
het kind en de bescherming van klokkenluiders. Aan het inschakelen van de Défenseur zijn geen kosten 
verbonden. Als er klachten binnenkomen, volgt in veel gevallen een onderzoek. Al naar gelang de 
uitkomst daarvan kan de Défenseur eventueel aangifte doen of individuele of algemene aanbevelingen 
geven. In het geval dat de aangeklaagde niets met de aanbevelingen doet, kan de Défenseur de 
aanbevelingen openbaar maken. Meestal worden zaken echter in der minne geschikt.  
 
198
 https://usvidoj.codemeta.com/DivisionContent  
199
 https://www.vivote.gov/resources/virgin-islands-code 
200
 https://usvidoj.codemeta.com/DivisionContent  
201
 https://www.legifrance.gouv.fr/ 
202
 http://guadeloupe.tribunal-administratif.fr/Informations-pratiques/Aide-juridictionnelle 
203
 Loi n° 91-647 du 10 juillet 1991 relative à l'aide juridique. Geconsolideerde versie vanaf 13 mei 2019. 
204
 https://www.justice.fr/simulateurs/aide 
205
 http://www.guadeloupe.gouv.fr/Services-de-l-Etat/Prefecture-et-sous-prefecture-prefecture-de-Saint- 
Barthelemy-et-Saint-Martin/La-prefecture-de-la-Guadeloupe/Le-Defenseur-des-droits/Le-Defenseur-des-
droits-a-votre-ecoute 
 
 

 
beperking, bepaalt in welke mate de groepen kwetsbaar zijn in verschillende fasen van een 
crisissituatie.’ Ook bij dit thema is de vraag hoe de case-eilanden omgaan met kwetsbare groepen. 
Allereerst beschrijven we de huidige stand van zaken op de BES-eilanden. 
 
De BES-eilanden 
Op 10 oktober 2010 is, gelijktijdig met de instelling van de openbare lichamen van de BES-eilanden, de 
Veiligheidswet BES en de onderliggende regelgeving in werking getreden. Deze wet bevat onder meer 
bepalingen over de politietaak, de brandweerzorg, de rampenbestrijding en crisisbeheersing op de 
BES-eilanden. De Inspectie Justitie en Veiligheid is op grond van de wet verantwoordelijk voor het 
toezicht op de rampenbestrijding en crisisbeheersing. In 2014 heeft de toen nog geheten Inspectie 
Veiligheid en Justitie een nulmeting gedaan op het terrein van de crisisorganisatie van de BES-
208
eilanden. De algehele conclusie van de inspectie op alle drie de eilanden was dat de 
rampbestrijdingsorganisaties op de BES-eilanden, op het moment van de meting door de inspectie, 
mede door de beperkte hulpverleningscapaciteit slechts in beperkte mate zijn voorbereid op het 
bestrijden van rampen of crises en in hoge mate afhankelijk zijn van bijstand en zelfredzaamheid. Bij 
Bonaire tekende de inspectie aan dat het vooral gaat om een beperkte mate van voorbereiding op de 
bestrijding van de ramp of de beheersing van de crisis in de eerste acht uur.  
 
69 
De BES-eilanden zijn niet helemaal op zichzelf aangewezen want tijdens het orkaanseizoen staat de 
Koninklijke Marine altijd stand-by om Sint Maarten, Sint Eustatius en Saba hulp te verlenen. Defensie 
levert humanitaire hulp en regelt de handhaving van de openbare orde na rampen of ongevallen op 
de BES-eilanden. Vlak voordat orkaan Irma de Bovenwindse eilanden bereikte, vertrokken op verzoek 
van de lokale gezaghebbers rond de honderd militairen om noodhulp te verlenen op Sint Eustatius, 
209
Saba en Sint Maarten. Tevens verleende de Nederlandse overheid voor 55 miljoen euro aan 
210
noodhulp. Twee maanden na de orkanen heeft de overheid in totaal 550 miljoen euro ter 
beschikking gesteld voor de wederopbouw aan Sint Maarten en 67 miljoen aan Sint Eustatius en Saba. 
211
Daarnaast ontving Saba nog een bijzondere uitkering van 2 miljoen. We hebben onderzocht hoe de 
basislanden de case-eilanden hebben ondersteund tijdens de orkanen Irma en Maria en welke good 
practices op het terrein van crisisbeheersing te identificeren zijn.  
 
De case-eilanden 
212
‘Escape from Hurricane Irma was not an option for most of us in the Caribbean’, zegt disaster planner 
213
Gabrielle Thongs van de University of the West Indies in een interview. Dat het klimaat verandert en 
dat dit gevolgen heeft voor de regio wordt breed erkend. Klimaatverandering is echter niet de enige 
reden dat de chaos in de Caribische regio na de orkanen van 2017 zo groot is, aldus Thongs. Regionale 
onderontwikkeling en mondiale economische polarisatie vergroten de effecten van rampen. Armoede 
 
208
 Inspectie Veiligheid en Justitie 2014a, 2014b en 2014c. 
209
 ‘Militairen naar Bovenwindse Eilanden vanwege orkaan Irma’, Rijksoverheid 5 september 2017. 
210
 Algemene Rekenkamer 2018. 
211
 Kamerstukken II 2017/18, 34773, nr.7. 
212
 Een disaster planner houdt zich bezig met het opstellen van systematische procedures die gedetailleerd 
beschrijven wat er moet gebeuren, hoe, wanneer en door wie vooraf en na het plaatsvinden van een verwachte 
ramp, http://www.businessdictionary.com/definition/disaster-plan.html 
213
 Thongs 2017. 
 
 

 
In de white paper ‘The Overseas Territories – Security, Succes and Sustainability’ besteedde FCO al 
218
aandacht aan crisisbeheersing. In de meeste Britse OT’s is de governor verantwoordelijk voor het 
coördineren van de onmiddellijke reactie op een ramp. FCO coördineert de activiteiten van de UK en 
internationale organisaties of andere landen. Hierbij wordt nauw samengewerkt met het Department 
for International Development (DFID) en het Ministry of Defence. Patrouilles van de Royal Navy, die 
het hele jaar door in de buurt aanwezig zijn, staan in de frontlinie om noodhulp te verlenen. In het 
orkaanseizoen wordt de capaciteit van de Royal Navy altijd ‘opgeschaald’. In dit kader werkt de UK 
samen met de lokale overheden van OT’s om risico’s op rampen te verlagen en om de capaciteit voor 
crisisbeheersing te vergroten. Lokale overheden moeten zorgen voor de noodzakelijke, goed op hun 
taak toegeruste, lokale organisaties. Tevens moeten de verantwoordelijkheden en rollen worden 
vastgelegd in de lokale regelgeving, aldus FCO.  
 
FCO organiseert jaarlijks een pre-orkaanseizoen seminar voor de OT’s en geeft onder andere adviezen 
op basis van een regelmatige evaluatie van de stand van zaken op de OT’s. FCO beschikt over een 
vierkoppig Assist team om in te zetten bij de voorbereiding op een ramp. Alle governors moeten een 
gedegen training ondergaan in crisisbeheersing voordat ze in hun functie starten. Verder stimuleert de 
UK samenwerking tussen de OT’s en het delen van leerervaringen en best practices. In 2012 hebben 
de OT’s en Bermuda al afgesproken elkaar te helpen door politiemensen af te vaardigen in tijden van 
nood. Ook moedigt de UK de OT’s aan om verbintenissen aan te gaan met regionale en internationale 
organisaties, zoals het Caribbean Disaster Emergency Management Agency (CDEMA), de UN en het 
71 
Rode Kruis. 
 
Een van de belangrijke regionale organisaties is de Caribbean Disaster Emergency Management Agency 
(CDEMA), een intergouvernementele organisatie voor crisisbeheersing in de Caribbean Community 
219 220
(CARICOM). CARICOM is de Caribische tegenhanger van de EU. De BVI is associate member. Alle 
Caribische eilanden komen in aanmerking voor lidmaatschap van CDEMA, ongeacht of ze lid zijn van 
CARICOM. Op moment van schrijven van dit rapport telt CDEMA achttien leden. Van onze case-
eilanden zijn alleen de BVI lid. De crisisorganisatie werkt volgens de principes van Comprehensive 
Disaster Management (CDM): een geïntegreerde en proactieve benadering van crisisbeheersing die 
gericht is op het verlagen van risico’s en verliezen als gevolg van natuurlijke en technologische gevaren 
en de effecten van klimaatverandering door de duurzame regionale ontwikkeling te vergroten. CDEMA 
221
stelt onder meer zeer gedetailleerde situatierapporten op vlak na rampen.  
 
Een lokale organisatie waarmee CDEMA nauw samenwerkt op de BVI is het Department of Disaster 
Management (DDM) dat verantwoordelijk is voor de integratie van alle taken en activiteiten op het 
gebied van rampen in duurzame ontwikkelingsstrategieën, rampenplanning en het ontwerpen van 
programma’s met de nadruk op voorkomen, beperken, voorbereiden, reageren en herstellen. Dit 
wordt vormgegeven door de Disaster Management Policy uit 2003, de Disaster Management Act 2003, 
een vijfjaarlijkse Comprehensive Disaster Management Strategy, een Programming Framework en de 
 
218
 Foreign and Commonwealth Office 2012. 
219
 https://www.cdema.org/ 
220
 https://caricom.org/about-caricom/who-we-are/ 
221
 CDEMA 2017. 
 
 

 
accreditatie op het gebied van crisisbeheersing. De BVI is in 2015 al geaccrediteerd, met financiële hulp 
224
van de UK. EMAP is een onafhankelijke non-profit organisatie die beoordeelt of crisisorganisaties 
voldoen aan de standaarden van EMAP. Als je geaccrediteerd wordt, dan weet je zeker dat je alles wat 
je kunt doen ook daadwerkelijk doet en dat je de juiste mensen op de juiste positie hebt zitten, meent 
onze respondent. Onderdelen van EMAP zijn: programmamanagement, identificeren van gevaren, 
risicobeoordeling, analyse van gevolgen, preventieve operationele planning en procedures, training en 
oefeningen. Vooral dat laatste zien ook andere respondenten van de BVI als heel belangrijk. Het is 
noodzakelijk om regelmatig oefeningen te houden, zodat men routine ontwikkelt. Practice, practice, 
practice is het mantra. De EMAP accreditatie is vijf jaar geldig. Onderdeel van de accreditatie is dat er 
goed wordt geëvalueerd en dat er actie wordt ondernomen naar aanleiding van bevindingen van de 
evaluaties. Begin 2019 heeft CDEMA een After Action Report afgerond met betrekking tot de wijze 
225
waarop het NEOC van de BVI zich rondom orkanen Irma en Maria van haar taak heeft gekweten. Het 
rapport bevat informatie uit diverse evaluaties en analyses over wat er is gedaan, waarom het is 
gedaan en wat er te verbeteren valt. Voor de afronding van ons onderzoek was dit rapport nog niet 
online toegankelijk. DDM moet voor de start van een nieuw accreditatieproces de aanbevelingen uit 
het After Action rapport van CDEMA implementeren.   
 
Wat volgens onze respondent eveneens hielp tijdens de orkanen, was dat de BVI al enige jaren over 
226
een Tsunami Ready Certification beschikt. Waar EMAP gaat over een algemene crisisbeheersing 
accreditatie, heeft de Tsunami Ready Certification uitsluitend betrekking op tsunami’s. Deze 73 
227
accreditatie is in handen van de National Weather Service van de US. DDM oefent al jaren met het 
verplaatsen van mensen waardoor men vers in het geheugen had wat er moet gebeuren toen de 
orkanen de BVI naderden. Ze vielen terug op de procedures die ze hadden geleerd in verband met 
tsunami’s en, nog veel belangrijker, begrepen dat ze direct actie moesten ondernemen bij een 
waarschuwing. Verder bleek het een goede zet om kritische systemen in een data cloud op te slaan, 
zoals de national security database. Ze hebben veel gehad aan het Geographic Information System 
(GIS). Mede dankzij dit systeem waren ze in staat om binnen een maand een voorlopig overzicht van 
de gevolgen van de orkaan op te maken.  
 
Afgezien van programma’s gericht op de directe gevolgen van een natuurramp, is een andere good 
practice het gebruikmaken van programma’s om de lange-termijn gevolgen te ondervangen, zoals het 
Return to happiness program van UNICEF. Dit programma is bedoeld om kinderen te helpen met 
psychosociale problemen als gevolg van traumatische ervaringen, ondervonden in de context of 
nasleep van een ramp. In het kader daarvan zijn op de BVI allerlei sport- en spelactiviteiten 
georganiseerd. Kinderen kregen de kans om hun verhalen aan elkaar te vertellen en om te spelen. Ze 
werden beziggehouden en daardoor hadden de ouders de handen vrij voor herstelwerkzaamheden. 
228
Volgens de nieuwssite BVI News was het programma een groot succes.    
 
 
224
 Springer 2015. 
225
 ‘Virgin Islands After Action Report findings ready for cabinet review’, CDEMA, February 8, 2019. 
226
 ‘BVI Remains Tsunami ready – Achieves Recognition For Four More Years’, BVI News, June 29, 2017. 
227
 https://www.weather.gov/about/ 
228
 ‘Return To Happiness Programme Success Celebrated’, BVI News, June 22, 2018.  
 
 

 
notification system. Om de berichten te ontvangen moet men zich registreren. De berichten bevatten 
informatie over het incident in kwestie, instructies en aanbevelingen. Berichten worden verstuurd per 
email, mobiele telefoon, vaste telefoon, fax en posten op websites en zijn zowel in tekst als in spraak 
beschikbaar. Het tweede alarmeringssysteem is het All-Hazard Siren Warning System. De sirenes staan 
op alle grotere bewoonde eilanden en langs de kust. Dit systeem is ontwikkeld voor incidenten die zich 
van tevoren niet of nauwelijks aankondigen, zoals tsunami’s. Alarmering kan door middel van 
geluidstonen en audioberichten, hetzij vooraf opgenomen, hetzij live. Het derde systeem is het 
233
Integrated Public Alert and Warning System (IPAWS), de moderne high tech vorm van alarmering. 
Autoriteiten die belast zijn met het waarschuwen van de bevolking kunnen met behulp van IPAWS via 
alle denkbare middelen vrijwel alle soorten berichten verzenden naar afgebakende geografische 
gebieden, ook bijvoorbeeld via de sirenes. Zelfs als het mobiele netwerk overbelast is, ontvangen 
mobiele telefoons via IPAWS toch berichten. IPAWS maakt gebruik van de al aanwezige systemen en 
is zo ontworpen dat toevoeging van nieuwe technologieën eenvoudig is. Systeem nummer vier is het 
Wireless Emergency Alert System (WEA) dat berichten zendt naar mobiele apparaten en ook werkt als 
systemen overbelast zijn. Het vijfde systeem is het Emergency Alert System dat gebruikmaakt van 
onder meer tv- en radiozenders, kabelsystemen, mobiele telefoonproviders en satelliet service 
providers om berichten te sturen. Deze techniek is bekend van de AMBER alerts voor vermiste 
kinderen. Het zesde en laatste systeem is het Joint Information Center (JIC). Anders dan de vorige 
systemen is dit geen technisch systeem, maar een fysieke locatie van waaruit coördinatie en 
verspreiding van informatie plaatsvindt. 75 
 
De World Meteorological Organization (WMO) publiceerde in 2018 het rapport Caribbean 2017 
234
Hurricane Season: An Evidence-Based Assessment of the Early Warning System (EWS). Het EWS is 
ontwikkeld om mensen voorafgaand aan een ramp systematische, relevante en tijdige informatie te 
laten ontvangen zodat ze geïnformeerde besluiten kunnen nemen en tot actie kunnen overgaan. Voor 
235
een goed werkend EWS zijn volgens WMO vier onderdelen van belang. Het eerste onderdeel is 
kennis over risico’s. Het tweede onderdeel heeft betrekking op het onderkennen van de situatie in 
kwestie en het monitoren van de ontwikkeling van actuele risico’s. Het derde onderdeel heeft te 
maken met verspreiding van informatie en communicatie en het vierde onderdeel gaat over de 
voorbereiding op actie. CDEMA biedt op haar site een EWS toolkit aan met instrumenten en 
236
documenten die te gebruiken zijn bij de vier onderdelen van een EWS. Voor wat betreft het eerste 
onderdeel – kennis over de risico’s van rampen – beveelt WMO aan om toegang te verkrijgen tot en 
237
gebruik te maken van het Caribbean DEWETRA Platform. Dit is een geïntegreerd systeem voor het 
real-time monitoren, voorspellen en voorkomen van rampen. Het is een open-source platform waar 
informatie bij elkaar wordt gebracht met betrekking tot de actuele ontwikkeling van risico’s, 
sociaaleconomische aspecten en kwetsbaarheid om zo de accuratesse te vergroten van risico-
assessments en voorspellingen over de impact van rampen. Op het platform zijn tools en producten te 
vinden die EWS ondersteunen. DEWETRA is een speerpunt van het Caribbean Institute for Meteorology 
 
233
 https://www.fema.gov/integrated-public-alert-warning-system 
234
 World Meteorological Organization 2018. 
235
 Idem. 
236
 https://www.cdema.org/ews/ 
237
 http://www.mydewetra.org/ 
 
 

 
knipperende lichten uitkomst. De meeste crisisapps zowel in de USVI als daarbuiten ondersteunen al 
deze functies.  
 
Er is echter ook een groep mensen die met apps lastig te bereiken zijn omdat ze zo arm zijn dat ze 
bijvoorbeeld geen telefoon hebben of geen internet. De Substance Abuse and Mental Health Services 
242
Administration (SAMHSA) deed onderzoek naar de wijze waarop mensen in armoede, of met lage 
243
inkomens en een lage sociaaleconomische status rampen ervaren. Uit het onderzoek van SAMHSA 
blijkt dat deze groep een hoger risico loopt op slachtofferschap dan andere groepen. Dat begint al met 
het feit dat ze minder goed zijn voorbereid op rampen. Voor een deel kan dit te maken hebben met 
de kosten van voorbereiding. Ze zijn niet altijd in staat om te reageren op waarschuwingen, omdat ze 
niet kunnen evacueren wegens gebrek aan geld, een vervoermiddel of een plek om naar toe te gaan. 
Verder wonen ze vaak in woningen die in slechte staat zijn of niet bestand zijn tegen natuurrampen en 
ze wonen op plaatsen die een hoger risico kennen. De kans dat ze gewond raken of overlijden is 
daarmee groter. Tijdens de ramp verliezen ze vaker alles wat ze hebben en ze zijn in de regel niet 
verzekerd voor de schade. Na de ramp is het lastiger om aan hulp te komen voor deze groep. Ze zijn 
onbekend met de hulpsystemen of hebben geen vervoer naar de hulplocaties. Ten slotte lopen ze een 
grotere kans op stress die gerelateerd is aan het ontbreken van de noodzakelijke middelen. Hun kans 
op depressies, posttraumatische stressstoornissen en lichamelijke klachten is eveneens groter.  
 
77 
SAMHSA en allerlei internationale organisaties zoals de World Bank, bevelen overheden aan om 
maatregelen te nemen om zo de veiligheid en het welzijn van deze groepen te vergroten door onder 
meer aan de ene kant de kwetsbaarheid te verlagen en aan de andere kant de weerbaarheid te 
244
verhogen. Tevens roept SAMHSA op om armoede te verlichten door te bewerkstelligen dat mensen 
een living wage verdienen, dat wil zeggen een inkomen dat genoeg is om een normale levensstandaard 
te bereiken. Daarnaast moet de behuizing voor mensen met lage inkomens verbeteren. Andere 
aanbevelingen uit het rapport van SAMHSA zijn: het bieden van speciale hulpverlening na een ramp 
gericht op kwetsbare groepen, het beter afstemmen van beleid en acties op de noden en de context 
van de verschillende gemeenschappen, het bieden van hulp in geval van evacuaties en het 
vergemakkelijken van het verkrijgen van financiële en andere hulp bij de wederopbouw.   
 
Het laatste aspect van crisisbeheersing dat we nog nader willen bespreken betreft de psychische 
schade die kan ontstaan als gevolg van rampen. In februari 2019, anderhalf jaar na de orkanen Irma 
245
en Maria, kondigde de governor van de USVI de Mental Health State of Emergency af. Hiermee hoopt 
de governor de weg vrij te maken voor toegang tot federale fondsen en daarmee ruimte te creëren 
om professionals in de geestelijke gezondheidszorg in te huren. In het hele territorium van de USVI zijn 
slechts één fulltime en één parttime psychiater werkzaam. Uit diverse onderzoeken bleek dat 
246
psychische klachten onder de inwoners van de USVI dramatisch zijn gestegen na de orkanen. Zes op 
 
242
 SAMSHA is een onderdeel van de U.S. Department of Health and Human Services dat zich bezighoudt met het 
bevorderen van de geestelijke gezondheid van de bevolking van de US, waaronder ook die van de USVI. 
243
 SAMHSA 2017. 
244
 SAMHSA 2017. 
245
 ‘With his feb. 19 mental health state of emergency declaration, Bryan seeks to improve behavioral services in 
USVI’, VI Consortium, March 10, 2019.  
246
 Michael, Valmond, Ragster & Brown 2019. 
 
 

 
zijn methoden van alertering ontwikkeld om op verschillende manieren informatie over te brengen 
waardoor er zo’n groot mogelijk bereik is. Een voorbeeld van een dergelijk systeem is IPAWS. Een 
andere good practice is targeted messaging waarbij rekening wordt gehouden met de wijze waarop 
verschillende groepen boodschappen verschillend interpreteren en verschillend reageren. Om zeker 
te weten dat alles gedaan wordt dat nodig is, valt het te overwegen om mee te doen aan EMAP: een 
internationaal crisismanagement accreditatieprogramma. De nasleep van de orkanen op de USVI liet 
verder zien dat het belangrijk is om te zorgen voor goede mentale ondersteuning van de slachtoffers 
van een ramp. Ook is het zinvol te inventariseren wat andere Caribische eilanden dan de case-eilanden 
hebben bedacht en ontwikkeld en wat internationale organisaties bieden. 
 
4.5. Grensbewaking 
 
Bij het thema grensbewaking gaat het in het kader van dit onderzoek om de maatregelen die 
overheden nemen om toezicht te houden op het grensoverschrijdende verkeer van mensen, 
249
beschermde diersoorten, illegale of gevaarlijke goederen en witwasgeld. Bijzonder aan de grenzen 
van de BES-eilanden is dat ze de buitengrenzen vormen van het Koninkrijk der Nederlanden. Hoewel 
hetzelfde geldt voor de Waddeneilanden, zijn er twee grote verschillen. Ten eerste zijn de BES-eilanden 
duizenden kilometers verwijderd van Nederland. Ten tweede liggen de BES-eilanden in een regio die 
wordt doorkruist door routes waarlangs grote stromen drugs, met name cocaïne vanuit Zuid-Amerika, 
250
hun weg vinden naar de Verenigde Staten en Europa. In omgekeerde richting worden andere drugs 
79 
zoals marihuana en synthetische drugs de Caribische regio binnengebracht. Ook is sprake van illegale 
stromen van mensen, wapens en geld. Alle BES-eilanden hebben een luchthaven en een zeehaven die 
251
kunnen worden gebruikt voor doorvoer van bijvoorbeeld verdovende middelen. Vanwege de 
relatieve welvaart ten opzichte van veel andere eilanden in de regio, oefent het Caribische deel van 
het Koninkrijk van oudsher aantrekkingskracht uit op migranten uit de regio. In de afgelopen decennia 
zijn daar de volgende pull factoren bijgekomen: een veilige rechtsorde, sociale voorzieningen en 
252
kettingmigratie. Met dit laatste wordt bedoeld dat gevestigde migranten weer nieuwe migranten 
uit hun oude omgeving aantrekken. Aruba, Curaçao en Bonaire kampen daarnaast al een aantal jaar 
met een vluchtelingenstroom vanuit Venezuela.  
 
Om illegale migratie, grensoverschrijdende criminaliteit en terrorisme tegen te gaan, wordt gewerkt 
aan de invoering van een API-systeem in het Caribische deel van het Koninkrijk. API staat voor 
Advanced Passenger Information System (APIS). Advance verwijst naar het moment van de 
verstrekking van de gegevens, namelijk voordat het vliegtuig vertrekt. Met deze gegevens gaan de 
autoriteiten vanaf het moment dat passagiers zijn ingecheckt, tijdens de vlucht na of er passagiers aan 
boord zijn die bij de grenscontrole nadere aandacht behoeven, bijvoorbeeld omdat het vermoeden 
bestaat dat ze illegaal het land willen binnenkomen of omdat ze gesignaleerd staan in 
opsporingsregisters. Of dat passagiers op basis van persoonsgegevens en vluchtgegevens aan een 
 
249
 Voor een uitgebreide definitie van grensbewaking: https://definitions.uslegal.com/b/border-control/  
250
 Mooij, Tijssens, & Van der Mark 2013; Van der Zee & Hoebé 2019. 
251
 Hoebé 2015; Raad voor de rechtshandhaving 2017c; Pro facto 2018; Van der Zee & Hoebé 2019.  
252
 Oostindie 2016. 
 
 

 
De case-eilanden 
Om grensoverschrijdende criminaliteit en illegale migratie effectief te bestrijden en verplaatsing te 
voorkomen is samenwerking tussen landen essentieel. In Caribisch verband wordt samengewerkt in 
de Organisation of Eastern Caribbean States (OECS), waarvan de BVI en Guadeloupe associate member 
zijn. Binnen het grondgebied van de landen die aangesloten zijn bij de OECS, is net als in de EU vrij 
258
verkeer van mensen mogelijk. Burgers van de lidstaten mogen zonder werkvergunning of 
certificaten werken en wonen in andere lidstaten. Hiermee wordt gehoopt economische groei te 
bevorderen, hulp te bieden bij het oplossen van demografische problemen zoals de vergrijzing en 
ongelijkheid in de regio terug te dringen. Een andere belangrijke samenwerkingsorganisatie is de 
Caribbean Community (CARICOM) die bij het thema crisisbeheersing al aan de orde kwam. De 
CARICOM organisatie die verantwoordelijk is voor projecten op het terrein van veiligheid is de 
259
Implementation Agency for Crime and Security (IMPACS) Een onderwerp dat momenteel op de 
agenda van CARICOM staat, is de invoering van een Advance Cargo Information System (ACIS) dat 
260
ontwikkeld is door de United Nations Conference on Trade and Development (UNCTAD). ACIS is 
vergelijkbaar met APIS, alleen gaat het niet om het transport van mensen, maar om goederen. De 
bedoeling is dat passagiersgegevens en ladinggegevens in samenhang kunnen worden bekeken. Een 
groot deel van de lidstaten van CARICOM heeft APIS al ingevoerd. De invoering van ACIS maakt 
onderdeel uit van het project Border Security dat als doelstellingen heeft illegale activiteiten bij de 
grenzen te voorkomen, te detecteren en terug te dringen door informatiedeling en het versterken van 
81 
de CARICOM grenzen. Fondsen voor dit project zijn beschikbaar gesteld door de EU.  
  
Naast de OECS en CARICOM is er nog een Caribisch samenwerkingsverband, te weten de Caribbean 
Customs Law Enforcement Council (CCLEC), een organisatie die als doel heeft de professionalisering 
van de leden te bevorderen en de samenwerking te versterken tussen douane organisaties en 
261
rechtshandhavingsinstanties in de Caribische regio. Deze doelen tracht CCLEC te bereiken door 
onder meer best practices met elkaar te delen, medewerkers te ontwikkelen, automatisering te 
stimuleren, processen en procedures op elkaar af te stemmen en informatie en intelligence te delen. 
CCLEC telt 38 lidstaten waaronder Caribische en Latijns Amerikaanse landen, de Verenigde Staten, 
Canada en Europese landen die staatskundige banden hebben met Caribische overzeese gebieden, 
zoals Nederland, de UK en Frankrijk. In 1989 is de samenwerking geformaliseerd met een 
Memorandum of Understanding (MOU) ‘regarding mutual assistance and cooperation for the 
prevention and repression of customs offenses in the Caribbean zone.’ In mei 2019 is de Caribbean 
Customs Organization (CCO) in het leven geroepen, met de ondertekening van ‘An agreement 
establishing the Caribbean Customs Organization and on Mutual Administrative Assistance in Customs 
262
Matters’ (CCO verdrag). Een van de reden voor dit verdrag is dat de huidige mondiale dreigingen 
vragen om het delen van informatie en intelligence te automatiseren. Om dit mogelijk te maken is een 
steviger juridisch fundament nodig. Op basis van het CCO verdrag kunnen de lidstaten onderling 
 
258
 https://www.oecs.org/topics/free-movement-persons 
259
 https://www.caricomimpacs.org/ 
260
 ‘CARICOM Customs Departments to Benefit from Advanced Cargo Information Systems’, Caricom Today, 
January 24, 2019. 
261
 https://www.cclec.org/about-us/cclec-organization/ 
262
https://www.cclec.org/news/cclec-signs-treaty-to-establish-the-caribbean-customs-organisation-cco/ 
 
 

 
onvoldoende zicht op wie er op de BVI verblijven, zegt een andere respondent. Mensen komen als 
toerist binnen, maar blijven langer dan de toegestane periode. Dit fenomeen wordt overstayen 
genoemd en er staat een gevangenisstraf van drie maanden of meer op. 
 
Een probleem op de BVI is dat de eilandengroep als springplank naar de USVI wordt gebruikt. Tot voor 
kort gold er voor de BVI een algemene visumplicht, maar die is in 2018 voor inwoners van de meeste 
landen afgeschaft. Een ander probleem dat in het kader van grensbewaking speelt, is dat sprake is van 
een explosieve toename van de vraag naar cocaïne in de UK. Een deel van de drugs komt de UK binnen 
via de BVI. De Britse krant The Guardian stelt in een artikel in januari 2019 dat in de UK meer cocaïne 
268
wordt gebruikt dan in veel andere delen van Europa. De BVI en andere OT’s fungeren als 
269
overslagpunt op weg naar de UK. Zoals een respondent aangaf, zijn de grenzen van de BVI uitermate 
poreus. De Caribische regio wordt de afgelopen jaren geconfronteerd met een toename van 
drugstransporten naar de US en Europa. Naast het vervoer van drugs komt ook witwassen op de BVI 
voor. Risicofactoren voor witwassen op de BVI zijn de nabijheid van de USVI en het feit dat de BVI ook 
270
de dollar als munteenheid hanteren. Om grensoverschrijdende criminaliteit tegen te gaan werkt de 
271
RVIP samen met de National Crime Agency (NCA) van de UK. NCA houdt zich bezig met de strijd 
tegen ernstige en georganiseerde criminaliteit. De UK zorgt tevens voor operationele ondersteuning 
272
in de vorm van advisering, mankracht en technische hulp bij het verzamelen van intelligence.  
83 
 
De BVI beschikt over een sub-bureau van de International Criminal Police Organization-INTERPOL. De 
basis voor het werk van INTERPOL is de Constitution of International Criminal Police Organization-
273
INTERPOL. Deze constitutie is het belangrijkste juridische instrument van INTERPOL. Daarin zijn de 
fundamentele regels en principes vastgelegd, de structuur en de rollen van elk INTERPOL-orgaan 
gedefinieerd en het bevat het mandaat van INTERPOL: ‘To ensure and promote the widest possible 
mutual assistance between all criminal police authorities within the limits of the laws existing in the 
different countries and in the spirit of the Universal Declaration of Human Rights; To establish and 
develop all institutions likely to contribute effectively to the prevention and suppression of ordinary law 
274
crimes.’ De vier hoofdbeginselen die in de constitutie zijn vastgelegd en leidend zijn bij het handelen 
van INTERPOL, zijn 1) het eerbiedigen van de nationale soevereiniteit, 2) het respecteren van 
mensenrechten, 3) het bewaken van neutraliteit en 4) het bevorderen van een doorlopende, actieve 
samenwerking.  
 
Border management is een van de onderwerpen waarmee INTERPOL zich intensief bezighoudt. 
275
Volgens INTERPOL is een paspoort dat in verkeerde handen valt net zo gevaarlijk als een wapen. 
Voorkomen dat criminelen de grens overgaan is cruciaal voor de veiligheid in de wereld. In 2017 zijn 
tijdens de algemene vergadering zeven doelen benoemd om policing and global security te 
 
268
 https://www.theguardian.com/society/2019/jan/30/the-white-stuff-why-britain-cant-get-enough-cocaine 
269
 InSight Crime 2018. 
270
 Bureau for International Narcotics and Law Enforcement Affairs 2019a.  
271
 https://www.nationalcrimeagency.gov.uk/ 
272
 Foreign and Commonwealth Office 2012. 
273
 Constitution of International Criminal Police Organization-INTERPOL, I/CONS/GA/1956 (2017). 
274
 https://www.cclec.org/about-us/cclec-organization/  
275
 https://www.interpol.int/How-we-work/Border-management 
 
 

 
search and rescue, maritieme milieubescherming en port security. Tevens heeft de USCG een rol als 
ijsbreker, maar daar is in de Caribische regio uiteraard weinig behoefte aan. Het eigendom en het 
beheer van de twee luchthavens en de meeste havens in de USVI is in handen van het autonome 
agentschap de Virgin Islands Port Authority (VIPA). 
  
Net als op de BVI zijn de grenzen op de USVI poreus. De US Attorney, de hoogste federale law 
280
enforcement official in de USVI bevestigt dit in een interview in maart 2019. Stromen illegale 
migranten, wapens, terroristen, drugs, cash en slachtoffers van mensenhandel gaan de eilanden in en 
uit, aldus de US Attorney. Dit probleem is toegenomen volgens de US Attorny nadat de BVI in 2018 de 
visumplicht grotendeels heeft afgeschaft. Beveiliging van de grenzen van de US heeft politiek 
momenteel de hoogste prioriteit. De US Attorney merkt in het interview op dat een muur het 
grensbewakingsprobleem op de USVI niet gaat oplossen. Om deze problematiek tegen te gaan is meer 
nodig. In de afgelopen periode zijn diverse zaken volgens de US Attorney succesvol vervolgd en 
informatie en intelligence wordt veelvuldig uitgewisseld met partnerorganisaties en organisaties op de 
BVI.      
 
Om de USVI binnen te komen moet je net als voor het mainland een aanvraag indienen via het 
281
Electronic System for Travel Authorization (ESTA). Met behulp van dit systeem wordt vastgesteld of 
de aanvrager in principe in aanmerking komt om de Verenigde Staten binnen te reizen onder het Visa 
Waiver Programma (VWP) en of er veiligheidsrisico’s verbonden zijn aan de aanvrager. Een ESTA is 
geen visum omdat het niet aan de wettelijke verplichte eisen voldoet. Er is voor 38 landen een 
85 
uitzondering gemaakt op de visumplicht. Voor burgers uit die landen is het toegestaan om zonder een 
visum, maar met een ESTA, voor zaken of vakantie maximaal negentig dagen in de US te verblijven. 
Een goedgekeurde ESTA is echter geen garantie dat de aanvrager daadwerkelijk het land binnenkomt. 
Aan de grens kunnen er altijd redenen zijn om toegang te weigeren. De landen waarvoor geen 
visumplicht geldt, moeten in ruil daarvoor Amerikaanse burgers en staatsburgers eveneens toestaan 
om zonder een visum naar hun landen te reizen en daar een vergelijkbare tijdsduur te verblijven. 
 
Wat de organisaties met een grenstaak betreft, lichten we CBP uit. Hoewel CBP altijd al 
verantwoordelijk was voor het opsporen en voorkomen van illegale migratie, is de focus na de 
terroristische aanslagen op het World Trade Center van 11 september 2001 verlegd naar detectie, 
opsporing en preventie van terrorisme. Uiteraard blijft het detecteren en tegenhouden van 
bijvoorbeeld illegale vreemdelingen en mensensmokkelaars ook onverminderd belangrijk voor CBP. 
Een essentieel onderdeel van het werk van medewerkers van CBP is de zogeheten line watch. Door 
heimelijke observaties bij grenzen uit te voeren, sporen uit te lopen en te reageren op waarnemingen 
van camera’s of vliegtuigen tracht CBP terroristen, illegale vreemdelingen en mensensmokkelaars te 
onderscheppen. Andere activiteiten in dit kader zijn verkeerscontroles, verkeersobservaties, 
transportcontroles en stadspatrouilles.  
 
 
280
 https://stjohnsource.com/2019/03/14/u-s-attorney-speaks-out-about-territorys-porous-borders/ 
281
 https://esta.cbp.dhs.gov/esta/ 
 
 

 
Guadeloupe en de USVI hebben reeds API-systemen voor passagiersgegevens ingevoerd en dat geldt 
ook voor diverse CARICOM-lidstaten. In CARICOM verband wordt gewerkt aan de invoering van ACI-
systemen voor goederentransporten. Het combineren van deze beide gegevens kan een good practice 
zijn, omdat alle gegevens dan in samenhang geanalyseerd kunnen worden. Verder zijn er diverse 
internationale samenwerkingsverbanden zoals de Caribbean Customs Law Enforcement Council 
(CCLEC). In mei 2019 hebben de lidstaten een verdrag ondertekend het Agreement establishing the 
Caribbean Customs Organization and on Mutual Administrative Assistance in Customs Matters. Dankzij 
dit verdrag krijgt de, in het kader van grensbewaking broodnodige uitwisseling van informatie, een 
sterkere juridische basis. Een laatste interessante ontwikkeling is dat er steeds meer internetprojecten 
ontstaan voor de uitwisseling van kennis en good practices zoals het platform Migration EU Expertise 
(MIEUX) en het Caribbean Migration Portal van Caribbean Migration Consultations (CMC).  
 
4.6. Reflectie 
 
In dit hoofdstuk hebben we getracht antwoord te geven op onderzoeksvraag drie: zijn er regionale 
good practices te vinden die bruikbaar zijn voor Caribisch Nederland en de Caribische regio op het 
gebied van detentievoorzieningen jeugdstrafrecht, toegang tot het recht, crisisbeheersing en 
grensbewaking? Waar mogelijk hebben we ook nog aandacht besteed aan een deel van 
onderzoeksvraag twee, voor zover deze vraag nog niet beantwoord is in hoofdstuk drie. Bij 
onderzoeksvraag twee ging het om de vraag hoe de andere Caribische eilanden de samenwerking in 
de justitie- en veiligheidsketen met het basisland hebben georganiseerd en hoe de samenwerking en 
wederzijdse informatievoorziening in de justitie- en veiligheidsketen is geregeld tussen Caribische 
87 
eilanden die staatsrechtelijke banden hebben met hetzelfde basisland? Zoals we al constateerden aan 
het eind van hoofdstuk drie zijn er veel verschillen tussen de case-eilanden onderling en met de BES-
eilanden, maar ook veel overeenkomsten. Wat de overeenkomsten betreft, valt op dat veel thema’s 
die op de BES actueel zijn ook op de case-eilanden spelen. We lopen de vijf thema’s kort na. 
 
Detentievoorzieningen 
Wat detentievoorzieningen betreft, kunnen we concluderen dat de case-eilanden niet de 
veelsoortigheid kennen van penitentiaire voorzieningen en programma’s zoals in Europees Nederland. 
Voor gespecialiseerde zorg moet men op sommige case-eilanden uitwijken naar de basislanden. Deels 
heeft dat te maken met schaal, maar niet uit te sluiten is dat er andere overwegingen zijn waardoor er 
minder differentiatie in voorzieningen is. Te denken valt hierbij onder meer aan opvattingen over de 
doelen van gevangenisstraf. Op de BVI heeft de bevolking volgens een van onze respondenten moeite 
om ex-gedetineerden weer te accepteren in de samenleving. Een voorbeeld van een good practice in 
dat verband is de actieve en uitvoerige communicatie van de gevangenisautoriteiten in de media. Een 
andere good practice zijn de behavioral points die gedetineerden kunnen verdienen met goed gedrag 
en op basis waarvan privileges worden toegekend. Ook de samenwerking van Her Majesty’s Prison 
(HMP) op de BVI met partners om Restorative Justice te introduceren is een good practice. Hiermee 
kan de overbelasting van het rechtssysteem die we op alle eilanden hebben aangetroffen worden 
verminderd en ook de overbezetting waarmee de meeste inrichtingen op de case-eilanden kampen. 
Het idee van het Britse ministerie van Justitie om een virtueel netwerk van experts bij het ministerie 
te creëren is eveneens de moeite van het overwegen waard. Een good practice van de USVI is het 
 
 

 
probleem vanwege de goede verbindingen met het hoofdeiland. Een voorbeeld van een good practice 
op de USVI in het kader van dit thema is dat bij civiele zaken vaak mediation plaatsvindt waardoor het 
rechtssysteem wordt ontlast. Een laatste voorbeeld van een good practice zijn de Open Doors Federal 
Court activiteiten die als doel hebben de kennis van de rechtsgang te vergroten met behulp van 
simulaties van rechtszaken.  
 
Crisisbeheersing 
De orkanen Irma en Maria hebben een vernietigende werking gehad op de BVI en de USVI. Voor dit 
onderzoek hebben ze echter ook een schat aan rapportages en evaluaties opgeleverd met good 
practices die mogelijk bruikbaar zijn voor Caribisch Nederland. Wat uit de rapportages naar voren 
kwam, was dat het belangrijk is om beleid te richten op resilience building, dat wil zeggen vergroten 
van de weerbaarheid van gebouwen, infrastructuur en gemeenschappen. Uit onderzoek blijkt dat 
dergelijke zware rampen in de toekomst waarschijnlijk vaker voor gaan komen en dat de Caribische 
regio zich daarop moet voorbereiden. In dit verband is Building Back Better (BBB) een good practice. 
Herstelwerkzaamheden worden op zodanige manier uitgevoerd dat schokken beter op te vangen zijn. 
Vergroten van de weerbaarheid van de inwoners en de gemeenschap is hierbij essentieel omdat, zoals 
de nasleep van de orkanen duidelijk liet zien, natuurrampen van een dergelijke omvang kunnen leiden 
tot problemen met de geestelijke gezondheid van slachtoffers. Mensen reageren heel verschillend op 
rampen en ze reageren ook verschillend op crisisinformatie voor en tijdens een ramp als gevolg van 
leeftijd, geslacht en fysieke of psychische beperkingen. Om dit te ondervangen is targeted messaging 
bedacht, ook een good practice. Hierbij wordt rekening gehouden met de verschillen tussen groepen 
mensen. Er zijn de afgelopen tijd ook allerlei crisisapps gelanceerd en andere manieren gevonden om 
89 
informatie over te brengen zodat men niet afhankelijk is van traditionele communicatiemiddelen die 
het soms laten afweten tijdens de ramp. Een interessant voorbeeld is het Integrated Public Alert and 
Warning System (IPAWS) waarmee alerterende autoriteiten via alle denkbare middelen vrijwel alle 
soorten berichten kunnen verzenden. Voor wat betreft de alertering van kwetsbare groepen zijn geen 
concrete good practices aangetroffen. Er zijn wel tips gevonden om rekening mee te houden bij het 
ontwerpen van alerteringssystemen en internationale organisaties bevelen aan om vanuit de overheid 
te werken aan verlaging van de kwetsbaarheid en vergroting van de weerbaarheid van deze groepen.  
 
Grensbewaking 
Het bleek lastig te zijn om op het terrein van grensbewaking good practices te vinden. Organisaties zijn 
terughoudend met het delen van informatie met derden. Het onderwerp staat op de BES-eilanden 
hoog op de agenda en uit de literatuur blijkt dat grensbewaking niet alleen daar in de belangstelling 
staat. Het hedendaagse terrorisme is in belangrijke mate debet aan deze interesse, maar ook de grote 
migratiestromen van de afgelopen decennia en de groei van de transnationale criminaliteit. Een van 
de activiteiten die in dit kader worden ondernomen is de ontwikkeling en implementatie van allerlei 
systemen zoals het Advanced Passenger Information System (APIS) waarmee de autoriteiten voordat 
een vliegtuig vertrekt gegevens over passagiers ontvangen die ze dan tijdens de vlucht kunnen 
vergelijken met systemen die voor grensbewaking relevant zijn. De USVI en Guadeloupe werken al met 
APIS. Diverse lidstaten van CARICOM, de Caribische tegenhanger van de EU, hebben al een APIS 
ingevoerd en er wordt ook gewerkt aan de invoering van een Advance Cargo Information System (ACIS) 
dat vergelijkbaar is met APIS, maar waarbij het om het transport van goederen gaat. Het idee is dat 
 
 

 
5.   Conclusies en discussie 
 
In dit onderzoek stond de vraag centraal welke regionale good practices op het gebied van 
rechtshandhaving en veiligheid in andere Caribische eilanden met een min of meer vergelijkbare 
bestuursvorm als Caribisch Nederland zijn bruikbaar ten behoeve van Caribisch Nederland? De 
omstandigheden in Caribisch Nederland zijn op diverse punten onvergelijkbaar met die in Europees 
Nederland. Schaalgrootte, ligging, cultuur en sociaaleconomische omstandigheden zijn een paar van 
de factoren waardoor het niet altijd mogelijk of wenselijk is om zaken op dezelfde wijze te regelen als 
in Europees Nederland. Andere Caribische eilanden, met een vergelijkbare staatkundige verhouding 
tot een basisland als de BES-eilanden verkeren in min of meer vergelijkbare omstandigheden en 
kunnen wellicht leermogelijkheden. Uit ons literatuuronderzoek bleek dat onderzoek naar good 
practices in de Caribische regio schaars is. Wij zijn daarom bij de buren van Caribisch Nederland gaan 
kijken. Met dit verkennende onderzoek trachten we zicht te krijgen op wat er te leren valt van de 
British Virgin Islands, de United States Virgin Islands en Guadeloupe. Op deze case-eilanden hebben 
we onderzocht wat er geregeld is op het terrein van de centrale thema’s van dit onderzoek: 
detentievoorzieningen, jeugdstrafrecht, toegang tot het recht, crisisbeheersing en grensbewaking.  
 
Hoewel de inrichting van het bestuur en de rechtshandhaving van de case-eilanden op een aantal 
punten niet vergelijkbaar is, zijn er veel overeenkomsten met de BES-eilanden. Zo is het Gross Domestic 
Product van de eilanden hoog in vergelijking met die van de eilandstaten in de regio. Tevens is de 
afhankelijkheid van het toerisme aanzienlijk. Daarnaast zijn deze gebieden kwetsbaar voor 
natuurrampen en vindt er veel migratie plaats. Op sommige eilanden is de oorspronkelijke bevolking 
91 
inmiddels in de minderheid. De meeste migranten zijn afkomstig uit andere delen van de Caribische 
regio. Op alle eilanden lijkt de afgelopen jaren sprake te zijn van een stijging van gewelddadige 
misdrijven en grensoverschrijdende georganiseerde criminaliteit. We kunnen concluderen dat de 
omstandigheden op de case-eilanden en de BES-eilanden voor een belangrijk deel overeenkomen. Er 
is echter een groot verschil en dat is dat de staatkundige banden tussen de case-eilanden en hun 
basislanden decennia eerder gesmeed zijn dan die tussen Caribisch Nederland en Europees Nederland. 
Deze verhoudingen zouden daardoor al wat meer uitgekristalliseerd moeten zijn, waardoor we in 
theorie mogelijk veel van de Caribische buren zouden moeten kunnen leren. Of dat in de praktijk ook 
zo is, bespreken we in dit slothoofdstuk. Hieronder volgt de beantwoording van de deelvragen die in 
de verschillende hoofdstukken van dit rapport aan de orde zijn gekomen.  
 
Onderzoeksvraag 1: inrichting van de rechtshandhaving en de rechtsstaat 
De eerste onderzoeksvraag luidde: Hoe is de rechtshandhaving en de rechtsstaat ingericht in andere 
Caribische eilanden die staatsrechtelijke banden hebben met een basisland? Het korte antwoord 
daarop is dat de inrichting er heel verschillend uitziet, al naar gelang de aard van de staatsrechtelijke 
verhouding tot het basisland. Hoe ‘losser’ de band met het basisland, hoe geringer de invloed van het 
basisland op de rechtshandhaving en de rechtstaat. Als we de mate van invloed van het basisland als 
een continuüm zien, dan bevindt de BVI zich aan het ene uiteinde en Guadeloupe bevindt zich aan het 
andere uiteinde. De relatie tussen de UK en de BVI is het beste te vergelijken met die van Nederland 
met de Caribische landen binnen het Koninkrijk der Nederlanden, te weten Curaçao, Aruba en Sint 
Maarten. Buitenlandse betrekkingen, het staatsburgerschap en defensie vormen de zogeheten 
 
 

 
Caribische eiland dat geaccrediteerd is in het kader van het Emergency Management Accreditation 
Program (EMAP). 
 
Op de USVI is grensbewaking in handen van federale organisaties. Taken op het terrein van  
rechtshandhaving en veiligheid worden deels door federale organisaties uitgevoerd op dezelfde wijze 
als in het mainland. Ze beschikken over goed gevulde informatiesystemen en wisselen in de regio en 
daarbuiten informatie uit. Lokale organisaties zijn echter net als die op de BVI vaak onderbemand en 
kampen met gebrek aan middelen. Veel rechtshandhavingstaken zijn nog niet geautomatiseerd en er 
wordt minder frequent informatie uitgewisseld. Er is ook minder noodzaak om informatie uit te 
wisselen met organisaties buiten de USVI, omdat de wat meer internationaal gerichte taken worden 
verricht door federale organisaties. Op Guadeloupe zijn organisaties vaak op dezelfde wijze ingericht 
als organisaties in de metropool en ze kunnen gebruikmaken van informatiesystemen en werkwijzen 
die daar zijn ontwikkeld. Het verschil tussen Guadeloupe enerzijds en de andere case-eilanden en de 
BES-eilanden anderzijds, is dat Guadeloupe fors groter is met rond de 400.000 inwoners waardoor er 
mogelijk meer voorzieningen kunnen zijn.  
 
Onderzoeksvraag 3: regionale good practices  
Tegen deze achtergrond komen we nu aan bij de derde en laatste en onderzoeksvraag: Zijn er regionale 
good practices te vinden die bruikbaar zijn voor Caribisch Nederland en de Caribische regio op het 
gebied van detentievoorzieningen, jeugdstrafrecht, toegang tot het recht, crisisbeheersing en 
grensbewaking? Zowel uit de literatuurstudie, als uit de interviews, zijn een aantal algemene good 
practices te destilleren, die tevens in Caribisch Nederland zouden kunnen werken. Met algemeen 
93 
bedoelen we practices die niet direct gerelateerd zijn aan de thema’s van het onderzoek. Te denken 
valt aan diverse maatregelen uit het Veiligheidsplan van het Franse ministère des Outre-mer (MOM) 
en het ministère de l’Interieur uit 2016, zoals de grote halfjaarlijkse conferentie met deskundigen en 
alle stakeholders op het terrein van veiligheid. De policeweek die op de BVI wordt georganiseerd om 
de band met de burger te versterken is ook een voorbeeld van een algemene good practice. Er zijn 
overigens nog andere good practices gevonden waarvan bekend is dat er op de BES-eilanden al aan 
wordt gewerkt. Ze zijn daarom buiten beschouwing gelaten. Het was echter wel interessant om te zien 
dat sommige trends in criminaliteitsbeheersing zowel in Europa en de Verenigde Staten te ontdekken 
zijn, als in de Caribische regio. Te denken valt hierbij aan een multidisciplinaire aanpak van 
veiligheidsproblemen en community policing. Hieronder volgt nog een korte samenvatting van de good 
practices per thema: 
 
1. Detentievoorzieningen 
Op detentiegebied zijn de wijze waarop de fasering van de detentie – de in- and outduction periode – 
op de BVI is vormgegeven en de behavioral points als beloning voor goed gedrag, mogelijke good 
practices. Een good practice is ook de actieve communicatie van de gevangenisautoriteiten op de BVI 
in de media om wat meer vergevingsgezindheid te creëren bij burgers als het gaat om de terugkeer 
van ex-gedetineerden in de samenleving. Dat Her Majesty’s Prison (HMP) op de BVI samenwerkt met 
partners om Restorative Justice te introduceren en dat hiervoor een Restorative Justice officer is 
aangesteld, is een good practice. Verder zijn er mogelijke good practices te vinden in het rapport van 
het Britse ministerie van Justitie – A New Approach to the British Overseas Territories – zoals de 
 
 

 
platform is waar alle informatie over rampen bij elkaar wordt gebracht. Een good practice op de USVI 
is het gebruik van het Integrated Public Alert and Warning System (IPAWS) waarmee via bestaande 
middelen, op allerlei manieren boodschappen kunnen worden overgebracht. 
 
5. Grensbewaking 
Een mogelijke good practice op het terrein van grensbewaking is de ontwikkeling van het Advance 
Cargo Information System (ACIS) dat vergelijkbaar is met APIS, maar voor het transport van goederen 
is bedoeld. Een andere good practice zou de zogeheten line watch van de US Customs and Border 
Protection (CBP) kunnen zijn waarbij men met behulp van heimelijke observaties probeert terroristen, 
illegale vreemdelingen en mensensmokkelaars te onderscheppen. Verder zijn er diverse internationale 
projecten die zich richten op een laagdrempelige manier van verspreiding van kennis en good practices 
op het gebied van border management, mensensmokkel, mensenhandel en bescherming van 
vluchtelingen. Te denken valt hierbij aan Migration EU Expertise (MIEUX) een zogeheten peer-to-peer 
netwerk van migratie-experts, waar ook veel kennis over de Caribische regio aanwezig is en van 
waaruit ondersteuning met kennis en maatwerkoplossingen wordt geboden. Een laatste good practice 
is het Caribbean Migration Portal van Caribbean Migration Consultations (CMC) noemen. Dit is een 
adviesforum waar overheden en internationale organisaties, informatie en best practices uitwisselen 
over allerlei migratiekwesties zoals border management, mensensmokkel, mensenhandel en 
bescherming van vluchtelingen. Het portal staat open voor iedereen.  
 
Dit waren de good practices in vogelvlucht. Een vraag die we met betrekking tot de opbrengst aan 
good practices nog moeten beantwoorden is de vraag of er niet alleen in theorie, maar ook in de 
95 
praktijk van de case-eilanden te leren valt. Het antwoord daarop is ja, maar niet van alle case-eilanden 
met betrekking tot alle thema’s. Op het terrein van grensbewaking lijkt de USVI interessant. Als het 
gaat om crisisbeheersing zijn de good practices op de BVI veelbelovend. Guadeloupe lijkt het goed de 
doen op het gebied van toegang tot het recht en het delen van informatiesystemen met het basisland. 
Het antwoord op de vraag of Caribisch Nederland van de case-eilanden kan leren, wordt echter ook 
bepaald door wat er al geregeld is. Uit onze interviews en uit de literatuurstudie komt naar voren dat 
er op de BES-eilanden al veel tot stand is gebracht en dat er allerlei projecten zijn om bepaalde zaken 
in te voeren of te verbeteren. Dit onderzoek was niet alleen een onderzoek naar de vraag wat de 
meerwaarde van een dergelijk onderzoek zou kunnen zijn, maar ook een verkenning van hoe je een 
onderzoek als dit zou kunnen uitvoeren. Hieronder besteden we daarom aandacht aan een aantal 
kanttekeningen bij het onderzoek en tot slot bespreken we leerpunten ten behoeve van eventueel 
vervolgonderzoek.  
 
Kanttekeningen 
Hoewel we er niet vanuit waren gegaan dat good practices simpelweg voor het oprapen zouden liggen, 
bleek het lastiger dan verwacht om good practices te identificeren. Om verschillende redenen moeten 
we dan ook kanttekeningen plaatsen bij de oogst aan good practices. Deze kanttekeningen hebben 
deels te maken met de onderzoeksresultaten en deels met de aard en de beperkingen van ons 
onderzoek. De eerste kanttekening is dat Nederland een relatief hoog voorzieningenniveau kent en 
dat de lat ten aanzien van rechtsbescherming hoog ligt. Hoewel het niveau in Caribisch Nederland niet 
op dat van Europees Nederland ligt, wordt wel op allerlei manieren getracht dat niveau te benaderen. 
 
 

 
afspraak konden maken. Daarnaast was het niet altijd eenvoudig – mogelijk door taalbarrières en 
cultuurverschillen – om het doel van het onderzoek helder over te brengen. Na het telefonisch contact 
stuurden we in de regel opnieuw een mail met een toelichting op het onderzoek, waarom we bij deze 
organisatie een interview wilden afnemen en wat de strekking van de vragen was. Daarna volgde weer 
een belronde. Soms lukte het om direct een afspraak te maken. Meestal moest er eerst nog elders 
toestemming worden gevraagd. Dat gold vooral voor de federale organisaties op de USVI en diverse 
organisaties in Guadeloupe waarbij de toestemmingsprocedures via Parijs lopen. Verschillende 
interviewverzoeken liggen mogelijk nog op een bureau van een overheidsfunctionaris in de US of 
Frankrijk. Het uitvoeren van empirisch onderzoek in deze regio vergt, kort samengevat, een lange 
adem.  
 
De hierboven al genoemde hiërarchische relaties hebben onze onderzoekresultaten mogelijk ook op 
andere wijze beïnvloed. Zo staan sommige organisaties onder directe invloed van de politiek, waardoor 
men misschien wat terughoudend is met uitspraken. Wat dat betreft is het de vraag of een eenmalig 
interview, met eventueel telefonisch follow-up contact, een goed beeld heeft kunnen geven van de 
betreffende organisaties en hun good practices. In de Caribische regio moet je vertrouwen vaak echt 
winnen en kun je dingen alleen voor elkaar krijgen als je de juiste mensen kent. Dat kost tijd. Binnen 
de randvoorwaarden van dit onderzoek, was er niet voldoende tijd om die contacten op te doen en 
dat vertrouwen op te bouwen. Omdat de informatie op websites vaak beperkt was, ging een belangrijk 
deel van de tijd van de interviews op aan het verkrijgen van een beeld van wat de organisatie precies 
doet. Vervolgonderzoek, bijvoorbeeld in de vorm van observerende participatie of herhaaldelijke 
diepte-interviews, zou de opbrengst kunnen vergroten.  
97 
 
De diepgang van het onderzoek is mogelijk beïnvloed door de omvang en ambitie van de vraagstelling: 
in relatief korte tijd moest een schets worden gegeven van de situatie in verschillende werelden, op 
het terrein van allerlei uiteenlopende thema’s. Thema’s die bovendien breed zijn, veel facetten kennen 
en waarbij vaak meerdere organisaties een rol spelen. Ieder case-eiland en ieder thema is een 
onderzoek op zichzelf waard. Een verdiepend onderzoek per thema zal ongetwijfeld meer good 
practices opleveren. In dit onderzoek hebben we de keuze gemaakt, ons te richten op de praktijk. Om 
deze practices in een bredere wetenschappelijke context te plaatsen, zou verdiepend 
vervolgonderzoek zich kunnen richten op de wijze waarop de verantwoordelijke ministeries en 
organisaties in de basislanden beleidsmatig vorm geven aan de samenwerking met hun overzeese 
gebieden. Beleid en praktijk liggen soms ver uit elkaar. Het zou in dit verband interessant zijn om 
diepgaander te onderzoeken wat de achtergrond is van beleidskeuzes van de basislanden. Dat is ook 
een onderzoek op zich want net als in Nederland zijn er in de basislanden diverse ministeries en 
organisaties met een taak ten aanzien van de overzeese gebieden.  
 
Tot slot willen we hier nog opmerken dat het uitvoeren van een empirisch onderzoek als dit in de 
Caribische regio ook te zien is als een good practice. Vanwege de vergelijkbare sociaaleconomische en 
geografische omstandigheden in de regio is het nuttig om te onderzoeken hoe de Caribische buren het 
doen. Het onderzoek heeft veel kennis opgeleverd over de case-eilanden en we hebben verschillende 
good practices gevonden die de moeite waard kunnen zijn voor de BES-eilanden. Een nevendoel was 
het aanleggen van een lijst met contactpersonen om toekomstige samenwerking te vergemakkelijken. 
 
 

 
Literatuur 
 
Algemene Rekenkamer. (2018). Focus op de Nederlandse bijdrage aan de wederopbouw van Sint 
Maarten. Den Haag: Algemene Rekenkamer. 
Andrew Austin, D. (2018). Economic and Fiscal Conditions in the U.S. Virgin Islands. Washington: 
Congressional Research Service. 
Balaban, E., & Kendall, R. (2018, December 19). Brutality Against Prisoners Is Often Unseen. In this 
Virgin Islands Jail, It Was Caught on Video. Opgehaald van ACLU. 
Baldacchino, G., & Milne, D. (2006). Exploring sub-national island jurisdictions: An editorial 
introduction. The Round Table, 95(386), 487-502. 
Bancel, N., & Blanchard, P. (. (2017). The Colonial Legacy in France: Fracture, Rupture, and Apartheid. 
Bloomington: Indiana University Press. 
BC en BZK. (2018, 11 14). Bestuursakkoord Bonaire 2018 - 2020. Opgehaald van Rijksoverheid.nl: 
https://www.rijksoverheid.nl/documenten/rapporten/2018/11/14/bestuursakkoord-
bonaire-2018-2022 
Boatcã, M. (2018). Caribbean Europe: Out of sight out of mind? In B. Reiter, Constructing the Pluriverse. 
Durham and London: Duke University Press. 
Borredon, L. (2011, December 27). Crime and unemployement dog Guadeloupe. The Guardian. 
Boudet, A. (2013, October 17). Violence en Guadeloupe : pourquoi l'île est le département le plus 
meurtrier de France. . The Huffington Post. 
Bouman, G., & Jopp, L. (2016). Korps Politie Caribisch Nederland. Focus, prioriteren, doen. Den Haag: 
Ministerie van Veiligheid en Justitie. 
99 
Bresson, J.-L. (2018). L’arme à feu est le moyen le plus en Guadeloupe et à Saint-Martin utilisé pour 
commettre un meurtre. Exploitation des données des victimes d’homicides intentionnels 
enregistrées par l’institut médico-légal des Antilles suite aux décès suspects intervenus. 
Observatoire national de la délinquance et des réponses pénales. Paris: Institut National des 
hautes études de la Sécurité et de la Justice. 
Broek, A. (2011). De geschiedenis van de politie op de Nederlands - Caribische eilanden, 1893 - 2010. 
Geboeid door macht en onmacht . Amsterdam, Leiden: Boom, KITLV Uitgeverij. 
Brummelkamp, G., & Vogels, R. (2018). Gebruik van passagiersgegevens voor grenscontrole. Evaluatie 
van de uitvoering van de API-richtlijn. Zoetermeer: Panteia. 
Bureau for International Narcotics and Law Enforcement Affairs . (2017b). International Narcotics 
Control Strategy Report. Money Laundering and Financial Crimes. United States Department 
of State. 
Bureau for International Narcotics and Law Enforcement Affairs. (2017). International Narcotics 
Control Strategy Report. Drug and Chemical control. United States Department of State. 
Bureau for International Narcotics and Law Enforcement Affairs. (2019a). International Narcotics 
Control Strategy Report. Volume I. Drug and Chemical Control. Washington: United States 
Department of State. 
Bureau of International Narcotics and Law Enforcement Affairs. (2019b). International Narcotics 
Control Strategy Report. Volume II. Money Laundering. Washington: United States Department 
of State. 
 
 

 
CountryEconomy (2016). Netherlands GDP - Gross Domestic Product. Opgehaald van 
countryeconomy.com: https://countryeconomy.com/gdp/netherlands?year=2016  
Daniel, J. (2005). The French Departments D'Outre Mer. Guadeloupe and Martinique . In D. Kruijt, & L. 
De Jong, Extended Statehood in the Caribbean: Paradoxes of Quasi Colonialism, Local 
Autonomy, and Extended Statehood in the USA, French, Dutch and British Caribbean. 
Rozenberg Publishers: Amsterdam. 
Den Bak, R. R., Popma, A., Nauta-Jansen, L. M., Nieuwbeerta, P., Marchena-Slot, A., Koenraadt, F., & 
Jansen, J. M. (2018). Inventarisatie van psychosociale criminogene factoren en 
neurobiologische kenmerken bij mannelijke gedetineerden in de Justitiële Inrichting Caribisch 
Nederland . Den Haag: WODC. 
Denters, e. a. (2006). De relatie tussen goed overheidsbestuur en sociaal-economische ontwikkeling in 
het Caribisch gebied. Amsterdam: Amsterdam Institute for International Development (AIID). 
DJSCS . (2018). Les Chiffres clés de la Jeunesse. Basse-Terre: Direction de la Jeunesse, des Sports et de 
la Cohésion Sociale de Guadeloupe. 
DSP-groep. (2015). Vijf jaar Caribisch Nederland. Werking van de nieuwe bestuurlijke structuur. 
Amsterdam: DSP-groep. 
Dunwoodie Stirton, F. (2016). Human rights in the overseas territories: in policy but not in practice? 
Commonwealth & Comparative Politics. 
European Commission (2017). The Outermost Regions European Lands in the World. Luxembourg: 
Publications Office of the European Union. 
Evaluatiecommissie justitiële rijkswetten. (2015). Eindverslag evaluatiecommissie justitiële 
rijkswetten. Den Haag: Evaluatiecommissie justitiële rijkswetten, WODC. 
101 
Expertisecentrum Europees Recht. (2018, 12 15). Opgehaald van www.min.buza.nl: 
http://www.minbuza.nl/ecer/dossiers/landen-en-gebieden-overzee-lgo 
FEMA. (2018). 2017 Hurrican Season After-Action Report. Washington D.C.: FEMA. 
Ferdinand, M., Oostindie, G., & Veenendaal, W. (2019). A global comparison of non-sovereign island 
territories: the search for 'true equality'. Island Studies Journal (ahead of print). 
Foreign & Commonwealth Office. (1999). Partnership for Progress and Prosperity. Britain and the 
Overseas Territories. London: Foreign and Commonwealth Office. 
Foreign & Commonwealth Office. (2012). The Overseas Territories. Security, Succes and Sustainability. 
London: The Stationery Office Limited. 
Gahman, L., & Thongs, G. (2017, September 21). In the Caribbean, colonialism and inequality mean 
hurricanes hit harder. Opgehaald van phys.org: https://phys.org/news/2017-09-caribbean-
colonialism-inequality-hurricanes-harder.html 
George, C. (2015). E bèrdat di Boneiru. De waarheid van Bonaire. Kralendijk, Bonaire: Nectar publishing. 
Hantrais, L. (2008). International comparative research. Theory, methods and practice. Basingstoke, 
New York: Palgrave Macmillan. 
Hill, A. (2018, 10 September). Migration: how many people are on the move around the world? The 
Guardian. 
Hoebe, D. (2015). Procesanalyse Bonaire International Airport. Een onderzoek naar de processen van 
verschillende organisaties/bedrijven op de luchthaven Bonaire International Airport. KMar. 
Hoogers, H., & Karapetian, G. (2019). Het Koninkrijk tegen het licht. Groningen: Rijksuniversiteit 
Groningen. Faculteit Rechtsgeleerdheid. 
 
 

 
Kustwacht. (2018). Jaarverslag 2017. Kustwacht voor het Koninkrijk der Nederlanden in het Caribisch 
Gebied. 
Laan, F. v. (2017). Transnational organised crime. Thematic Study Clingendael Strategic Monitor 2017. 
Den Haag: Netherlands Institute of International Relations ‘Clingendael’. 
Leertouwer, E., & Zaalberg. (2015). Achtergronden van de detentieratio in Caribisch Nederland. 
Wetenschappelijk Onderzoek- en Documentatiecentrum. Ministerie van Veiligheid en Justitie. 
Den Haag: WODC. 
Maguire, E. (2014). A review of global and regional trends likely to impact crime in the Dutch Caribbean 
. Washington DC: American University . 
Maingot, A. (1994). The united States and the Caribbean. Challenges of an Asymetrical Relationship. 
Boulder: Westview Press. 
Marchena-Slot, A. (2012). Detentie van jeugdigen in Curacao. Oisterwijk: Wolf Legal Publishers. 
Marchena-Slot, A. (2017). Juvenile justice and adolescence: A comparison within the Kingdom of the 
Netherland. In T. Liefaard, & S.-N. eds., The united Nations Conventions on the Rights of the 
Child. Taking Stock after 25 years and looking ahead (pp. 913-927). Leiden: Brill/Nijhof. 
McCarthy, J. (2018, Januari 23). United Nations report: U.S. Virgin Islands is the new murder capital of 
the Caribbean and fourth overall in the world. VI FreePress. 
Michael, N., Valmond, J., Ragster, L., & Brown, D. C. (2019). Community Needs Assessment: 
Understandig the Needs of Vulnerable Children and Families in the U.S. Virgin Islands Post 
Hurricanes Irma and Maria. Saint Thomas: Caribbean Exploratory Research Center. University 
of the Virgin Islands. 
Ministère des Outre-mer & Ministère de l'Interieur. (2016). Plan sécurité outre-mer. Parijs: Ministère 
103 
des Outre-mer & Ministèr de l'Interieur. 
Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties. (2014). Meerjarenprogramma Caribisch 
Nederland 2015-2018. Den Haag: Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties. 
Ministeries van Veiligheid en Justitie. (2013). Evaluatierapport inzake het gebruik van Advance 
Passenger Information. Den Haag: Ministerie van Justitie en Veiligheid. 
Ministerie van Veiligheid en Justitie. (2014). Factsheet: De jeugdige in het jeugdstraf(proces)recht. Den 
Haag: Ministerie van Veiligheid en Justitie. 
Ministerie van Veiligheid en Justitie. (2016). Verdere ontwikkeling van de de veiligheids- en justitieketen 
in Caribisch Nederland. Den Haag: Ministerie van Veiligheid en Justitie. 
Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport. (2016a). Beleidsdoorlichting gezondheidszorg, 
jeugdzorg en publieke gezondheidszorg in Caribisch Nederland. Den Haag: Ministerie van 
Volksgezondheid, Welzijn en Sport. 
Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport. (2016b). Inventariserend onderzoek maatregelen 
huiselijk geweld en kindermishandeling BES-eilanden. KST-28345-170, Den Haag. 
Ministery of Justice. (2012). A New Approach to the British Overseas Territories. Justice assistence 
engagement plan. London: Ministery of Justice. 
Mooij, A., Tijssens, I., & Van der Mark, J. (2013). Veiligheidsbeeld BES-eilanden 2013. Zoetermeer: DLIO. 
Nauta, O. (2007). Checks-and-balances in Caribische bestuurssystemen. Een evaluatie van Aruba, de 
Nederlandse Antillen, Barbados, Anguilla en Saint Martin. Amsterdam: Nauta & Van Gennip. 
Onderzoek en advies. 
 
 

 
Raad voor de rechtshandhaving. (2016b). Onderzoek aanpak van de bestrijding van atrako's op 
Bonaire. BES: Raad voor de rechtshandhaving. 
Raad voor de rechtshandhaving. (2016c). Opvang en behandeling van personen met een 
gedragsstoornis of een verslaving in de strafrechtsketen op Bonaire, Sint Eustatius en Saba. 
2016: Raad voor de Rechtshandhaving. 
Raad voor de rechtshandhaving. (2016d). Review-onderzoek opsporingsproces recherche op Bonaire 
Sint Eustatius en Saba. BES: Raad voor de Rechthandhaving. 
Raad voor de Rechtshandhaving. (2017a). Review-onderzoek Justitiele Inrichting Caribisch Nederland 
(JICN). Een quick scan van de opvolging van aanbevelingen. Bonaire: Raad voor de 
Rechtshandhaving. 
Raad voor de rechtshandhaving. (2017b). De staat van de rechtshandhaving 2016. BES: Raad voor de 
rechtshandhaving. 
Raad voor de rechtshandhaving. (2017c). Vreemdelingbeleid Caribisch Nederland. Toezicht en 
handhaving. BES: Raad voor de rechtshandhaving. 
Raad voor de rechtshandhaving. (2017d). De uitwisseling van politiële en justitiële gegevens binnen het 
Koninkrijk met het accent op Bonaire, Sint Eustatius en Saba. Inspectieonderzoek van de Raad 
voor de rechtshandhaving naar de uitwisseling van gegevens in het kader van de opsporing. 
Raad voor de rechtshandhaving. 
Raad voor de rechtshandhaving. (2018). De staat van de rechthandshaving Caribisch Nederland 2017. 
BES: Raad voor de rechthandhaving. 
Reijntjes. (2002). Bestraffing op de Antillen; hoge strafmaat, harde strafexecutie. Justitiële 
Verkenningen(01), 67-78. 
105 
Rijksoverheid. (2018, 12 18). Taken minister Dekker. Opgehaald van rijksoverheid.nl: 
https://www.rijksoverheid.nl/regering/bewindspersonen/sander-dekker/taken 
Remeur, C. (2017). Understanding the rationale for compiling 'tax' haven' lists. Opgehaald van 
http://www.europarl.europa.eu/RegData/etudes/BRIE/2017/614633/EPRS_BRI(2017)61463
3_EN.pdf.  
Remeur, C. (2018). Listing of tax havens by the EU. Opgehaald van europarl.europa.eu: 
https://www.europarl.europa.eu/cmsdata/147412/7%20-%2001%20EPRS-Briefing-621872-
Listing-tax-havens-by-the-EU-FINAL.PDF. 
Roberts, A. (2018, March 14). U.S. Attorney Speaks Out About Territory’s Porous Borders. The St. John 
Source. 
Roopnarine, L. (2011). St. Croix's Secession Movement in the United States Virgin Islands: Sentimental 
or Serious. Journal of Eastern Caribbean Studies, 43-66. 
Ruitenbeek, D. v. (2018). Huntu kontra kriminalidat na Boneiru. De mogelijkheden van integrale 
samenwerking in de aanpak van criminaliteit op Bonaire (scriptie). Apeldoorn: 
Politieacademie. 
SAMHSA. (2017). Greater Impact: How Disasters Affect People of Low Socioeconomic Status. Rockville: 
Substance Abuse and Mental Health Services Administration . 
SCP. (2015). Vijf jaar Caribisch Nederland. Gevolgen voor de bevolking. Den Haag: Sociaal en Cultureel 
Planbureau. 
Smith, D. (2018, 2 March). Outside criminals in local gang war, narcotics feud. BVInews. 
 
 

 
Van der Zee, S., & Hoebé, D. (2019). Veiligheidsbeeld BES 2018. Een onderzoek naar praktische 
handvatten om criminaliteit en onveiligheid op Bonaire, Sint Eustatius en Saba aan te pakken. 
Oranjestad, Bonaire: Openbaar Ministerie BES. 
Van Hoecke, M. (2015, december). Methodology of comparative legal research. Law and Method, 1-
35. 
Van Rijn, A. (2019). Handboek Caribisch Staatsrecht. Den Haag: Boom Juridisch. 
Veenendaal, W. (2013). Politics and democracy in microstates: a comparative analysis of the effects of 
size on contestation and inclusiveness . W. Wöhrmann Print Service. 
VITEMA. (2016). The Virgin Islands Territorial Emergency Operations Plan. United States Virgin Islands: 
Virgin Islands Territorial Emergency Management Agency. 
Wijkhuis, V., Domrose, J., & Duin, M. v. (2018). Orkaan Irma treft Sint Maarten en Caribisch Nederland. 
Een evaluatie van het door het ministerie van IenW geleverde crisismanagement. Arnhem: 
Insitituut Fysieke Veiligheid. 
Wilkinson, R., & Pickett, K. (2009). Why Greater Equality Makes Societies Stonger . New York, Berlin, 
London, Sydney: Bloomsbury Press. 
VI moving centre. Virgin Islands Demographics. Opgehaald van vimovingcenter.com: 
https://www.vimovingcenter.com/statistics/ 
World Meteorological Organization (2018). Caribbean 2017 Hurricane Season: An Evidence-Based 
Assessment of the Early Warning System. Opgehaald van https://public.wmo.int/en: 
https://library.wmo.int/index.php?lvl=notice_display&id=20700#.XS3xfi2iHow 
World Prison Brief. (2013). Virgin Islands (USA). Opgehaald van prisonstudies.org: 
http://www.prisonstudies.org/country/virgin-islands-usa 
107 
World Prison Brief. (2019). Guadeloupe (France). Opgehaald van prisonstudies.org: 
http://www.prisonstudies.org/country/guadeloupe-france 
YEP. (2016). YEP facts. Youth Empowerment Project. 2016: YEB. 
 
  
 
 

 
Bijlage II Topiclijst 
 
 
Topiclijst regionale good practices rechtshandhaving en veiligheid 
 
A. Detentievoorzieningen 
Bij detentievoorzieningen moet in het kader van dit onderzoek onder meer worden gedacht aan het 
strafklimaat, de detentieratio, verschillende typen penitentiaire inrichtingen en hun locatie, 
voorzieningen voor kwetsbare groepen en voorzieningen in inrichtingen, waaronder de 
mogelijkheden om te werken, te studeren en te resocialiseren. 
 
1 Verschillen in strafklimaat en detentieratio 
2 Organisatie, differentiatie en locatie van penitentiaire inrichtingen en forensische klinieken 
3 Omgaan met tekorten aan detentieplaatsen en spreiding bepaalde groepen gedetineerden 
4 Resocialisatie en nazorg na detentie 
 
B. Jeugdstrafrecht 
Het item jeugdstrafrecht heeft betrekking op de ‘officiële’ reactie op criminaliteit van jeugdigen, 
zowel preventief, strafrechtelijk als civielrechtelijk, maar ook op de mogelijkheden die er zijn voor 
alternatieve afdoening en resocialisatie.   
 
109 
1 Beleid voor preventie van jeugdcriminaliteit en interventiemogelijkheden 
2 Alternatieven voor strafrechtelijke afdoening van jeugdcriminaliteit  
3 Wetgeving waarin de strafrechtelijke reactie op jeugdcriminaliteit is geregeld 
4 Detentievoorzieningen en resocialisatieprogramma’s voor jeugdigen 
 
C. Organisatie van juridische beroepen 
Bij het item organisatie van juridische beroepen gaat het om de toegang tot het recht, zoals de 
toegang tot informatie over de wet en klachtenprocedures, de aanwezigheid van beoefenaren van 
juridische beroepen en de mogelijkheid een procedure te voeren of zich te laten verdedigen.  
 
1 Regeling rechtsbescherming en toegang tot rechtsbijstand 
2 Voorzieningen voor burgers voor informatie over de wet, hun rechten en procedures 
3 Beschikbaarheid advocatuur, notariaat en gerechtsdeurwaarders  
4 Efficiëntie en effectiviteit gerechtelijke procedures 
 
D. Crisisbeheersing 
Onder crisisbeheersing wordt in dit onderzoek verstaan: de wijze waarop wordt getracht zware 
noodsituaties te voorkomen of te beheersen en nazorg te bieden.     
 
1 Organisatie crisisbeheersing en oplossen van knelpunten 
2 Alertering bevolking, in het bijzonder moeilijk bereikbare groepen 
 
 

 
Bijlage III Informed consent form 
 
Research into good practices in the Caribbean 
 
We are conducting research on behalf of the Ministry of Justice (WODC) of the Netherlands. The aim 
of the research is to gain insights into good practices in the field of law enforcement and the 
safeguarding of the rule of law on Caribbean islands that have a similar relationship with their former 
‘mother countries’ as the Dutch Caribbean countries and islands. The central question in this study is: 
‘What can the Netherlands learn from the way in which these countries have organized law 
enforcement and the rule of law in their overseas territories?’. Highlighted themes include border 
control, juvenile criminal law, access to justice, crisis management, detention facilities, and exchange 
of information. 
Another aim of this study is to draw up a list of contact persons to aid cooperation of Dutch Caribbean 
organisations with organisations in other parts of the Caribbean. We will be ‘collecting’ names, 
positions, email addresses and telephone numbers for the Dutch Ministerie of Justice, so they know 
who to call when certain questions arise. When participating in this study, you agree with the fact that 
your name will appear on that list. The list will be solely used by Dutch Government officials.  
You are invited to participate in this study by allowing us to interview you. The interview will be 
111 
conducted by Simone van der Zee and Beitske Meinema. With your permission, the interview will be 
audio taped.  
If you feel that you have been harmed as a direct result of participating in the study, or if you have 
other questions regarding the study and your rights, please contact Simone van der Zee (Simone@rs-
caribbean.com) or Beitske Meinema (beitske_meinema@hotmail.com).  
Your signature on this form means that you understand the information presented and that you want 
to participate in the study. You understand that participation is voluntary and that you may withdraw 
from the study at any time. 
  
 
 
_________________________________   ____________________ 
Signature of Participant      Date 
 
 
 

