 
1 
 
  
> Retouradres Postbus 20301 2500 EH Den Haag 
 
Directie Europese en 
 
Internationale 
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer 
Aangelegenheden 
der Staten-Generaal 
Afdeling Internationale 
Betrekkingen en Projecten 
Postbus 20018  
  
Turfmarkt 147 
2500 EA  DEN HAAG 
2511 DP Den Haag 
 
Postbus 20301 
 
2500 EH Den Haag 
www.rijksoverheid.nl/jenv 
  
Ons kenmerk 
2696220 
  
 
Bijlagen 
1 
  
Datum 20 september 2019 
Bij beantwoording de datum 
en ons kenmerk vermelden. 
Onderwerp Onderzoeksrapport regionale good practices voor rechtshandhaving 
Wilt u slechts één zaak in uw 
en veiligheid in Caribisch Nederland  
brief behandelen. 
 
 
 
 
 
 
Hierbij bied ik u, mede namens de minister voor Rechtsbescherming en de 
staatssecretaris van Justitie en Veiligheid, het onderzoeksrapport “Hoe doen de 
buren dat? Verslag van een zoektocht naar regionale good practices voor 
rechtshandhaving en veiligheid in Caribisch Nederland” aan. Het onderzoek is in 
de periode van juli 2018 tot juli 2019 uitgevoerd door onderzoekers van de 
Universiteit Leiden en de Universiteit van Curaçao, in opdracht van het 
Wetenschappelijk Onderzoeks- en Documentatiecentrum van mijn ministerie. 
 
Door de wijziging van de staatkundige structuur van het Koninkrijk der 
Nederlanden op 10 oktober 2010 is Nederland ook stelselverantwoordelijk 
geworden voor het politiële en justitiële stelsel en de crisisbeheersing op Bonaire, 
Sint Eustatius en Saba (Caribisch Nederland). De eilanden zijn door hun 
geografische ligging echter (ook in risicovolle omstandigheden) meer op zichzelf 
aangewezen dan Europees Nederlandse gemeenten. Dit heeft geleid tot de vraag 
hoe andere Caribische eilanden verbonden met een basisland dit stelsel hebben 
ingericht en wat daarvan geleerd kan worden. Daarnaast kon ook verkend worden 
wat de mogelijkheden zijn van regionale of grensoverschrijdende samenwerking 
in het Caribisch gebied op het terrein van justitie en veiligheid. 
 
Het bevorderen van samenwerking in de Caribische regio is reeds in de brief van 
mijn ambtsvoorganger aan uw Kamer van 5 december 2016 over het JenV-beleid 
1
ten aanzien van Caribisch Nederland als één van de uitgangspunten 
geformuleerd. De opdracht tot dit onderzoek sloot hierbij aan. 
 
De doelstelling van het onderzoek was het verwerven van inzicht in hoe andere 
Caribische eilanden met een min of meer vergelijkbare bestuursvorm als Caribisch 
Nederland (Amerikaans, Frans en Brits) hun rechtshandhaving hebben ingericht; 
en het leren van good practices op het gebied van de rechtshandhaving en 
veiligheid in de Caribische regio ten behoeve van Caribisch Nederland. Hiertoe is 
onderzoek gedaan op de British Virgin Islands (BVI), Guadeloupe en de US Virgin 
Islands (USVI). Met betrekking tot regionale good practices die mogelijk bruikbaar 
zijn voor Caribisch Nederland en de Caribische regio is gekeken naar 
                                                
1
 Kamerstukken II 2016/17, 31568, nr. 181. 
  
 Pagina 1 van 6 
 
 

 
 
 
A ls een voorbeeld van een algemene good practice zien de onderzoekers voorts Directie Europese en 
Internationale 
 de police week die op de BVI wordt georganiseerd om de band met burgers te 
Aangelegenheden 
versterken.  
Afdeling Internationale 
Betrekkingen en Projecten
 
  
 
De politie in Caribisch Nederland kent, overigens net als de brandweer, 
Datum 
momenten in het jaar waarop contact is met bewoners van de eilanden. Zo 
20 september 2019 
 
worden er regelmatig presentaties, rondleidingen en bezoeken georganiseerd. 
Ons kenmerk 
Deze good practice wil ik dan ook in die zin overnemen dat ik het gesprek met 
2696220 
deze diensten in Caribisch Nederland aanga om te bezien op welke manier deze 
 
 
contactmomenten met het publiek een meer structureel karakter kunnen krijgen 
 
en gezamenlijk met andere diensten georganiseerd kunnen worden. 
 
 
Hieronder ga ik nader in op de diverse onderwerpen die in het onderzoek zijn 
opgenomen. In zijn algemeenheid kan ik hierover zeggen dat de geïdentificeerde 
good practices uit de casuslanden zullen worden meegenomen in de uitwerking 
van plannen voor Caribisch Nederland. Wel merken de onderzoekers op dat good 
practices niet altijd makkelijk te vinden waren, omdat het Nederlandse 
voorzieningenniveau, tevens ten aanzien van Caribisch Nederland en zeker in 
vergelijking met de onderzochte eilanden, hoog is en dat de lat ten aanzien van 
rechtsbescherming al hoog ligt. Het aantal evaluaties en onderzoeken naar de 
stand van zaken ten aanzien van de rechtshandhaving en de veiligheid illustreert 
volgens de onderzoekers de Nederlandse aandacht voor de verdere 
doorontwikkeling van de justitieketen in Caribisch Nederland. Dit is in deze mate 
niet teruggevonden op de andere eilanden. 
 
Detentievoorzieningen 
 
Op detentiegebied zien de onderzoekers vooral good practices op de British Virgin 
Islands, zoals de wijze waarop in de BVI de introductieperiode en de 
voorbereiding op terugkeer in de samenleving is vormgegeven of de behavioral 
points als beloning voor goed gedrag. Of de actieve communicatie van de 
gevangenisautoriteiten op de BVI in de media om meer vergevingsgezindheid te 
creëren bij burgers als het gaat om de terugkeer van ex-gedetineerden in de 
samenleving. Bovendien werkt de gevangenis in de BVI samen met partners om 
restorative justice (herstelrecht en herstelgericht werken) te introduceren als 
alternatief voor gevangenisstraf. Daarnaast zien de onderzoekers als een andere 
good practice de Association of Caribbean Heads of Corrections and Prison 
Services (ACHCPS) die zich inzet voor de professionalisering van de sector. Op het 
terrein van resocialisatie zijn weinig good practices ontdekt die een aanvulling 
kunnen zijn op wat er in Caribisch Nederland op dit punt reeds wordt 
ondernomen. 
 
Tot nu toe zag de sanctietoepassing in Caribisch Nederland vooral op lang en 
zwaar straffen en was deze nog minder gericht op een succesvolle terugkeer van 
ex-gedetineerden in de samenleving. De komende tijd zal daarom worden 
toegewerkt naar een veranderende sanctietoepassing. De druk op de 
detentiecapaciteit versterkt de noodzaak om hierop in te zetten. Het doel is om te 
komen tot een sanctietoepassing die door middel van resocialisatie en re-
integratie effectiever werkt aan terugkeer in de samenleving en zo bijdraagt aan 
het terugdringen van recidive en daarmee aan het veiliger maken van de 
samenleving.  
 
  
 Pagina 3 van 6 
  
 

 
 
 
 Toegang tot het recht Directie Europese en 
Internationale 
  
Aangelegenheden 
De Franse website van het tribunaal van Guadeloupe waar burgers informatie 
Afdeling Internationale 
Betrekkingen en Projecten
kunnen verkrijgen over hun rechten zien de onderzoekers als een voorbeeld van 
  
 
een good practice op het terrein van toegang tot het recht. Ook de site van 
Datum 
Legifrance waarop regelgeving en jurisprudentie, branche-afspraken en collectieve 
20 september 2019 
 
overeenkomsten op een heldere manier te vinden zijn is een good practice, 
Ons kenmerk 
evenals het gebruik van mediation op de USVI om civiele zaken alternatief te 
2696220 
beslechten en de activiteiten van het Open Doors Federal Court waarmee de 
 
 
kennis van de rechtsgang wordt vergroot. 
 
 
 
De mogelijkheden voor het overzichtelijk beschikbaar stellen van CN regelgeving 
zijn eerder onderzocht door het ministerie van Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties. Momenteel is de BES regelgeving online beschikbaar op 
www.wetten.overheid.nl . De minister voor Rechtsbescherming heeft bij zijn 
bezoek aan Sint Maarten, Saba en Sint Eustatius in april 2019 over toegang tot 
het recht gesproken met advocaten, mediators en de legal desk van Saba. Omdat 
de bevolkingsomvang op Saba en Sint Eustatius te gering is om een 
notarispraktijk te vestigen, vindt notariële dienstverlening plaats door notarissen 
uit Sint Maarten. Om die dienstverlening op beide eilanden feitelijk toegankelijk te 
maken verleent het ministerie van Justitie en Veiligheid een subsidie aan 
notarissen van Sint Maarten die de reis- en verblijfkosten dekt om maandelijks 
notariële dienstverlening mogelijk te maken.  
 
Crisismanagement 
 
Op het terrein van crisismanagement valt volgens de onderzoekers veel te leren 
van de BVI, bijvoorbeeld als het gaat om de accreditatie van het Emergency 
Management Accreditation Program en de Tsunami Ready Accreditation, de New 
Disaster Emergency Notification App (BVI DDM Alert) of het inzetten van het 
Return to Happiness Program van UNICEF voor kinderen die traumatische 
gebeurtenissen hebben meegemaakt. Building Back Better (BBB) is een good 
practice om de weerbaarheid van gebouwen, infrastructuur en gemeenschappen 
te vergroten. Targeted messaging is eveneens een good practice, omdat gebleken 
is dat kwetsbare mensen en groepen afhankelijk van hun leeftijd, geslacht en 
fysieke en psychische mogelijkheden heel verschillend reageren op 
crisisinformatie voor en tijdens een ramp. 
 
Het onderzoeksrapport zal worden betrokken bij de in gang gezette verbetering 
en versterking van de rampenbestrijding en crisisbeheersing in het Caribisch 
Nederland, mede in relatie tot de landen Aruba, Curaçao en Sint Maarten. 
 
Grensbewaking 
 
Een good practice op het terrein van grensbewaking is volgens de onderzoekers 
de ontwikkeling van Advance Cargo Information System (ACIS) dat vergelijkbaar 
is met Advance Passenger Information System (APIS), maar voor het transport 
van goederen is bedoeld. Een andere good practice is de zogeheten line watch 
van de US Customs and Border Protection (CBP) waarbij de Amerikaanse douane 
met behulp van heimelijke observaties probeert terroristen, illegale 
vreemdelingen en drugs- en mensensmokkelaars te onderscheppen. Verder zijn 
er diverse internationale projecten die zich richten op een laagdrempelige manier 
van het verspreiden van kennis en good practices op het gebied van border 
  
 Pagina 5 van 6 
  
 

