 
 
 
 
 
 
 
Media en Creatieve Industrie 
 
 
Rijnstraat 50  
 >Retouradres Postbus 16375 2500 BJ Den Haag  
Den Haag 
 
Postbus 16375 
2500 BJ Den Haag 
De voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-Generaal  
 www.rijksoverheid.nl 
Postbus 20018  
 
2500 EA DEN HAAG  Onze referentie 
30107785 
 
 
 
Datum 15 november 2021 
 
 
Betreft Mediabegrotingsbrief 2022  
  
 
 
 
 
 
Deze brief bevat de nadere uitwerking van en aanvulling op artikel 15 (Media) uit 
de Rijksbegroting 2022 van het ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap 
(hierna: OCW). Verder wil ik uw Kamer met deze brief informeren over de stand 
van het mediabeleid en de plannen voor het komende jaar.  
 
Vorig jaar heb ik uw Kamer geïnformeerd over de beleidsprioriteiten waar het 
kabinet op in heeft gezet rond het mediabeleid en hoe de bijbehorende 
maatregelen en acties zijn uitgewerkt. In december 2020 is het wetsvoorstel ter 
1
uitwerking van de visiebrief met brede steun aangenomen. Hiermee is dit jaar 
het toekomstperspectief van de landelijke publieke omroep verstevigd door onder 
andere stapsgewijs toe te werken naar een reclamevrije landelijke publieke 
omroep. Zo is de publieke omroep al in 2021 gestopt met reclame rond 
televisieprogramma’s voor kinderen en al het non lineaire video-aanbod. 
Daarnaast zijn dit jaar al de ledeneisen voor omroepverenigingen bijgesteld 
waardoor de pluriformiteit van de landelijke publieke omroep is versterkt. Ook is 
in 2021 de bestuurlijke organisatie verstevigd door een versterkte rol voor het 
college van omroepen en voor de raad van toezicht van de NPO. 
 
Volgend jaar is de start van de nieuwe concessieperiode voor de landelijke 
2
publieke omroep. In het concessiebeleidsplan 2022-2026 heeft de NPO zijn 
plannen en visie laten zien voor een toekomstgerichte publieke omroep die klaar 
is voor de uitdagingen van deze tijd. Voor de nieuwe concessieperiode zijn 
3
erkenningen verleend aan de omroepen, waaronder twee nieuwe aspiranten. In 
hoofdstuk 3 over de landelijke publieke omroep licht ik dit verder toe en ga ik ook 
in op de verkenning naar nieuwe erkenningscriteria (paragraaf 3.3) en de motie 
van het lid van der Hul over erkenningenhouders (paragraaf 3.4).  
 
                                                 
1
 Stb. 2020, 517 
2
 Zie bijlage bij Kamerstukken II, 2020/21, 32827, nr. 217. 
3
 Kamerstukken II, 2020/21, 32827, nr. 215. 
 Pagina 1 van 23 
 

 
 
Hoofdstuk 1. Mediabegroting 
Onze referentie 
30107785  
 
 
Dit hoofdstuk bevat een nadere toelichting op de beschikbare middelen en de 
voorgenomen uitgaven op de Mediabegroting, artikel 15 van de Rijksbegroting 
2022 van OCW (hierna: Rijksbegroting). Ook wordt de verwachte stand van de 
Algemene Mediareserve (hierna: AMr) toegelicht, die mede wordt bepaald door 
het saldo van de beschikbare middelen en de voorgenomen uitgaven.  
 
1.1 Toelichting beschikbare middelen  
Artikel 15 van de Rijksbegroting gaat over de uitgaven op de mediabegroting. De 
mediabegroting wordt gevoed met OCW-middelen en de opbrengsten van de 
Ster-reclame op de aanbodkanalen van de landelijke publieke omroep (hierna: 
5
Ster-inkomsten).  
 
Tabel 1 maakt de aansluiting inzichtelijk tussen de Rijksbegroting voor 2022 en 
het totaal beschikbare budget op de mediabegroting voor 2022, aangepast met 
de geactualiseerde raming van de Ster-inkomsten. Voor het begrotingsjaar 2022 
is hiermee een totaalbedrag van € 1.075,6 mln. beschikbaar voor de bekostiging 
van het mediabeleid. Dit bedrag wordt in het voorjaar nog bijgesteld met de 
6
toegekende consumentenprijsindex (hierna: CPI). 
 
Bedragen in € 1.000 2022 
Stand totale uitgaven van Artikel 15 (Media) van de 1.053.522 
Rijksbegroting 2022 
Aanpassing raming Ster-inkomsten 22.040 
Totaal beschikbaar budget Mediabegroting 2022 1.075.562 
OCW-middelen 907.412 
Ster-inkomsten 168.150 
Tabel 1: Inkomsten van de Mediabegroting en aansluiting met de Rijksbegroting  
 
Raming van de Ster-inkomsten voor de jaren 2021 en 2022 
Ramingen van de verwachte Ster-inkomsten zijn gebaseerd op een aantal 
parameters, te weten de verwachte omvang van de markt voor spotzendtijd en 
het verwachte aandeel van de Ster daarin. Dit laatste wordt onder andere bepaald 
door het zogenoemde kijktijdaandeel van de publieke omroep. 
 
Voor de erkenningperiode 2022-2026 heeft de Ster op verzoek van OCW op 18 
maart 2021 een meerjarenraming opgesteld waarin ook de afgesproken afbouw 
van de reclame is verwerkt. Op deze raming is het minimumbudget voor de 
landelijke publieke omroep gebaseerd. Deze raming is ook verwerkt in de 
Rijksbegroting 2022 van OCW.  
 
De Ster geeft op basis van de Mediawet jaarlijks vóór 15 september een raming 
van de afdracht van de Ster-inkomsten voor het lopende en het aankomende 
jaar. De afgegeven raming voor het jaar 2022 is € 22 mln. hoger dan de 
meerjarenraming voor 2022. Dit verschil wordt grotendeels verklaard door een 
                                                 
5
 Het gaat hier om de afdrachten Ster-inkomsten. Afdracht is bepaald als omzet Ster minus 
de kosten van de Ster. 
6
 Vanaf dit jaar wordt de CPI niet vooraf meegerekend in de Mediabegrotingsbrief. De reden 
hiervoor is dat de hoogte van het CPI bedrag pas lopende het begrotingsjaar 2022 wordt 
vastgesteld door de minister van Financiën. Dit gebeurt op basis van de raming van het 
Centraal Planbureau in het Centraal Economisch Plan. 
 
 Pagina 3 van 23 
 

 
 
1.2.1 Landelijke publieke omroep  
Onze referentie 
30107785  
Op grond van de Mediawet kan de landelijke publieke omroep een beroep doen op 
 
het zogenaamde minimumbudget dat voorafgaand aan het begin van iedere 
erkenningperiode wordt vastgesteld. Aan de landelijke publieke omroep moet 
minimaal het minimumbudget worden toegekend. Het minimumbudget voor 2022 
is vastgesteld op € 827,4 mln. In de toelichting in de tekst van de Rijksbegroting 
2022 staat ten onrechte dat het vastgestelde minimumbudget € 827,0 mln. is. De 
budgettaire tabel uit de Rijksbegroting is wel correct en sluit aan op de € 827,4 
mln. Tabel 3 laat zowel het minimumbudget als het totale budget zien dat aan de 
landelijke publieke omroep wordt toegekend. Het totaal toe te kennen budget aan 
de landelijke publieke omroep voor 2022 bedraagt € 866,3 mln.  
 
Het totaal toe te kennen budget is als volgt tot stand is gekomen. De NPO heeft 
een budgetaanvraag van € 866,3 mln. gedaan voor de landelijke publieke 
omroep. Dit bedrag is opgebouwd uit het minimumbudget van € 827,4 mln., een 
toekenning uit het oorspronkelijke CoBO-budget van € 1,3 mln., een toekenning 
uit de AMr van in totaal € 20,4 mln. en de bekostiging voor 2022 van de SOM van 
€ 17,1 mln. De toekenning uit de AMr is bedoeld voor de CPI correctie 2021 voor 
de landelijke publieke omroep en de meerkosten van sportevenementen die door 
de landelijke publieke omroepen worden uitgezonden.  
 
De bedragen uit de ingediende begroting van de NPO komen overeen met de 
beschikbare middelen vanuit OCW. Hiermee wordt het totaal toe te kennen 
budget voor de landelijke publieke omroep vastgesteld op € 866,3 mln. 
 
Bedragen in € 1.000 2022 
- Aandeel CoBO 2.437 
- Aandeel landelijke publieke omroep 824.968 
Minimumbudget landelijke publieke omroep inclusief Co- 827.405 
productiefonds Binnenlandse Omroep (CoBO) 
€ 1,3 mln. voor vervroegde uitzending  1.300 
Subtotaal  828.705 
Correctie consumentenprijsindexvergoeding 2021 (dekking 2.431 
vanuit AMr) 
Financiering grote sportevenementen (dekking vanuit AMr) 18.000 
Stichting Omroep Muziek (SOM) inclusief CPI-correctie 2021 17.130 
Totaal vast te stellen budget landelijke publieke omroep 866.266 
inclusief budget SOM en inclusief incidentele bijdragen 
vanuit de AMr 
Tabel 3. Minimumbudget en vastgestelde budget landelijke publieke omroep. 
 
Aanbodkanalen 
De Begroting 2022 bevat een aanvraag voor een nieuw aanbodkanaal NPO luister 
- on demand. 
 
Advies Commissariaat voor de Media over de NPO begroting  
Het Commissariaat voor de Media (hierna: het Commissariaat) heeft de begroting 
van de NPO voor de landelijke publieke omroep beoordeeld. Het Commissariaat 
benadrukt in zijn advies het belang van een toekomstbestendige, onafhankelijke 
en voldoende gefinancierde publieke omroep met pluriform en onafhankelijk 
(nieuws)aanbod. 
 
 Pagina 5 van 23 
 

 
 
 
Onze referentie 
30107785  
De begroting van de RPO bevat een uitgewerkte samenhangende 
 
distributiestrategie. Deze distributiestrategie is afgestemd op een analyse van de 
marktontwikkelingen.  
 
Alle regionale publieke omroepen hebben hun begroting voor 2022 tijdig 
ingediend bij het Commissariaat. De begroting van de regionale omroepen 
bestaat naast de bijdrage van OCW ook uit eigen inkomsten, waarvan de 
reclame-inkomsten de belangrijkste zijn. De totale begroting van de regionale 
omroepen neemt in 2022 met € 3,8 mln. toe ten opzichte van 2021 (van € 178,0 
mln. naar € 181,8 mln.). Deze toename wordt verklaard door: 
a) € 2,3 mln. als geraamde verhoging voor de consumentenprijsindex in 2022 
van 1,5%. 
b) € 1,5 mln. stijging van de eigen inkomsten. 
 
Ondanks deze positieve raming in 2022 wordt er aangenomen dat de dalende 
trend van reclame-inkomsten de komende jaren zal doorzetten. Deze daling wordt 
ook verwacht voor de overige inkomsten uit nevenactiviteiten en programma 
gebonden bijdragen uit onder meer fondsen van co-producenten.  
 
Aanbodkanalen 
In de begroting 2022 vraagt de RPO de beëindiging aan van het aanbodkanaal 
OverUit van RTV Oost. 
 
Advies Commissariaat over de begroting van de RPO en de RPMI’s 
Het Commissariaat heeft de begrotingen van de RPO en de dertien regionale 
publieke omroepen beoordeeld. De begrotingen voldoen aan het voorgeschreven 
model in de Mediaregeling 2008. Het Commissariaat concludeert dat de regionale 
publieke omroepen een grote stap hebben gezet in de uitwerking van de 
gezamenlijke doelstellingen. Het Commissariaat stelde bij de begroting 2021 als 
positief dat de RPO meer dan eerdere jaren aandacht besteedt aan het bereik van 
de verschillende doelgroepen, waaronder jongeren. In het advies bij de begroting 
2022 merkt het Commissariaat op dat het bereik met name voor de leeftijdsgroep 
50+ relatief hoog is en dat daarmee het bereik van jongeren een belangrijk 
aandachtspunt blijft. Tevens vindt het Commissariaat, net zoals vorig jaar, dat de 
samenwerking tussen de landelijke, regionale en lokale publieke omroepen in 
algemene zin positief is. Ik neem de opmerkingen van het Commissariaat mee in 
gesprekken met de RPO. De brief van het Commissariaat met de bevindingen is 
als bijlage bij deze brief gevoegd. 
 
1.3 Algemene Mediareserve 
De AMr kan op grond van artikel 2.166 van de Mediawet 2008 gebruikt worden 
voor de opvang van dalende Ster-inkomsten, voor bijdragen in 
reorganisatiekosten als gevolg van overheidsbesluiten en voor financiering van de 
door het Commissariaat aan te houden rekening-courantverhouding voor 
betalingen aan de instellingen. De AMr vervult hiermee een belangrijke rol in de 
bekostigingssystematiek van de mediabegroting. Het saldo van de beschikbare 
middelen en voorgenomen uitgaven op de mediabegroting en de directe 
inkomsten en uitgaven uit de AMr bepalen de verwachte mutatie in de AMr. Tabel 
 
 Pagina 7 van 23 
 

 
 
Hoofdstuk 2. Lokale en regionale publieke omroep 
Onze referentie 
30107785  
 
 
Financiering lokale omroepen 
De financiering van de lokale omroepen is een taak van de gemeenten. Vanuit 
mijn stelselverantwoordelijkheid voor de lokale publieke omroepen financier ik de 
Stichting Nederlandse Lokale Publieke Omroepen (hierna: NLPO). De NLPO 
fungeert als het samenwerkings- en coördinatieorgaan voor de circa 240 lokale 
publieke omroepen in Nederland. De NLPO treedt daarbij op als 
belangenbehartiger en vertegenwoordiger van de sector naar overheden en 
overige stakeholders. Daarnaast voert de NLPO collectieve taken uit, die de 
randvoorwaarden scheppen voor een goed functionerende lokale omroepsector en 
een structurele bijdrage leveren aan de kwaliteit en continuïteit van de lokale 
publieke media-instellingen. 
 
Samen met de minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties heb ik aan 
de Raad voor het Openbaar Bestuur en de Raad voor Cultuur gevraagd te 
adviseren over de organisatie en de financiering van de lokale omroepen. Het 
adviesrapport hebben zij in het najaar van 2020 opgeleverd. Hierin 
onderschrijven de raden het vitale belang van lokale omroepen voor de lokale 
democratie en voor de lokale samenleving. Zij signaleren dat lokale media hun 
functies niet altijd goed genoeg uitoefenen en adviseren maatregelen op het 
gebied van financiering en samenwerking. Dit rapport is ook gedeeld met uw 
11
Kamer. In mijn brief van januari 2021 heb ik u medegedeeld een beleidsreactie 
over te willen laten aan het nieuwe kabinet. 
 
Concessiebeleidsplan en prestatieovereenkomst RPO  
In 2022 begint de tweede planperiode (2022-2025) waarin de concessie van de 
RPO wordt uitgevoerd. Een evaluatie van de eerste planperiode is eind 2021 
gereed. Voor de periode 2020-2025 heb ik samen met de RPO een 
prestatieovereenkomst gesloten waarin 14 afspraken zijn gemaakt over de 
kwalitatieve en kwantitatieve doelstellingen voor het media-aanbod en het 
publieksbereik van de regionale publieke mediadienst. De prestatieovereenkomst 
heeft geen betrekking op de inhoud van het media-aanbod van de regionale 
publieke omroepen. Ik ben met het Commissariaat in gesprek over de invulling 
van de betrokkenheid van het Commissariaat bij de prestatieovereenkomst. Deze 
afspraken zullen worden vastgelegd in een onderlinge uitvoeringsovereenkomst 
tussen de RPO en het Commissariaat.  
 
Samenwerking en pilots 
Het kabinet gelooft in versterking van de kracht van de lokale en regionale 
journalistiek door samenwerking. In de afgelopen periode heb ik daarom 
verschillende projecten en pilots gefinancierd om professionalisering en 
samenwerking te stimuleren.  
 
Met het uitvoeren van het pilotproject ‘Professionalisering Lokale Publieke 
Mediadiensten’ is in twintig projecten, geselecteerd door een selectiecommissie op 
basis van de slaagkansen, bij in totaal 26 lokale omroepen geëxperimenteerd met 
het toevoegen van journalistieke professionals aan hun redacties. In de projecten 
                                                 
11
 Kamerstukken II, 2020/21, 32827 nr. 207. 
 
 Pagina 9 van 23 
 

 
 
Hoofdstuk 3. Landelijke publieke omroep 
Onze referentie 
30107785  
 
 
In dit hoofdstuk behandel ik een aantal inhoudelijke onderwerpen met betrekking 
tot de landelijke publieke omroep en de uitwerking en de voorbereidingen op de 
nieuwe concessie- en erkenningperiode die op 1 januari 2022 aanvangt. 
 
3.1 Nieuwe concessie- en erkenningperiode NPO 
Op 1 januari 2022 start de nieuwe concessie- en erkenningperiode van de 
landelijke publieke omroep. Er zullen de komende erkenningperiode (2022-2026) 
twee nieuwe omroepen, Omroep Zwart en Ongehoord Nederland, toetreden als 
aspirant omroep tot het publieke omroepbestel. De voormalige aspirant omroepen 
WNL, HUMAN en PowNed hebben zich aangesloten bij een bestaande omroep, 
respectievelijk Omroep Max, VPRO en AVROTROS. De voormalige aspiranten 
krijgen hierbij voldoende ruimte om binnen het samenwerkingsverband hun eigen 
identiteit te laten zien. Eerder heb ik uw Kamer hierover al per brief 
geïnformeerd, waarin ook beide aspirantomroepen erkennen dat ze bij toetreding 
tot het publieke omroepbestel zich gebonden weten aan de Mediawet 2008 en de 
daarop gebaseerde regelgeving. Beiden geven ook expliciet aan zich na toetreding 
tot het publieke bestel te zullen binden aan de Governancecode Publieke Omroep 
van de NPO. Van het Commissariaat heb ik begrepen dat zij met de 
aspirantomroepen in gesprek zullen gaan om uit te leggen hoe het Commissariaat 
invulling geeft aan de mediawettelijke toezichtstaak. 
 
De concessieperiode geldt voor tien jaar in totaal (2022-2031) en bestaat uit twee 
periodes van 5 jaar waarvoor de NPO een concessiebeleidsplan dient op te stellen. 
In het concessiebeleidsplan 2022-2026 laat de NPO zijn plannen zien voor een 
toekomstgerichte publieke omroep die klaar is voor de uitdagingen van deze tijd. 
De publieke omroep heeft de lat hoog gelegd. De ontwikkelingen in de 
mediasector waaronder het verschuivende kijkgedrag en de kapitaalkrachtige 
internationale toetreders tot de Nederlandse markt, vragen om een stevig 
antwoord van de publieke omroep. In dit transformerende landschap moet de 
publieke omroep flexibel kunnen opereren om bij te blijven.  
 
De NPO gaat de beweging van net- naar genremanagement verder uitwerken. 
Niet langer de aanbodkanalen, maar de content staat daarbij voorop. Ook heeft 
de NPO de ambitie opgenomen om meer content van de regionale omroepen 
onder de aandacht te brengen en de samenwerking met de RPO en de regionale 
omroepen te versterken. De NPO heeft de eerste stappen gezet met de invoering 
van dit genrebeleid en integraal programmeren. Dit is binnen de publieke omroep 
een majeure operatie die veel tijd en mankracht vergt van de gehele publieke 
omroep. Naar ik heb begrepen verloopt dit voorspoedig en zijn de omroepen goed 
aangehaakt zoals de NPO mij per brief heeft toegezegd. Momenteel bevindt de 
invoering zich nog in de planvormingsfase. Ik zal uw Kamer op de hoogte houden 
van deze ontwikkeling.  
 
Het concessiebeleidsplan vormde de basis voor de nieuwe prestatieovereenkomst 
die ik met de NPO heb gemaakt voor de periode 2022–2026. De 
prestatieovereenkomst bevat een aantal nieuwe afspraken. Bijvoorbeeld op het 
gebied van toegankelijkheid, culturele programmering en regionale 
 
 Pagina 11 van 23 
 

 
 
behoud van de eigen identiteit van de omroepen. Het samenwerken binnen een 
Onze referentie 
30107785  
samenwerkingsomroep hoeft geen verlies van eigen identiteit te betekenen. 
 
Onderliggende omroepverenigingen kunnen elk hun eigen missie en identiteit 
behouden en vanuit die missie en identiteit programmering verzorgen. Hoewel er 
altijd sprake is van één erkenninghouder, namelijk de samenwerkingsomroep, 
staat dat niet in de weg dat daaronder twee afzonderlijke omroepverenigingen 
blijven bestaan die ieder hun eigen missie en identiteit kunnen uitdragen in het 
programma-aanbod. Het vormen van een samenwerkingsomroep hoeft niet 
automatisch te leiden tot een omroep waarbij onderliggende omroepverenigingen 
fuseren. 
 
De NPO en de omroepen zijn met elkaar in gesprek over de praktische aspecten 
die van belang zijn voor de nieuwe samenwerkingsomroepen. Hoewel er soms 
sprake is van tegengestelde belangen, vertrouw ik erop dat de NPO en de 
omroepen hier met elkaar uitkomen.  
 
Omdat het behoud van identiteit en maatschappelijke binding van de omroepen 
enerzijds, en het belang van een slagvaardige en doelmatige publieke omroep 
anderzijds raakt aan fundamentele vraagstukken over het bestel, zal ik oog 
blijven houden voor dit thema, onder andere bij de verdere uitwerking van 
legitimatiecriteria.  
 
Daarnaast leven er bij de omroepverenigingen die een samenwerkingsomroep 
hebben gevormd vragen over de mogelijkheid om in een volgende 
erkenningperiode aanspraak te maken op een erkenning. De 
samenwerkingsomroep is erkenninghouder. Dit heeft tot gevolg dat een 
onderliggende omroepvereniging bij de volgende erkenningsaanvraag formeel 
geen aanvraag kan indienen bij de volgende erkenningperiode omdat de 
omroepvereniging in de voorafgaande periode geen erkenninghouder is. Dit zou 
betekenen dat een onderliggende omroepvereniging de toegang tot het bestel kan 
verliezen wanneer zijn samenwerkingspartner niet in aanmerking komt voor een 
erkenning, bijvoorbeeld omdat deze niet kan voldoen aan de ledeneis. Ik ben op 
de hoogte van deze onevenredige gevolgen voor een omroepvereniging die als 
samenwerkingsomroep doorgaat en onderzoek de mogelijkheden om de Mediawet 
hierop aan te passen.  
 
3.5 Beleidsdoorlichting artikel 15 Media 
14
Met mijn brief van 18 september 2019 heb ik uw Kamer geïnformeerd over mijn 
aanpak van de beleidsdoorlichting media. Ik heb toegelicht te willen aansluiten bij 
15
de Operatie Inzicht In Kwaliteit die meer vrijheid geeft in de vorm van de 
beleidsdoorlichtingen. Onder meer door niet alleen terug te kijken maar ook 
vooruit te kijken. In de mediabegrotingsbrief 2020 heb ik een nadere toelichting 
gegeven en u toegezegd u in 2021 nader te informeren over de best passende 
vorm van de beleidsdoorlichting.  
 
Ik heb besloten de beleidsdoorlichting als volgt vorm te geven. Ik geef hiermee 
16
een uitwerking aan de passage ter zake in mijn brief van 7 juni 2021. Een 
                                                 
14
 Kamerstukken II, 2019/20, 31511, nr. 35.  
15
 Kamerstukken II, 2019/20, 31865, nr. 156. 
16
 Kamerstukken II, 2021/21, 32827, nr. 214. 
 
 Pagina 13 van 23 
 

 
 
een externe deskundige. Het tijdspad van de doorlichting loopt tot medio 2022. 
Onze referentie 
30107785  
Het eerste deel van de doorlichting zal tussen januari en april 2022 worden 
 
uitgevoerd en het tweede deel tussen april en juli 2022. 
 
3.6 Doelmatigheid binnen landelijke publieke omroep 
De NPO is onder andere naar aanleiding van het rapport van de Algemene 
18
Rekenkamer aan de slag gegaan met verbeterplannen om de sturing op 
doelmatigheid binnen het bestel verder te intensiveren en te verbeteren. In het 
concessiebeleidsplan is het uitganspunt bij deze ambitie gedefinieerd als het 
inzetten van de middelen met het oogmerk dat de (programmatische) doelen 
worden gerealiseerd en de afspraken over prestaties zo maximaal als mogelijk 
worden behaald.  
 
Hiervoor heeft de NPO een set aan nieuwe sturingsinstrumenten ontwikkeld en 
geïmplementeerd. In de vorige mediabegrotingsbrief informeerde ik uw Kamer al 
dat een deel van die instrumenten in 2021 inwerking zou treden. In de Terugblik 
over 2021 die in juni 2022 verschijnt, kunnen daarom de eerste analyses en 
rapportages over de sturing op doelmatigheid worden opgenomen. Het huidige 
instrumentarium zal worden doorontwikkeld, ook om aan te sluiten bij de 
implementatie van de nieuwe werkwijze met genrebeleid en integraal 
programmeren.  
 
3.7 NLZiet 
In het afgelopen variadebat over media zijn er ook vragen gesteld over NLZiet, de 
online (abonnements)samenwerkingsdienst tussen NPO, RTL en Talpa. NLZiet 
blijft een mooi initiatief om het Nederlandse media-aanbod breder toegankelijk te 
maken en binnenlandse samenwerking te bevorderen. De NPO is, op grond van 
het instemmingsbesluit van NPO Plus, verplicht zich in te spannen om een 
bijdrage te blijven leveren aan NLZiet. In de evaluatie van NPO Plus geeft de NPO 
aan zijn inspanningen te zullen continueren. Naar aanleiding van mijn toezegging 
aan uw Kamer heb ik met alle partijen gesproken. Daaruit is bevestigd dat de 
NPO en de commerciële omroepen niet altijd op één lijn zitten met betrekking tot 
de doorontwikkeling van NL Ziet. Dit heeft mijn inziens te maken met de 
intrinsieke spanning tussen de doelstellingen van een commerciële omroep en de 
doelstellingen van een publieke omroep. Zo bestaat bijvoorbeeld de wens vanuit 
de commerciële omroepen om een gratis versie met reclame binnen het 
abonnementsmodel van NLZiet te introduceren. Ik begrijp de aarzeling aan de 
kant van de NPO gelet op het streven om tot een reclamevrije publieke omroep te 
komen. Daarnaast bestaan er zorgen bij de NPO over mogelijke aantasting van de 
herkenbaarheid van publiek aanbod. Duidelijke herkenbaarheid van het aanbod 
van de publieke omroep is een van de voorwaarden die zijn verbonden aan de 
genoemde inspanningsverplichting voor de NPO aan NLZiet. Desondanks hebben 
zowel de publieke als commerciële omroepen er belang bij dat hun Nederlandse 
19
aanbod breed verspreid wordt. De Raad voor Cultuur heeft in zijn adviezen het 
belang onderstreept van één Nederlands online platform zoals NLZiet. Vorig jaar 
                                                 
18
 Zie voor het rapport ‘Hilversum in Beeld’ de bijlage bij Kamerstukken II, 2019/20, 32827, 
nr. 180: https://zoek.officielebekendmakingen.nl/blg-915220.pdf  
19
 Adviezen van de Raad voor Cultuur over het Concessiebeleidsplan van de NPO, de 
toekomst van de Publieke omroep en het sectoradvies ‘Zicht op zoveel meer’ zijn terug te 
vinden op: https://www.raadvoorcultuur.nl/sectoren/media-en-letteren/documenten  
 
 Pagina 15 van 23 
 

 
 
Hoofdstuk 4. Journalistiek 
Onze referentie 
30107785  
 
 
De mediasector heeft de afgelopen jaren veel meegemaakt: de noodzaak van 
steunmaatregelen voor lokale media als gevolg van corona, agressie en 
geweldsincidenten, een impuls voor onderzoeksjournalistiek en discussies rondom 
de arbeidsmarktpositie van werkenden in de mediasector. De rode draad bij al 
deze onderwerpen is het belang van kritische en onafhankelijke journalistiek voor 
onze maatschappij en de noodzaak om die journalistiek vanuit de overheid te 
faciliteren en te ondersteunen. In dit hoofdstuk ga ik in op een aantal 
ontwikkelingen die van invloed zijn op de uitvoering van de journalistieke taak, de 
vraag van uw Kamer om structurele ondersteuning van PersVeilig en de 
maatregelen die het kabinet heeft genomen. 
 
4.1 Tijdelijk Steunfonds Lokale Informatievoorziening 
In totaal is er door het kabinet € 35 mln. beschikbaar gesteld voor het 
Steunfonds. Hiervan kwam € 11 mln. uit reeds gereserveerde middelen voor 
onderzoeksjournalistiek, versterking van lokale journalistiek via samenwerking 
tussen publieke omroepen en het tweede jaar van de pilot Professionalisering 
20
Lokale Omroepen. Een deel van dit geld is later in 2020 gebruikt voor het alsnog 
21
uitvoeren van een tweede jaar van deze pilot. Van het totale steunbedrag kwam 
22
€ 24 mln. voort uit de generieke steungelden.  
 
De gelden uit het Steunfonds zijn in eerste instantie als kredieten toegekend aan 
de aanvragers. Na afloop van een steunronde (of meerdere rondes) konden 
aanvragers een omzettingsverzoek indienen bij het Stimuleringsfonds, waarmee 
zij het krediet konden laten omzetten in een subsidie. Aanvragers die achteraf 
bezien minder of geen gebruik hebben gemaakt van het krediet, hebben deze 
kredieten teruggestort. Zo hebben onder andere DPG Media en NDC mediagroep 
(tegenwoordig onderdeel van de Mediahuis groep) besloten om de aangevraagde 
kredieten terug te storten, in totaal ca. € 7,5 mln., omdat hun bedrijfsresultaten 
over 2020, tegen de verwachtingen aan de start van de pandemie in, goed waren. 
Daarbij gaven de partijen als toelichting dat zonder de gelden uit het Steunfonds 
het onzeker was geweest of de lokale informatievoorziening gecontinueerd had 
kunnen worden. Op de wijze waarop dat nu is gebeurd, hebben de middelen 
ondanks de latere terugstorting toch het beoogede effect gehad, namelijk 
continuering van de lokale informatievoorziening.  
 
Het Stimuleringsfonds is bezig met de afwikkeling van het Steunfonds. Deze is 
naar verwachting in het eerste kwartaal van 2022 afgerond. De tussenstand van 
de afwikkeling is als volgt. In tabel 6 wordt duidelijk welke subsidies in de vorm 
van kredieten onder elke beleidsregel van het Steunfonds zijn verstrekt. 
 
 
 
 
 
 
                                                 
20
 Kamerstukken II, 2019/20, 32827, nr. 186.   
21
 Kamerstukken II, 2020/21, 35570 VIII, nr. 125. 
22
 Kamerstukken II, 2019/20, 35420, nr. 43.   
 
 Pagina 17 van 23 
 

 
 
agressie en bedreiging. Dit geld wordt onder andere ingezet voor het trainen van 
Onze referentie 
30107785  
journalisten en hoofdredacties.  
 
 
4.3 Inzet middelen onderzoeksjournalistiek 
In 2018 stuurde ik uw Kamer een brief over de besteding van de middelen uit het 
24
regeerakkoord voor onderzoeksjournalistiek. Een bedrag van € 5 mln. is sinds 
2018 jaarlijks beschikbaar gesteld via het Stimuleringsfondsen het Fonds 
Bijzondere Journalistieke Projecten (hierna: FBJP) om enerzijds de 
onderzoeksjournalistieke infrastructuur te versterken en anderzijds om individuele 
onderzoeksjournalisten te ondersteunen bij hun projecten. Talentontwikkeling en 
het versterken van de positie van journalisten tegen agressie en geweld worden 
eveneens uit deze € 5 mln. bekostigd.  
 
Er worden door de beide fondsen en de regelingen ieder jaar mooie resultaten 
bereikt. Zo zijn met de regeerakkoordmiddelen samenwerkingsverbanden tussen 
verschillende soorten media en onderzoeksredacties opgezet; start begin 2022 de 
derde lichting trainees onderzoeksjournalistiek en sluit de eerste lichting dit 
najaar het traineeship af; is er meer inzicht gekomen in de behoeften vanuit de 
sector ten aanzien van onderzoeksjournalistiek; is er meer ruimte en aandacht bij 
hoofdredacties op ook regionaal en lokaal niveau om onderzoeksjournalistiek een 
plek te geven binnen het werk; en hebben vele verschillende individuele 
onderzoeksjournalisten (prijswinnende) projecten gemaakt over thema’s van 
publiek belang.  
 
De afgelopen jaren is door het Stimuleringsfonds en het FBJP veel ervaring 
opgedaan met de verschillende subsidieregelingen. Deze ervaringen zetten zij in 
om de regelingen nog beter aan te laten sluiten bij de behoeften van het 
journalistieke veld. Zo start bij het Stimuleringsfonds aan het begin van 2022 een 
vernieuwde versie van hun regeling onderzoeksjournalistiek en past het FBJP hun 
traineeprogramma waar nodig aan aan de wensen van de trainees enerzijds en de 
werkplekken anderzijds.  
 
Ik zie met vertrouwen uit naar de inzet van de middelen in de komende 
kabinetsperiode en ben benieuwd naar de resultaten. Zoals aangegeven in mijn 
vorige begrotingsbrief, zal de inzet van de middelen in 2023 geëvalueerd worden, 
waarbij gekeken wordt naar de opbrengst van de afgelopen jaren, de impact op 
de sector en de rol van de beide fondsen daarin. Aan de hand van deze evaluatie 
wordt een besluit genomen over de besteding van de middelen in de jaren erna. 
 
 
  
                                                 
24
 Kamerstukken II, 2017/18, 32 827, nr. 126. 
 
 Pagina 19 van 23 
 

 
 
metatoezichtrapportage, die het Commissariaat jaarlijks op mijn verzoek opstelt, 
Onze referentie 
30107785  
kan men opmaken dat de Kijkwijzer een betrouwbaar en valide systeem is. Dit is 
 
van groot belang voor de komende jaren, waarbij zeker de uitbreiding naar het 
online domein een zeer belangrijke stap is. 
 
De evaluatie heeft ook een aantal aanbevelingen opgeleverd. Eén van de 
aanbevelingen betrof de samenwerking tussen mijn departement, NICAM en het 
Commissariaat. Uw Kamer is over dat samenwerkingstraject geïnformeerd in 
26
maart 2021. Het NICAM werkt nog aan de uitwerking van een andere 
aanbeveling, namelijk het herzien van de governance structuur. 
 
NICAM heeft in januari 2020 twee tienerleeftijden toegevoegd aan het 
Kijkwijzersysteem, 14 en 18 jaar, om beter aan te blijven sluiten bij zowel 
wetenschappelijke inzichten als de wensen van ouders en opvoeders. Evaluatie 
van deze aanpassing van het Kijkwijzer systeem laat zien dat ouders de extra 
leeftijdsadviezen een goede toevoeging vinden. Ook de branche is blij met de 
extra leeftijden omdat het meer nuancering brengt. Het NICAM heeft Kijkwijzer 
Online ontwikkeld als gevolg van de aangepaste Mediawet 2008 op het gebied van 
minderjarigenbescherming en de uitbreiding naar het online domein. De 
beleidsregels van het Commissariaat, waarin de toepassingsreikwijdte wordt 
vastgelegd, zijn afgelopen zomer in consultatie geweest. In de komende tijd 
worden de regels uitgewerkt en komt vast te staan welke partijen aan de nieuwe 
regels moeten voldoen en hun content online moeten classificeren. 
 
5.3 Media in Caribisch Nederland 
Voor Caribisch Nederland is er een aparte Mediawet, gezien de geografische en 
culturele afstand met het Europese gedeelte van Nederland. De Mediawet BES 
kent geen bepalingen over een publieke omroep. Op de eilanden is de 
Nederlandse landelijke publieke omroep te ontvangen via BVN. NPO Start is in 
principe ook beschikbaar om programma’s terug te kijken. De NTR onderhoudt de 
nieuwswebsite Caribisch Netwerk. Lokale media kunnen ook samenwerken met 
deze nieuwssite.  
 
Tijdens de coronapandemie is, analoog aan het Steunfonds in Europees 
Nederland, een steunmaatregel opgezet voor media in Caribisch Nederland. 
Lokale media konden coronasteun aanvragen, waarbij de voorwaarden zoveel 
mogelijk gelijk waren gesteld aan die in Europees Nederland.  
 
De drie eilanden kennen een kleine afzetmarkt van journalistieke producties. 
Vanuit de beroepsgroep is er een behoefte aan professionalisering, inclusief 
opleidingsmogelijkheden. Het is van belang om de journalistieke sector in 
Caribisch Nederland te helpen zichzelf te versterken. De vraag is wel hoe dit het 
beste kan worden bereikt.  
 
Een inventariserend onderzoek waarbij lokale journalisten werden bevraagd heeft 
geresulteerd in een stappenplan. De eerste vraag hierbij is welke stappen vanuit 
de overheid gewenst zijn en welke stappen alleen door de sector zelf gezet 
kunnen worden. Op basis hiervan kan er een plan van aanpak opgesteld worden 
                                                 
26
 Kamerstukken II, 2018/19, 32827 nr. 210. 
 
 Pagina 21 van 23 
 

 
 
Bijlage 1 Algemene Mediareserve 
Onze referentie 
30107785  
 
 
Deze bijlage geeft een nadere toelichting op tabel 5 van paragraaf 1.3 (Algemene 
Mediareserve) van deze brief. 
 
In de onderstaande tabel zijn de mutaties van de AMr in 2021 en 2022 
opgenomen. De post ‘Dotatie/onttrekking Algemene Mediareserve’ is conform de 
Rijksbegroting 2022. In het Jaarverslag OCW over 2021 zal een overzicht worden 
opgenomen van de definitieve eindstand en mutaties van de AMr waaronder de 
gerealiseerde afdracht van Ster-inkomsten 2021.  
 
Ontwikkeling Algemene Mediareserve in 2021 en 2022 (Bedragen in  
€ 1.000) 
Saldo liquide middelen Algemene Mediareserve                48.615  
ultimo 2020 
    
Mutatie Algemene Mediareserve*                32.278  
Dotatie/onttrekking Algemene Mediareserve 2021                 26.578  
conform de Rijksbegroting 2022 
Actualisatie Ster-raming                  5.700  
Directe uitgaven en inkomsten Algemene                -8.170  
Mediareserve** 
Correctie consumentenprijsindexvergoeding 2020                 -1.807  
aan de landelijke publieke omroep 
Grote sportevenementen landelijke publieke omroep                 -5.145  
Kosten afwikkeling 2.42-omroepen                      -11  
Terugbetaling frictiekosten RTV Rijnmond                     293  
Aanloopkosten erkenningsverlening huidig aspiranten                 -1.500  
Verwacht saldo liquide middelen Algemene                72.723  
Mediareserve ultimo 2021 
    
Mutatie Algemene Mediareserve*                31.415  
Dotatie/onttrekking Algemene Mediareserve 2022                 10.395  
volgens de Rijksbegroting 2022 
Actualisatie Ster-raming                 22.040  
Uit te keren huishoudensindexvergoeding aan de                 -1.020  
regionale publieke omroep 
Directe uitgaven en inkomsten Algemene              -20.431  
Mediareserve** 
Correctie consumentenprijsindexvergoeding 2021                 -2.431  
aan de landelijke publieke omroep 
Grote sportevenementen landelijke publieke omroep               -18.000  
Verwacht saldo liquide middelen Algemene                83.706  
Mediareserve ultimo 2022 
* Deze post betreft het saldo van inkoms ten en uitgaven van de mediabegroting. 
** Deze post betreft de rechtstreekse mutaties van en naar de Algemene Mediareserve. Deze mutaties 
vinden plaats zonder tussenkomst van de Rijksbegroting. 
Tabel 7: Ontwikkeling Algemene Mediareserve in 2021 en 2022 
 
 
 
 Pagina 23 van 23 
 

