 
1 
 
 
 
> Retouradres Postbus 20301 2500 EH  Den Haag 
 
Directoraat-Generaal 
 
Straffen en Beschermen 
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer  
Directie Sanctietoepassing en 
der Staten-Generaal Jeugd 
  
Postbus 20018  
Turfmarkt 147 
2511 DP  Den Haag 
2500 EA  Den Haag 
Postbus 20301 
 
2500 EH  Den Haag 
 
www.rijksoverheid.nl/jenv 
  
 
  
  
Ons kenmerk 
 
3576302 
  
Bij beantwoording de datum 
Datum 15 november 2021 
en ons kenmerk vermelden. 
Wilt u slechts één zaak in uw 
Onderwerp Beleidsreactie op het rapport 'Opvolging aanbevelingen Justitiële 
brief behandelen. 
Inrichting Caribisch Nederland’ 
 
 
 
 
Hierbij bied ik u, conform artikel 30, vijfde lid van de Rijkswet Raad voor de 
rechtshandhaving, het rapport Opvolging aanbevelingen Justitiële Inrichting 
Caribisch Nederland - Onderzoek naar de opvolging van de aanbevelingen uit het 
rapport ‘(Vervolg)onderzoek Justitiële Inrichting Caribisch Nederland en nulmeting 
nieuwbouw’ (2019) en naar de sturing daarop van de Raad voor de 
Rechtshandhaving (hierna: de Raad) aan. 
 
In 2019 heeft de Raad samen met het College voor de Rechten van de Mens het 
rapport ‘(vervolg)onderzoek Justitiële Inrichting Caribisch Nederland en nulmeting 
1
nieuwbouw’ opgeleverd. In 2020 is de Raad gestart met de uitvoering van een 
onderzoeksprogramma dat er op is gericht zicht te krijgen en te houden op de 
opvolging van al zijn aanbevelingen (monitor). In het kader van deze monitor 
heeft de Raad onderzocht in hoeverre opvolging is gegeven aan de aanbevelingen 
uit het eerdergenoemde rapport uit 2019. De resultaten van dit vervolgonderzoek 
zijn opgenomen in onderhavig rapport. 
 
Het rapport uit 2019 bevatte 36 aanbevelingen, waarvan 30 primair op het terrein 
van de JICN lagen en 6 primair bij het departement van JenV. In algemene zin 
concludeert de Raad dat de JICN zich gestaag ontwikkeld en het merendeel van 
de aanbevelingen heeft opgevolgd of daarmee bezig is. De JICN was ten tijde van 
het vervolgonderzoek nog bezig met de opvolging van een enkele aanbeveling en 
de Raad meldt dat een aantal aanbevelingen waarvoor primair het departement 
van Justitie en Veiligheid aan zet is nog niet zijn opgevolgd. Zowel de Raad als 
ikzelf hebben er vertrouwen in dat JICN de resterende afhandeling ter hand 
neemt. Verder besteed ik, zoals de Raad voorstelt, in deze brief bijzondere 
aandacht aan de sturing op de opvolging en realisatie van verschillende 
aanbevelingen die primair bij het departement van JenV liggen. 
 
Aanbevelingen 
 
1. Breng de Gevangenismaatregel 1999 BES in overeenstemming met de 
huidige praktijk ten aanzien van het bezoekrecht (1 uur per week). 
In de praktijk en in de huisregels van de JICN is het bezoekrecht 
gelijkgetrokken met Europees Nederland: een gedetineerde heeft recht op 
één uur bezoek per week. De Raad beveelt aan de Gevangenismaatregel 
                                                 
1
 Kamerstukken II 2018/19, 24 587, nr. 749. 
  
 Pagina 1 van 3 
 

 
 
 
reclassering en resocialisatie in Caribisch Nederland' van de Raad aan. De 
Directoraat-Generaal 
 
Straffen en Beschermen 
aanbevelingen in dit rapport aangaande de sturing vanuit het Ministerie zijn 
 
Directie Sanctietoepassing en 
vergelijkbaar. Zowel de sturing op het traject veranderende sanctietoepassing als 
Jeugd
  
de sturing op de aanbevelingen uit 2019 had beter gekund. Inmiddels is voor wat 
 
betreft het traject veranderende sanctietoepassing een gedegen sturingsstructuur 
Datum 
ingericht. Het doel is om deze structuur tevens te gebruiken voor de opvolging 
15 november 2021 
 
van de aanbevelingen uit 2019. Daarnaast heb ik, zoals aanbevolen door de Raad, 
Ons kenmerk 
aandacht gevraagd voor ieders taken en verantwoordelijkheden bij de 
3576302 
ontwikkeling van beleid met betrekking tot de JICN. 
 
 
 
 
 
De Minister voor Rechtsbescherming, 
 
 
 
 
Sander Dekker   
 
 
  
 Pagina 3 van 3 
  
 

