 
1 
 
 
 
> Retouradres Postbus 20301 2500 EH  Den Haag 
 
Directoraat-Generaal 
 
Straffen en Beschermen 
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer 
Directie Sanctie en 
der Staten-Generaal Slachtofferbeleid 
  
Postbus 20018 
Turfmarkt 147 
2511 DP Den Haag 
2500 EA  DEN HAAG 
Postbus 20301 
 
2500 EH Den Haag 
 
www.rijksoverheid.nl/jenv 
 
  
 
 
 
 
 
Ons kenmerk 
3618826 
Datum 15 november 2021 
 
Onderwerp Eindrapportage Meerjarenagenda Slachtofferbeleid 2018-2021 
Bijlagen  
2 
  
 
Bij beantwoording de datum 
en ons kenmerk vermelden. 
 
Wilt u slechts één zaak in uw 
Inleiding 
brief behandelen. 
Bij de introductie van de Meerjarenagenda slachtofferbeleid 2018-2021 (hierna: 
 
MJA; als bijlage toegevoegd) in februari 2018 schreef ik dat in een sterke 
 
rechtsstaat slachtoffers van criminaliteit genoegdoening ervaren door het  
bestraffen van daders, beschermd worden als dat nodig is en ondersteuning 
1
krijgen bij het herstel van hun leed. Daarbij gaf ik aan dat het strafproces 
weliswaar een proces is tussen de staat en de verdachte, maar dat ook het 
slachtoffer als procesdeelnemer daarin met een stevige rechtspositie een 
belangrijke rol speelt.  
 
In deze brief blik ik terug op de belangrijkste resultaten die zijn behaald. Ik doe 
dat langs de lijn van de drie doelstellingen uit de MJA, te weten:  
 
1) het versterken van de rechtspositie van het slachtoffer 
2) het verbeteren van de bejegening van het slachtoffer in het 
strafproces   
3) het vergroten van de mogelijkheden tot verhaal van schade 
 
Vier jaar van uitvoering van de MJA heeft een aantal concrete resultaten 
opgeleverd. Het gaat zowel om resultaten die zichtbaar zijn in wet- en 
regelgeving, als om maatregelen die al merkbaar zijn voor slachtoffers in de 
praktijk. Tegelijkertijd constateer ik dat we er nog niet zijn. De Wet uitbreiding 
slachtofferrechten (hierna: WUS) is weliswaar aangenomen, maar nog niet 
geïmplementeerd en in werking getreden. Op het gebied van privacybescherming 
zijn stappen gezet, maar van structurele bescherming van persoonsgegevens is 
nog geen sprake. Met de Individuele Beoordeling is bovendien een belangrijk 
instrument geïntroduceerd waarmee slachtoffers beschermd kunnen worden, 
maar de praktijk van de uitvoering van dit instrument moet nog verder worden 
verbeterd.  
 
In het onderstaande besteed ik per prioriteit aandacht aan de doorgevoerde 
wijzigingen in wet- en regelgeving en hetgeen daadwerkelijk de afgelopen jaren 
voor slachtoffers in de praktijk is verbeterd. Ik ga daarnaast in op de voortgang 
van de uitvoering van de voor de MJA-prioriteiten door uw Kamer aangenomen 
moties en door mij gedane toezeggingen. Tot slot kijk ik vooruit naar de opdracht 
die voor slachtofferbeleid nog in het verschiet ligt. Een afschrift van deze brief 
verzend ik tevens aan de Eerste Kamer, waarmee ik uitvoering geef aan mijn 
                                                 
1
 Kamerstukken II 2017/2018, 33 552, nr. 43 
  
 Pagina 1 van 6 
 
 

 
 
 
Informeren en raadplegen slachtoffers in het kader van de Wet SenB: stand van 
Directoraat-Generaal 
 
Straffen en Beschermen 
zaken 
 
Directie Jeugd, Familie en 
Door de Wet SenB moeten, naast het gedrag van de gedetineerde en de risico’s, 
A anpak 
ook slachtofferbelangen worden meegewogen bij het toekennen van externe 
C riminaliteitsfenomenen
  
vrijheden aan gedetineerden. De Wet SenB is op 1 juli 2021 partieel in werking 
 
getreden, voor de voorwaardelijke invrijheidsstelling en uitplaatsing naar een 
Datum 
forensische zorginstelling. Per 1 december 2021 treedt de wet ook in werking voor 
15 november 
 
wat betreft het Penitentiair Programma. Tot slot volgt voor eind 2022 
Ons kenmerk 
inwerkingtreding voor het re-integratieverlof. Voor slachtoffers betekent dit, dat 
3618826 
wanneer er een beslissing moet worden genomen over voormelde externe  
vrijheden, zij worden geraadpleegd over hun beschermingsbehoefte, zodat deze  
kan worden meegewogen bij die beslissing. Vervolgens worden slachtoffers, 
 
indien zij dat wensen, geïnformeerd over de (positieve) beslissing op de hierboven 
genoemde onderdelen van de detentiefasering en de voorwaardelijke 
invrijheidsstelling. De volgende fases van inwerkingtreding en de uitvoering van 
deze wet zullen de komende periode nog de nodige inspanning vragen van de 
betrokken uitvoeringsorganisaties. 
 
Ad 2) Het verbeteren van de bejegening van het slachtoffer in het 
strafproces 
 
Belangrijkste resultaten 
Een goede bejegening van slachtoffers moet vast onderdeel zijn van het dagelijks 
handelen van professionals in de strafrechtsketen. De afgelopen jaren is daarom 
geïnvesteerd in het verbeteren van de bejegening van slachtoffers: zo is het 
Openbaar Ministerie versterkt met ruim 40 fte aan slachtoffercoördinatoren, 
waardoor nu ook slachtoffers van impactvolle zaken begeleiding kunnen krijgen 
van een slachtoffercoördinator. Kwetsbare slachtoffers kunnen sinds 1 juni 2018 
ook een beroep doen op bescherming: de politie neemt bij iedereen die op het 
bureau aangifte doet een individuele beoordeling af om de kwetsbaarheid en de 
behoefte aan bescherming vast te stellen. Hoewel uit het recent verschenen 
Inspectierapport blijkt dat er nog inspanningen geleverd moeten worden om te 
zorgen voor een goede uitvoering van dit instrument, is hiermee een belangrijke 
stap gezet naar een structurele en gestructureerde bescherming van kwetsbare 
slachtoffers. Een grote stap in de informatievoorziening is daarnaast gezet door 
de lancering van het ketenbrede slachtofferportaal Mijnslachtofferzaak.nl. 
Slachtoffers kunnen sinds een jaar 24 uur per dag inloggen en informatie over de 
voortgang van hun zaak vinden op Mijnslachtofferzaak.nl. 
 
Ik ga hieronder in op een aantal specifieke projecten die, lopende de MJA, zijn 
opgestart ter verbetering van de bejegening en informatievoorziening aan 
slachtoffers en waar uw Kamer zich in het bijzonder over heeft uitgesproken. 
 
Twijfels wegnemen bij nabestaanden over de doodsoorzaak van een naaste: de 
pilot second opinion  
Er zijn stappen gezet om twijfel bij nabestaanden over de doodsoorzaak van een 
overledene zoveel mogelijk weg te nemen. Naar aanleiding van moties van de 
leden Van Nispen (SP) en Van Toorenburg (CDA) is het Openbaar Ministerie in 
5
oktober 2019 gestart met een pilot second opinion. De pilot was er op gericht om 
twijfel bij nabestaanden over de doodsoorzaak van een overledene zoveel 
mogelijk weg te nemen. Deze pilot is afgelopen zomer afgerond. Het in de pilot 
getoetste werkproces levert een verbetering op ten opzichte van de huidige 
situatie en kan nabestaanden helpen meer duidelijkheid te krijgen bij vragen of 
twijfels. Onderdeel van dit werkproces is dat, indien een zaak zich leent voor het 
                                                 
5
 Kamerstukken II 2016/2017, 34 550 VI, nr. 42 en Kamerstukken II 2017/2018, 33 552, 
nr. 46 
  
 Pagina 3 van 6 
  
 

 
 
 
Daarnaast moet de rechter ook onder de huidige wetgeving bij het opleggen van 
Directoraat-Generaal 
 
Straffen en Beschermen 
een straf al alle relevante belangen in ogenschouw nemen. Daartoe behoren ook 
 
Directie Jeugd, Familie en 
de belangen van het slachtoffer. Voorafgaande aan de zitting is er contact tussen 
A anpak 
de officier van justitie en de slachtoffers of nabestaanden, waarbij zij hun wensen 
C riminaliteitsfenomenen
  
– zoals een contact- of gebiedsverbod – kunnen meegeven aan de officier van 
 
justitie. Als de rechter sterk afwijkt van de eis van het Openbaar Ministerie, zal hij 
Datum 
dat motiveren in het vonnis. De rechter is immers verplicht in te gaan op 
15 november 
 
uitdrukkelijk gemotiveerde standpunten van de officier van justitie en dient 
Ons kenmerk 
bovendien de hoogte van de straf te motiveren. Daarbij wordt in de praktijk vaak 
3618826 
ook al specifiek ingegaan op (delen uit) de verklaring van het slachtoffer of de  
nabestaanden.  
 
 
Ad 3) Het vergroten van de mogelijkheden tot verhaal van schade 
 
Belangrijkste resultaten 
Als gevolg van de inwerkingtreding van de Wet Affectieschade kan een naaste of 
nabestaande van een slachtoffer van een ernstig misdrijf die psychische letsel 
heeft opgelopen zich sinds 1 januari 2019 voegen in het strafproces en aanspraak 
maken op een forfaitaire schadevergoeding. Daarnaast kunnen ook slachtoffers 
van overtredingen die een schadevergoedingsmaatregel hebben verkregen nu een 
beroep doen op de voorschotregeling. Slachtoffers van overtredingen hoeven zich 
niet bezig te houden met het verkrijgen van de schadevergoeding van de dader, 
maar worden hiervoor ontzorgd door het CJIB die het bedrag voor hen int. Ook 
voor slachtoffers van geweld in Caribisch Nederland zijn de mogelijkheden voor 
het verkrijgen van een tegemoetkoming in hun schade vergroot: op 1 april 2019 
is een wet in werking getreden die het mogelijk maakt aanspraak te maken op 
9
een vergoeding uit het Schadefonds Geweldsmisdrijven. 
 
Financiële hulp voor nabestaanden van geweldsslachtoffers in het buitenland: 
instellen van het Fonds Buitenland  
Voor nabestaanden van Nederlandse geweldslachtoffers in het buitenland is sinds 
1 mei 2021 een voorziening getroffen. Samen met het Ministerie van Buitenlandse 
Zaken en het private Fonds Slachtofferhulp is een versterking bewerkstelligd van 
het bestaande noodhulpfonds van het Fonds Slachtofferhulp ten behoeve van 
10
deze categorie personen. Sinds 1 mei 2021 kunnen nabestaanden van 
Nederlandse geweldsslachtoffers in het buitenland, die als gevolg van het 
gebeurde in een financiële noodsituatie zijn beland en niet in aanmerking komen 
voor andere financiële hulp, in aanmerking komen voor een financiële 
tegemoetkoming. Deze subsidie is verstrekt voor de duur van twee jaar en zal 
daarna worden geëvalueerd 
 
Verbetering verhaal op daders/uitbreiding inning 
Het uitgangspunt van schadevergoeding aan slachtoffers is dat de dader betaalt: 
met mijn brief van 26 juni 2018 informeerde ik uw Kamer over de extra 
maatregelen om ervoor te zorgen dat de dader de schadevergoeding aan 
11
slachtoffers betaalt. Vanaf eind 2019 tot halverwege 2020 heeft het Centraal 
Justitieel Incassobureau twee pilots uitgevoerd om de instrumenten telefonische 
incasso en dynamisch monitoren bij schadevergoedingsmaatregelen te kunnen 
beproeven. Gedurende de pilot Dynamisch monitoren worden inkomsten en 
vermogen van daders van tijd tot tijd getoetst om te bepalen hoeveel zij kunnen 
betalen aan de schadevergoeding van het slachtoffer. Op basis van de eerste 
                                                 
9
 Stb. 2019, 116. Wet van 6 maart 2019 tot wijziging van de Wet schadefonds 
geweldsmisdrijven in verband met uitbreiding van de taakuitoefening tot de openbare 
lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba. 
10
 Kamerstukken II 2019/2020, 33 552, nr. 57 
11
 Kamerstukken II 2017/2018, 33 552 nr. 49 
  
 Pagina 5 van 6 
  
 

