Rapport van Bevindingen
Adviescollege Dialooggroep Slavernijverleden
jezelf opdraaien
het tempo opvoeren zodat
de ketenen van het verleden
strak komen te staan ankerketting
die het schip van uwe staat 
& samenleving staaft tot uiterst
doel: jezelf opgeheven tot nieuwer
symboliek en een zoekmachine later
zeg je jee wat gaat de teller snel
ogen dicht sta je hoog
op een dak in het land voelt
hoe je in duister valt en
er nullen rollen: de nulstand
van samenzijn —
wit en zwart nu 
één
Ketenen
van het
Verleden

inhoudsopgave
1. Woord vooraf 5
2. Samenvatting 7
3. Opdracht 10
4. Proces 11
4.1  Algemeen 11
4.2 Caribisch deel van het Koninkrijk 12
4.3 Nederland 12
4.3.1 Belangenorganisaties 12
4.3.2 Opzet van de dialogen, publiekscampagne en burgerpanel 13
4.4 Wetenschappelijke inbreng 14
5. Ontwikkelingen in de samenleving 15
5.1 Internationaal 15
5.2 Nederland 17
5.3 Sectoren in de samenleving 19
5.3.1 Arbeidsmarkt 19
5.3.2 Onderwijs 20
5.3.3 Sport 22
5.3.4 Zorg 23
5.3.5 Media en cultuur 23
5.3.6 Justitie en veiligheid 24
6. Resultaten 25
6.1 Resultaten van de dialogen 25
6.1.1 Brede maatschappelijke dialogen 25
6.1.2 Sectorale dialogen 27
6.1.3 Gesprekken met jongeren 29
6.1.4 Dialogen in Caribisch deel van het Koninkrijk 31
6.1.5 Slot 32
6.2 Wetenschappelijke adviezen 33
6.2.1 Bijdrage van wetenschappers 33
6.2.2 Juridische aspecten 35
6.2.3 Voorstellen wetenschappers 37

.
1 Woord vooraf
‘Not everything that is faced can be changed, 
but nothing can be changed until it is faced.’
James Baldwin
Op 1 juli 2020 werd het Adviescollege Dialooggroep Slavernijverleden ingesteld. Het 
adviescollege kreeg als taak om binnen het Koninkrijk der Nederlanden een dialoog te 
organiseren over het slavernijverleden en de doorwerking daarvan in de hedendaagse 
samenleving. Een dialoog gericht op verbinding en op een bredere erkenning en inbedding 
van dit gedeelde verleden.
 
Een opdracht als deze is in de huidige tijdgeest niet eenvoudig; een dialoog organiseren die 
verbindend moet zijn over een gedeeld verleden waarvan de belevingen zo uit elkaar lopen. 
Een verleden dat nog steeds diepe sporen nalaat in de hedendaagse samenleving. Voor een 
deel van de bevolking gaat dit verleden over hoogtepunten in de Nederlandse geschiedenis, 
over voorspoed en welvaart. Maar voor een ander deel van de bevolking gaat het over 
voorspoed en welvaart die verdiend werden over de rug van hun voorouders. Zij ondervinden 
daar in hun dagelijks leven nog steeds de gevolgen van. 
 
Het slavernijverleden gaat niet alleen over slachtofferschap, maar ook over moed, veerkracht 
en verzet. Dit is zeker van toepassing op al die mensen op wier schouders het adviescollege 
staat. Zij hebben jarenlang geijverd om het slavernijverleden en de doorwerking ervan in 
het heden, te agenderen. Mensen die hun stem in protest hebben laten horen, die tegen de 
stroom in zijn gegaan, die al vele dialogen over dit thema hebben gevoerd.
 
Een steeds grotere groep mensen laat een stem horen over de scheve verhoudingen binnen 
onze maatschappij. Zij spreken zich uit tegen racisme, discriminatie en uitsluiting. Aan 
de andere kant staat een groep die dat verleden niet kent of niet wil horen. Die bang is 
eigen tradities, houvast en ankers kwijt te raken in een toch al complexe samenleving. Een 
samenleving in verandering, met verschillende verhalen. Mensen weten soms niet precies hoe 
zij moeten reageren. Ze hebben het gevoel niet de juiste woorden te kennen, of weten niet 
welke nieuwe posities zij moeten innemen ten opzichte van dit complexe onderwerp.
In de georganiseerde dialogen kwam naar voren dat de kennis over het Nederlandse 
slavernijverleden gering is. Dat geldt voor Nederland als geheel, maar ook voor de 
gemeenschappen van nazaten. Er zal dus veel meer kennis en collectief bewustzijn moeten 
worden verworven om een gezamenlijke, nationale geschiedenis te kunnen beleven. 
5

.
2 Samenvatting
Het Adviescollege Dialooggroep Slavernijverleden adviseert om bij wet te erkennen dat de 
slavenhandel en de slavernij die tussen de zeventiende eeuw en 1 juli 1863 direct of indirect 
onder Nederlands gezag hebben plaatsgevonden, misdrijven tegen de menselijkheid waren. 
Daarbij moet ook het leed erkend worden van alle mensen die slachtoffer van deze misdrijven 
zijn geworden en het leed van hun afstammelingen.
Erken ook de strijd, successen en invloed van degenen die zich in de loop der eeuwen tot 
heden toe hebben verzet tegen slavernij, racisme en discriminatie.
Voorts adviseert het adviescollege dat de Staat der Nederlanden, mede als rechtsopvolger 
van eerder Nederlands gezag, die slavenhandel en slavernij direct of indirect heeft toegestaan, 
mogelijk gemaakt, bevorderd of bedreven, hiervoor bij wet zijn excuses aanbiedt. Het 
adviescollege beveelt aan dat de Staat der Nederlanden bij het aanbieden van excuses de 
bereidheid uitspreekt om dit historisch onrecht, dat tot op heden in velerlei vormen wordt 
ervaren, zoals discriminatie en institutioneel racisme, zoveel mogelijk te herstellen.  
Aanbevolen wordt dat de minister-president excuses namens de regering aanbiedt.  De keren 
dat de koning zich heeft uitgesproken over het verleden (Indonesië en Wilhelmina (WO II)), 
heeft dat grote symbolische betekenis gehad voor de gemeenschap.
Het adviescollege adviseert hierbij de volgende acties te ondernemen.
Vergroot het bewustzijn over de trans-Atlantische slavernij via onderzoek, onderwijs en 
kunstzinnige projecten onder meer door een nationaal onderzoeksprogramma te starten naar 
het slavernijverleden en de hedendaagse erfenissen en doorwerkingen daarvan, waaronder 
institutioneel racisme. In de opstelling en uitvoering van dit onderzoek moeten zowel nazaten 
als niet-nazaten van totslaafgemaakten participeren. Meer onderzoek vanuit een grassroots-
perspectief zou de meerstemmigheid ten goede komen. Dit onderzoek moet niet alleen 
de geschiedenis van slavernij omvatten, maar ook historische en hedendaagse sociaal-
economische, medisch-psychische, spiritueel-religieuze en cultureel-politieke aspecten 
daarvan. Bekijk op welke wijze reeds bestaande instituten zoals het NiNsee daar integraal 
bij kunnen worden betrokken, zodat doublures worden voorkomen en duurzaamheid wordt 
gewaarborgd.
Onderzoek daarbij op welke wijze reeds bestaande initiatieven en instituten die gericht zijn 
op het verdiepen van het substantieve burgerschap van Afro-Antillianen en Afro-Surinamers 
kunnen worden gecontinueerd, geïntensiveerd en versterkt. 
7

een veelzijdige blik. Draag er daarbij zorg voor dat ook in de Caribische landen en Suriname 
dit verleden beter gekend en getoond kan worden.
Ontwikkel na afstemming met organisaties van nazaten beleid op basis waarvan er in de 
publieke ruimte meer nieuwe, gemeenschappelijke symbolen voor een gedeelde toekomst 
kunnen worden gecreëerd. Betrek daar ook bestaande, aan het slavernijverleden verbonden 
beelden, monumenten, gebouwen en straatnamen bij om enerzijds het verhaal van de 
geschiedenis te vertellen, en anderzijds de pijn die de confrontatie in de publieke ruimte 
bezorgt, te verzachten.
Maak van 1 juli een nationale herdenkingsdag, gesteund en bijgewoond door de koning en de 
regering (minister-president) als erkenning dat het slavernijverleden de hele samenleving aangaat.
Het staat ieder deel van het voormalig Koninkrijk uiteraard vrij ook eigen herdenkingsdagen 
te kiezen. Maak van publieke media gebruik om die dag nationaal stil te staan bij de 
verschrikkingen van de slavernij en het leed en lot van de tot slaaf gemaakte mensen in het 
hele voormalige Koninkrijk. 
In de adviesopdracht is gevraagd ook de rehabilitatie van Tula te betrekken. Gelet op de 
verstrekte adviezen van wetenschappers en bevindingen uit de dialogen, adviseert het 
adviescollege positief over de rehabilitatie van Tula.
Het adviescollege merkt daarbij op dat de opdracht zich beperkt heeft tot Tula en dat er 
meer verzetshelden zijn die betrokken dienen te worden in het nationale onderzoek naar het 
slavernijverleden.
Draag zorg voor voldoende en structurele financiering van herstelmaatregelen waardoor 
er duurzaam geïnvesteerd kan worden in het verminderen van de gevolgen van het 
slavernijverleden. Het adviescollege adviseert de hiervoor genoemde erkenning, excuses 
en herstel te verankeren bij wet, zodat duidelijk is dat er geen sprake is van vrijblijvendheid. 
Het adviescollege geeft daarbij in overweging voor een consensusrijkswet te kiezen. Dit 
mag echter niet leiden tot vertraging om de zo noodzakelijk geachte herstelmaatregelen 
voortvarend te implementeren. Een consensusrijkswet biedt de Caribische landen de 
mogelijkheid om mee te denken over de wijze waarop Nederland overgaat tot erkenning, 
excuses en herstel. Naarmate erkenning, excuses en herstel meer aanvaard kunnen worden 
door de landen waar de slavernij plaatsvond, hebben zij meer betekenis voor de toekomstige 
samenleving. Daarbij zal in een consensusrijkswet nadrukkelijk tot uitdrukking moeten 
worden gebracht dat de verantwoordelijkheid voor het slavernijverleden uitsluitend ligt bij en 
genomen wordt door het Europese deel van het Koninkrijk.
Stel een Koninkrijksfonds ter beschikking van passende, respectvolle omvang, ter structurele 
en duurzame financiering van herstelmaatregelen. De herdenking van de afschaffing van 
de slavernij in het Koninkrijk op 1 juli 2023 zou een bij uitstek geschikt moment zijn voor de 
inwerkingtreding daarvan.
9

.
4 Proces
4.1 Algemeen
Het adviescollege heeft bij de aanpak van zijn werkzaamheden een zo breed mogelijke 
benadering gehanteerd, om een groot bereik te hebben. Daarbij zijn ook de Nederlands-
Caribische eilanden betrokken. Naast het stimuleren van de dialoog en het horen van burgers, 
heeft het adviescollege wetenschappers geraadpleegd. Het sprak met vertegenwoordigers 
van diverse belangenorganisaties, maatschappelijke sectoren en groeperingen uit de 
samenleving. Jongeren betrok het adviescollege met speciaal op het onderwijs gerichte 
dialogen. De Nederlandse samenleving in het algemeen werd vertegenwoordigd in breed 
opgezette dialoogtafels, in sectorale tafels en via panelpeilingen. De reikwijdte omvat zowel 
Nederland als de Caribische delen van het Koninkrijk, Saba, Sint Eustatius, Bonaire, Aruba, 
Curaçao en Sint Maarten. Het adviescollege zette een publiekscampagne op, raadpleegde 
een burgerpanel en verzocht wetenschappelijke deskundigen om een bijdrage te leveren aan 
de diverse onderdelen van het vraagstuk slavernijverleden en doorwerking in de hedendaagse 
samenleving. Met deze aanpak heeft het adviescollege gestreefd naar zowel verbreding van 
de dialoog naar een groot publiek bereik, als verdieping in gesprekken aan de sectorale tafels. 
Bij de werkzaamheden maakte het adviescollege gebruik van het Denkkader Polarisatie 
van Bart Brandsma over het omgaan met polarisatie en depolarisatie in maatschappelijke 
3
discussies en processen. Met Brandsma werden daarover diverse gesprekken gevoerd.
Om de gewenste dialoog en de daaruit voortkomende aanbevelingen af te stemmen 
op initiatieven die in diverse steden in Nederland al gaande zijn, heeft het adviescollege 
gesprekken gevoerd met wethouder Bert Wijbenga (Handhaving, Buitenruimte, Integratie en 
Locoburgemeester) van Rotterdam, en met wethouder Rutger Groot Wassink (Sociale Zaken, 
Diversiteit en Democratisering) van Amsterdam. 
De wereldwijde COVID-19-epidemie heeft de mogelijkheid tot fysieke gesprekken 
beperkt, zowel in Nederland als in het Caribische deel van het Koninkrijk. Daarom heeft het 
adviescollege het aantal deelnemers aan de fysieke tafels beperkt en organiseerde het naast 
fysieke dialoogtafels digitale dialoogsessies. 
In de volgende paragrafen wordt de aanpak nader uitgewerkt.
3  Bart Brandsma (2016). 
11

Hun werk en inzet blijven onverminderd noodzakelijk. De belangenorganisaties hebben 
de urgentie van een verandering in het handelen van de overheid duidelijk gemaakt. De 
terugkoppeling over hun inbreng vond plaats in de afrondende fase van ons werk als 
adviescollege.
4.3.2 Opzet van de dialogen, publiekscampagne en burgerpanel
Wegens de COVID-19-pandemie zijn de sectorale dialoogtafels anders uitgevoerd dan 
oorspronkelijk de bedoeling was. Het aantal deelnemers aan fysieke tafels moest beperkt 
worden wegens de verplichte anderhalve meter afstand. Tevens zijn bijeenkomsten naar 
een later tijdstip verschoven, toen de versoepelingen van de corona-richtlijnen meer fysieke 
ontmoeting mogelijk maakten.
Om toch aan de opdracht te voldoen om de Nederlandse samenleving in brede zin in de 
dialogen te betrekken, Heeft het adviescollege digitale dialoogsessies georganiseerd. Het 
koos daarbij voor drie verschillende vormen:
1. drie brede maatschappelijke digitale dialogen in samenwerking met Pakhuis de Zwijger; 
2. zes sectorale dialogen in samenwerking met IZI Solutions;
3.  21 dialooglessen en acht slotdialogen met scholieren en studenten in samenwerking met 
Discussiëren Kun je Leren (DKJL).
Verder heeft het adviescollege in samenwerking met Motivaction een online burgerpanel 
opgezet om de inbreng van het publiek te vergroten, en is in samenwerking met 
DeGoedeZaak een campagne gelanceerd. 
In al deze dialogen kwam aan de orde hoe de doorwerking van het slavernijverleden ervaren 
wordt in verschillende sectoren in de samenleving. Tevens werd er ingezoomd op specifieke 
thema’s, zoals representatie, kansen in het onderwijs, beeldvorming in de media, cultuur en 
publieke ruimte, herkenning, erkenning en excuses. 
De drie brede maatschappelijke dialogen bestonden uit twee delen: een panelgesprek 
en zogeheten break-outsessies. De panelgesprekken werden live uitgezonden en waren 
hiermee toegankelijk voor een groot publiek. Na de panelgesprekken gingen deelnemers 
in break-outsessies in kleinere groepen met elkaar in gesprek. De break-outsessies zijn niet 
live uitgezonden, om deelnemers de gelegenheid te bieden in beslotenheid met elkaar het 
gesprek aan te gaan. 
Aan de zes sectorale dialogen namen vertegenwoordigers deel uit de sectoren justitie en 
veiligheid, cultuur en media, sport, bestuur, zorg en onderwijs. Zij gingen met elkaar in gesprek 
aan de hand van stellingen.
13

. 
5 Ontwikkelingen in 
de samenleving
5.1 Internationaal
De afgelopen jaren vonden er belangwekkende internationale ontwikkelingen plaats in de 
aandacht voor het slavernijverleden en de doorwerking daarvan. In toenemende mate hebben 
landen aandacht voor hun eigen pijnlijke geschiedenis. Diverse landen erkennen hun omstre-
den optreden in het verleden en bieden daar excuses voor aan, of maken wetgeving op het 
gebied van erkenning, doorwerking, excuses en herstel. Dit gebeurt onder andere in Duits-
land, België, Frankrijk, het Verenigd Koninkrijk en de Verenigde Staten (VS). 
De Verenigde Naties (VN) hebben diverse resoluties aangenomen over slavernij, slavenhandel 
en de positie van mensen van Afrikaanse herkomst.
Unesco, de organisatie van de VN voor onderwijs, wetenschap en cultuur, heeft in 1999 een 
aantal internationale dagen ingesteld om de herinnering aan het slavernijverleden levend te 
houden. De datum 25 maart is aangemerkt als internationale herdenkingsdag van de slachtof-
fers van slavernij en de trans-Atlantische slavenhandel; 23 augustus als internationale dag ter 
herinnering aan de slavenhandel en de afschaffing daarvan; en 2 december als internationale 
dag voor de afschaffing van slavernij waaronder ook hedendaagse slavernij is begrepen. 
Voorts heeft het internationaal wetenschappelijk comité van Unesco regeringen en instituten 
opgeroepen verantwoordelijkheid te nemen voor het slavernijverleden en ‘to take immediate 
and comprehensive measures to repair these crimes, which are reflected in global patterns of 
6
poverty, inequality and racism.’
De Durban Conferenties, gehouden onder auspiciën van de VN (Durban 2001, Geneve 2009, 
New York 2011), vormen een mijlpaal in de wereldwijde discussie over racisme, discriminatie 
en uitsluiting. De conferenties hebben aandacht besteed aan controversiële onderwerpen. 
Zo ook aan genoegdoening voor slachtoffers van de trans-Atlantische slavenhandel. In 2013 
werd door de VN ‘het decennium voor mensen van Afrikaanse afkomst’ (Decade of People of 
African Descent) uitgeroepen, met als doel de grondrechten en de vrijheden van mensen van 
Afrikaanse afkomst te beschermen. De resolutie roept VN-landen op in actie te komen tegen 
racisme, rassendiscriminatie, vreemdelingenhaat en de daarmee samenhangende onverdraag-
zaamheid. Het Nederlandse kabinet ondersteunt de Decade om de aanpak van racisme in 
Nederland te versterken. Nederland volgt hierbij de drie pijlers van de VN-resolutie: erkenning, 
rechtvaardigheid en ontwikkeling. 
6 Opendemocracy.net (2016). 
15

5.2 Nederland 
In artikel 1 van de Nederlandse Grondwet is verankerd dat allen die zich in Nederland bevin-
den, in gelijke gevallen gelijk worden behandeld. Discriminatie wegens godsdienst, levens-
overtuiging, politieke gezindheid, ras, geslacht of op welke grond dan ook, is niet toegelaten.
Het gebod van gelijke behandeling en het verbod op discriminatie en racisme zijn in wettelij-
ke bepalingen vastgelegd en uitgewerkt, Het adviescollege veronderstelt deze als bekend. In 
deze paragraaf gaat het adviescollege vooral in op het maatschappelijk debat over rassendis-
criminatie, en belicht relevant onderzoek en relevante ontwikkelingen. 
In ieder land dat het VN-verdrag over anti-discriminatie heeft ondertekend, doet de VN peri-
odiek onderzoek. Daarbij wordt er aandacht besteed aan mogelijke vormen van discriminatie. 
In 2014 bezocht een VN-comité voor mensen van Afrikaanse afkomst Nederland, en gaf in 
het rapport als een van de aanbevelingen dat Nederland een nationaal actieplan tegen ras-
sendiscriminatie dient op te stellen, op grond van de bevinding van discriminatie, etnische 
14
profilering, ongelijkheid in onderwijs en het stereotype van de figuur van Zwarte Piet. 
Overigens heeft Nederland in 2020 tegen de VN-resolutie A global call for concrete action 
for the elimination of racism, racial discrimination, xenophobia and related intolerance and 
the comprehensive implementation of and follow-up to the Durban Declaration and Pro-
15
gramme of Action gestemd. 
Gaandeweg verbreedt het debat in Nederland zich van alledaags racisme naar institutioneel 
16
racisme. Racisme is vaak ingebed in instituties, waarbij processen, beleid en regels van or-
ganisaties leiden tot structurele ongelijkheid tussen mensen van verschillende achtergrond, 
17
huidskleur of religie. Institutioneel racisme is door de toeslagenaffaire bij de belastingdienst 
breed in de publiciteit gekomen. Eerder al was etnisch profileren door de politie een onder -
18
werp van onderzoek. 
In de afgelopen dertig jaar is er in Nederland een groeiend bewustzijn ontstaan van het eigen 
slavernijverleden en de doorwerking ervan in de moderne samenleving. De betrokkenheid 
van een breed publiek en van bekende Nederlanders is toegenomen. Belangenorganisaties 
hebben een belangrijke rol gespeeld in het agenderen, in het debat en bij het vergroten van 
bewustzijn. 
14  United Nations (2014).
15  Een overzicht van landen die voor en landen tegen de resolutie stemden is te vinden op digitallibrary.un.org/
record/3896183?ln=en. NRC Handelsblad meldde hierover, dat de Europese Commissie kritiek op Nederland uitte, 
omdat Nederland ‘de regels in de strijd tegen racisme, vreemdelingenhaat en ontkenning van grote internationale 
misdaden en de Holocaust onvoldoende verankerd [heeft] in nationale wetgeving’ (Schreuder (2021)).
16  Philomena Essed heeft de term alledaags racisme geïntroduceerd, zie Essed (1984). .
17  Kennisplatform Integratie & Samenleving. (2021). 
18  Ibidem.
17

21
Het Sociaal Cultureel Planbureau (SCP) deed in 2019 onderzoek naar de sociale staat van 
Nederland en constateerde dat Nederlanders vaker conflicten ervaren in de samenleving. Zag 
begin 2019 43 procent een conflict tussen een aantal voorgelegde bevolkingsgroepen, in 2012 
was dat nog 32 procent. Uit onderzoek bleek dat immigratie/integratie en de manier van sa-
menleven als enkele van de meest genoemde maatschappelijke problemen werden ervaren.
Uit het onderzoek Burgerperspectieven (SCP) komt naar voren dat driekwart van de Neder-
landers vindt dat de meningsverschillen over maatschappelijke kwesties in Nederland toene-
22
men. Zij wijten de toenemende polarisatie aan de mentaliteit en multiculturele samenleving, 
23
maar vooral aan de rol van sociale media. 
Uit een enquête van dagblad Trouw (peiling van I&O Research uit 2021) over het slavernij-
verleden en het aanbieden van excuses, blijkt dat 56 procent van de Nederlanders vindt dat 
Nederland een ernstige of heel ernstige rol heeft gespeeld in de slavernij. 55 procent vindt 
excuses niet noodzakelijk, 31 procent vindt dat excuses gerechtvaardigd zijn. De ondervraag-
den die geen voorstander zijn van excuses gaven als argument dat je geen excuses kunt ma-
ken voor iets dat in het verleden heeft plaatsgevonden en dat dit polarisatie in de hand werkt. 
Voorstanders gaven aan dat daarmee aangedaan leed wordt erkend, dat het belangrijk is voor 
24
bewustwording, en dat het helpt bij het tegengaan van racisme in de toekomst.
Ondanks het groeiende bewustzijn van discriminatie en racisme, heerst er nog veel ongelijk-
heid in diverse sectoren van de samenleving. 
5.3 Sectoren in de samenleving
Zoals hiervoor al uiteengezet, heeft het adviescollege ter uitvoering van de opdracht dialoog-
tafels georganiseerd in een aantal maatschappelijke sectoren. In deze paragraaf worden enke-
le relevante onderzoeken en ontwikkelingen in deze sectoren nader toegelicht.
5.3.1 Arbeidsmarkt
Uit onderzoek van het Sociaal Cultureel Planbureau uit 2010 kwam naar voren dat kandidaten 
met een niet-westerse naam minder kans maken in sollicitatieprocedures, ongeacht hun cv. 
De verschillen waren het grootst in lage- en middenfuncties. De ongelijkheid schuilt in de 
kansen: kandidaten met andere dan traditioneel Nederlandse namen, worden simpelweg min-
25
der vaak uitgenodigd voor een kennismakingsgesprek.
21 Wennekers et al. (2019). 
22 Monitor 2019/1. Dekker & den Ridder (2019). 
23 Monitor 2019/1. Het grootste conflict is volgens de ondervraagden dat tussen autochtone Nederlanders en mensen 
met een migratieachtergrond. Als voorbeeld van polarisatie wordt de discussie over Zwarte Piet genoemd (Dekker & 
den Ridder, 2019).
24 Uitgesplitst naar achtergrond van de ondervraagden blijkt dat voor 62 procent van de Nederlanders zonder migratie-
achtergrond excuses onnodig zijn, voor Nederlanders met een migratieachtergrond is dat slechts 20 procent (van 
Engeland et al. (2021)).
25 Andriessen et al. (2010). 
19

Het onderwerp trans-Atlantische slavenhandel werd genoemd als een kenmerkend onderdeel 
van de zeventiende- en achttiende-eeuwse economie. 
In 2006-2007 bracht de Commissie Ontwikkeling Nederlandse Canon (commissie-Van 
Oostrom) een rapport uit, waarin de Canon van Nederland werd beschreven. Die bevat een lijst 
van vijftig vensters die beschouwd worden als de belangrijkste thema’s voor de geschiedenis van 
Nederland. De trans-Atlantische slavenhandel, de uitbuiting van de bevolking van Nederlands-In-
dië en de dekolonisatie van Suriname en de Nederlandse Antillen zijn hierin aparte vensters. 
Bij de herijking van de Canon van Nederland in 2020 werd de Surinaamse antikoloniale 
schrijver en verzetsstrijder Anton de Kom toegevoegd en werd het venster over Suriname en 
 33
de voormalige Nederlandse Antillen verbreed naar het Caribisch gebied.
The Black Archives ontwikkelde in 2019 de poster Tien keer meer geschiedenis. Verzwegen 
34
geschiedenis op school. Dit initiatief is gericht op geschiedenisonderwijs, en pleit voor meer 
perspectieven dan alleen het eurocentrische perspectief, meer wereldgeschiedenis. Een ander 
doel is de handelingsverlegenheid bij docenten te verminderen. Uit de vakspecifieke trendana -
35
lyse voor geschiedenis, uitgevoerd door Expertisecentrum SLO in 2016, blijkt dat geschiede-
nisdocenten het moeilijk vinden om vorm te geven aan onderwijs over het slavernijverleden.
In 2020 is er een burgerinitiatief (later verenigd in de organisatie Zetje In) gestart om thema’s 
als gelijkwaardigheid, racisme en discriminatie op te nemen in het curriculum van basis- en 
36
middelbare scholen. In moties in de Tweede Kamer werd hierbij aangesloten. 
Het KIS heeft in 2020 de schoolloopbaan van jongeren met een migratie-achtergrond on-
derzocht. De belangrijkste conclusie is dat jongeren in het primair onderwijs vaker een lager 
schooladvies (onderadvisering) krijgen dan ze op basis van hun cognitieve vaardigheden aan-
kunnen. Als belangrijkste oorzaken worden taalachterstand en beperkte ouderbetrokkenheid 
genoemd. Op alle niveaus van het voortgezet onderwijs is de schooluitval voor jongeren met 
een migratie-achtergrond structureel hoger dan voor andere jongeren. Wel zien de onderzoe-
kers bij analyse van de data uit Amsterdam, Rotterdam en Den Haag dat de verschillen in deze 
steden minder groot zijn dan op landelijk niveau. Naarmate er meer jongeren met een migra-
tieachtergrond op een school zitten, gaan zij meer gelijkwaardig of soms zelfs beter presteren 
37
dan jongeren met een Nederlandse achtergrond.
33 Commissie-Kennedy (2020). 
34 The Black Archives (2019). Voor de ontwikkeling van de poster is samengewerkt met Social Innovation Works 
(destijds) / Fawaka WereldBurgerschap (voortzetting) en met de Commissie Wereldgeschiedenis van de Vereniging 
van Docenten in Geschiedenis en Staatsinrichting in Nederland (VGN Kleio) en diverse historici. Zie ook Beweging 
Zwart Manifest (2021). Zwart Manifest. Manifest ter bestrijding van institutioneel anti-zwart racisme en ter 
bevordering van zwarte emancipatie in Nederland. zwartmanifest.nl.
35 van der Kaap & Visser (2016).
36 Initiatief van Veronika Vygon, Sohna Sumbunu en Lakiescha Tol. Motie van Asscher en Heerma en motie Asscher en 
Jetten (01/07/2020, zie www.tweedekamer.nl/kamerstukken/stemmingsuitslagen/detail?id=2020P11164).
37 de Winter-Koçak & Badou (2020). 
21

5.3.4 Zorg
In de zorg wordt er al langer gesproken over maatregelen om tot een meer representatieve 
vertegenwoordiging in zorgpersoneel en zorgaanbod te komen, passend bij een diverse sa-
menleving. Zo deed het Nivel (Nederlands Instituut voor Onderzoek van de Gezondheidszorg) 
in 2003 onderzoek naar kansen en belemmeringen voor mensen met een andere etnische 
achtergrond in de zorg- en welzijnssector. In 2021 constateerde het VUmc dat artsen in op-
leiding belemmeringen in hun opleiding en in doorstroming ervoeren als gevolg van hun 
etnische afkomst. Dit is opvallend omdat er de laatste jaren onder studenten een steeds ge-
varieerdere etnische achtergronden te zien is, en de samenleving met een grotere diversiteit 
in de patiëntenpopulatie ook om diversiteit in artsen vraagt. Vergelijkbare onderzoeken zijn 
47
uitgevoerd door RADAR, Nursing.nl en de werkgroep Stop racisme in de zorg.
5.3.5 Media en cultuur 
Representativiteit in de media is nog altijd een groot aandachtspunt. Uit onderzoek van Glo-
bal Media Monitoring Project (GMMP), de grootste wereldwijde studie waarbij iedere vijf jaar 
op één dag in 145 landen onderzoek wordt gedaan, blijkt in 2020 slechts 9 procent van de 
48
mediapresentatoren in Nederland mensen van kleur te zijn. De Black Lives Matter-beweging 
heeft hier wel enige verandering in teweeggebracht, maar het is nog slechts een eerste begin.
In 2011 is de Code Diversiteit en Inclusie in de culturele sector ingevoerd, ontwikkeld in op-
49
dracht van toenmalig minister Ronald Plasterk van Onderwijs Cultuur en Wetenschappen. 
Vandaag de dag, tien jaar later, is er nog steeds onvoldoende diversiteit en inclusie in de crea-
tieve en culturele sector.
In mediaproducties wordt de laatste jaren ook steeds meer aandacht gewijd aan slavernij en 
slavernijgeschiedenis. Diverse televisieseries en podcasts gaan in op dit thema, mensen gaan 
terug naar hun achtergrond, bezoeken de (restanten van de) plantages van hun voorouders, of 
ontmoeten de nakomelingen van de slavenhouders. Sinds enkele jaren wordt de viering van 
de afschaffing van slavernij op 1 juli live uitgezonden door de NOS met een uitgebreide pro -
grammering.
Ook de wijze waarop objecten in musea gepresenteerd worden, staat ter discussie, met als 
50
doel tot een andere benadering, interpretatie en presentatie van objecten te komen. In de 
slavernijtentoonstelling van het Rijksmuseum (2021) wordt hier specifiek invulling aan gegeven. 
Andere voorbeelden zijn de controverses over de Gouden Koets, de term ‘Gouden Eeuw’ en 
het taalgebruik dat uitgaat van Europese normen en gezichtspunten. Ook die wijzen op de toe-
nemende aandacht voor het beladen verleden, en het besef van de noodzaak tot verandering.
47 RADAR (2021a). Nursing.nl is een vakblad en website voor verpleegkundigen, zie Nursing.nl (2015, 2020). 
48 Gorter et al. (2020). 
49 Actieplan Cultuur en Creatief Inclusief (2011, 2019).
50 Het Rijksmuseum, tentoonstelling Slavernij (www.rijksmuseum.nl).
23

.
6 Resultaten
6.1 Resultaten van de dialogen
6.1.1 Brede maatschappelijke dialogen
Het adviescollege organiseerde drie brede maatschappelijke dialogen in samenwerking met 
Pakhuis de Zwijger. Onderdeel van deze brede maatschappelijke dialogen, die live werden uit-
gezonden, waren zogeheten break-outsessies, waarin deelnemers aan de dialogen in kleinere 
groepjes met elkaar in gesprek konden gaan over verschillende thema’s. In een sessie met als 
thema ‘koloniaal erfgoed’ vloeiden enkele centrale dimensies die in alle georganiseerde dialo-
gen naar voren kwamen samen.
Het adviescollege gaat hier nader op deze sessie in. 
Het gesprek begon met een verwijzing naar de discussie rondom het standbeeld van Peerke 
Donders in Tilburg (zie afbeelding). 
Peerke Donders (1809-1887) was een missionaris in Suriname tijdens en vlak na de slavernij. 
Donders is ook bekend als de ‘Apostel der Melaatsen en Indianen’ omdat hij zich in Suriname 
als een van de weinigen ontfermde over de melaatsen, en daarmee een groot risico nam voor 
zijn eigen gezondheid. Zijn handelen was ingegeven door zijn overtuiging van radicale gelijk-
waardigheid. In Suriname wordt hij tot op de dag van vandaag geëerd vanwege zijn onzelf-
zuchtige inzet. In 1982 werd hij door Paus Johannes Paulus II zalig verklaard. 
Standbeeld Peerke Donders in Tilburg
25

Hoewel de discussie zich vaak lijkt te vernauwen tot standbeelden of figuren uit de Neder -
landse folklore (bijvoorbeeld Zwarte Piet), gaven alle deelnemers aan de dialogen aan dat 
deze prominente voorbeelden slechts het topje zijn van een maatschappij- en sector-brede 
ijsberg van beeldvorming, die concrete negatieve gevolgen heeft voor het alledaagse leven 
van mensen van kleur in Nederland. Zo gaf een vrouw aan dat zij zich elke keer dat zij het huis 
uit gaat, voorbereidt op racistische uitlatingen: wat zal het vandaag zijn: bespuugd worden of 
voor Zwarte Piet worden uitgemaakt? In een andere break-outsessie vertelde een moeder een 
verhaal over de zwemles van haar zoon. De zwemmeester hield vol dat er op zwarte kinderen 
meer gelet moet worden. Zij zouden ‘minder goed drijven omdat ze een lager massamid-
delpunt hebben’. Met andere woorden: zelfs in alledaagse situaties zoals de zwemles werd 
zwartheid, zelfs door getraind personeel, als extra probleem gezien. Hier worden zelfs jonge 
kinderen dus al mee geconfronteerd.
Uit de dialogen bleek dat een meerderheid van de deelnemers dit soort beeldvorming zag als 
een van de belangrijkste gevolgen van slavernij en kolonialisme. Tegelijkertijd werd ook duide-
lijk dat juist beeldvorming uiterst hardnekkig en complex is omdat het in feite alle lagen en sec-
toren van de maatschappij beïnvloedt, en omdat beeldvorming als complex cultureel fenomeen 
niet één duidelijk aanwijsbare bron heeft. Van etnisch profileren bij de politie en (toenemende) 
segregatie in het onderwijs, tot een gebrek aan representatie in en toegang tot media, cultuur 
en bedrijfsleven – beeldvorming speelt in de beleving van de deelnemers op vele gebieden een 
rol in het in stand houden van raciale stereotypen en denkbeelden, zowel bewust als onbewust. 
Gezien het wijdverspreide en diepgewortelde karakter van deze beeldvorming, klonk er bijna 
wanhoop door in de dialogen over de kansen voor een succesvolle aanpak van dit probleem.
Dit kwam bijvoorbeeld in het door Motivaction georganiseerde panel naar voren. Deelnemers 
merkten op dat er in Nederland steeds vaker discussies gevoerd worden over discriminatie en 
racisme, maar ook over het slavernijverleden, zoals de controverse over Zwarte Piet. Een aan-
tal deelnemers gaf aan de samenleving door deze toename van discussies als overspannen te 
ervaren: ieder woord wordt tegenwoordig op een weegschaal gelegd, en discussies ontaarden 
heel snel in conflicten. Toch vond een groep deelnemers deze discussies belangrijk, omdat er 
in de hedendaagse maatschappij nog steeds etnisch geprofileerd wordt, niet specifiek in één 
sector, maar in de gehele samenleving. Er bestaan vooroordelen over gekleurde mensen. Men-
sen met een donkere huidskleur worden nog steeds regelmatig racistisch bejegend en er is 
nog steeds kansenongelijkheid. Een grote meerderheid van de deelnemers aan dit panel vond 
dat de media, het onderwijs, en de arbeidsmarkt prioriteit moeten hebben als het gaat om het 
wegnemen van negatieve beeldvorming en kansenongelijkheid. 69 procent van de deelne-
mers zag hiervoor een grote of zeer grote verantwoordelijkheid weggelegd voor de overheid 
– slechts 12 procent zag een kleine of zeer kleine verantwoordelijkheid voor de overheid.
6.1.2 Sectorale dialogen
De worsteling over hoe om te gaan met beeldvorming, kwam ook duidelijk naar voren in de 
sectorale dialogen. In de dialoog over de doorwerking van de slavernij op de arbeidsmarkt 
waren de deelnemers het erover eens dat het slavernijverleden ook in de huidige arbeids-
markt doorwerkt, ook al gebeurt dat op een vaak subtiele manier. Ook hier speelt beeldvor-
27

In de sectorale dialoog Bestuur ging het gesprek onder andere over participatie en fundamen-
tele waarden. Volgens de deelnemers moet racisme vanuit een meervoudig perspectief wor-
den aangepakt. Het kan niet de taak zijn van één groep. Ook werd opgemerkt dat Nederland 
fundamentele waarden hoog in het vaandel heeft, maar dat dit nog niet voor iedereen geldt. 
Als een belangrijke eerste stap werden ook in deze dialoog erkenning en excuses genoemd. 
Strengere wetgeving met betrekking tot racisme werd in deze dialoog wel als optie gezien, 
maar belangrijker vond men bewustwording en educatie.
In de sectorale dialoog Zorg ging het gesprek over de fysieke gevolgen van racisme. Mensen 
worden daadwerkelijk ziek door microagressies en een zorgstelsel met te weinig culturele 
kennis en gevoeligheid. Het probleem hierbij is dat de doorsneepatiënt vaak wordt voorge-
steld als een witte man, waardoor er minder oog is voor de zorgbehoefte van mensen die niet 
met dit beeld overeenkomen. Ook hier worden volgens deelnemers witheid en mannelijkheid 
dus genormaliseerd, waardoor er blinde vlekken ontstaan. De deelnemers aan deze dialoog 
waren doordrongen van de complexiteit van beeldvorming, en benadrukte dat er geen een-
voudige oplossingen zijn. 
In de sectorale dialoog Onderwijs was iedereen zich bewust van de bijzondere rol die het 
onderwijs moet hebben met betrekking tot het slavernijverleden. Tegelijkertijd bleek ook 
dat dit geen eenvoudige opgave is. Meer kennis van het slavernijverleden is niet per se beter. 
De deelnemers benadrukten dat het gaat om het soort kennis. Die moet niet vanuit slechts 
één dominant perspectief onderwezen worden. Om een ander perspectief te bereiken, zijn 
er volgens de deelnemers substantiële en structurele investeringen nodig in het onderwijs 
en de lerarenopleiding. Ook de segregatie in het onderwijs moet volgens de deelnemers 
stevig worden aangepakt, zelf als dit implicaties heeft voor artikel 23 van de Grondwet 
(onderwijsvrijheid).
6.1.3 Gesprekken met jongeren
Ook uit de gesprekken met jongeren bleek de cruciale en tegelijkertijd complexe rol van 
het onderwijs met betrekking tot het thema slavernij. Onder de deelnemers heerste er grote 
overeenstemming over het idee dat het onderwijs een van de belangrijkste instrumenten is 
om negatieve beeldvorming tegen te gaan. Volgens de deelnemers zou meer kennis van het 
slavernijverleden negatieve beeldvorming kunnen tegengaan. Uit de jongerenpanels kwam 
duidelijk de meerwaarde van meer kennis over het slavernijverleden naar voren: ‘Als je in ie-
mands schoenen kunt gaan staan en kunt begrijpen wat hij/zij of zijn/haar voorouders hebben 
meegekregen, kun je al beter een discussie voeren. Als je meer kanten van het verhaal weet, 
kun je beter een goede oplossing vinden’. Scholieren zagen ook de uitdagingen van gesprek-
ken tussen witte en zwarte leerlingen: ‘Ik denk dat veel witte Nederlanders nog geen behoefte 
hebben om te leren over de ‘zwarte’ geschiedenis. Die behoefte moeten we nu gaan creëren.’ 
Ook zou het voor witte mensen moeilijk zijn om zich in te leven in zwarte mensen: ‘Ik kan 
nooit de ervaringen van mensen uit een ander tijdperk, of van een andere leeftijd ervaren en 
ik denk niet dat witte mensen kunnen spreken voor zwarte mensen en voelen wat zij voelen. 
Luisteren en vragen stellen is belangrijk, en vooral niet over elkaar heen praten’. Dit werd ech-
ter niet ervaren als onoverkomelijk: ‘Er is veel onbegrip dat voortkomt uit onwetendheid. Het 
29

Ook in de maatschappelijke dialogen was het onderwijs een belangrijk thema. Met name 
de toenemende segregatie in het onderwijs werd als belangrijk probleem aangekaart. Zowel 
zwarte als witte ouders lijken hun kinderen zo mogelijk naar een beter presterende school te 
willen sturen, waardoor er een tweedeling ontstaat die zowel langs etnische, als langs klas-
se-lijnen loopt. Ouders met meer middelen ‘vangen het falen van het onderwijsstelsel op’ 
door hun kinderen zelf te helpen of bijlessen te laten geven. Daardoor presteren scholen met 
kinderen van welgestelde, vaak witte ouders beter, ondanks gelijke kwaliteit van de leerkrach-
ten. Hier ligt volgens de deelnemers een belangrijke taak voor de overheid.
6.1.4 Dialogen in Caribisch deel van het Koninkrijk
Naast de dialooggesprekken in Nederland organiseerde het adviescollege dialogen in het 
Caribisch deel van het Koninkrijk. Op alle eilanden in het Caraïbische deel van het Koninkrijk 
werd de noodzaak van het bespreken van dit onderwerp gevoeld, en was men van mening 
dat het onderwerp aandacht verdient in de Rijksministerraad. Benadrukt werd dat het be-
noemen, bespreken en erkennen van het slavernijverleden een essentieel onderdeel is van 
de verwerking ervan. Deze verwerking is de basis voor de emancipatie van de bevolking van 
de eilanden. De gesprekspartners onderschreven het grote belang hiervan. Op verschillen-
de eilanden gaf het bevoegd gezag aan dat de aandacht voor het koloniale verleden in het 
onderwijs momenteel te beperkt is. Het ontbreken van voldoende kennis werd ervaren als 
een belemmerende factor voor het voeren van goede dialogen. De kennis over het slavernij-
verleden die in musea wordt aangeboden, is van algemene aard, en gaat niet specifiek over 
het slavernijverleden van het betreffende eiland. In alle gesprekken kwamen ook de museale 
voorzieningen ter sprake. Net zoals in de in Nederland georganiseerde dialogen, worstelden 
deelnemers ook hier met negatieve beeldvorming, die in hun ogen de emancipatie op per-
soonlijk en politiek vlak in de weg staat.
Toch verschilde het beeld dat er in het Caribische deel van het Koninkrijk heerste enigszins 
van dat in Nederland. Er lag bijvoorbeeld meer nadruk op de bestuurlijke verhoudingen bin-
nen het Koninkrijk. De dialoogdeelnemers ervoeren die als ‘koloniaal’ of ‘neokoloniaal’. Van 
Arubaanse zijde drongen deelnemers erop aan om de landelijke (Nederlandse) dialoog niet 
alleen uit te breiden naar de verschillende Caribische landen en bijzondere gemeenten, maar 
vooral toe te werken naar een gemeenschappelijke Koninkrijksdialoog waarin deelnemers 
op basis van multiperspectiviteit kunnen nadenken over het gedeelde en ook het verdeelde 
slavernijverleden van het Koninkrijk. Volgens deelnemers aan de dialogen op Curaçao had 
bijvoorbeeld de langdurige invloed van de Nederlandse staat een zeer indringende impact op 
vrijwel alle aspecten van de Curaçaose samenleving. In deze dialoog waren deelnemers van 
mening dat de grondslag van de huidige Curaçaose samenleving een direct voortvloeisel is 
uit de Nederlandse trans-Atlantische slavenhandel. 
In deze dialoog lag de nadruk op de vraag om rehabilitatie voor Tula, met name ook door 
de Nederlandse volksvertegenwoordiging. De deelnemers vonden dat het beeld van Tula als 
misdadiger moet veranderen. Tijdens de dialoog op Aruba lieten deelnemers blijken trots te 
zijn op het ontstaan van een unieke Afrikaans-Bonairiaanse cultuur. Toch werd er ook felle 
kritiek geuit op de relatie met Nederland. Uit de reacties tijdens de bijeenkomsten van de dia-
31

6.2 Wetenschappelijke adviezen
6.2.1 Bijdrage van wetenschappers
In het algemeen wordt in wetenschappelijke kring erkend dat de slavernij een mensonterend 
systeem was, dat gedurende 250 jaar veel pijn en leed heeft veroorzaakt. De fysieke, mentale, 
en economische schade voor de tot slaaf gemaakte mensen en hun nazaten, was in alle 
delen van de Atlantische wereld enorm. De wetenschappers die door het adviescollege zijn 
geraadpleegd, zijn het er ook over eens dat de gevolgen van dit systeem tot op de dag van 
vandaag voelbaar zijn en negatieve effecten hebben op mensen. 
De afschaffing van de slavernij wordt herdacht in de gemeenschappen van nazaten, en in de 
afgelopen dertig jaar ook steeds meer daarbuiten. Dat gebeurt op verschillende manieren. 
Zo zijn er verschillende herdenkingsdagen: in Suriname is 1 juli een nationale herdenkingsdag; 
voor de Surinaamse Marrons is 10 oktober belangrijk omdat deze dag het ondertekenen 
van het vredesverdrag tussen de Ndyuka en de Sociëteit van Suriname in 1760 markeert; 
op Curaçao wordt op 17 augustus herdacht dat Tula in het jaar 1795 in opstand kwam. In 
Nederland vormt vooral 1 juli een centraal herdenkingsmoment, hoewel in kleinere kring ook 
17 augustus en 10 oktober herdacht worden. 
De door ons geraadpleegde wetenschappers zijn het er in hun adviezen over eens dat 
erkenning van dit verleden door de Nederlandse overheid noodzakelijk is en een belangrijke 
bijdrage kan zijn voor het ‘genezen’ van een gewelddadige en mensonterende geschiedenis. 
Juridisch gezien zijn er geen bezwaren met betrekking tot het hogere geschreven recht en 
de algemene rechtsbeginselen. Ook civiel- en strafrechtelijk zijn er geen bezwaren tegen 
erkenning per wet.
De wetenschappelijke deskundigen constateren echter dat erkenning alleen niet voldoende 
is: ‘Een erkenning die zich beperkt tot het plakken van een algemeen etiket van strafbaarheid 
op slavenhandel en slavernij die zich meer dan 150 jaar geleden hebben afgespeeld, is in de 
53
kern een abstracte en vrijblijvende uitspraak’.
Erkenning moet gepaard gaan met het nemen van verantwoordelijkheid, en dit houdt in 
dat er formeel excuses moeten worden aangeboden. De wetenschappelijke deskundigen 
hebben zich daarbij op ons verzoek ook over de vraag gebogen of een huidige regering ex-
cuses kan aanbieden voor het handelen van eerdere regeringen. Zij constateren dat dit in 
het verleden vaker is gebeurd, bijvoorbeeld voor de rol van de Nederlandse overheid bij de 
Holocaust (minister-president Rutte in 2020), de ontsporingen in Indonesië na de onafhan-
kelijkheidsverklaring (bij monde van Koning Willem-Alexander in 2020) en meer recent voor 
54
de toeslagenaffaire. De afgelopen jaren lijkt het aantal door de overheid gemaakte excuses 
zelfs toegenomen te zijn. De wetenschappers concluderen dat er ‘geen staatsrechtelijke be-
zwaren bestaan tegen betekenisvolle excuses voor het slavernijverleden. Op basis van een in 
de staatsrechtdoctrine verdedigde, en door de staatsrechtspraktijk geschraagde, opvatting 
53 Bijdrage Van Rijn, Rijpkema & Thodé, zie bijlage 4.
54 Ibidem.
33

opstand tegen Spanje nationale geschiedenis is, dan is de opstand van Tula dat ook; als de 
Franse bezetting nationale geschiedenis is, dan is de bezetting van de koloniën dat ook; 
als soldaat van Oranje nationale geschiedenis is, dan is die van de Marrons dat ook; als 
vrouwenemancipatie tot de nationale geschiedenis behoort, dan geldt dat ook voor Zwarte 
emancipatie. De borging van die historische bewustwording en identificatie met dat verleden 
60
moeten parallel verlopen.’
 
6.2.2 Juridische aspecten
Het adviescollege kreeg specifiek ook de opdracht om een advies uit te brengen over de 
motie-Nicolaï. Omdat het bij deze motie gaat om het verzoek na te gaan of er reden bestaat 
om – net zoals in Frankrijk – bij wet de slavernij en de slavenhandel die in het verleden heeft 
plaatsgevonden als een misdaad tegen de menselijkheid aan te merken, heeft het adviescol-
lege ook een juridische inschatting gevraagd van het Asser Instituut (Centre for International 
& European Law), en een groep rechtswetenschappers uit Nederland en de Antillen. In deze 
paragraaf wordt nader ingegaan op de juridische aspecten van een wetsvoorstel.
Het Asser Instituut kijkt in zijn adviesrapport vooral naar voorbeelden van vergelijkbare wet-
geving, te weten van Frankrijk en Polen. Voor de overzichtelijkheid licht het adviescollege 
voor het rapport vooral de Franse wet-Taubira eruit. De Franse wet-Taubira uit 2001, waarin de 
trans-Atlantische slavernij en de slavernij in de Indische Oceaan als misdaad tegen de men-
selijkheid gedefinieerd werden, is een zelf-veroordelende, maar niet strafbaar-stellende wet. 
Ook het ontkennen van het misdadige karakter van slavernij en slavenhandel is volgens de 
wet-Taubira niet strafbaar. 
Volgens de juristen Van Rijn, Rijpkema en Thodé kan de Nederlandse staat niet in strafrechte-
lijke zin aansprakelijk zijn, en ook civielrechtelijke gevolgen zijn zeer onwaarschijnlijk. Zij beve-
len aan om aansprakelijkheid ook in de wet duidelijk en expliciet te regelen. 
Het Asser Instituut schat in dat het ontbreken van aansprakelijkheid de vraag zal oproepen 
wat deze wet toevoegt, aangezien op civiel- en strafrechtelijk vlak zowel in Frankrijk als in 
Nederland wetgeving bestaat die bijvoorbeeld het ontkennen van misdaden tegen de men-
selijkheid en groepsbelediging strafbaar stellen: ‘Hence, technically there is no need in further 
legislation on this specific aspect .’ Aan de andere kant kan een wet zoals de wet-Taubira een 
verklarend karakter hebben, waarbij historisch onrecht en wandaden erkend worden, en er 
daadwerkelijk verantwoording voor wordt genomen. Deze erkenning zou van het grootste 
belang zijn om conflicten op te lossen tussen etnische groepen die ontstaan door onderdruk -
te historische trauma’s en wederzijds onbegrip. Deze zienswijze wordt beaamd door Van Rijn, 
Rijpkema en Thodé, die in hun bijdrage stellen dat ‘een meerwaarde van de vorm van een wet 
is dat deze vorm van erkenning, excuses en herstel, door de betrokkenheid van het parlement, 
met meer overtuiging aanspraak kan maken op een breed maatschappelijk draagvlak te be-
rusten.’
60  Bijdrage Van Stipriaan, zie bijlage 4.
35

In een eerdere versie van de wet-Taubira werden de ‘Europese mogendheden’ nog wel aan-
geduid als daders, maar dit haalde de finale versie niet. Ook een bepaling over onderzoek 
naar mogelijke herstelbetalingen sneuvelde. Zo resteerde een wet die volledig gericht is op 
‘herinnering’ als vorm van herstel, en waarin de schuld van de Franse Republiek slechts gesug-
gereerd wordt. Het is de vraag of een zo abstracte erkenning daadwerkelijk een rol kan spelen 
in een proces van ‘herstel’ door ‘herinnering’: ‘(…), memory can only accomplish so much when 
64
the criminal remains unnamed and will not confess.’
Zij stellen een wet voor die erkenning en excuses omvat (mogelijk gecombineerd met vor-
men van herstel), en wel met de volgende formulering:
e
‘Erkend wordt dat de slavenhandel en slavernij die tussen het begin van de 17 eeuw en 1 juli 
1863 direct of indirect onder Nederlands gezag hebben plaatsgevonden misdrijven tegen de 
menselijkheid waren.’
‘Erkend wordt tevens het leed van alle mensen die slachtoffer van deze misdrijven zijn gewor-
den, alsmede het leed van hun afstammelingen. De Staat der Nederlanden, mede als rechts-
opvolger van eerdere Nederlandse gezagen, die slavenhandel en slavernij direct of indirect 
heeft toegestaan, mogelijk gemaakt, bevorderd of bedreven, biedt hiervoor zijn excuses aan.’
Hoewel er een verschil van mening bestaat, komen het Asser Instituut en Van Rijn, Rijpkema 
en Thodé tot vergelijkbare conclusies met betrekking tot investeringen in herdenken, onder-
wijs en onderzoek. 
 
6.2.3 Voorstellen wetenschappers
Alle om advies gevraagde wetenschappers stellen investeringen voor in onderzoek, onderwijs 
en in de culturele sector, om de herinnering aan het slavernijverleden en de kennis daarover 
te borgen. Deze investering moet structureel zijn en vraagt om ‘veel samenhangende inter-
venties, van educatief lesmateriaal en musea tot media en politieke discours. Herstel van de 
voortdurende vernedering van mensen van Afrikaanse komaf in de Europese en Nederlandse 
beeldvorming is vaak onderschat en verdient een specifieke plek in het streven naar een ra -
65
cismevrije samenleving.’ Specifiek moet er hierbij volgens de wetenschappers ook aandacht 
zijn voor onderzoekers uit de gemeenschappen van nazaten, in het bijzonder ook uit het Cari-
bisch gebied en Suriname.
Concreet stellen de geraadpleegde wetenschappers voor om een nationaal onderzoekspro-
gramma (NWO / KNAW), een museum en onderzoekscentrum op het thema ‘slavernij en zijn 
hedendaagse erfenissen & doorwerkingen’ op te richten, waarvan de opstellers en uitvoer-
ders zowel afkomstig zijn uit de hoek van nazaten van totslaafgemaakten als uit kringen van 
niet-nazaten. Het perspectief dient niet-eurocentrisch te zijn en toekomstgericht, dat wil zeg-
gen: niet slachtofferschap, maar kracht en emancipatie worden de focus. 
64  Garraway (2008) aangehaald in bijdrage Van Rijn, Rijpkema & Thodé, zie bijlage 4.
65  Bijdrage Essed, zie bijlage 4.
37

.
 
7 Conclusies en 
aanbevelingen 
Het adviescollege staat op de schouders van vele voorgangers. Het ziet zijn werk als een nieuwe 
en belangrijke stap op een lange weg, die begon met de strijd tegen de slavernij door de tot-
slaafgemaakten zelf, door abolitionisten en door de nazaten van de totslaafgemaakten, door- 
lopend tot de dag van vandaag. Er is veel bereikt, maar er is ook nog een lange weg te gaan. 
Het adviescollege heeft kennisgenomen van wetenschappelijke adviezen, en van de uitkom-
sten van de dialogen en het panelonderzoek. Het constateert een aantal centrale uitkomsten.
Ondanks de vele initiatieven tot herdenking van het slavernijverleden, de herijking van de na-
tionale geschiedenis en een groeiend bewustzijn in de politiek, bestaat er nog steeds een ge-
brek aan kennis over het slavernijverleden. In alle geledingen van het onderwijs, van het basis- 
en middelbaar onderwijs tot en met het universitair onderwijs, in de lerarenopleidingen en het 
voortgezet onderwijs, is er te weinig aandacht voor het koloniale verleden en de slavernij. Dat 
geldt ook voor het wetenschappelijk onderzoek. Ondanks de sterk gegroeide aandacht voor 
het slavernijverleden, zijn er nog grote gebieden waar onderzoek nodig is, zowel op historisch 
vlak, als op politiek en sociaalwetenschappelijk vlak. 
De gevolgen van de slavernij beperken zich niet tot enkele sectoren, maar hebben een 
reikwijdte in de hele maatschappij. 
Beeldvorming speelt een cruciale rol in het voortleven van raciaal denken en is diepgewor-
teld in maatschappijen met een slavernijverleden, zoals de Nederlandse. Beeldvorming is een 
complex cultureel fenomeen dat geen eenduidige bron heeft en dat daardoor niet eenvoudig 
tegen te gaan is. Toch is beeldvorming niet onveranderlijk. Het is daarom zaak om meer te 
weten te komen over hoe verandering teweeggebracht kan worden. 
Dit kan alleen met een integrale, systemische aanpak.
 
7.1 Erkenning
Het adviescollege is ervan overtuigd dat erkenning van het slavernijverleden een noodza-
kelijke eerste stap is. Daarbij is het de visie van het adviescollege dat niet alleen het bestaan 
van de slavernij en haar gruwelen erkend en veroordeeld moeten worden, maar dat het ook 
eenduidig als misdaad tegen de menselijkheid aangemerkt moet worden. Daarnaast moet 
ook het aandeel in de slavernij van het Nederlands gezag erkend worden. Het adviescollege 
is van mening dat dit niet een veroordeling van groepen mensen inhoudt (bijvoorbeeld ‘witte 
mensen’) en daarmee een raciale logica omarmt. De aanduiding ‘Nederlands gezag’ geeft juist 
39

De keren dat de koning zich uitgesprak over het verleden (met betrekking tot Indonesië en 
Wilhelmina (WO II)), had dat grote symbolische betekenis voor de gemeenschap.
Excuses zijn bovendien een wederkerig proces. Excuses moeten niet alleen gemaakt, maar 
ook aanvaard worden. Aan de ene kant moeten de ontvangers daadwerkelijk genoegdoening 
ervaren, aan de andere kant moet de maker van de excuses erop kunnen vertrouwen dat deze 
excuses ook aanvaard worden. Na de excuses, kan een proces van verzoening op gang komen. 
Excuses moeten naast oprechtheid ook een andere waarde hebben. Het aanbieden van excu-
ses door Nederland kan ook een eerste stap zijn voor het genezen van de open wonden. Dat 
betekent dat het aanbieden van excuses weliswaar noodzakelijk, maar op zichzelf nog onvol-
doende is. Excuses moeten daarom bijdragen aan herstel. 
7.3 Herstel
Het moge duidelijk zijn dat de geschiedenis niet teruggedraaid kan worden. Wel kan de 
bereidheid worden uitgesproken om dit historisch onrecht, dat tot de dag van vandaag als 
onrecht wordt ervaren en waarvan de nadelige gevolgen nog steeds worden gevoeld, zoveel 
mogelijk te herstellen, en deze bereidheid tot uitgangspunt te maken voor het beleid. 
Het gaat om verantwoordelijkheid nemen voor de nadelige gevolgen van dit verleden.
Het adviescollege deelt de overtuiging van wetenschappers en dialoogdeelnemers dat de 
slavernij tot grote sociale, culturele, economische en psychologische schade heeft geleid. 
Hierbij is van belang ook specifiek aandacht te besteden aan de verschillende gevolgen voor 
nakomelingen. Vandaag de dag bestaat institutioneel racisme dat niet los te zien is van eeu-
wen slavernij en kolonialisme en de denkbeelden die in deze context zijn ontstaan. Herstel 
betekent in onze ogen dat de gevolgen integraal en systemisch aangepakt moeten worden. 
In de visie van het adviescollege volgt herstel op excuses en geeft inhoud aan de gemaakte 
excuses. Dit moet wettelijk geregeld worden. 
Het gaat dus niet om financiële compensatie voor alle schade uit het verleden, maar wel om 
passende structurele financiering voor het tegengaan van de schadelijke doorwerking van dat 
verleden in het heden.
Er zijn tal van voorstellen gedaan door zowel de wetenschappelijke adviseurs als ook de deel-
nemers aan de dialogen. Globaal gezegd zijn deze gericht op het onderwijs, het onderzoek en 
de culturele sector. Via onderzoek, onderwijs, en kunstzinnige projecten kan het bewustzijn 
van de trans-Atlantische slavernij en haar gevolgen vergroot worden. Initiatieven gericht op 
het burgerschap van Afro-Antillianen en Afro-Surinamers in Nederland, kunnen worden ge-
continueerd, geïntensiveerd en versterkt. Een Koninkrijksfonds kan worden ingesteld waar het 
maatschappelijk middenveld in Nederland, de CAS- en BES-eilanden, projecten kan indienen 
tot versterking van de positie van Afro-Antillianen en Afro-Surinamers. De betrokken departe-
menten van de Nederlandse staat kunnen formeel en op gelijke voet samenwerken met hun 
counterparts op de CAS-eilanden om onderwijs, sociale voorzieningen, werkgelegenheid, 
41

van aansprakelijkheid neemt niet weg dat de wetgever bevoegd is om op vrijwillige basis een 
68
stelsel van financiële tegemoetkomingen in het leven te roepen.
Daarnaast kwam uit de dialogen de wens naar erkenning, excuses en herstel naar voren. Aan 
deze wens zou met het opstellen van een wet en het oprichten van monument, kenniscentrum 
en museum, zoals onderzocht naar aanleiding van de motie-Nicolaï, tegemoet worden gekomen. 
7.5 Aanbevelingen
1.  Erken bij wet dat de slavenhandel en de slavernij die tussen de zeventiende eeuw en 1 juli 
1863 direct of indirect onder Nederlands gezag hebben plaatsgevonden, misdrijven tegen 
de menselijkheid waren. 
 
Erken daarbij ook het leed van alle mensen die slachtoffer van deze misdrijven zijn gewor-
den en het leed van hun afstammelingen. 
 
Erken ook de strijd, successen en invloed van degenen die zich in de loop der eeuwen tot 
heden toe hebben verzet tegen slavernij, racisme en discriminatie.
2.  De Staat der Nederlanden, mede als rechtsopvolger van eerder Nederlandse gezag, die sla-
venhandel en slavernij direct of indirect heeft toegestaan, mogelijk gemaakt, bevorderd of 
bedreven, biedt hiervoor bij wet zijn excuses aan.
3.  Spreek bij het aanbieden van excuses de bereidheid uit bij wet om dit historisch onrecht 
dat tot op heden in velerlei vormen wordt ervaren, zoals discriminatie en institutioneel 
racisme, zoveel mogelijk te herstellen.  
 
Het adviescollege adviseert hierbij de volgende acties te ondernemen.
4.  Vergroot het bewustzijn over de trans-Atlantische slavernij via onderzoek, onderwijs en 
kunstzinnige projecten onder meer door:
• Een nationaal onderzoeksprogramma te starten naar het slavernijverleden, de 
hedendaagse erfenissen en de doorwerkingen daarvan waaronder institutioneel racisme. 
In de opstelling en uitvoering van dit onderzoek moeten zowel nazaten als niet-nazaten 
van de slavernij participeren. Meer onderzoek, ook vanuit een grassroots-perspectief, 
zou de meerstemmigheid ten goede komen. Dit onderzoek moet niet alleen de 
geschiedenis maar ook sociaal-economische, medisch-psychische, spiritueel-religieuze 
en cultureel-politieke aspecten van verleden en heden met betrekking tot de slavernij 
omvatten. Bekijk daarbij de wijze waarop reeds bestaande instituten zoals het NiNsee 
op integrale wijze kunnen worden betrokken, zodat doublures worden voorkomen en 
duurzaamheid wordt gewaarborgd. 
68 Bijdrage Van Rijn, Rijpkema & Thodé, zie bijlage 4. 
43

• Tula 
In de adviesopdracht is gevraagd ook de rehabilitatie van Tula te betrekken. Mede gelet 
op de verstrekte adviezen van wetenschappers en bevindingen uit de dialogen, adviseert 
het adviescollege positief over de rehabilitatie van Tula.
• Andere verzetshelden 
Het adviescollege merkt daarbij op dat de opdracht zich beperkt heeft tot Tula, en dat 
er meer verzetshelden zijn die in het nationale onderzoek over het slavernijverleden 
betrokken dienen te worden.
7.  Draag zorg voor voldoende en structurele financiering van herstelmaatregelen waardoor er 
duurzaam geïnvesteerd kan worden in het verminderen van de gevolgen van het slavernij-
verleden. Het adviescollege adviseert daarbij het volgende:
• Veranker de hiervoor genoemde erkenning, excuses en herstel bij wet, zodat duidelijk is 
dat er geen sprake is van vrijblijvendheid. Daarbij geeft het adviescollege in overweging 
voor een consensusrijkswet te kiezen. Dit mag echter niet leiden tot vertraging om 
de zo noodzakelijk geachte herstelmaatregelen voortvarend te implementeren. Een 
consensusrijkswet biedt de Caribische landen de mogelijkheid om mee te denken 
over de wijze waarop Nederland overgaat tot erkenning, excuses en herstel. Naarmate 
erkenning, excuses en herstel meer aanvaard kunnen worden door de landen waar de 
slavernij plaatsvond, hebben zij meer betekenis voor de toekomstige samenleving. 
Daarbij zal in een consensusrijkswet nadrukkelijk tot uitdrukking moeten worden 
gebracht dat de verantwoordelijkheid voor het slavernijverleden uitsluitend ligt bij en 
genomen wordt door het Europese deel van het Koninkrijk.
• Stel daarbij een Koninkrijksfonds ter beschikking van passende, respectvolle omvang, 
ter structurele en duurzame financiering van herstelmaatregelen. De herdenking van de 
afschaffing van de slavernij in het Koninkrijk op 1 juli 2023 zou een bij uitstek geschikt 
moment zijn voor de inwerkingtreding daarvan. 
• Treed met de landen binnen het Koninkrijk, Curaçao, Aruba en Sint Maarten, en ook 
de openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba en waar toepasselijk Suriname 
in overleg over de wijze van het te ontwikkelen herstelbeleid, met inbegrip van het 
hierboven genoemde Koninkrijksfonds. Dit beleid dient op 1 juli 2023 tot resultaat te 
hebben geleid. Alleen een gezamenlijk gedragen beleid kan leiden tot uitkomsten die 
voor alle partijen bevredigend zijn. Gelet op de grote onderlinge verschillen zal er ruimte 
moeten zijn voor eigen opvattingen en maatwerk, zodat neokoloniale reflexen worden 
voorkomen. Daarbij is van belang dat de samenwerking tussen deze delen van het 
voormalige Koninkrijk waar gewenst ook in operationele zin wordt bevorderd.
45

Bijlagen

Artikel 7 
Deze regeling wordt aangehaald als: Regeling instelling Adviescollege dialooggroep slavernijverleden.
Deze regeling zal met de toelichting in de Staatscourant worden geplaatst.
De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties,
K.H. Ollongren
De Staatssecretaris van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties,
R.W. Knops
Staatscourant 2020 nr. 38358 20 juli 2020
2

De dialooggroep zal bestaan uit een groep mensen die vanuit zowel hun persoonlijke achtergrond als 
vanuit de maatschappelijke functies die zij bekleden affiniteit hebben met het onderwerp slavernijver-
leden. Zij kunnen ervoor zorgen dat de Nederlandse maatschappij in brede zin goed vertegenwoor-
digd is in de dialoog over het slavernijverleden. Bestaande adviescolleges kennen niet een samenstel-
ling van een groep mensen met een dergelijke achtergrond en ervaring. Deze adviestaak kan daarom 
niet worden opgedragen aan een bestaand adviescollege.
Deze toelichting is mede namens de staatssecretaris van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, 
gezien zijn verantwoordelijk voor de Kaderwet adviescolleges. Het Adviescollege dialooggroep 
slavernijverleden is een adviescollege als bedoeld in artikel 6 van de Kaderwet adviescolleges.
De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties,
K.H. Ollongren
Staatscourant 2020 nr. 38358 20 juli 2020
4

bijlage 3















Als onafhankelijk adviescollege belast met doen van voorstellen met betrekking tot onder andere 
de doorwerking van het Nederlands slavernijverleden op de ontwikkelingen van de Curacaose 
samenleving doen wij bij deze een serieus en dringend beroep op U om mogelijk te maken dat 
ons verzoek aan de Rijksministerraad tot eerherstel van Tula gehonoreerd wordt. 
 
 
 
Wij hopen spoedig bericht van u te ontvangen op ons verzoek. 
 
 
Dr Quirindongo 
orzitter Plataforma Sklabitut i Herensha di 
 
 
Bijlage: 
1. verzoek van PSHS aan Rijksministerraadula 
2. Reactie d.d. 17 augustus 2020 van minister Ollongren 
 
Cc: - Raad van Ministers van Curacao 
Minister Ollongren 
  
Pag i na 2 van 2 
 

bijlage 4
Dr. Francio Guadeloupe 
Dr. Francio Guadeloupe is een sociaal en cultureel antropoloog en sinds 2014 waarnemend 
voorzitter en decaan van de University van St. Martin. De belangrijkste onderzoeksgebieden 
van Guadeloupe zijn nationale verbondenheid, culturele diversiteit, religieuze identiteit en de 
doorwerking van  koloniaal racisme.
Dr. Rose-Mary Allen
Dr. Rose Mary Allen is cultureel antropoloog en parttime docent aan de Universiteit van 
Curaçao dr. Moises da Costa Gomez. In haar onderzoekswerk richt ze zich op de orale 
geschiedenis van voormalige totslaafgemaakte mensen op de Nederlands-Caribische 
eilanden. 
Prof. dr. Alex van Stipriaan 
Prof. Dr. Alex van Stipriaan is hoogleraar Caribische geschiedenis aan de afdeling 
Geschiedenis van de School of History, Culture and Communication (ESHCC) Rotterdam 
van de Erasmus Universiteit. In 1991 promoveerde Van Stripriaan cum laude aan de Vrije 
Universiteit Amsterdam. Daarnaast is Van Stripriaan conservator bij het Tropenmuseum in 
Amsterdam. 
Drs. Disraël Orphelin
Drs. Disraël Orphelin is woonachtig op Curaçao en afgestudeerd als 
communicatiewetenschapper en politicoloog aan de Radboud Universiteit in Nijmegen. 
Naast zijn werk op de luchthaven van Curaçao houdt hij zich bezig met politiek en is hij 
medeoprichter van de Fundashon Kòrsou Na Kaminda Pa Libertat dat ernaar streeft om 
Curaçao tot een soevereine staat te maken. 
Prof. dr. ir. Gilbert J. Cijntje
Prof. dr. ir. Gilbert J. Cijntje is na zijn studie Wiskunde en Computersystemen van de 
Technische Universiteit te Delft het onderwijs ingegaan – eerste in het secundaire onderwijs, 
later aan de Universiteit van de Nederlandse Antillen. Zijn huidige posities zijn hoogleraar 
onderzoeksmethodologie, director Inter Continental University of the Caribbean (CURISES) en 
Centre Director Management & Leadership. Vanuit Curaçao heeft hij in de afgelopen 25 jaren 
aandacht besteed aan verschillende onderzoeken op sociaal-maatschappelijke gebied.

Inhoud 
 
 
 
 
 
Hoofdstuk 1: Inleiding         3 
 
Hoofdstuk 2: Excuses door de regering       7 
 
Hoofdstuk 3: Erkenning, excuses en herstel in de wet     27 
 
Hoofdstuk 4: Conclusies         41 
 
Dankwoord en verantwoording        44 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 2 

1.2  Vraagstelling 
 
In deze studie wordt de volgende, met de Dialooggroep afgestemde vraag verkend: 
 
Welke betekenis kunnen het Nederlandse recht en het recht van het Koninkrijk der 
Nederlanden hebben bij de verwerking van het Nederlandse slavernijverleden?  
 
Bij die verkenning staan twee deelvragen centraal:  
 
1) op welke manier kunnen, indien daarvoor gekozen wordt, erkenning, excuses en 
herstel juridisch vormgegeven worden en welke eventuele obstakels kunnen daarbij 
worden geïdentificeerd? 
 
2) wat zijn de eventuele juridische gevolgen van erkenning, excuses en herstel? 
 
Het uitgangspunt daarbij is de gedachte, geformuleerd door rechtsfilosoof Wouter Veraart, 
dat de ‘alledaagse rechtsorde’ een belangrijke rol heeft te spelen bij de verwerking van 
historisch onrecht:  
 
‘Een menselijke alledaagse rechtsorde zal de voorwaarden moeten bewaken 
waaronder herinneren, vergeten en vergeven betekenisvolle praktijken kunnen 
blijven, die op hun beurt de samenhang in een door individuele vrijheid en 
pluriformiteit gekenmerkte samenleving vergroten. Door beperkte, eindige 
antwoorden te produceren op oneindig onrecht uit het verleden, biedt de alledaagse 
rechtsorde niet alleen ruimte voor tal van buitenjuridische benaderingen van wat er 
in het verleden is gebeurd, maar ook voor zicht op de toekomst voor allen die zich in 
9
zijn invloedssfeer bevinden.’  
 
Deze studie vormt een eerste, globale verkenning van de bijdrage die onze ‘alledaagse 
rechtsorde’ concreet zou kunnen leveren aan de verwerking van het slavernijverleden. 
Daarbij is gekeken naar de juridische vormgeving van ‘erkenning, excuses en herstel’, vanuit 
de overtuiging dat daarmee drie verschillende, deels complementaire vormen van 
verwerking gemoeid zijn – analoog aan een reeds anderhalf eeuw lange strijd voor 
10
verwerking langs die lijnen. Als contrastvloeistof voor de vormgeving van een mogelijke 
Nederlandse erkenning, excuses en herstel zal regelmatig gerefereerd worden aan de Franse 
11
wet Taubira. Een wet waarin de Franse Republiek slavernij als misdrijf tegen de 
                                                        
9
 Wouter Veraart, De passie voor een alledaagse rechtsorde: Over vergeten, herinneren en vergeven als reacties 
op historisch onrecht (oratie Amsterdam VU), Den Haag: Boom Juridische Uitgevers 2010, p. 45. 
10
 Specifiek voor Amsterdam beschreven in Brandon e.a. 2020, p. 11: ‘Amsterdammers, vooral Amsterdammers 
van Afro-Caribische afkomst, vochten na de afschaffing van de slavernij meer dan 150 jaar lang voor erkenning, 
excuses en herstel’, zie over het onderscheid tussen erkenning en excuses (‘(…) although apologies include 
acknowledgment, the reverse does not necessarily hold’), en onderscheidingen tussen ‘erkenning, excuses en 
herstel’, als het gaat om herstelbetalingen aan Afrika, mede gebaseerd op gesprekken met burgers van 
Afrikaanse staten: Rhoda E. Howard-Hassmann, Reparations to Africa, University of Pennsylvania Press 2008, p. 
145-148, zie voor de gevolgde methode (o.a. de selectie van de geïnterviewden via ‘purposeful sampling’) en 
de bijbehorende beperkingen: p. 19-25. 
11
 Loi n° 2001-434 du 21 mai 2001 tendant à la reconnaissance de la traite et de l ’esclavage en tant que crime 
contre l’humanité,  https://www.legifrance.gouv.fr/loda/id/LEGITEXT000005630984/2021-01-04/  
 4 

hebben daarmee de grondtrekken van de ‘juridische routekaart’ als het gaat om de 
verwerking van het slavernijverleden willen schetsen. Er wordt geen volledigheid 
gepretendeerd. Ook de vermelding van literatuur en jurisprudentie is in deze studie tot het 
noodzakelijke beperkt. Deze studie is bedoeld als basis voor verder onderzoek en dialoog 
over (juridische) vormen van erkenning, excuus en herstel.  
 
 
1.4  Leeswijzer 
 
In het navolgende zullen de juridische aspecten van erkenning, excuses en herstel als volgt 
behandeld worden.  
 
Hoofdstuk 2 behandelt het aanbieden van excuses voor het slavernijverleden (in een 
verklaring) door de regering en de eventuele staatsrechtelijke en andersoortige 
belemmeringen daarbij. Het aangrijpingspunt daarbij is het meest recente 
kabinetsstandpunt over dergelijke excuses.  
 
Hoofdstuk 3 verlegt de aandacht naar de wet als instrument, en daarmee ook naar de 
betrokkenheid van het parlement. Aan bod komen de wijze waarop erkenning, excuses en 
herstel vormgegeven kunnen worden in een wet met betrekking tot het slavernijverleden. 
Ook is er aandacht voor mogelijke strafrechtelijke en civielrechtelijke gevolgen. Tot slot 
wordt de aandacht gericht op een hoger niveau van wetgeving: de consensusrijkswet als 
instrument, met de betrokkenheid van alle Koninkrijkspartners (Nederland, Aruba, Curaçao 
en Sint Maarten). 
 
Hoofdstuk 4 geeft een overzicht van de belangrijkste conclusies uit beide voorgaande 
hoofdstukken. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 6 

Regelmatig klinkt de roep om de regering een stap verder te laten gaan: een expliciete 
22
excuus-aanbieding. Een terugkerend argument tegen die stap is dat je geen excuses kunt 
23
aanbieden voor iets wat je niet zelf hebt gedaan. Over de voorgenomen excuses van de 
gemeente Amsterdam stelde historicus Piet Emmer: ‘Ik wil dolgraag excuses aanbieden, 
maar ben zelf nooit slavenhouder geweest en degene die de excuses krijgen, zijn nooit slaaf 
24
geweest.’ Of, gemengd met een afwijzing van morele oordelen over een (verder) verleden, 
in de woorden van de Haagse VVD over een mogelijk excuus van de gemeente Den Haag: 
‘Het is wel erg gemakkelijk, om niet te zeggen goedkoop, om zo lang na deze verwerpelijke 
feiten aan de goede kant van de geschiedenis te gaan staan. De maatschappelijke groepen 
die om excuses vragen zijn gelukkig geen slaven en de instituties en verdedigers daarvan aan 
25
wie excuses worden gevraagd zijn geen slavenhouders of daders.’ 
 
Een meer verfijnde variant luidt dat je met een excuus voor een historische misstand niet 
enkel een morele veroordeling uitspreekt, maar jezelf ook moreel boven je historische 
voorgangers plaatst. Bij de in 2020 aangeboden excuses voor de rol van de Nederlandse 
overheid in de Holocaust zouden enkele VVD’ers in de ministerraad dit bezwaar 
aangedragen hebben: ‘Was het wel eerlijk om excuses te maken voor het optreden van 
26
politieke voorgangers, als je niet weet of je het zelf beter had gedaan in dezelfde situatie?’ 
 
Een weer verder uitgewerkte versie probeert daar dan vervolgens een begrenzing in de tijd 
in aan te brengen: vanaf een bepaald punt ligt een gebeurtenis te ver in het verleden, een 
oordeel zou je in die gevallen moreel boven je historische voorgangers plaatsen. Deze 
opvatting is al geruime tijd de opvatting van demissionair premier Mark Rutte. Toen hij in 
2016 te gast was in Zomergasten zei hij over excuses voor het slavernijverleden: 
 
‘Ik heb het altijd gratuit gevonden om te zeggen over iets wat 150 jaar geleden is 
gebeurd, in die context in een totaal andere situatie, om daarvoor excuses te maken, 
om dan te zeggen de mensen van toen hebben het fout gedaan. Dat vind ik vanwege 
dat grote tijdsverschil en het feit dat je de context van 150 jaar geleden nooit kunt 
27
wegen onjuist.’ 
 
Deze opvatting is op dit moment ook het standpunt van het demissionaire kabinet inzake 
excuses voor het slavernijverleden. Op een persconferentie in februari 2021 meldde Rutte 
                                                        
22
 Zie alleen al de oproep door de burgemeester van Rotterdam Ahmed Aboutaleb: ‘Aboutaleb: kabinet moet 
excuses aanbieden voor slavernijverleden’, NOS (online), 30 juni 2018. 
23
 Zie bijvoorbeeld: Johan van de Beek, ‘Sorry’, De Limburger, 4 juni 2019: ‘Een van de bekendste argumenten 
tégen het aanbieden van excuses door naties is dat de bevolking van een land geen schuld draagt aan 
misdaden begaan door verre voorouders’ (overigens wordt hier gesproken over ‘naties’, terwijl de auteur zijn 
verhandeling begon met het voorbeeld van Mexico dat excuses eist van de regering van de vroegere 
kolonisator Spanje – dat zijn twee verschillende dingen; het eerste is een excuus namens een bevolking, het 
tweede namens een staat); in een peiling van I&O Research gaf 61% aan het eens te zijn met de stelling ‘Je kunt 
geen excuses maken voor iets wat vorige generaties hebben gedaan’ (‘Nederlanders voelen weinig voor 
excuses slavernijverleden’, I&O Research, 12 februari 2021), het bezwaar werd vervolgens ook uitgebreid 
besproken (en bekritiseerd) in een uitzending van Zondag met Lubach (NPO3, 28 februari 2021). 
24
 Daniel van Dam, ‘Excuuslobby grijpt podium: Debat slavernijverleden laait op’, De Telegraaf, 19 juni 2020. 
25
 ‘GL: maak excuus voor ons slavernijverleden’, Haagsche Courant, 20 juli 2019. 
26
 Lamyae Aharouay en Petra de Koning, ‘Rutte hield excuses tot op het laatst geheim’, NRC.next, 28 januari 
2020. 
27
 Coen Simon, ‘Spijt van de moord op een eend’, Trouw, 3 december 2016.  
 8 

de onthouding van een dergelijk oordeel, langs de lijnen van Sommers betoog, in zichzelf een 
vorm van politiek bedrijven kan zijn, zo betoogt Simon, onder verwijzing naar de hierboven 
32
genoemde excuus-weigering van Rutte in Zomergasten van 2016. 
 
Domeinvermenging 
De tweede overweging is dat uit het huidige kabinetsstandpunt, althans in de formulering 
van minister-president Rutte, ook een vermenging van domeinen spreekt. Rutte zegt dat hij 
er ‘als historicus’ moeite mee heeft. Hier wordt een historische benadering die een bepaalde 
distantie voorschrijft bij de bestudering van het verleden (ter voorkoming van 
33
‘presentisme’), vermengd met het als bewindspersoon moreel (kunnen en mogen) 
oordelen over het verleden. Rutte zegt: ‘Wie ben ik om nu de morele vinger te heffen naar 
34
voorgangers als Schimmelpenninck of Thorbecke?’ Het antwoord daarop is dat je nu, als 
minister-president (en Nederlandse overheid), heel wel kunt stellen dat Thorbecke met zijn 
werk aan de Grondwet(sherziening) van 1848 de basis heeft gelegd voor onze Nederlandse 
35
democratie en vrijheidsrechten, maar dat diezelfde Thorbecke tegelijkertijd niet direct 
genegen was die vrijheden ook te verlenen aan tot slaaf gemaakten en ‘weinig interesse 
voor de emancipatie van de slaven in de Caribische koloniën’ had – hoewel zijn tweede 
36
kabinet de slavernij uiteindelijk wel afschafte in 1862 (met ingang van 1863).  
 
Dat die twee zaken naast elkaar kunnen bestaan laat bijvoorbeeld rechtsfilosoof Ronald 
Dworkin zien ten aanzien van de Amerikaanse constitutie – een document met een haast 
sacrale status, die afstraalt op de ‘Thorbeckes’ ervan, de ‘framers’. De ‘framers’ hebben in 
het veertiende amendement bij die constitutie een belangrijk funderend principe voor de 
                                                        
32
 Zo ook, ten aanzien van wetgeving over geschiedenis: Eric Heinze, ‘Epilogue: Beyond ‘Memory Laws’: 
Towards a General Theory of Law and Historical Discourse’, p. 413-434 (420), in: Uladzislau Belavusau en 
Aleksandra Gliszczyńska-Grabias (red.), Law and Memory: Towards Legal Governance of History, Cambridge: 
Cambridge University Press 2017: ‘We would err if, failing to see prescription and proscription, we saw no law 
at all. Not to legislate is also to legislate. Legal power acts through law’s proce edings but also through law’s 
abstentions.’ 
33
 Zie bijvoorbeeld, in een onderzoek naar historische contextualisering in het geschiedenisonderwijs, waarin 
‘presentisme’ beschreven wordt als ‘the bias by which people assume that the same goals, intentions, 
attitudes, and beliefs existed in the past as they exist today’ (Timothy Huijgen, Balancing between the present 
and the past: Promoting students ability to perform historical contextualization (diss. Universiteit Groningen), 
2018, p. 30), zie voor de verwante discussie over de Amerikaanse ‘presentistische’ school binnen de 
geschiedwetenschap: Frank Ankersmit, Denken over geschiedenis: Een overzicht van moderne 
geschiedfilosofische opvattingen, Groningen: Wolters-Noordhoff 1984, p. 274. 
34
 Overigens gaat het niet eens enkel om een oordeel vanuit het nu, want ook ten tijde van de slavernij is er 
altijd verzet en kritiek geweest, ook ten aanzien van de Nederlandse slavernijpraktijk, zie Van Stipriaan 2020, p. 
376 over ‘het veelgehoorde argument dat slavernij toen niet met de maten van nu moet worden gemeten’; 
daarnaast zijn er serieuze kanttekeningen te plaatsen bij het verwante argument dat het ten tijde van de 
slavernij legaal (d.w.z. juridisch in orde) was, zie Richard Croucher & Didier Michel, ‘“Legal at the Time”?: 
Companies, Governments and Reparations for Mauritian Slavery’, Journal of African Law 2014 vol. 58 nr. 1, p. 
89-108 (met specifieke aandacht voor Nederland, weliswaar niet in de tijd van Thorbecke en 
Schimmelpenninck, maar van de VOC op p. 95-96 en 106). 
35
 Voor een genuanceerd oordeel over de bijdrage van Thorbecke: J.Th. J. van den Berg en J.J. Vis, De eerste 
honderdvijftig jaar: parlementaire geschiedenis van Nederland, Amsterdam: Bert Bakker 2013, p. 333-346; Wim 
Voermans, Het verhaal van de Grondwet: Zoeken naar wij, Amsterdam: Prometheus 2019, p. 179-180: ‘Het zijn 
met name deze rechten [(politieke) vrijheidsrechten] waardoor de Nederlandse Grondwet van 1848 zeker als 
een voorbeeld van de liberale grondwetten van die tijd kan worden gerekend.’ 
36
 Gert Oostindie en Karwan Fatah-Black, Sporen van de slavernij in Leiden, Leiden: Leiden University Press 2017, 
p. 61; over de afschaffing, zie ook: Van den Berg en Vis 2013, p. 393. 
 10 

een voetbaltrainer: die wordt doorgaans ook zonder mitsen en maren verantwoordelijk 
gehouden voor de prestaties van zijn ploeg, met een eventueel vertrek tot gevolg (de 
41
spelers, de medische staf, de assistenten enzovoort blijven meestal buiten schot).  
 
Een volgende vraag is dan of die verantwoordelijkheid zich ook uitstrekt tot het beleid van 
voorgangers. Zo trad in 2002 het kabinet-Kok II af vanwege het Srebrenica-rapport, waarmee 
premier Kok stelde ‘integraal verantwoordelijkheid’ te nemen voor de fouten die gemaakt 
zijn in opeenvolgende kabinetsperiodes (Lubbers-III en Kok-I, met dus wel betrokkenheid van 
42 43
Kok). Kok kwam destijds niet verder dan de uitdrukking ‘spijtig’. Over de precieze 
‘temporele’ reikwijdte van de ministeriële verantwoordelijkheid bestaat discussie. 
 
De staatsrechtsgeleerden Dölle en Elzinga menen dat ministers en staatssecretarissen 
44
‘formeel geheel en bij uitsluiting verantwoordelijk zijn voor wat ambtsvoorgangers deden’, 
zo ook Visser: ‘Er is continuïteit van bestuur. Dat betekent dat er ook te allen tijde 
verantwoording moet kunnen worden afgelegd over het handelen van het bestuur. Dit staat 
45
los van de vraag in welke periode dat handelen heeft plaatsgevonden of is begonnen.’ 
Bovend’Eert en Kummeling wijzen een dergelijke volledige verantwoordelijkheid af: 
46
ministers moeten deelhebben aan het beleid waar ze verantwoording voor afleggen. Dölle 
en Elzinga merken wel op dat de temporeel ruim geformuleerde verantwoordelijkheid die zij 
voorstaan, als ware het een ‘aanvaarding van de erfenis zonder de voorwaarde van 
47
boedelbeschrijving’, zich vooral (onverkort) doet gelden in de ‘inlichtingenfase’, de kern 
48
van de ministeriële verantwoordelijkheid, waarin op basis van 68 Gw de bewindspersoon 
onverkort alle inlichtingen aan de Kamer dient te verstrekken over het handelen van zijn 
49
ambtsvoorgangers (voor zover het ‘belang van de staat’ niet in het geding is). In de 
‘debatfase’ en de ‘sanctioneringsfase’ kunnen echter factoren als het verstrijken van de tijd 
een relativerende rol spelen zodat bijvoorbeeld aftreden, de ultieme sanctie op basis van de 
                                                        
afgeleid van de bevoegdheden van de minister, zie P.P.T. Bovend’Eert, Ministeriële verantwoordelijkheid, 
Nijmegen: Ars Aequi Libri 2002, p. 35-36. 
41
 Van der Pot (bewerkt door D.J. Elzinga, R. De Lange en H.G. Hoogers), Handboek van het Nederlandse 
Staatsrecht, Deventer: Kluwer 2006, p. 516-517. Binnen de ministeriële verantwoordelijkheid kunnen de 
strafrechtelijke en politieke ministeriële verantwoordelijkheid worden onderscheiden. Wanneer in deze tekst 
gesproken wordt over ministeriële verantwoordelijkheid wordt daarmee de politieke ministeriële 
verantwoordelijkheid bedoeld; de strafrechtelijke ministeriële verantwoordelijkheid ziet op handelen dat de 
Grondwet of wet schendt, zie hierover (en over de verder nog te onderscheiden civiele en financiële 
ministeriële verantwoordelijkheid die geen ‘zelfstandige betekenis hebben in het constitutionele recht’), zie 
Bovend’Eert 2002, p. 21-22. 
42
 P.P.T. Bovend’Eert en H.R.B.M. Kummeling, Het Nederlandse Parlement, Deventer: Kluwer 2017, p. 294-295, 
met meer voorbeelden. 
43
 ‘Niet meer excuses aan Srebrenica’, Trouw (online), 18 juni 2003. Recentelijk riep PAX de regering op om een 
formeel excuses te maken: ‘“Maak excuses aan nabestaanden Srebrenica”, roept vredesorganisatie PAX de 
Nederlandse regering op’, EenVandaag (online), 11 juli 2020. 
44
 A.H.M Dölle en D.J. Elzinga, ‘Ministeriële verantwoordelijkheid voor niet-functioneel gedrag’, p. 117-128 
(126), in: D.J. Elzinga, Ministeriële verantwoordelijkheid in Nederland, Zwolle: W.E.J. Tjeenk Willink 1994. 
45
 Visser 2018, p. 195. 
46
 Bovend’Eert en Kummeling 2017, p. 295-296, en eerder al in Bovend’Eert 2002, p. 37-38. 
47
 Dölle en Elzinga 1994, p. 124. 
48
 Bovend’Eert 2002, p. 27. 
49
 Dölle en Elzinga 1994, p. 125. 
 12 

Op een andere manier zijn deze excuses redelijkerwijze niet overtuigend uit te leggen: want 
namens wie biedt de regering (bij monde van een minister, ambassadeur of het staatshoofd) 
dan excuses aan? Het antwoord moet zijn: namens de Nederlandse staat, dezelfde als die er 
was ten tijde van de Indonesische onafhankelijkheidsstrijd en de Holocaust. Het aanbieden 
van excuses veronderstelt een band met eigen handelen of een eigen verantwoordelijkheid 
(van de staat, in dezen) – en heeft ook alleen op die manier betekenis. Bij deze excuses voor 
historisch onrecht lijken Dölle en Elzinga’s opvatting van ministeriële verantwoordelijkheid 
als ‘aanvaarding van de erfenis zonder de voorwaarde van boedelbeschrijving’ dan ook beter 
te passen – de vertrouwensvraag is een andere kwestie en zal gezien de verstreken tijd niet 
58
snel spelen. Wel is het uiteraard voorstelbaar dat de vertrouwensvraag aan de orde is bij 
de beoordeling van de wijze waarop de huidige minister omgaat met of reageert op de 
gebeurtenissen van destijds. 
 
Ten tweede lijkt de temporeel ruime opvatting van ministeriële verantwoordelijkheid te 
meer aan kracht te winnen wanneer we kijken naar de staatsrechtelijke praktijk van 
bewindspersonen-excuses in de laatste vijf jaar. In het onderstaande schema (figuur 1) zijn 
de excuses van bewindspersonen uit de periode 1 april 2016 tot 1 april 2021 zo goed 
59
mogelijk in kaart gebracht. Er is gestreefd naar een zo volledig mogelijk overzicht. Daartoe 
60
zijn 5343 Nederlandstalige nieuwsberichten doorgenomen in de nieuws-database Nexis 
61
Uni, bij twijfel over de interpretatie van een bericht zijn in sommige gevallen additionele 
bronnen gezocht. Dat levert een totaal van 45 gemaakte excuses op. Steeds wordt 
aangegeven wat het onderwerp was, welke bewindspersonen het betrof, en of het gaat om 
excuses voor eigen handelen en/of dat van voorgangers, plus de bronnen waar de 
informatie aan ontleend wordt; onder ‘opmerkingen’ worden eventuele andere relevante 
elementen vermeld. 
 
Geprobeerd is zo goed mogelijk onderscheid te maken tussen (actieve) excuses (wel 
meegenomen in de telling, ook als de term ‘sorry’ wordt gebruikt) en vormen van ‘diepe 
spijt’, ‘het spijt me’, ‘berouw’ of ‘door het stof gaan’ (niet meegenomen in de telling), waarin 
het actieve ‘aanbiedende element’ ontbreekt – op dit onderscheid hangt immers ook een 
deel van het debat over excuses-aanbieding (zie §2.1). Een belangrijke beperking is gelegen 
in de interpretatie van excuses als daadwerkelijke excuses: daarbij is steeds in principe de 
interpretatie door de genoemde bronnen gevolgd, tenzij er aanleiding was om te denken dat 
                                                        
58
 Zie Dölle en Elzinga 1994, p. 126, zie ook noot 23 hierboven. 
59
 Gezien het bestek van deze studie was het niet mogelijk een grotere periode in kaart te brengen; voor het 
doel van het onderhavige onderzoek (bestaat er een enigszins ontwikkelde praktijk van excuses voor het 
handelen van (verre) voorgangers?) was vijf jaar voldoende. 
60
 Ruim opgevat als: verschenen in een nieuwsmedium/publicatie, ook andersoortige stukken zoals 
commentaren en achtergrondstukken worden door Nexis Uni meegenomen. 
61
 Daaronder vielen ook Vlaamse media; deze berichten vielen uiteraard af. Er is eerst ge zocht naar berichten 
waar de woorden ‘excuus’ of ‘excuses’ binnen 25 woorden in het bericht stonden van het woord ‘minister’ 
(4509 nieuwsberichten); daarna is dezelfde opdracht uitgevoerd maar dan met ‘staatssecretaris’ in plaats van 
‘minister’ (834 nieuwsberichten). Omdat de Nexis Uni database een omvangrijke hoeveelheid landelijke (zoals 
NRC Handelsblad en De Volkskrant), regionale (zoals de Provinciale Zeeuwse Courant en Noordhollands 
Dagblad) en vak- (zoals Pluimveeweb en de Accountant) publicaties bevat, is geacht te kunnen volstaan met 
het zoeken op ‘excuus’ en ‘excuses’ en niet op ook op bijvoo rbeeld ‘sorry’; de eerste twee varianten lijken 
vaker te worden gebruikt vanwege hun formelere karakter en gezien de hoeveelheid bronnen is de kans klein 
te achten dat een excuus-geval door alle in Nexis Uni aanwezig bronnen louter in termen van ‘sorry’ 
beschreven wordt. Dat geldt mutatis mutandis ook voor de term ‘verontschuldingingen’. 
 14 

ministers zelf hun verantwoordelijkheid ‘temporeel’ in ieder geval ruim opvatten. De 
staatsrechtelijke praktijk laat zien dat er zelfs met enige regelmaat excuses worden 
aangeboden, en daarmee verantwoordelijkheid aanvaardt wordt, vaak door de direct 
relevante bewindspersoon, voor misstanden en onrecht van decennia terug, zelfs tot in de 
Tweede Wereldoorlog. Wederom: tenzij al die excuses als abstracte, niet vanwege de 
hoedanigheid van vertegenwoordiger van dezelfde entiteit (de Nederlandse staat) uit het 
verleden gedane, excuses worden geïnterpreteerd (wat des te meer zou bevreemden daar 
 63
ze regelmatig gedaan worden door de specifiek relevante bewindspersoon), schraagt deze 
praktijk de opvatting van Dölle en Elzinga dat de ministeriële verantwoordelijkheid gezien 
moet worden als een ‘aanvaarding van de erfenis zonder de voorwaarde van 
boedelbeschrijving’. Staatsrechtelijk lijkt er geen relevant criterium te zijn dat een verder 
teruggaande ministeriële verantwoordelijkheid, tot aan de vestiging van de huidige 
64
Nederlandse staat (met de Grondwet van 1814) uitsluit.  
 
Dat maakt dat de ministeriële verantwoordelijkheid niet in de weg hoeft te staan aan het 
aanbieden van betekenisvolle(re) excuses voor het aandeel van de huidige Staat der 
Nederlanden in de slavernij van 1814 tot aan de Nederlandse afschaffing van de slavernij, 
voor de periode daarvoor kan in een excuus de verantwoordelijkheid worden genomen (ter 
65
onderscheiding van: het aanvaarden) als rechtsopvolger van de eerdere Nederlanden.  
 
 
Figuur 1. Excuses van bewindspersonen tussen 1 april 2016 en 1 april 2021  
 
67
Datum, Onderwerp Bewindsperso(o)n/en Eigen Opmerkingen Bron(nen) 
66
op/rond handelen 
of 
voorgange
68
r(s)? 
26 mei ICT’ers ministerie V&J Van der Steur, Eigen Niet meegnomen: ‘Minister door het 
2016 zouden niet voldoende Veiligheid en Justitie handelen formulering van stof’, Algemeen 
kundig zijn (dat bleek (VVD) het excuus is Dagblad, 26 mei 
wel het geval) dubbelzinnig. 2016; ‘Van de 
Steur erkent falen 
ambtelijke top 
Justitie’, Het 
Parool, 26 mei 
2016; Christiaan 
                                                        
63
 Een ander tegenargument zou kunnen zijn: het niet zien van excuses als het nemen van 
verantwoordelijkheid; een dergelijke vorm van excuses zou echter nog moeilijk als zodanig uit te leggen zijn. 
64
 Zie over wat als begin van de Nederlandse staat aangemerkt kan worden uitgebreider §3.3 hieronder. Over 
de vraag of er in 1815 een nieuwe Grondwet werd aangenomen, dan wel een herziening plaatsvond van de 
Grondwet van 1814 bestaat discussie, zie voor de verschillende posities in dit debat: Nick Efthymiou, ‘De 
grondwet van 1814 en de grondwet van 1815’, Tijdschrift voor Constitutioneel Recht 2019, vol. 1, p. 24-50 (34-
41); voor de argumentatie in deze studie maakt deze kwestie (is ons bestel gevestigd met de Grondwet van 
1814 of 1815?) geen verschil, waar 1814 staat, mag dus ook 1815 gelezen worden. 
65
 Zie hierover eveneens §3.3 hieronder. 
66
 Zoveel mogelijk is de datum van de feitelijke excuses aangehouden, wanneer die niet direct inzichtelijk was, 
is gekozen voor de datum van het nieuwsbericht. 
67
 Steeds wordt het relevante deel van het ministerie genoemd. 
68
 ‘Handelen’ wordt hier opgevat als alles waar de bewindspersoon of zijn of haar voorganger(s) 
verantwoordelijkheid voor draagt/dragen.  
 16 

11 Geluidsoverlast niet Van Nieuwenhuizen, Eigen Voor zover wij ‘Eerlijk over 
november actief gemeld aan Infrastructuur en handelen konden nagaan vliegveld 
2017 omwonenden Waterstaat (VVD) maakt alleen het Lelystad’, 
vliegveld Lelystad; hoofdredactionee Tubantia, 11 
fouten l van de Tubantia november 2017. 
milieueffectrapportage melding van 
expliciet 
aangeboden 
‘excuses’. 
1 Stemverheffing door Grapperhaus, Justitie & Eigen  Sjoerd Mouissie, 
december minister nadat een Veiligheid (CDA) handelen ‘Een tam debat, 
2017 volgens de minister met vijf minuten 
onware voorstelling vrij worstelen’, 
van zaken gegeven Nederlands 
werd Dagblad, 1 
december 2017. 
 
14 januari Geen aandacht gehad Rutte, Algemene Eigen Gedaan in ‘Rutte: 
2018 voor veiligheid Zaken; Kamp, handelen Buitenhof, Rutte Groningen, het 
gaswinning Groningen Economische Zaken zegt dat Kamp en spijt ons diep’, 
(beiden VVD) hij (‘namens het Dagblad van het 
kabinet’): ‘diep Noorden, 15 
spijt hebben van januari 2018; 
het feit, excuses Buitenhof, 14 
maken voor het januari 2018 
feit, dat zo lang in (minuut 12:48 
onze geschiedenis e.v.), 
de veiligheid in https://www.vpro
Groningen geen .nl/buitenhof/spe
hoofdrol heeft el~VPWON_1283
gespeeld in de 462~mark-rutte-
discussie.’ buitenhof~.html 
13 Onwaarheid over Zijlstra, Buitenlandse Eigen  Ontmoeting in 
februari bijwonen bijeenkomst Zaken (VVD) handelen Poetins ‘datsja’, 
2018 in Poetins ‘datsja’ Metro, 13 
(buitenhuis) februari 2018; 
Tobias den 
Hartog, ‘”Dom is 
de slotsom en 
weg is Zijlstra’, 
Het Parool, 14 
februari 2018. 
10 maart Boeren onterecht als Schouten, Landbouw Eigen Niet ‘Aangeven 
2018 fraudeur aangemerkt (CU) handelen meegenomen: geboorte kalf 
minister heeft moet beter’, 
‘spijt’, maar biedt Utrechts 
geen excuses aan. Nieuwsblad, 25 
augustus 2018; 
‘Wel spijt, maar 
geen excuses 
voor boeren na 
harde woorden 
van minister 
Schouten over 
kalverfraude’, 10 
maart 2018, 
 18 

van de afdeling 
Toeslagen’, 
Trouw, 11 
oktober 2018. 
17 Excuus nabestaanden Blok, Buitenlandse Voorgange ‘Excuses voor 
oktober berispte verzetsheld Zaken (VVD) r(s) nabestaanden 
2018 Zwartendijk verzetsheld 
Zwartendijk’, 
Financieel 
Dagblad, 17 
oktober 2018. 
3 april Fouten behandeling Dekker, Eigen Excuses ‘Minister blijft na 
2019 Michael P. Rechtsbescherming handelen persoonlijk excuses’, 
(moordenaar Anne (VVD) aangeboden aan Noordhollands 
Faber) de familie. Dagblad, 4 april 
2019; ‘Minister 
Dekker erkent: 
we zaten fout 
met Michael P.’, 
RTL Nieuws, 3 
april 2019.  
23 mei ‘Bevinkje’-uitspraak Wiebes, Economische Eigen  ‘Excuses Rutte en 
2019 Zaken (VVD) handelen Wiebes’, De 
Volkskrant, 5 juni 
2019; ‘Wiebes 
biedt excuses aan 
voor uitspraak 
“bevinkje”’, RTL 
Nieuws, 23 mei 
2019. 
4 juni Drie excuses Rutte, Algemene Zaken Eigen Eerste excuses in ‘Excuses Rutte en 
2019 Groningen: de (VVD) handelen Tweede Kamer; Wiebes’, De 
gaswinning, en daarvoor alleen Volkskrant, 5 juni 
onderschatting opgave voorgange op televisie 2019; ‘Rutte biedt 
schadeherstel, focus r(s) (Buitenhof), zie driemaal excuses 
op juridische zekerheid  15 januari 2018. aan 'voor wat 
Groningen is 
aangedaan’, 
NOS.nl, 4 juni 
2019. 
7 juni Brief gestuurd aan Grapperhaus, Justitie & Eigen  Victor 
2019 vermoorde Humeyra Veiligheid (CDA) handelen Schildkamp, 
alsof ze nog in leven ‘Minister stuurt 
was handgeschreven 
excuusbrief aan 
familie 
vermoorde 
Humeyra’, 
Tubantia, 7 juni 
2019. 
13 juni Grove schendingen De Jonge, Eigen Eerste excuus, zie ‘Excuses over 
2019 kinderrechten in Volksgezondheid, handelen ook 22 februari falen jeugdzorg’, 
jeugdzorg sinds 1945 Welzijn en Sport (CDA); en 2020 Noordhollands 
Dekker, voorgange Dagblad, 13 juni 
Rechtsbescherming r(s) 2019. 
(VVD) 
 20 

5 februari Gebrekkige Visser, (Stas) Defensie Eigen  Saskia van 
2020 communicatie rondom (VVD) handelen Westhreenen, 
laagvliegroute ‘Kans op 
luchtmacht Friesland laagvliegen “zeer 
klein”’, 
Leeuwarder 
Courant, 5 
februari 2020. 
19 Gevolgen strenge Van Veldhoven, (Stas) Eigen  Alexander Bakker, 
februari PFAS-norm voor Infrastructuur en handelen ‘PFAS-malaise: 
2020 ondernemers in bouw Waterstaat (D66) gevolgen voor 
en grond bouwsector 
onderschat’, De 
Telegraaf, 5 
november 2020; 
‘Van Veldhoven 
tegen Kamer: 
excuses voor 
PFAS-problemen’, 
NOS.nl, 19 
februari 2020. 
20 Niet-informeren Visser, (Stas) Defensie Eigen  Niek Megens, 
februari Zeeland over (VVD) handelen ‘Staatssecretaris 
2020 gesprekken Visser diep door 
alternatieve locatie het stof voor 
marinierskazerne negeren Zeeland 
bij keuze voor 
kazerne in Nieuw 
Milligen’, 
Tubantia, 20 
februari 2020. 
22 Grove schendingen Dekker, Voorgange Tweede excuus, Wilma Kieskamp, 
februari kinderrechten in Rechtsbescherming r(s) zie ook 13 juni ‘Compensatie 
2020 jeugdzorg sinds 1945 (VVD) 2019 voor misbruik in 
jeugdzorg’, 
Trouw, 22 
februari 2020. 
24 Zwijgen overheid over Grapperhaus, Justitie & Eigen  Henk van Gelder 
februari geallieerd Veiligheid (CDA) handelen en Geert Willems, 
2020 bombardement en ‘Na 76 jaar 
Nijmegen voorgange excuses over 
r(s) zwijgen “fout 
bombardement”’, 
24 februari 2020. 
5 maart Niet-informeren Rutte, Algemene Zaken Eigen Sluit zich aan bij ‘Rutte geeft één 
2020 Zeeland over (VVD) handelen Visser: ‘Haar fout toe’, De 
gesprekken excuses zijn mijn Gelderlander, 6 
alternatieve locatie excuses’. maart 2020. 
marinierskazerne 
10 maart Nederlandse Koning Willem- Voorgange Tonny van der 
2020 ‘Geweldsontsporing’ Alexander r(s) Mee, ‘Excuses van 
1945-1949 na koning in 
‘Proklamasi’ Indonesië Indonesië’, Het 
Parool, 10 maart 
2020. 
 22 

slachtoffers op een augustus 2020; 
lotgenoten-dag, op Joep Dohmen, 
basis van een rapport ‘Betrokkenen 
dat de periode 1945- hebben vooral 
1975 onderzocht. ruzie over het lot 
van de meisjes 
van de Goede 
Herder’, NRC 
Handelsblad, 25 
augustus 2020, 
zie ook de 
Kamerbrief van 
Minister Dekker 
(19 december 
2019) waarin de 
Kamer het 
rapport over De 
Goede Herder 
tussen 1945-1975 
werd 
aangeboden, 
beschikbaar via 
rijksoverheid.nl 
27 Coronamaatregelen Grapperhaus, Justitie & Eigen  ‘Grapperhaus 
augustus niet in acht genomen Veiligheid (VVD) handelen biedt alsnog 
2020 op bruiloft excuses aan: 
Grapperhaus tijdens bruiloft 
niet hele tijd 1,5 
meter afstand 
gehouden’, 
Eindhovens 
Dagblad, 27 
augustus 2020. 
28 Coronamaatregelen Broekers-Knol, (Stas) Eigen Niet ‘Amsterdam en 
augustus niet in acht genomen Justitie & Veiligheid handelen meegenomen:  Rotterdam 
2020 op bruiloft (VVD) geen excuses, beëindigen 
Grapperhaus maar ‘dan spijt mondkapjes-
me dat’. experiment’, NRC 
(coronablog), 28 
augustus 2020; 
‘Ook Broekers-
Knol heeft spijt 
van gang van 
zaken bij huwelijk 
Grapperhaus’, 
NOS (online), 28 
augustus 2020. 
21 Vliegvakantie koning in Koning Willem- Eigen  ‘Hoogleraar 
oktober coronatijd Alexander handelen staatsrecht: 
2020 Koning moest wel 
met iets komen’, 
De Stentor, 21 
oktober 2020. 
24 Delen inloggegevens Bijleveld, Defensie Eigen Excuses specifiek ‘Minister Bijleveld 
november digitale vergadering (CDA) handelen aangeboden aan door het stof in 
2020 Europese ministers de Tweede Kamer 
 24 

 
2.5  Conclusie 
 
Naast enkele algemene overwegingen ten aanzien van de geschiedsopvatting en 
domeinvermenging in het huidige kabinetsstandpunt, is geconcludeerd dat er geen 
staatsrechtelijke bezwaren bestaan tegen betekenisvolle excuses voor het slavernijverleden. 
Op basis van een in de staatsrechtdoctrine verdedigde, en door de staatsrechtspraktijk 
geschraagde, opvatting kan namelijk gesteld worden dat de ministeriële 
verantwoordelijkheid zich niet per se verzet tegen dergelijke excuses. Een huidig kabinet kan 
daarom als opvolger middels excuses de verantwoordelijkheid nemen voor het handelen van 
de Staat der Nederlanden vanaf haar vestiging in 1814.  
 
De mogelijke strafrechtelijke of civielrechtelijke gevolgen van excuses door de regering zijn 
hier niet afzonderlijk behandeld. De gedachte daarachter is dat er geen reden is om te 
veronderstellen dat die gevolgen zouden verschillen van de gevolgen van erkenning, excuses 
of herstel als vervat in een wet, zoals besproken in het hiernavolgende hoofdstuk. De 
bespreking aldaar mag dus ook gelden als antwoord op die vraag hier. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 26 

70
slavernij tot misdrijf tegen de menselijkheid bestempelen. Verder is met name van belang 
dat de (rijks)wet geen strijd oplevert met het eveneens in de internationale verdragen 
gegarandeerde discriminatieverbod. In het kader van de erkenning moeten gelijke gevallen 
dus gelijk behandeld worden, tenzij er een objectieve en redelijke rechtvaardigingsgrond 
bestaat voor ongelijke behandeling. 
 
Op de vraag of bij wettelijke vormen van erkenning, excuses en herstel sprake zou moeten 
zijn van een Nederlandse wet of van een rijkswet wordt in §3.5 van dit hoofdstuk apart 
ingegaan. 
 
Wanneer er inderdaad voor wordt gekozen aan de verwerking van het slavernijverleden een 
wettelijke grondslag te verlenen, is vervolgens aan de orde wat de inhoud van de regeling 
71
zou moeten zijn. 
 
3.2  Stap 1: erkenning 
 
Formulering 
Als voorbeeld van een zelfstandige wettelijke erkenning zonder expliciete excuses zou de 
wet Taubira kunnen gelden, die in 2001 in Frankrijk werd aangenomen en deel uitmaakt van 
72
een reeks van zogeheten herinneringswetten. In het eerste artikel van die wet erkent de 
Franse Republiek: 
 
‘que la traite négrière transatlantique ainsi que la traite dans l’océan Indien d’une 
part, et l’esclavage d’autre part, perpétrés à partir du xve siècle, aux Amériques et 
aux Caraïbes, dans l’océan Indien et en Europe contre les populations africaines, 
73
amérindiennes, malgaches et indiennes constituent un crime contre l’humanité.’ 
                                                        
70
 Verdrag inzake de Slavernij van 25 september 1926, Trb. 1995, 270; Aanvullend Verdrag inzake de afschaffing 
van de slavernij, de slavenhandel en met slavernij gelijk te stellen instellingen en praktijken van 7 september 
1956, Trb. 1995, 272; art. 8 van het Internationaal Verdrag inzake burgerlijke en politieke rechten; art. 4 van 
het EVRM; artikelen 6 en 7 van het Statuut van Rome van het Internationaal Strafhof. Zie voorts: P.B.C.D.F. van 
Sasse van Ysselt, ‘Slavernij en slavenhandel: afgeschaft, verboden, maar niet voorbij’, NJB 2013/1542.  
71
 Zie voor het als logisch-sequentieel begrijpen van ‘erkenning, excuses en herstel’, zoals deze hierna ook 
gepresenteerd worden, een van de burgers van Afrikaanse staten geïnterviewd door Howard -Hassmann: ‘So, I 
think the first stage should be acknowledging. From acknowledging then there should be apology and then the 
last area is how to start to resolve that, how to reconcile the problem’ (Howard -Hassmann 2008, p. 146). 
72
 Zie uitgebreid: M. Bán, The legal governance of historical memory and the rule of law (diss. Amsterdam), 
Amsterdam: University of Amsterdam 2020, met name p. 47, 119-120 en 128-131, Báns rechtsstatelijke analyse 
van Franse wetten rondom ‘historical memory’ laat zien dat rechtsstatelijke vragen vooral in beeld komen 
(m.n. qua legaliteit, gelijkheid voor de wet en de onafhankelijkheid van de rechter) wanneer ‘memory laws’ in 
de sfeer van het strafrecht worden getrokken (de strafbaarstelling van de ontkenning van misdaden tegen de 
menselijkheid dan wel genocide, in met name algemene wetten) of wanneer ze gekoppeld worden aan 
voorwaarden voor het verkrijgen van burgerschap, zie p. 148. De in deze studie besproken variant van een 
mogelijke erkenningswet blijft buiten die sferen. Op basis van de (erkennings)wet Taubira is wel door een 
belangengroep gepoogd te procederen (civielrechtelijk, maar vooral strafrechtelijk) tegen een historicus en 
diens uitlatingen over de slavernij (erop neerkomend dat slavernij niet is te karakteriseren als genocide); de 
procedures werden gestaakt, maar hadden weinig kans van slagen gehad omdat in ieder geval de wet Taubira 
zelf ontkenning niet criminaliseert, zie voor die taxatie: Stiina Löytömäki, Law and the Politics of Memory: 
Confronting the Past, Abingdon: Routledge 2014, p. 97 (zie verder ook op dit punt Bán 2020, p. 128) 
73 
Loi n° 2001-434 du 21 mai 2001 tendant à la reconnaissance de la traite et de l'esclavage en tant que crime 
contre l’humanité,  https://www.legifrance.gouv.fr/loda/id/LEGITEXT000005630984/2021-01-04/  
 28 

 
In deze formulering komt tot uiting dat het gaat om alle daden van slavenhandel en slavernij 
die in het verleden onder Nederlandse soevereiniteit zijn begaan, hetzij door de 
overheidsautoriteiten zelf, hetzij door anderen die onder de paraplu van die soevereiniteit 
werkzaam waren, dus alle organisaties, bedrijven en particulieren die zic h destijds aan 
slavenhandel en slavernij hebben schuldig gemaakt en aan Nederlands overheidsgezag 
76
waren onderworpen en daardoor (bijvoorbeeld dankzij de wetgeving) in staat waren om 
slavenhandel en slavernij te bedrijven. Tevens komt in deze formulering tot uiting dat geen 
uitspraak wordt gedaan over het handelen van landen, entiteiten of personen die destijds 
niet onder de Nederlandse soevereiniteit vielen; terwijl expliciet wel de eigen rol erkend 
wordt. Het oordeel dat aldus wordt uitgesproken blijft enerzijds niet abstract (zoals in de 
wet Taubira) en strekt zich anderzijds niet (mede) tot anderen uit (zoals in de gesneuvelde 
tekst van de wet Taubira) maar enkel tot het handelen van Nederland zelf.  
 
De meerwaarde van erkenning in een wet, en daarmee door de formele wetgever (regering 
en parlement samen) is voorts dat de erkenning door de staat via de betrokkenheid van het 
parlement met meer overtuiging aanspraak kan maken op een breed maatschappelijk 
draagvlak te berusten.  
 
Strafrechtelijke aspecten 
Een erkenning dat slavernij en slavenhandel misdrijven tegen de menselijkheid zijn, is in 
overeenstemming met hetgeen in de loop van de twintigste eeuw in een groot aantal 
verdragen inclusief het EVRM is vastgelegd, en ook in lijn met het feit dat slavernij inclusief 
slavenhandel in artikel 4, eerste lid, sub c van de Wet internationale misdrijven strafbaar is 
gesteld. Met die strafbaarstelling heeft Nederland in 2003 uitvoering gegeven aan 
77
internationale verdragsverplichtingen. Daarnaast bevatten de Wetboeken van Strafrecht in 
alle Koninkrijksdelen bepalingen die slavernij en met slavernij te vergelijken praktijken 
strafbaar stellen. In de Wetboeken van Strafrecht van Aruba, Curaçao en Sint-Maarten is dat 
steeds artikel 2:239 en verder, in het Wetboek van Strafrecht BES is de strafbaarstelling van 
slavernij in artikel 286f en verder opgenomen, in het Wetboek van Strafrecht van Nederland 
is de strafbaarstelling in artikel 273f en verder te vinden. De tekst betreffende slavernij en 
met slavernij te vergelijken praktijken is in al deze bepalingen grotendeels identiek. Alleen 
de strafmaat varieert, van acht tot twaalf jaren. In het licht van dit alles is een erkenningswet 
dus een no brainer. 
 
Een toegevoegde waarde zou alleen zijn gelegen in de erkenning dat slavenhandel en 
slavernij niet slechts in de hierboven weergegeven vormen strafbaar zijn gesteld, maar dat 
de kwalificatie ‘misdrijf tegen de menselijkheid’ met terugwerkende kracht geldt voor 
                                                        
76
 Zie o.a. Arend H. Huussen, ‘The Dutch Constitution of 1798 and the Problem of Slavery’, Tijdschrift voor 
Rechtsgeschiedenis/Legal History Review 1999, vol. 67 nr. 1/2, p. 99-114 (p. 104: ‘The moral tension between 
personal freedom and owning slaves, which the Dutch citizen must have felt if he thought about the problem 
at all, is reflected in legal culture. (…) The colonial statute books bear witness to the intensive legislative 
involvement of the authorities with their slave-owning societies. Looking into the judical textbooks published in 
the Republic, however, one seldom finds any trace of slavery at all’ ); het themanummer van Acta Historica, 
gemaakt door Matthias van Rossum en Karwan Fatah-Black samen met Leidse geschiedenisstudenten waarin 
juridische bronnen centraal staan: ‘Amok in Batavia: Over Amok in Nederlands-Indische Rechtszaken’ (2014, 
vol. 3, nr. 4); Valika Smeulders, ‘Lohkay: kralen versus wetten’, p. 264-289, in Sint Nicolaas en Smeulders 2021. 
77
 Stb. 2003, 270; inwtr. Stb. 2003, 340. 
 30 

honderden jaren specifieke misdrijven tegen de menselijkheid hebben voorgedaan, te weten 
82
slavenhandel en slavernij. De participatie aan deze misdrijven was maatschappijbreed. Dit 
heeft diepe en pijnlijke sporen getrokken door alle maatschappelijke lagen heen, die 
vandaag de dag nog voelbaar en herkenbaar zijn. Het gegeven dat in het strafrecht dit 
gedrag is verheven tot internationale misdrijven en dat nationale regelgeving slavenhandel 
en slavernij strafbaar stelt, duidt aan hoe wederrechtelijk slavenhandel en slavernij en de 
gevolgen hiervan zijn. Deze wederrechtelijkheid roept om een respons, zij het niet in 
strafrechtelijke zin. De heldere tegenwoordige strafrechtelijke kwalificatie kan aan die 
respons (in de vormen erkenning, excuses en herstel) extra diepgang verlenen. 
 
Civielrechtelijke aspecten 
Wanneer gebeurtenissen in het verleden als misdrijven tegen de menselijkheid worden 
erkend, is met die erkenning in beginsel ook het onrechtmatige karakter van deze 
gebeurtenissen aannemelijk.  
 
Het is echter niet gegeven dat de erkenning dan ook leidt tot civielrechtelijke 
aansprakelijkheid van degene die tot erkenning is overgegaan. Daarvoor zouden 
verschillende juridische hordes moeten worden overwonnen: de verjaringsregels, de 
vaststelling aan wie thans een daad van destijds kan worden toegerekend, de vaststelling 
wie de benadeelde is, de vaststelling van de feiten waarop de vordering gebaseerd is en de 
vaststelling van het causale verband tussen de handeling van de dader van destijds en de 
83
gestelde schade.  
 
Een essentiële horde is de verjaringstermijn. Deze termijn bedraagt voor claims op grond van 
onrechtmatig handelen in beginsel vijf jaar, te rekenen vanaf het moment waarop de 
vordering is ontstaan, dat wil zeggen: het tijdstip waarop de benadeelde daadwerkelijk in 
staat is geweest zijn vordering in te stellen doordat hij zowel met de schade als met de 
aansprakelijke persoon bekend is geworden. De rechter wijkt daar alleen van af als een 
beroep op verjaring naar maatstaven van redelijkheid en billijkheid onaanvaardbaar zou zijn. 
Dat gebeurt niet snel maar is ook niet helemaal uitgesloten.  
 
Relevant is in dat verband de zaak van de weduwen van Rawagede. De Rechtbank Den Haag 
heeft in 2011 de verjaringstermijn opzijgezet ten aanzien van de weduwen van de mannen 
die in 1947 door Nederlandse militairen waren geëxecuteerd en ten aanzien van de mannen 
die bij de executies gewond waren geraakt. Voor de rechtbank was medebepalend dat de 
ernstige verwijtbaarheid van het Nederlandse handelen ook naar toenmalig recht al 
vaststond en dat de Staat er van meet af aan rekening mee had moeten houden dat hij tot 
vergoeding van de schade zou worden aangesproken. Van belang was ook dat de Staat zelf 
nog geen streep had willen zetten onder dat deel van de geschiedenis en bovendien zelf de 
                                                        
82
 Zie bijvoorbeeld, ten aanzien van Rotterdam : Van Stipriaan 2020, p. 173 en 373. 
83
 In deze zin ook: Marilyn Haimé, ‘Het slavernijverleden: compensatie voor historische discriminatie als 
genoegdoening’, Nederlands Tijdschrift voor Mensenrechten 2018, p. 445-451, p. 447-449. Zie verder: L. 
Zegveld, Civielrechtelijke verjaring van internationale misdrijven, (oratie Amsterdam UvA) Amsterdam: 
Universiteit van Amsterdam 2015, met name p. 17. 
 32 

Los daarvan is principieel de vraag, of een zo belangrijke beslissing als het verstrekken van 
schadevergoeding vanwege het slavernijverleden aan de rechter zou moeten worden 
overgelaten. Als uit de uitspraken inzake de weduwen van Rawagede en Zuid-Sulawesi iets 
blijkt, dan is dat het ontbreken van een heldere lijn over hoe moet worden omgegaan met 
de ontvankelijkheid van claims vanwege vroeger onrecht. De rechter benaderde de kwestie 
volstrekt casuïstisch. De bovenstaande conclusie ten aanzien van civielrechtelijke 
aansprakelijkheid blijft daarmee een taxatie. Er is geen harde garantie dat in het geval van 
een claim vanwege het slavernijverleden een rechter het criterium van een nog in leven 
zijnde nabestaande niet zou doorbreken. De kwestie is wat betreft het slavernijverleden 
naar onze mening te groot om de uitkomsten van een casuïstische benadering met zoveel 
onzekere factoren te laten afhangen. De wetgever zelf zou een duidelijke keuze moeten 
89
maken. Wanneer de wetgever elke verwachting wil uitsluiten, verdient het daarom 
aanbeveling om in de wet over de afwezigheid van aansprakelijkheid geen enkel misverstand 
te laten bestaan. Wanneer de wetgever van opvatting is dat voor het slavernijverleden juist 
alsnog civielrechtelijke aansprakelijkheid moet worden aanvaard, dan moet dit evenzeer 
duidelijk in de wet worden uitgesproken. 
 
Het afwijzen van civielrechtelijke aansprakelijkheid betekent overigens niet dat geen 
financiële c.q. materiële verantwoordelijkheid (middels herstel) kan worden aanvaard. 
Daarop wordt in § 3.4 ingegaan. 
 
3.3  Stap 2: excuses 
  
Noodzaak 
Voorgaande eerste inventarisatie leidt al snel tot de vraag of een enkele erkenning van de 
e
slavenhandel en slavernij tussen begin 17 eeuw en 1863 als misdrijven tegen de 
menselijkheid iets toevoegt of oplost. Een erkenning die zich beperkt tot het plakken van 
een algemeen etiket van strafbaarheid op slavenhandel en slavernij die zich meer dan 150 
jaar geleden hebben afgespeeld, is in de kern een abstracte en vrijblijvende uitspraak. Dit 
doet de vraag rijzen welk doel met een erkenningswet moet worden beoogd.  
 
Wanneer het doel is om morele verantwoordelijkheid te nemen, zou naar onze mening aan 
de objectieve erkenning een subjectieve dimensie moeten worden toegevoegd. Dit kan door 
niet uitsluitend een objectieve strafrechtelijke kwalificatie aan slavenhandel en slavernij te 
geven maar tevens het subjectieve leed te erkennen dat als gevolg van de als zodanig 
geïdentificeerde misdrijven tegen de menselijkheid is ontstaan en daarvoor excuses aan te 
bieden.  
 
Eerder hebben wij opgemerkt dat het maken van excuses in Nederland geen onbekend 
fenomeen is, integendeel. Gezien het gemak waarmee in de Nederlandse politiek excuses 
worden gemaakt is er geen overtuigende reden om uitgerekend het slavernijverleden van 
excuses uit te zonderen. Het Nederlandse slavernijverleden legt een grote druk op onze 
samenleving. Er is sprake geweest van een ruim 250-jarige periode waarin zeer grote 
aantallen mensen onder meer vanwege enkel hun herkomst, etniciteit en huidskleur 
uitzonderlijk onrecht werd aangedaan. Vele achtereenvolgende generaties werden hun 
                                                        
89
 Zie ook: Marc Loth, ‘How does Tort Law deal with Historical Injustice? On Slavery Reparations, Post -Colonial 
Redress, and the Legitimations of Tort Law’, Journal of European Tort Law 2020, p. 181-207 (206). 
 34 

voorliggende schadeclaim excuses die zijn gemaakt wel relevant achten. Die excuses blijken 
echter geen zelfstandige reden te zijn om een schadeclaim toe te wijzen. Hoogstens hebben 
ze in een kleine minderheid van de onderzochte gevallen enige bijkomende betekenis gehad 
94
voor de vaststelling van aansprakelijkheid. 
 
Er mag dan ook van worden uitgegaan dat het aanbieden van excuses niet leidt tot een 
civielrechtelijke aansprakelijkheid die verder gaat dan de aansprakelijkheid in het kader van 
de hierboven beschreven erkenning van slavenhandel en slavernij als misdrijven tegen de 
menselijkheid. 
 
3.4 Stap 3: herstel 
 
In het voorgaande is aangegeven dat zowel erkenning als excuses in verband met het 
slavernijverleden niet leiden tot civielrechtelijke herstelverplichtingen. Wel kan het voor een 
succesvol proces van erkenning en excuses opportuun zijn om vanuit een morele 
95
verplichting aan (eer)herstel te werken. Wanneer de keuze voor een erkennings- en 
excuseswet gemaakt wordt, ligt dit zelfs voor de hand: een wet is uiteindelijk vooral een 
instrument om (rechts)gevolgen in het leven roepen; dit in aanvulling op de meerwaarde 
van een wet als zodanig zoals in §3.2 beschreven. 
 
Herstel kan vele gezichten en motieven hebben: van het zichtbaar maken en stimuleren van 
het proces van leed en verzoening tot het verbeteren van maatschappelijke startposities en 
het verlenen van financiële ondersteuning aan afstammelingen van tot slaaf gemaakten 
waar dat nog altijd nodig is. Het ligt voor de hand dat de wetgever de basiskeuzes maakt en 
deze keuzes in het kader van het proces van erkenning, excuses en herstel in de wet 
vastlegt, zodat er een juridische verplichting ontstaat. Welke keuzes gemaakt moeten 
96
worden is een politiek-maatschappelijke vraag, maar er zijn mogelijkheden te over. 
 
Een prominente poging tot herstel wordt gevormd door de CARICOM Reparations 
Committtee (CRC), in 2013 opgezet door de samenwerkingsorganisatie van Caribische staten 
97
CARICOM. De CRC werkt met een 10-stappenplan om te komen tot vereffening van de 
effecten van de langdurige situatie van wederrechtelijkheid die heeft bestaan en tot herstel 
van rechtvaardigheid. De CARICOM-aanpak, of delen daarvan, kunnen ook als inspiratie 
dienen voor de dialoog over herstel dat binnen het Koninkrijk der Nederlanden dient plaats 
98
te vinden. 
                                                        
94
 Lianne Wijntjens, Als ik nu sorry zeg, beken ik dan schuld? (diss. Tilburg) Den Haag: Boom juridisch 2019. 
Lianne Wijntjens, ‘De rol van excuses in de civiele rechtspraak’, Nederlands Juristenblad 2020, p. 2894-2902. 
95
 Zie over discussie ten aanzien van het belang van (materieel) herstel als onderdeel van excuses in 
uiteenlopende contexten: Howard-Hassmann 2008, p. 145-153; Howard-Hassmann 2013, p. 253-254. 
96
 Zie, ten aanzien van de bredere categorie kolonialisme: Daniel Butt, ‘Historical Justice in Postcolonial 
Contexts: Repairing Historical Wrongs and the End of Empire, p. 166-183 (183), in: Klaus Neumann en Janna 
Thompson (red.), Historical Justice and Memory, Wisconsin: University of Wisconsin Press 2015, als vertrekpunt 
daarbij kan steeds gelden: ‘The mechanisms outlined here should generally be pursued only when its genuinely 
believed that they represent the best and most effective way of fulfilling r eparative obligations: the test to be 
employed is that of which approach best aids those to whom reparations are owed.’ 
97
 Brandon e.a. 2020, p. 15; Forsdick 2015, p. 423, zie verder de website van de CRC: 
https://caricomreparations.org/about-us/ 
98
 ’10-point reparation plan’, via https://caricomreparations.org/caricom/caricoms-10-point-reparation-plan/ 
 36 

De in deze wet uitgesproken erkenning en excuses leiden niet tot enige 
aansprakelijkheid voor het onrecht dat erkend is en waarvoor excuses zijn gemaakt. 
 
Een uitsluiting van aansprakelijkheid neemt niet weg dat de wetgever bevoegd is om op 
vrijwillige basis een stelsel van financiële tegemoetkomingen in het leven te roepen. Dit zou 
dan optie 7 in het bovengenoemde rijtje zijn. 
 
Wanneer besloten wordt tot het verstrekken van financiële tegemoetkomingen, educatieve 
beurzen of tegemoetkomingen anderszins, moeten de regeling en uitvoering daarvan steeds 
plaatsvinden met inachtneming van de algemene beginselen van behoorlijk bestuur. 
 
3.5  Nederlandse wet of rijkswet 
 
Een erkennings- en een excuseswet ziet op de erkenning van slavenhandel en slavernij als 
misdrijven tegen de menselijkheid. Het gaat dan om slavenhandel en slavernij die direct of 
e
indirect onder Nederlands gezag en vanaf het begin van de 17 eeuw tot aan de definitieve 
afschaffing van de slavernij per 1 juli 1863, en de facto tot 1873, heeft plaatsgevonden. 
 
Het Nederlandse gezag werd uitgeoefend door de Republiek der Zeven Verenigde 
Nederlanden en haar rechtsopvolgers (Bataafse Republiek, Koninkrijk Holland en Koninkrijk 
der Nederlanden), de beide compagnieën VOC en de WIC, alsmede de organen en 
ambtsdragers van al deze entiteiten. Als koloniale macht bestuurden de Republiek en haar 
rechtsopvolgers de overzeese gebieden waarover zij het gezag uitoefenden. Met andere 
105
woorden: slavenhandel en slavernij waren een Nederlandse aangelegenheid.  
 
Wanneer tot erkenning, excuses en herstel wordt overgegaan in reactie op het 
slavernijverleden, is dit dus de exclusieve verantwoordelijkheid van het land Nederland (de 
Staat der Nederlanden). Erkenning, excuses en herstel zijn een aangelegenheid die niet op 
het bordje van de Caribische delen van het Koninkrijk ligt. In dat perspectief ligt het voor de 
hand om erkenning, excuses en herstel in een Nederlandse wet te regelen.  
 
Er zijn echter legitieme redenen om niet voor een Nederlandse wet maar voor een 
onderlinge regeling in de vorm van een rijkswet te kiezen, dat wil zeggen kiezen voor een 
wet die op het niveau van het Koninkrijk door alle koninkrijkspartners samen wordt 
vastgesteld. Aangezien erkenning, excuses en herstel een aangelegenheid is die tot de 
autonomie van Nederland behoort, kan alleen voor regeling op koninkrijksniveau worden 
gekozen als alle landen (Nederland, Aruba, Curaçao en Sint Maarten) hiermee instemmen. Er 
moet consensus zijn, zowel over de vorm als over de inhoud. Komt die consensus niet tot 
stand, dan kan er geen sprake zijn van een rijkswet en is Nederland op een Nederlandse wet 
106
aangewezen. Uiteraard moet in de consensusrijkswet nadrukkelijk tot uitdrukking 
gebracht worden dat de verantwoordelijkheid voor het slavernijverleden ligt bij, en 
genomen wordt door het Europese deel van het Koninkrijk der Nederlanden. 
 
Een consensusrijkswet laat zien dat het land Nederland niet met een solotoer bezig is, maar 
het belangrijk vindt in dit onderwerp samen op te trekken. Een consensusrijkswet geeft de 
                                                        
105
 Zie o.a. Sint Nicolaas 2021, p. 26-28. 
106
 Zie over de consensusrijkswet: Van Rijn 2019, #107. 
 38 

Voor zowel de erkenningswet- als de excuseswet-variant geldt dat er geen strafrechtelijke 
gevolgen zijn en dat voor civielrechtelijke gevolgen in alle redelijkheid niet hoeft te worden 
gevreesd. Wel verdient het aanbeveling om in de wet zelf zoveel mogelijk duidelijkheid te 
scheppen omtrent de (bedoelde dan wel uit te sluiten) civielrechtelijke gevolgen. 
 
Als ook aan het element van herstel (expliciet) recht gedaan wil worden middels additionele 
herstelmaatregelen, pleit dat in de richting van de (rijks)wet als te kiezen vorm (boven 
excuses aangeboden door de regering): de wet is immers het aangewezen instrument voor 
het creëren van rechtsgevolgen. 
 
Tot slot is overwogen dat er goede argumenten zijn om voor een consensusrijkswet te 
kiezen en niet voor een Nederlandse wet. Een consensusrijkswet includeert a l le 
Koninkrijkspartners in het proces van excuus-aanbieding en geeft daarbij inspraak aan 
Aruba, Curaçao en Sint Maarten in de vorm die deze excuses krijgen. Dat kan helpen 
voorkomen dat ook de excuus-aanbieding eenrichtingsverkeer vanuit het Europese 
Nederland is en daarmee koloniale schema’s reproduceert. De consensusrijkswet zou wel tot 
uitdrukking moeten brengen dat de verantwoordelijkheid voor het koloniale 
slavernijverleden bij het Europese Nederland ligt. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 40 

4.2  Belangrijkste conclusies 
 
Excuses vanuit de regering 
 
1. De ministeriële verantwoordelijkheid staat niet in de weg aan het aanbieden van 
betekenisvolle excuses voor het Nederlandse slavernijverleden door de huidige Nederlandse 
regering (§2.4). 
 
2. Er is, onder verwijzing naar de taxatie van de gevolgen bij wettelijke regeling (punt 6 en 8 
hieronder), geen reden om aan te nemen dat er strafrechtelijke of civielrechtelijke gevolgen 
zijn bij de excuus-aanbieding door de regering (§2.5).  
 
Erkenning, excuses en herstel in een wet (het niveau van de staat Nederland binnen het 
Koninkrijk) 
 
3. Er bestaan in beginsel geen juridische belemmeringen om de erkenning, excuses en 
herstel van/voor het slavernijverleden, als alternatief voor een verklaring van de regering, 
neer te leggen in een formele (rijks)wet. Een meerwaarde van de vorm van een wet is dat 
deze vorm van erkenning, excuses en herstel, door de betrokkenheid van het parlement, 
met meer overtuiging aanspraak kan maken op een breed maatschappelijk draagvlak te 
berusten (§3.1 en 3.2). 
 
4. De Franse wet Taubira is een voorbeeld van zo’n wet. De wet Taubira is een 
erkenningswet. De belangrijkste kritiek die deze wet heeft gekregen is haar vrijblijvendheid: 
de Franse Republiek erkent nergens expliciet de dader te zijn van de slavernij die zij erkent 
als een misdrijf tegen de menselijkheid (§3.2). 
 
5. Een Nederlandse erkenningswet zou de vrijblijvendheid van de Franse wet Taubira 
moeten voorkomen; een variant die dat voorkomt wordt voorgesteld in de onderhavige 
studie (§3.2). 
 
6. De strafrechtelijke gevolgen van een erkenningswet zijn non-existent. Voor 
civielrechtelijke gevolgen hoeft nauwelijks gevreesd te worden. Niettemin verdient het, om 
elke onzekerheid uit te sluiten, aanbeveling om op het gebied van civielrechtelijke 
aansprakelijkheid een duidelijke keuze in de wet zelf op te nemen (zowel in positieve als 
negatieve zin) (§3.2). 
 
7. Een excuseswet heeft als toegevoegde waarde dat daarmee ook nadrukkelijk de 
verantwoordelijkheid voor dat verleden wordt aanvaard en genomen. Daarbij zou 
nauwkeurig onderscheiden moeten worden tussen verschillende perioden: de laatste fase 
van de Nederlandse slavernij waarin er al van de huidige Staat der Nederlanden gesproken 
kan worden (vanaf de Grondwet van 1814), en de periode daarvoor. Een variant wordt 
voorgesteld waarin de verantwoordelijkheid van de Staat der Nederlanden voor de periode 
vanaf 1814 als vanzelfsprekend verondersteld wordt en waarin de Staat der Nederlanden als 
rechtsopvolger de verantwoordelijkheid voor de periode ervoor op zich neemt (§3.3). 
 
 42 

Dankwoord en verantwoording 
 
De auteurs bedanken de Dialooggroep Slavernijverleden voor de vrijheid waarin ze dit 
onderzoek hebben kunnen verrichten en de nuttige uitwisselingen over de thematiek van 
deze studie. Een groot woord van dank gaat uit naar onze kritische meelezers 
. Zij lazen 
eerdere versies van deze studie. Niels Graaf en Bastienne Meijer verrichtten onmisbare hulp 
bij het nalopen van het overzicht van excuses in §2.4.  
 
 44 

 
  
Table of Contents 
 
1. Introduction ......................................................................................................................... 3 
1.1 Context of study .............................................................................................................. 3 
1.2 Structure and methodology of the study.......................................................................... 4 
1.3 Terminological clarifications .......................................................................................... 5 
2. Socio-legal Framework in the Netherlands ....................................................................... 7 
2.1 Dutch context .................................................................................................................. 7 
2.2 Competences of the Kingdom of the Netherlands (scope of the rijkswet) .................... 10 
3. Legal governance of historical memory in international and European law .............. 12 
3.1 International law (including analysis of slavery as a crime against humanity)............. 12 
3.2 The law of the Council of Europe (with an emphasis on the case law of the ECtHR) . 15 
3.3 The law of the European Union .................................................................................... 18 
4. Relevant country studies ................................................................................................... 20 
4.1 Memory laws in France ................................................................................................. 20 
4.2 Memory laws in Poland ................................................................................................. 25 
5. Conclusions ........................................................................................................................ 29 
5.1 Recommendations to be considered when deciding whether a memory law should be 
introduced in the (Kingdom of the) Netherlands................................................................. 29 
5.1.1 Value and scope of the suggested legislation .......................................................................... 30 
5.1.2 Risk pertaining to criminal sanctions ...................................................................................... 31 
5.1.3 Protection of freedom of speech, academic research and artistic freedoms ........................... 32 
5.2 Recommendations to be considered when assessing how such a law should look like 32 
5.2.1 Soft law versus punitive law .................................................................................................... 32 
5.2.2 Drafting of the preamble in accordance with applicable international and European law ... 32 
5.2.3 Disclaimers for academic and artistic freedoms ..................................................................... 33 
5.2.4 Form of the law: Wet or Rijkswet ............................................................................................ 33 
 
  
 2 

 
  
scientists often scrutinise memory laws as central to the politics of memory, that is, political 
means by which events are classified, commemorated or discarded to influence community 
8
values and attitudes. However, controversies persist among jurists and scholars concerning the 
legal restrictions placed upon individuals or organisations seeking to deny, to defend, to excuse, 
or to glorify past atrocities. Familiar examples include disagreements, both within and among 
9
Western democracies, about bans on genocide denial (négationnisme). In some cases, although 
not all, governments thereby adopt self-inculpatory readings of predecessor regimes through 
laws that punish individuals or organisations that deny, defend, excuse, or glorify past atrocities. 
10
The Motie Nicolaï seemingly offers to consider the adoption of a self-inculpatory memory 
law for the Netherlands, yet without prescribing punitive effects therein for denialism or 
glorification. By virture of this law, the Netherlands is expected to acknowledge responsibility 
for what happened in its past, namely through a possible qualification of the Dutch slavery and 
11
slave trade as a crime against humanity.   
 
1.2 Structure and methodology of the study  
 
To allow the Advisory Board Dialogue Group on the Slavery Past to answer the questions posed 
by the Motie Nicolaï, this study will investigate the issue, developing an analytical framework 
comprising of rule of law standards and human rights criteria. Following this introduction (the 
first part), the study will offer a brief outlook on the socio-legal background for the Motie 
Nicolaï in the Netherlands and terminological clarifications regarding various aspects of 
memory laws and slavery. This second part will also comprise a short analysis on whether the 
memory law, if adopted, should be enacted as a law of the Kingdom of the Netherlands 
(Rijkswet) or rather belongs to the competence of the Netherlands as such. 
 
The third part of the study will scrutinise international law emerging from the law of the United 
Nations, the law of the Council of Europe (in particular, summarising the most important 
decisions in this field by the European Court of Human Rights (ECtHR), including legislation 
on genocide denial) and relevant aspects of EU law (such as the Council Decision 2008 on 
xenophobic speech, technically criminalising genocide denial through the EU) that provide a 
framework in adherence with European law. This part of the research will also concern the 
nature of enslavement and how it is framed and defined in international law. 
 
The fourth part will delve into two country studies – France and Poland. The French country 
12
study is particularly relevant as the aforementioned Taubira law is often referenced as a model 
of state engagement with the injustices of slavery. Adopted in 2001, the law recognizes the 
transatlantic slave trade and slavery as constituting a crime against humanity and ensures that 
educational curricula and research programs give this topic substantial focus. However, the 
Taubira law, as part of a broader set of lois mémorielles, has also been criticised by historians 
for producing a single historical narrative and has instigated an increasing number of proposals 
aiming to control the legal governance of history in France. This case study therefore offers a 
 
8
 Eg Stiina Löytömäki, Law and the Politics of Memory: Confronting the Past, Routledge 2014; Maria Mälksoo, 
Militant Memocracy in International Relations: Mnemonical Status Anxiety and Memory Laws in Eastern Europe 
(2021) Review of International Studies; George Soroka and Félix Krawatzek, Nationalism, Democracy, and 
Memory Laws, Journal of Democracy, 30, 2, 2019. 157–71.  
9
 See Robert A Kahn, Holocaust Denial and the Law: A Comparative Study (Palgrave-Macmillan 2004); Emanuela 
Fronza, Memory and Punishment: Historical Denialism, Free Speech and the Limits of Criminal Law, Springer, 
2018.   
10
 For the terminological clarifications, see section 1.3. below.  
11
 See the Motie (cited supra note 2). 
12
 Supra note 3.  
 4 

 
  
or communist symbols and memorabilia) are also regarded within the realm of memory laws. 
Finally, scholars have been viewing memory laws as self-inculpatory, i.e.  by virtue of which 
15
states voluntarily acknowledge the guilt for past atrocities on their majority nations and 
16
governments, and self-exculpatory, by virtue of which states annihilate themselves and their 
majority nations from past atrocities by attributing them to foreign states and externally-
17
imposed powers.     
 
Slavery has been defined as the ‘status or condition of a person over whom any or all of the 
powers attaching to the right of ownership are exercised’ in Article 1(a) of the 1926 Convention 
18
to Suppress the Slave Trade and Slavery. This formulation, often criticised for its vague and 
supposedly limited nature, places the emphasis on the power attached to the right of ownership 
and therefore can include conditions such as domestic slavery, debt slavery, and sham adoption 
19
as long as the powers are manifested. This emphasis on the powers attached to the right of 
ownership also precludes the argument that slavery requires legal ownership. Indeed, slavery 
is recognised by the power of ownership rights rather than ownership itself. While the substance 
of the right to ownership is not defined, the Secretary-General of the UN in 1953 stated that it 
can be reasonably assumed to parallel the authority of the master over the slave in Roman law 
20
and includes the right to acquire, use, and dispose of a thing in its power. Moreover, this 
definition of slavery includes slavery de jure (status) and slavery de facto (condition) to 
encompass the situations in which slavery is accepted through written legislation and/or the 
custom of the country. The already expansive formulation was widened by the 1956 
Supplementary Convention on the Abolition of Slavery, the Slave Trade, and Institutions and 
Practices Similar to Slavery as it stated that ‘Each of the States Parties to this Convention shall 
take all practicable and necessary legislative and other measures to bring about progressively 
and as soon as possible the complete abolition or abandonment of the following institutions and 
practices, where they still exist and whether or not they are covered by the definition of slavery 
21
contained in Article 1 of the Slavery Convention.’ 
 
 
15
 E.g., Germans for the crimes of the Third Reich, the French for slave trade, etc. By analogy, it will mean that 
the majority nation for historic Netherlands is the Dutchmen. The idea of a minority-majority nation invokes 
notions of a country that is politically and socially accountable to its diverse population. For those who hold power, 
it invokes fear that their power and their privilege will be lost. For those who are disenfranchised, it gives hope 
that their voices will soon be heard. See Joan A. Powell, A Majority-Minority Nation: Racing the Population in 
the Twenty-First Century, Fordham Urban Law Journal, 29, 2002. 1395-1415 (at p. 1408).  
16
 For an academic debate about self-inculpatory and self-exculpatory laws, see the exchange between Eric Heinze 
(the major proponent of this terminology) and Antoon de Baets: Eric Heinze, Should Governments Butt out of 
History, Free Speech Debate, 12 March 2019, available at: 
 https://freespeechdebate.com/discuss/should-governments-butt-out-of-history/;  
Antoon de Baets, Self-inculpatory Laws do not Exist, 12 December 2019, Free Speech Debate, available at: 
https://freespeechdebate.com/2019/12/self-inculpatory-laws-do-not-exist/.   
17
 See also George Soroka & Félix Krawatzek, Nationalism, Democracy and Memory Laws, Journal of 
Democracy, 2019. 157-160 (who refer to self-inculpatory and self-exculpatory memory laws as, respectively, 
prescriptive and proscriptive, similarly focusing on the intentions and motivations of the States introducing such 
regulations). 
18
 Slavery Convention (1926), available at: 
https://ec.europa.eu/anti-trafficking/sites/default/files/ilo_1926_slavery_convention_en_1.pdf 
19
 Jean Allain, The Definition of ‘Slavery’ in General International Law and the Crime of Enslavement within the 
Rome Statute, Guest Lecture Series of the Office of the Prosecutor, 2007. 
20
 Ibid.  
21
 Supplementary Convention on the Abolition of Slavery, the Slave Trade, and Institutions and Practices Similar 
to Slavery (1956). Available at: 
https://www.ohchr.org/Documents/ProfessionalInterest/slaverytrade.pdf. 
 6 

 
  
During its period of colonisation, the Netherlands was an active participant in the global slave 
trade and its involvement spanned the seventeenth-nineteenth centuries. Initially, the Dutch 
shipped slaves to Northern Brazil and later had a controlling interest in the trade to the Spanish 
28
colonies. The Netherlands held various fortresses along the Gold Coast of Africa and 
particularly utilised Suriname and Guyana as markets. Due to the profitability of this enterprise, 
the Netherlands was one of the last European countries to abolish slavery in 1863 and the law 
stipulated a mandatory ten-year transition period and paid compensation to ex-slave owners. 
Enslavement continued until 1910 through indirect rule and the total Dutch part in the slave 
29
trade is estimated at 550,000-600,000 Africans. 
 
While the legacy of slavery has resulted in some practices of national remembrance, there is no 
specific legislation condemning slavery in the Netherlands. On 1 July 1863, the Kingdom of 
the Netherlands abolished slavery in Suriname and the Netherlands Antilles with the 
30
Emancipation Act. Ketikoti (or Keti Koti) a holiday marking the abolition of slavery, is 
therefore widely celebrated on 1 July in Suriname and the Netherlands Antilles and there has 
31
been a growing call for its recognition as a national holiday in the Netherlands. Less widely 
known, on 30 June, some primarily Afro-Surinamese groups have been commemorating the so-
32
called Dag van Besef. Hundreds of people come together for a national ceremony of 
consciousness which includes speeches, the playing of multiple national anthems, and 
discussions on the linked history and future between the Netherlands and Suriname and the 
Antillean islands. The Netherlands also has a few monuments dedicated to the remembrance of 
slavery that are located around the country, in particular, the Nationaal monument 
slavernijverleden (Amsterdam), Levensboom, Monument van Besef (Amsterdam), 
Slavernijmonument (Rotterdam), and Zeeuws Slavernijmonument (Middelburg). 
 
The history of enslavement has been also researched and commemorated by virtue of the 
establishment of the Nationaal instituut Nederlands slavernijverleden en erfenis (NiNsee) 
(National Institute for the Study of Dutch Slavery and its Legacy). This publicly funded 
organisation aspired to collect, manage and develop knowledge about the history of the 
33
transatlantic slavery past and the Dutch colonial past. NiNsee additionally organises 
numerous commemoration activities, such as an annual Ketikoti lecture, and emphasises how 
the legacy of enslavement is still affecting the Afro-Caribbean communities, both in social 
positions in society and in the image in the Dutch media. However, the cabinet discontinued 
 
28
 Available at: https://www.ascleiden.nl/content/webdossiers/dutch-involvement-transatlantic-slave-trade-and-
abolition.  
29
 Ibid. See also Paul Bijl, Emerging Memory: Photographs of Colonial Atrocity in Dutch Cultural Remembrance, 
Amsterdam University Press, 2015; Stephen Snelders, Leprosy and Colonialism: Suriname under Dutch Rule: 
1750-1950, Manchester University Press, 2017.  
30
 In Stranantongo (an English-based Creole language spoken in Suriname), this means “the chain is cut” or “the 
chain is broken”. In Suriname it coincides with the Emancipation, as it marks the day when slavery was abolished 
in Suriname in 1863. As of 2009 several cities in the Netherlands hosted various activities, making 30 June a day 
of national celebration and remembrance throughout the country. 
31
 Waarom is Keti Koti geen vrije dag?, 16 Juni 2020, available at: https://www.at5.nl/artikelen/202683/waarom-
is-keti-koti-geen-vrije-dag.  
32
 It can be roughly translated as a “day of consciousness” from Dutch. See Nationale Ceremonie van Besef 
vanavond op Surinameplein in Amsterdam, 30 Juni 2019, available at: 
https://www.waterkant.net/suriname/2019/06/30/nationale-ceremonie-van-besef-vanavond-op-surinameplein-in-
amsterdam/. Al 28 jaar Ceremonie van Besef: 'Ik vergelijk het met de betekenis van 4 mei', 18 juni 2020, available 
at: https://www.at5.nl/artikelen/202736/al-28-jaar-ceremonie-van-besef-ik-vergelijk-het-met-de-betekenis-van-4 
mei#:~:text=Al%2028%20jaar%20lang%20is,hun%20voorouders%20op%20het%20Surinameplein.. 
33
 NiNsee, https://www.ninsee.nl/over-ons. Accessed 17 May 2021. 
 8 

 
  
offensive remarks are only punishable by Dutch law if they equate to discrimination against a 
39
particular group.  
 
2.2 Competences of the Kingdom of the Netherlands (scope of the rijkswet) 
 
In case the Motie Nicolaï leads to a legislative response from parliament, the question emerges 
on whether such a regulation recognising slavery and slave trade as a crime against humanity 
is to be adopted as a rijkswet applicable to the Kingdom of the Netherlands as a whole or rather 
as a regular law only applicable to the Netherlands.  
 
The Koninkrijk der Nederlanden currently consists of four autonomous countries (landen), 
namely the Netherlands, Aruba, Curaçao and Sint Maarten, with the latter three located in the 
Caribbean. The country of the Netherlands, in contrast, consists of a territory in Europe and the 
islands of Bonaire, Saba and St. Eustatius, also located in the Caribbean. Both the Kingdom of 
the Netherlands and the Netherlands as such, therefore, comprise a European and a Caribbean 
part.  
 
From the analysis of the Charter of the Kingdom of the Netherlands (Statuut voor het Koninkrijk 
der Nederlanden, 1954), regulating the status of the Kingdom, the Kingdom of the Netherlands 
can be considered a State (staat). Only the Kingdom – not its individual autonomous countries 
(landen) or the public bodies – possesses international legal personality. The Constitution of 
the Kingdom of the Netherlands (Grondwet voor het Koninkrijk der Nederlanden) along with 
the Basic Laws of the three other countries are legally subordinate to the Charter. The 1954 
Charter of the Kingdom of the Netherlands is the overarching legal instrument for the Kingdom 
as a whole, prescribing the division of competencies and specifying the areas of internal 
competences for each of the autonomous countries. In this regard, all areas are considered to be 
internal competences of each of the autonomous countries unless the Charter explicitly states 
otherwise. Each of the autonomous countries has the obligation to promote the realisation of 
fundamental rights and freedoms, legal certainty and good governance; this is primarily their 
own, autonomous responsibility. However, the safeguarding of such rights and freedoms, legal 
certainty and good governance is deemed a ‘Kingdom affair’. As a consequence, the Kingdom 
can respond if an autonomous country fails to fulfil its duty adequately in this field. Whether 
this is the case is primarily to be assessed by the Council of Ministers of the Kingdom. 
 
Article 3 (1) of the Charter envisages that without prejudice to what is stipulated elsewhere in 
the Charter, matters of the Kingdom comprise: 
 
a. maintaining the independence and defence of the Kingdom; 
b. foreign relations; 
c. Dutch citizenship; 
d. the regulation of the orders of chivalry, as well as of the flag and coat of arms 
of the Kingdom; 
e. the regulation of the nationality of ships and the setting of requirements with 
regard to the safety and navigation of sea-going vessels flying the flag of the 
Kingdom, with the exception of sailing ships; 
f. supervising the general rules regarding the admission and expulsion of Dutch 
nationals; 
g. setting general conditions for the admission and expulsion of aliens; 
 
39
 For a broader analysis of this specific issue, see Marloes van Noorloos, Hate Speech Revisited: A Comparative 
and Historical Perspective on Hate Speech in the Netherlands and in England & Wales, Intersentia, 2011. 
 10 

 
  
commonly conducted at the level of city governance and municipalities, rather than at state 
46
level. Should there be a political will to adopt a consensusrijkswet in this area, the law can 
assign the Kingdom designation to such institutions (e.g., Koninkrijksmuseum voor koloniale 
geschiedenis), unless the attribution of the Kingdom status itself is to be viewed by the Advisory 
Board as bearing colonial connotations. Furthermore, some of these institutions may even be 
established beyond the Netherlands, in three other autonomous countries. The positive aspect 
of this choice pertains to involving the constituent countries of the Kingdom (three of which 
are former colonies too) into the legislative dialogue about the colonial past, shaping a 
consolidated narrative for the descendants of the culprits of colonialism and descendants of 
their victims. The downside of this choice is possibly slowing down the legislative process and 
reinforcing difficulties in finding consensus on the formulation of the material and temporal 
scope of this legislation. Considering the recent political tensions between the Netherlands and 
47
some of the autonomous countries in the Caribbean (e.g. Curaçao), it is possible that adoption 
of such law may interfere with other issues, e.g. regarding the budget.  
 
3. Legal governance of historical memory in international and European law  
 
3.1 International law (including analysis of slavery as a crime against humanity)  
 
The duty to remember achieved its legal embodiment primarily in the aftermath of World War 
II, with subsequent criminal proceedings, most notably during the international military tribunal 
48 49
in Nuremberg (1945–1946), the Israeli trials of Adolf Eichmann (1961) and Ivan Demjanjuk 
50 51
(1986–1988), and the French trial of Klaus Barbie (1987). These trials gave sense to the new 
52
crime entering international law under the heading of genocide. The United Nations General 
Assembly adopted the Convention on the Prevention and Punishment of the Crime of Genocide 
53
on 9 December 1948 as General Assembly Resolution 260. Not only was it the first crime 
with a retroactive effect, the subsequent prohibition on Holocaust denial in various countries 
set the most widespread example of legal regulation of memory. However, it should be noted 
taking the example of Nuremberg, that the crime of genocide did not even feature in the 
54
Nuremberg Charter, nor in the final judgement. Denial, minimisation, and gross trivialisation 
 
46
 Anna Wójcik & Uladzislau Belavusau, “Street Renaming after the Change of Political Regime: Legal and Policy 
Recommendations from Human Rights Perspectives”, T.M.C. Asser Institute Policy Brief, 1, 2018. 
47
 See e.g., Curaçao kiest nieu parlement, geld en corona hoofdthema’s, NOS Nieuws, 19 March 2021, available 
at: https://nos.nl/artikel/2373231-curacao-kiest-nieuw-parlement-geld-en-corona-hoofdthema-s;   
48
 See Michael J Bazyler, ‘The Holocaust, Nuremberg, and the Birth of Modern International Law’ in David 
Bankier and Dan Michman (eds), Holocaust and Justice: Representation and Historiography of the Holocaust in 
Post-War Trials (Yad Vashem & Berghahn Books 2010) 45–58. See also Antoon de Baets, The Impact of the 
Universal Declaration of Human Rights on the Study of History. History and Theory no 48 (2009) 20–43.  
49
 The trial has been particularly renowned due to the journalism and philosophical account of Hannah Arendt, 
Eichmann in Jerusalem: A Report on the Banality of Evil (first published in 1963, Penguine 1994). See also Costas 
Douzinas, History Trials: Can Law Decide History? Annual Review of Law and Social Science no 8 (2012) 273–
89.  
50
 Tom Teicholz, The Trial of Ivan the Terrible: State of Israel vs. John Demjanjuk (2nd edn, St Martins 1990).  
51
 Ted Morgan, ‘Voices from the Barbie Trial’ The New York Times Magazine, 2 August 1987 
<http://www.nytimes.com/1987/08/02/magazine/voices-from-the-barbie-trial.html>. 
52
 Gabriele Della Morte, ‘International Law between the Duty of Memory and the Right to Oblivion’ (2014) 14 
International Criminal Law Review. 427–40.  
53
 For Raphael Lemkin’s essay, ‘The Crime of Barbarity’, see James T Fussell, Comprehensive Bibliography: 
Writings of Raphael Lemkin <www.preventgenocide.org/lemkin/bibliography.htm>; see also Ana Filipa Vrdoljak, 
‘Human Rights and Genocide: The Work of Lauterpacht and Lemkin in Modern International Law’ (2009) 20(4) 
European Journal of International Law. 1163–94.  
54
 Genocide only received a minor mention in the Nuremberg Indictment thanks to Lemkin, but the Tribunal did 
not deal with it because of the retroactivity problem. The same goes to a large extent for crimes against humanity. 
 12 

 
  
Practices Similar to Slavery in 1956 which elaborated upon the 1926 laws through additional 
64
guidelines. Notably, Article 3 of the Supplementary Convention criminalised slave trafficking 
and Article 6 criminalised enslavement and selling individuals into slavery. This international 
agreement is still operative today and has 124 parties as of 2021, including the Netherlands 
which ratified the Convention in 1957. 
 
These historical conventions highlight the increasing international intolerance of and the 
65
movement of the international community towards the criminalisation of enslavement. 
Culminating in the Rome Statute (1998, entering into force in 2002), this instrument established 
the International Criminal Court (ICC) in The Hague (the Netherlands) and provided for the 
66
ICC to have jurisdiction over war crimes, genocide and crimes against humanity. Most 
relevantly, Article 7 of the Rome Statute categorises acts that constitute a crime against 
humanity with the explicit addition of enslavement in 7 (1) (c). While enslavement is 
specifically mentioned, numerous acts categorised as crimes against humanity have also been 
67
committed by perpetrators of the slave trade. European individuals, including ones from the 
Netherlands, participating in the slave trade forcibly deported and transported African people 
to Western lands (that would have been considered these days in violation of 7 (1) (d) of the 
Rome Statute), forcibly imprisoned Africans on the coasts of Africa and severely deprived them 
68
of their physical liberty (in violation of 7 (1) (e) of the Rome Statute). Moreover, it can be 
argued that slavery and the slave trade constituted persecution against an identifiable group on 
racial and ethnic grounds (violation of 7 (1) (h)) as 17th century Europeans no longer deemed 
it morally acceptable to enslave fellow Europeans but intensively participated in the slave trade 
69
for people of African and Asian descent.  
 
Moreover, while slavery has not been adjudicated upon in court proceedings, trafficking as part 
70
of enslavement has been tried in the already-mentioned Kunarac case before the ICTY. The 
Trial Chamber in that case considered the exercise of ownership of the persons and the duration 
of the suspected exercise of powers, both of which are extensively present in enslavement due 
to the long-term ownership of persons. 
 
64
 Patricia M. Muhammad Esq, The Trans-Atlantic Slave Trade: A Forgotten Crime Against Humanity as Defined 
by International Law, American University International Law Review 19, 2003. 883-947. 
65
 For the explanation of the terminological difference between slave trade and enslavement, see section 1.3. in the 
present study.  
66
 The Rome Statute of the International Criminal Court (1998), available at: 
https://legal.un.org/icc/statute/99_corr/cstatute.htm.   
67
 See also an academic debate within the American Society of International Law (Reparations under 
International Law for Enslavement of African Persons in the Americas and the Caribbean) – its materials are 
available at: 
https://www.asil.org/events/2021Reparations    
68
 Yet the non-applicability of the statute of limitations operates within the limits of the court’s jurisdiction, which 
is qualified by the non-retroactivity rule ratione personae (Art. 24 ICC St: no one can be held criminally 
responsible for the crimes committed before the statute’s entry into force). 
69
 Rik Van Weilie, Slave Trading and Slavery in the Dutch Colonial Empire: A Global Comparison, New West 
Indian Guide / Nieuwe West-Indische Gids, 82,1/2, 2008. 47-96. Retrieved May 13, 2021, from 
http://www.jstor.org/stable/43390702. Gross, A. J., & Thomas, C. (2017). The New Abolitionism, International 
Law, and the Memory of Slavery. Law and History Review, 35(1), 99–118. 
https://doi.org/10.1017/S0738248016000651 
70
 Prosecutor v. Dragoljub Kunarac, Radomir Kovac and Zoran Vukovic (Trial Judgment), IT-96-23-T & IT-96-
23/1-T, International Criminal Tribunal for the former Yugoslavia (ICTY), 22 February 2001, available at: 
https://www.refworld.org/cases,ICTY,3ae6b7560.html [accessed 26 May 2021]. See Tomoya Obokata, 
Trafficking of Human Beings as a Crime against Humanity: Some Implications for the International Legal System. 
The International and Comparative Law Quarterly, 54(2), 2005. 445–457. https://doi.org/10.1093/iclq/lei006. 
 
 14 

 
  
fact, scope, mechanisms (for example, gas chambers), or intentionality of the genocide of the 
Jewish people at the hands of National Socialist Germany and its supporters and accomplices 
during World War II (‘Holocaust’).  
 
The case law of the ECtHR reveals that the Court has traditionally tackled the issue of Holocaust 
denial on the basis of Article 17 of the European Convention of Human Rights (ECHR) (finding 
the violation at stake incompatible with the Convention’s values as such) instead of engaging 
in detailed proportionality assessments (as in hate speech cases) based on Article 10 of the 
74
ECHR (freedom of speech). Two German cases in Strasbourg are particularly emblematic of 
75 76
this approach: Hoffer and Annen v Germany (2011) and PETA v Germany (2012). In Hoffer 
& Annen, applicants were prosecuted for anti-abortion leaflets comparing the ‘Babycaust’ to 
the Holocaust. In PETA v Germany, PETA, an animals rights association, was defending its 
artistic campaign (‘the Holocaust on your plate’), where pictures of animals in stocks were 
contrasted with images of inmates in concentration camps. The ECtHR upheld the decision of 
the domestic courts in both cases, maintaining that the leaflets and the advertisement trivialized 
the sufferings of the Holocaust victims and, therefore, the prohibitive measure was found 
proportional to freedom of speech (protected under Article 10 of the ECHR). Most interestingly 
from a comparative perspective, the analogous campaign had been carried out in the USA in 
the same manner, without serious legal challenges.  
 
At the end of 2013, the ECtHR delivered an impressively extensive judgment in the case 
77
Perinçek v Switzerland. ; it declared that the condemnation of a Turkish politician by Swiss 
courts for the denial of the Armenian genocide was a violation of freedom of expression. During 
his 2005 visit to Switzerland, Turkish politician Dr Doğu Perinçek gave several public speeches 
alleging the existence of conspiracies against Turks and an ‘international lie’ about the 
Armenian genocide. According to Perinçek, the scope and nature of atrocities against 
Armenians in the Ottoman Empire cannot be deemed genocide. Swiss courts found Perinçek 
guilty of the criminal offence of genocide denial. On 15 October 2015, the Grand Chamber of 
78
the ECtHR delivered its final judgment in the case. The outcome in the Grand Chamber is 
79
similar to the previous decision of the Chamber on this case in 2013. The Swiss criminal 
provision applied in the context of the denial of the Armenian genocide was again found 
irreconcilable with freedom of expression under Article 10 of the ECHR. While the 2013 
decision focused mainly on Article 10 ECHR, striking a balance between freedom of speech 
(paragraph 1 of Article 10 ECHR) and its legitimate limitations (paragraph 2 of Article 10 
ECHR), in its 2015 judgment, the Grand Chamber assessed the conflict between the protection 
of dignity for the Armenian community (Article 8 ECHR) and the freedom of speech for 
Perinçek (Article 10 ECHR). The Grand Chamber withdrew from determining whether 
“massacres and mass deportations” suffered by the Armenian people at the hands of the 
Ottoman Empire could be referred to as genocide. In contrast, the Grand Chamber focused on 
the dignity of both the victims and the present-day Armenian community as a possible 
legitimate aim in justifying the Swiss criminal provision. To support its argument, the Court 
 
(FRA) and disseminated on its website and to its national monitors. Units of the Organization for Security and Co-
operation in Europe (OSCE) concerned with combating anti-Semitism also employ the definition.  
74
 Most of the cases reaching the ECtHR on the issue had been found inadmissible, including T v Belgium (App 
no 9777/82); FP v Germany (App no 19459/92); Honsik v Austria (App no 25062/94); Remer v Germany (App no 
25096/94); Nachtmann v Austria (App no 36773/97); Witzsch v Germany (App no 41448/98).  
75
 Hoffer and Annen v Germany (App nos 397/07 and 2322/07, 13 January 2011). 
76
 PETA v Germany (App no 43481/09, 8 November 2012).  
77
 Perinçek v. Switzerland, (App no 27510/08, 17 December 2013) 
78
 Perinçek v. Switzerland, Eur. Ct. H.R. (2015). 
79
 Perinçek v. Switzerland, Eur. Ct. H.R. (2013) [hereinafter Second Section Judgment].   
 16 

bijlage 4b
 
  
 From the analysis of the jurisprudence of the ECtHR, it appears, therefore, that a memory law 
prescribing a criminal punishment for the denial or trivialization of colonial atrocities, such as 
slave trade, will be considered as disproportionately violating freedom of speech. However, a 
non-punitive memory law with a declaratory core about slavery qualified as a crime against 
humanity, such as seemingly suggested in the Motie Nicolaï, should not be problematic from 
the standpoint of the ECHR.  
 
3.3 The law of the European Union  
 
The Maastricht Treaty (1992) reinforced the discourse of peace and post-World-War-II trauma 
as a foundational basis for EU competences in fundamental rights and the project of EU 
90
citizenship, both since formalised as primary law. Likewise, the soft law of the Union has 
shaped a strong legal invitation to remember via various resolutions of the Parliament and 
91
Commission. Those legal initiatives often build on the narrative of the Holocaust as 
foundational for the politics of memory in the EU. They address episteme of the common 
memory of EU citizens as a new specific element of pan-European identity, whose symbolical 
core is founded on the ethical lessons of World War II. In fostering a European demos, EU 
institutions have been capitalising on the moral commitment to the past as a promise of a better 
future. Central to this vision of EU citizenship and its core values has been the Europe for 
Citizens Programme launched in December 2006 by Decision 1904/2006/EC of the European 
92
Parliament and of the Council. The Programme, initially established for the period from 2007 
to 2013, was in itself an extensive transnational memory law supporting a series of activities 
and organisations that promoted ‘Active European Citizenship’. The programme has made a 
significant contribution in fostering European integration and in ‘developing a sense of 
common identity among European citizens based on recognised common values, history and 
culture’. Furthermore, one of the Programme’s four action lines is explicitly devoted to ‘Active 
93
European Remembrance’. In the subsequent Europe for Citizens Programme 2014–2020, the 
‘European remembrance’ of totalitarianism was further reinforced with increased funds going 
towards action in this area, available for various research institutes, associations of survivors, 
museums, and organisations active in the promotion of human rights, as well as in the creation 
of additional channels of communication across the EU by networking organisations which 
94
were formerly only active at the domestic level.  
 
However, recent developments in EU law indicate a substantial evolution of the activist 
citizenship discourse on historic memory, from an invitation to remember (which resembles the 
95
wording of the Motie Nicolaï) towards a duty to remember. This paradigm of memory-
 
90
 See Christian Joerges and Navraj Singh Ghaleigh (eds), Darker Legacies of Law in Europe: The Shadow of 
National Socialism and Fascism over Europe and its Legal Traditions, Hart, 2003. See also Stijn Smismans, The 
European Union’s Fundamental Rights Myth, Journal of Common Market Studies, 48, 1 2010. 45–66.  
91
 E.g. European Parliament Resolution of 23 October 2008 on the Commemoration of the Holodomor, the Ukraine 
artificial Famine (1932–1933), Official Journal of the European Union, 21 January 2010, C 15 E/78; European 
Parliament Resolution of 2 April 2009 on European Conscience and Totalitarianism; Resolution on the 
Remembrance of the Holocaust, Anti-Semitism and Racism 2005; Resolution on a Political Solution of the 
Armenian Question, Doc A2-33/87.  
92
 A detailed description of the programme is available on the webpage of the EU Commission: 
http://eacea.ec.europa.eu/citizenship/index_en.php. 
93
 Action 4 ‘Active European Remembrance’,  
see <http://eacea.ec.europa.eu/citizenship/programme/action4_en.php>. 
94
 Annabelle Littoz-Monnet, ‘The EU Politics of Remembrance: Can Europeans Remember Together?’, 35,5 West 
European Politics, 2012. 1182–202.  
95
 Emanuela Fronza, ‘The Punishment of Negationism: The Difficult Dialogue between Law and Memory’ 30 
Vermont Law Review 2006. 609–26. 
 18 

 
  
interpretations of the concrete clauses, leading to the poor transposition of the instrument into 
103
the legislation of the EU Member States.  
The formulation of the Framework Decision covers not only incitement to violence but also the 
104
very expression of hatred. Other grounds for criminalisation are the expression of historical 
revisionism, since the punishable conduct includes:  
 
(1) Publicly condoning, denying or grossly trivialising crimes of genocide, crimes 
against humanity and war crimes as defined in Articles 6, 7 and 8 of the Statute of the 
International Criminal Court, directed against a group of persons or a member of such 
a group defined by reference to race, colour, religion, descent or national or ethnic origin 
when the conduct is carried out in a manner likely to incite to violence or hatred against 
such a group or a member of such a group;  
(2) Publicly condoning, denying or grossly trivialising the crimes defined in Article 6 
of the Charter of the International Military Tribunal appended to the London Agreement 
of 8 August 1945, directed against a group of persons or a member of such a group 
defined by reference to race, colour, religion, descent or national or ethnic origin when 
the conduct is carried out in a manner likely to incite to violence or hatred against such 
a group or a member of such a group.  
 
In the absence of specification by the Court of Justice of the European Union of what constitutes 
‘the conduct carried out in a manner likely to incite to violence or hatred against such a group’, 
it remains difficult to assess the potential of the severe and unequivocal criminalisation of 
historical revisionism in the EU. What is striking on the surface is the extremely broad scope 
of the criminalised offence. Although the Directive clearly maintains that it does not require 
105
States to take measures that contravene the fundamental right to freedom of expression, the 
yardstick of the compatibility with freedom of expression is unclear. The only reasonable 
assessment solution in the situation of a potential clash seems to be the analysis of the case law 
of the ECtHR on Article 10 of the ECHR (freedom of expression).  
  
4. Relevant country studies  
  
4.1 Memory laws in France 
 
The current popular terminology of memory laws amongst scholars originates from the French 
lois mémorielles (literally ‘memorial laws’) and was devised by French historians who were 
protesting the increasing number of measures that forced them to consider the past through a 
specific lens. Memory laws were, thus, first publicly discussed in a December Le Monde 
106
magazine in 2005.  
 
At the time of their inception, four provisions were labelled as lois mémorielles. Firstly, the 
107
1990 ‘loi Gayssot’ introduced a prohibition on the contestation of crimes against humanity. 
It should be mentioned that laws similar to this one – targeting essentially Holocaust denial in 
the epoch –  mushroomed in the 1980s and 1990s in Europe, spreading beyond Germany and 
 
103
 For similar conclusions on the over-broadness of the Decision, see John C Knechtle, ‘Holocaust Denial and the 
Concept of Dignity in the European Union’ Florida State University Law Review, 2008, 36.41–65.  
104
 Article 1(a) Framework Decision (2008): ‘[Each Member State shall take the measures necessary to ensure that 
the following conduct is punishable:] publicly inciting to violence or hatred directed against a group of persons or 
a member of such a group defined by reference to race, colour, religion, descent or national or ethnic origin.’  
105
 Article 7 Framework Decision (2008).  
106
 Chandernagor, ‘L’enfer des bonnes intentions’ Le Monde (Paris, 16 December 2005).  
107
 Loi n° 90-615 du 13 juillet 1990 tendant à réprimer tout acte raciste, antisémite ou xenophobe.  
 20 

 
  
 
The aforementioned Taubira law, referred to in the Motie Nicolaï, was adopted by the French 
115
Parliament in May 2001. It is commonly named after the socialist MP Christiane Taubira. 
This act recognized ‘both the transatlantic and Indian Ocean slave trade [traite négrière 
transatlantique ainsi que la traite dans l'océan Indien], on the one hand, and slavery itself, on 
th
the other, that were practiced from the 15 century […] as constituting crimes against humanity’ 
116
(its Article 1). The law also instituted the commemoration of slavery’s victims and stipulated 
that ‘school curricula and research projects in the fields of history and humanities will accord 
to the subjects of the Negro slave trade and slavery the important place they deserve’ (Article 
2). Furthermore, the Taubira law encouraged the establishment of an institute dedicated to the 
preservation of memory of colonialism in France. In 2009, the Comité pour la mémoire et 
l’histoire de l’esclavage (Committee for the Memory and History of Slavery) was founded. The 
committee’s role is essentially supporting the government in the regulation of research, 
dissemination and teaching regarding colonial past, advancing recommendations on the 
dedication of remembrance days and commemorative events, identifying places of memory and 
connecting them to an international cooperative network, along with raising awareness about 
colonial history in French schools. The government can also require the committee to provide 
117
professional advice related to the legal governance of slavery’s remembrance. The reading 
of the travaux préparatoires for the Taubira law reveal that in its initial proposal it also 
contained Article 5, repealed by the French Senate. The Senators deleted this draft provision, 
which enabled the associations defending the memory of slaves and the honor of their 
descendants to exercise the rights recognized to the civil party in the event of insult or racist 
discrimination. The Senate considered that the then-current provisions of Article 48-1 of the 
French Press Law, which gave this possibility to associations proposing to combat racism or to 
118
assist victims of racial discrimination, were sufficient. This element may also be of interest 
to the Advisory Board, as proceedings based on group defamation in the Netherlands are 
119
regulated by virtue of Article 137 (d) in the Dutch Criminal Code. Hence, technically there 
is no need in further legislation on this specific aspect.  
 
 
115
 For travaux préparatoires leading to the adoption of this legislation, see https://www.assemblee-
nationale.fr/11/dossiers/esclavage.asp.  
116
 For the full current version, see https://www.legifrance.gouv.fr/loda/id/LEGITEXT000005630984/.  
117
 See the webpage of the Comité: www.cnmhe.fr. The full version of the law is rather short, comprising three 
major provisions as follows: « [Article 1] La République française reconnaît que la traite négrière transatlantique 
ainsi que la traite dans l'océan Indien d'une part, et l'esclavage d'autre part, perpétrés à partir du xve siècle, aux 
Amériques et aux Caraïbes, dans l'océan Indien et en Europe contre les populations africaines, amérindiennes, 
malgaches et indiennes constituent un crime contre l'humanité. [Article 2] Les programmes scolaires et les 
programmes de recherche en histoire et en sciences humaines accorderont à la traite négrière et à l'esclavage la 
place conséquente qu'ils méritent. La coopération qui permettra de mettre en articulation les archives écrites 
disponibles en Europe avec les sources orales et les connaissances archéologiques accumulées en Afrique, dans 
les Amériques, aux Caraïbes et dans tous les autres territoires ayant connu l'esclavage sera encouragée et 
favorisée. [Article 3] Une requête en reconnaissance de la traite négrière transatlantique ainsi que de la traite 
dans l'océan Indien et de l'esclavage comme crime contre l'humanité sera introduite auprès du Conseil de 
l'Europe, des organisations internationales et de l'Organisation des Nations unies. Cette requête visera également 
la recherche d'une date commune au plan international pour commémorer l'abolition de la traite négrière et de 
l'esclavage, sans préjudice des dates commémoratives propres à chacun des départements d'outre-mer”.  
118
 See travaux préparatoires, available at : https://www.assemblee-nationale.fr/11/dossiers/esclavage.asp, in 
particular, the Report of Christiane Taubira-Delannon, number 2320 (6 April 2000), available at : 
https://www.assemblee-nationale.fr/11/rapports/r2320.asp.    
119
 For more about this aspect, see Tom Herrenberg, Group Defamation and Incitement in the Netherlands: the 
Conviction of Geert Wilders, Columbia Journal of European Law, 6 February 2017, available at: 
http://blogs2.law.columbia.edu/cjel/preliminary-reference/2017/group-defamation-and-incitement-in-the-
netherlands-the-conviction-of-geert-wilders/.   
 22 

 
  
124
the framework of the Liberté pour l’histoire petition (2005). Partially under their pressure, 
the undesirable clause of the Mekachera law was repealed, the Collectif withdrew its complaint 
against Pétré-Grenouilleau, which probably saved the Taubira act from being repealed by the 
constitutional tribunal. The historians from the Liberté pour l’histoire have further protested 
against the adoption of the EU Framework Decision, scrutinized in the previous part of this 
study. They have published a manifesto ‘Blois Appeal’, signed by a number of the world’s 
125
leading historians such as Carlo Ginzburg, Eric Hobsbawm, and Jacques Le Goff. Notably, 
the Appel de Blois protested not only criminalization of the public discourse about the past but 
equally a government’s right to articulate its official assessment of historical events through 
declarative memory laws for their chilling effect. The document sought to present the halting 
126
of all attempts to legislate on the past.  
 
Apart from the reasons advanced in the context of the Pétré-Grenouilleau’s affair, the wording 
of the Taubira Act was criticized for failing to acknowledge that trade of African slaves was 
not exclusively a European business, but substantially also a commerce perpetrated in the epoch 
by the Arabs and broader Muslim populations. By stigmatizing the slavery and trafficking 
practiced by all Europeans and them alone, the Taubira law essentially racialised the 
127
phenomenon and reduced it to an opposition between whites and blacks in Europe. The 
Advisory Board may wish to take this aspect of the criticism addressed towards the Taubira law 
into account in the Dutch context too,. Furthermore, a famous French historian, Pierre Nora, 
emphasised in the context of the Taubira law the danger of anachronism, that is of applying the 
concept of a crime against humanity to past events according to contemporary criteria, since 
the perpetrators of those crimes have passed away long ago and, therefore, do not bear any risk 
of being prosecuted unlike the historians who refer to these events in terms that are not 
128
permitted by law. Pierre Vidal-Naquet further questioned, “whether the Greeks of today 
should decree that their ancestors, the Hellenes, committed a crime against humanity because 
129
they had slaves? That does not make sense”.  
 
While the Motie Nicolaï alludes to the assumingly positive outcome of the Taubira Act in 
France, the legacy of this legislative act – as has been demonstrated – remains extremely 
controversial. The law appears to bring a serious constraint on freedom of (in particular, 
academic) expression into the socio-political reality in France, manifested in the mobilization 
of historians against the censorship of their research and public standards. In terms of rule of 
law, the Act is still capable of compromising certainty on what is permissible in the realm of 
130
academic expression regarding colonial history. While the French approach to the legal 
governance of historical memory may be characterized as both self-inculpatory and self-
exculpatory, the legal governance of historical memory in France highlights the shortcomings 
of the self-inculpatory approach. The positive side of the French legislation is a serious 
 
124
 “Liberté pour l’histoire: Une petition pour l’abrogation des articles de loi contraignant la recherche et 
l’enseignement de cette discipline”, Libération, 13 December 2005. 
125
 “Appel de Blois”, Le Monde, 10 October 2008.   
126
 Nikolay Koposov, Memory Law and Memory Wars, CUP, 2017. 120. 
127
 André Larané, Mai 2011 – Juin 2020, La traite, un crime contre l’humanité?, 11 February 2020, available at: 
https://www.herodote.net/La_traite_un_crime_contre_l_humanite_-article-17.php.    
128
 Cited from Patrick Weil, Politique de la mémoire : l’interdit et la commémoration, Espirit, 332, 2, 2007. 124-
142.  
129
 “ Est-ce que les Grecs d'aujourd'hui vont décréter que leurs ancêtres les Hellènes commettaient un crime contre 
l'humanité car ils avaient des esclaves ? Cela n'a pas de sens ” (Pierre Vidal-Naquet in Le Monde, 17 décembre 
2005).   
130
 For a detailed discussion, see Ioanna Tourkochoriti, “Challenging Historical Facts and National Truths: An 
Analysis of Cases from France and Greece”, in Uladzislau Belavusau & Aleksandra Gliszczyńska-Grabias, Law 
and Memory: Towards Legal Governance of History, Cambridge University Press, 2007. 151-174. 
 24 

 
  
and other totalitarian regimes through names of buildings, objects, and public service devices, 
139
dubbed the ‘street de-communization law’ (2016 Law). The 2016 Law was adopted by the 
140
votes of the governing ‘Law and Justice’ party (Prawo i Sprawiedliwość, further PiS). In 
141
2017, the Law was amended to incorporate the removal of monuments.  
 
Under the 2016 Law, local authorities were obliged to rename locations that propagated 
communism as defined in the Law and according to a list prepared by the Institute of National 
Remembrance (Instytut Pamięci Narodowej, further IPN), a public history research institution 
with prosecutorial powers to investigate crimes against Polish citizens. The IPN was created in 
1998 to specifically investigate the crimes of the Nazi and Soviet regimes. Since its creation, it 
has become a true ‘Ministry of History’ with quasi-legislative powers and a yearly budget that 
142
is five times higher than that of the Polish Academy of Sciences. In accordance with the 2016 
Law, the IPN drafted a list of 130 locations to be renamed within twelve months of the entry 
into force on 1 September 2016. If local authorities failed to comply with the requirement before 
this date, provincial governors (wojewodowie) who represent the central government in Polish 
provinces (województwa) were obliged to issue an administrative decision, a so-called 
replacement ordinance (zarządzenie zastępcze), and rename streets within three months after 
the expiry of the initial period prescribed by the Law. To limit the arbitrariness of the ordinance, 
provincial governors were required to consult with the IPN in relation to the renaming of 
locations. The 2016 Law permitted local councils to overrule provincial governors’ 
administrative decisions in a regular vote within three months of the proposed name change.  
 
Apart from the 2016 Law, the most prominent Polish memory law regarding World War II is a 
January 2018 amendment to the 1998 law that established the IPN (subsequently amended again 
143
in June 2018). The Amendment criminalised statements contrary to established historical 
facts about the involvement of the Polish State in the atrocities of World War II. It introduced 
a new power for the IPN to investigate ‘crimes of Ukrainian nationalists’ committed between 
1920 and 1950, and extended the temporal mandate of the IPN to the documentation and 
investigation of crimes and gross human rights violations against Polish nationals and citizens 
committed between 8 November 1917 and 31 July 1989. The 2018 Amendment had a practical 
impact on the IPN’s responsibilities as well as a symbolic impact. Paradigmatic expressions of 
 
139
 Law of 1 April 2016 on Prohibiting Propagation of Communism or Other Totalitarian Regime Through Names 
of Buildings, Objects, and Public Service Devices, amended on 22 June 2017 and 14 December 2017, Journal of 
Laws of the Republic of Poland 2016 item 744.  
140 th
 Results of the parliamentary vote No. 15 on the 136 sitting of Sejm on 1 April 2016. 
141
 Law of 14 December 2017 amending the Law on prohibiting propagation of communism or other totalitarian 
regimes through the names of organisational units, auxiliary units of local communes, and monuments and law; 
Law on prohibiting propagation of communism or other totalitarian regimes through the names of buildings, 
objects, and public service devices, Journal of Laws of the Republic of Poland 2017 item 2495. 
142
 B. Kocejko, ‘Przeliczamy budżet państwa na IPN-y’, Oko.press, 12 January 2018, available at: 
https://oko.press/przeliczamy-budzet-panstwa-ipny-ilu-prawicowych-historykow-trzeba-by-ochronic-polska-
przyrode/. 
143
 Law from 26 January 2018 Amending the Law of 18 December 1998 on the Institute of National Remembrance 
– Commission for the Prosecution of Crimes against the Polish Nation. See Uladzislau Belavusau, Polen 
verkondigt met herinneringswet de teloorgang van zijn liberale democratie, Volkskrant, available at: 
https://www.volkskrant.nl/columns-opinie/polen-verkondigt-met-herinneringswet-de-teloorgang-van-zijn-
liberale-democratie~b937a921/; Julian McAuley, Poland’s New “Holocaust Law” Comes Up Against Massacre 
of Jews in 1941, Washington Post, 22 February 2018, available at: 
 https://www.washingtonpost.com/world/europe/polands-new-holocaust-law-comes-up-against-massacre-of-
jews-in-1941/2018/02/22/ee9f22d4-10e4-11e8-a68c-e9374188170e_story.html; Le Sénat polonaise adopte une 
loi controversée sur la Shoah, Le Monde, 1 February 2018, available at: 
https://www.lemonde.fr/europe/article/2018/02/01/le-senat-polonais-adopte-une-loi-controversee-sur-la-
shoah_5250085_3214.html.      
 26 

 
  
legal reasoning developed by the Polish Constitutional Tribunal was far from convincing and, 
149
regrettably, did not include a critique on substantive grounds.  
 
On 27 June 2018, unexpectedly for many and even before a decision of the Constitutional 
Tribunal was issued, the Polish parliament amended the 2018 Law by repealing Articles 55a 
and 55b which had been introduced in the January 2018 Amendment (June 2018 
150
Amendment). These Articles comprised a criminal offence for insulting the Polish State or 
nation through falsely alleging responsibility or co-responsibility for the atrocities of World 
War II committed by Nazi Germany. Thus, this crime existed in the Polish legal system only 
for four months from March up to and including June 2018. Other provisions introduced in 
January 2018, however, remain in force, including Article 1.1a, which relates to Polish-
Ukrainian history, and Articles 53o, 53p and 53q, which introduce a civil liability system for 
the infringement of personal rights of the Republic of Poland and the Polish nation.  
 
The argument of the Polish government that all Western European countries have been legally 
protecting the memory of the Holocaust in the same way is at best misleading. The closest 
relative of the 2018 Law is not a standard provision in continental Europe’s criminal codes 
about punitive measures against Holocaust deniers. Rather, the closest sibling of the Law are 
parts of the Turkish and Russian penal codes. The way the Law frames the defence of collective 
Polish dignity in a historical context is foremost reminiscent of the notorious provision in the 
Turkish criminal code (Article 301), which criminalises denigration of the Turkish nation and 
is particularly used to silence people speaking out against the massacres of Armenians and other 
minorities by the Ottoman Empire in 1915. Likewise, the provision is similar to Putin’s policy 
of rehabilitating Stalinism, namely Article 354.1, which was introduced into the Criminal Code 
in 2014 by the Russian Duma. The Article imposes a maximum of three years of imprisonment 
(a similar term as in the initial winter version of the 2018 Law) to people ‘publicly spreading 
false information about USSR’s activities during World War II’. By implementing the 2018 
Law, Poland has confirmed the downslide of its liberal democracy. During the past three years, 
the Polish government has been at the epicentre of criticism from the EU and has had to face 
overwhelming external criticism regarding the dismantling of its independent Constitutional 
151
Tribunal and its increasing political control of the judiciary. 
 
The Polish memory laws, thus, include a variety of state acts regulating remembrance of 
historical events, persons (both proclaimed victims and heroes), social movements, national 
and foreign authorities and organizations. The country study is further characterized by an 
impressive quasi-parliamentary body, the already-mentioned Institute of National 
Remembrance that has been particularly active in drafting, promoting and implementing 
myriads of memory laws in the last 10 years. The scope of Polish memory laws covers the inter-
war period, history of World War II, the Nazi and communist regimes, and the crimes 
committed by “Ukrainian nationalists”. The nomenclature of such laws includes state and 
administrative provisions on the teaching of history, street (re-)naming, monuments, status of 
the veterans, commemoration of the Holocaust, etc., thus ranging also from declarative (non-
punitive) to punitive laws (with a criminal aspect). While the criminal sanctions in the 2018 
Memory Law were later repealed after the pressure from Israel and elsewhere amongst Western 
 
149
 Aleksandra Gliszczyńska and Anna Śledzińska-Simon, ‘Victimhood of the Nation as a Legally Protected Value 
in Transitional States – Poland as a Case Study’, Wrocław Review of Law, Administration & Economics, 6, 2, 
2018. 46-51. 
150
 The Law of 27 June 2018 amending the Law on the Institute of National Remembrance. Journal of Laws of the 
Republic of Poland 2017 item 1277. 
151
 Wojciech Sadurski, Poland’s Constitutional Breakdown, Oxford: Oxford University Press, 2019.  
 28 

 
  
this respect) and Poland. Yet the richness of the legislative base in this field and the 
institutionalised character of legal governance of history in Poland certainly deliver parallel 
valuable lessons for the Netherlands, should it pursue the adoption of a memory law. Based on 
these two country studies as well as building on the constraints and obligations placed on the 
Dutch law from the standpoint of international and European law, this study draws the attention 
of the Advisory Board to several practical observations.   
 
5.1.1 Value and scope of the suggested legislation 
 
While assessing the desirability of adopting Dutch legislation mimicking the Taubira Law in 
France, the study reveals that a value in additional legislation in this area may be attributed 
rather to its scope, as the law will acknowledge that past trade in slaves constitutes a crime 
against humanity. Before advising on adopting or withdrawing from adopting a memory law in 
line with the Motie, the Board may decide to question what purpose such a memory law should 
serve and then whether such a law is the best way to serve that purpose. Thus, a further specific 
legal act in this area can be regarded as declaratory in its nature, meant to serve as a self-
inculpatory provision with a symbolic acknowledgement of the past injustice on behalf of the 
Dutch society for the historical wrongdoings of the colonialism. The significance of 
acknowledging past injustice is paramount to a scale of conflicts caused by repressed historical 
traumas that supposedly blossom through transgenerational transmission and cement a mutual 
misunderstanding amongst ethnic and racial groups. Therefore, whether such traumas should 
be addressed in a structural normative way via legal tools is not only a question regarding limits 
of free speech, but is also a vital dilemma in terms of paying respect to the dignity of certain 
groups of descendants of the victims of colonialism.  
 
It is up to the Board to conclude, based on this report and parallel studies, on whether a law 
mimicking the Taubira Law in France best meets this purpose. Other legal means, e.g. solemn 
declarations on behalf of the Netherlands, acknowledging Dutch colonial slave trade as crimes 
against humanity, may be a valid alternative.    
 
Furthermore, from the Motie Nicolaï, it remains unclear what colonial past of the Netherlands 
exactly is deemed to be viewed as crimes against humanity. The Motie does specify neither the 
concrete period of time, nor the exact geographic scope, for example, whether the colonial past 
should include the Dutch practice in both West and East Indies. Should such a legislation be 
given a green light from parliament, the bill must have a defined material (in particular, 
temporal and geographic) scope. In this respect, the Taubira law (2011) in France provides an 
example of a more specific provision. In its Article 1, it stipulates that the French Republic 
recognizes that the transatlantic slave trade as well as the slave trade in the Indian Ocean on the 
one hand, and slavery on the other hand, perpetrated from the fifteenth century, in the Americas 
and the Caribbean, in the Indian Ocean and in Europe against the African, Amerindian, 
Malagasy and Indian populations constitutes a crime against humanity. The original French 
wording of the law uses “la traite négrière”, which in the Dutch context is better to reverse 
towards a more general terminology of slavernij (slave trade), to avoid the racist and offensive 
connotations of analogous Dutch words such as “negroïde” and “neger”. Should this type of 
legislation be advisable, it is up to the Advisory Board to define the specifying elements of 
slave trade and broader colonial past in the Dutch context (e.g., exclusively in the Caribbean or 
also in the East Indies). The insufficiently clear scope of the legal provision risks delivering 
inadequate legal certainty, and clarity is one of the principal aspects in the rule of law 
assessment.      
 
 30 

 
  
5.1.3 Protection of freedom of speech, academic research and artistic freedoms 
 
Should the envisaged law be adopted as a non-punitive law with a declaratory core on colonial 
past, it still bears risks of exposing freedom of expression to a considerable censorship and 
156
chilling effect, as was unveiled by the Taubira law in France. Artistic narratives and 
imageries of the past, along with academic accounts of colonialism should enjoy particular 
liberty, as long as they do not contain explicit incitement of hatred towards specific ethnic or 
racial groups. Even in non-punitive form, the adoption of a memory law comparable to the 
Taubira law in France may instigate the rise of the ‘cancel culture’ (cancelcultuur) in Dutch 
universities, wherein any unconstrained discussion of the colonial past becomes limited and 
subjected to self-censorship by scholars who get inevitably ostracized for the non-mainstream 
assessments of the colonial past.  
 
5.2 Recommendations to be considered when assessing how such a law should look like 
  
5.2.1 Soft law versus punitive law  
 
The adoption of a declaratory non-punitive memory law in this field bears a particular value for 
constructing the egalitarian space, where the dignity of the slave victims and their descendants 
is fully acknowledged. In this respect, the positive side of this legislation pertains to non-
discrimination aspects in human rights and equality before the law in terms of the rule of law. 
Although not without caveats, as described in the previous subsection, the soft (declaratory) 
memory law appears to be less detrimental in terms of excessive constraints on the freedom of 
speech and more consistent with such elements of the rule of law, as equality before the law 
and legal certainty. The memory law should not be formulated as containing any criminal 
punishment of the defamation of the state or any abstract defamation of the memory of the 
victims of the colonial past. No individual or organisation should be subject to any criminal, 
civil, or administrative penalty or reprisal for accusing any past or present governing entity of 
having committed acts in violation of international human rights law, even if doubt exists as to 
whether such acts or policies would have constituted violations under international law at the 
time they were committed. Even a soft (non-punitive) law should be sufficiently concrete in 
terms of a definitional scope of slavery to satisfy the criteria of legal certainty. A symbolic core 
of such a law can indeed include a prescription to establish a national monument, knowledge 
center, and / or museum of slavery (see reservations addressed in the previous sub-section).      
 
5.2.2 Drafting of the preamble in accordance with applicable international and European law  
 
Along with the Rome Statute, the preamble to a potential Dutch memory law – depending on 
the final scope of this law –  may include references to the UN Commission on Human Rights 
Resolution 2005/66 of 20 April 2005, UN Human Rights Council Decision 2/105 of 27 
November 2006, and Human Rights Council Resolutions 9/11 of 18 September 2008, 12/12 of 
1 October 2009, and Resolution 21/7 of 10 October 2012 on ‘the importance of preserving 
historic memory’. The law may also reference the EU Framework Decision 2008/913/JHA. 
However, it is important to assure that it is not presented as a law implementing this EU 
secondary legislation in the Netherlands.  
 
  
 
156
 For the explanation of chilling effect, see Section 3.3. (supra note 103).  
 32 

bijlage 4c
 
Levend slavernijverleden in Nederland en de Nederlandse 
Cariben 
Rose Mary Allen en Alex van Stipriaan 
 
 
In opdracht van de Dialooggroep Slavernijverleden schreven Prof. dr. Rose Mary Allen en 
Prof. dr. Alex van Stipriaan ieder een essay over de vraag hoe het slavernijverleden in de 
Nederlandse Cariben, respectievelijk Nederland levend wordt gehouden en hoe dat nog beter 
zou kunnen worden geborgd. 
Rose Mary Allen (p. 2-14) geeft uitgebreid inzicht in wat er door Antillianen al is gedaan aan 
geschiedschrijving over de slavernij. Ook de orale geschiedenis en cultuur is daarbij 
belangrijk, onder meer vanwege de  insiders view. Daarnaast behandelt zij de zichtbaarheid 
van de slavernij in de Caribische samenlevingen aan de hand van herdenkingsdagen en 
monumenten. Andere vormen van  zichtbaarheid komen eveneens aan bod, zoals film, theater 
en tentoonstellingen. Zij pleit voor substantiële steun om veel meer onderzoek op en over de 
eilanden te kunnen doen en om tevens op basis daarvan het onderwijs van dienst te kunnen 
zijn. 
Alex van Stipriaan (p. 15-32) bespreekt de situatie in Nederland en besteedt eveneens veel 
aandacht aan het onderwijs en meer in het algemeen aan het bestaande kennisniveau over het 
slavernijverleden. Hij koppelt de verschillende wijzen waarop Nederlanders zich al of niet 
met dit verleden identificeren aan de erfenissen en doorwerkingen van dat verleden zelf en 
aan de kwestie van Reparations. Op verzoek van de Dialooggroep maakt hij bovendien een 
korte tour door de wereld om te tonen hoe elders aandacht aan het slavernijverleden wordt 
gegeven en besluit met een groot aantal aanbevelingen voor de Nederlandse situatie, 
waaronder een substantieel museum met onderzoekscentrum en een andere, dekoloniale 
benadering van het onderwijs. 
1 
 

 
slavernij nog heel lang op subtiele wijze blijven voorbestaan en is door hem aangewezen als 
3
een van de voornaamste oorzaken van de arbeidersopstand van 30 mei 1969. Deze voor die 
tijd nieuwe inzichten zijn deels ook aanwezig in het baanbrekende proefschrift (1958) van de 
4
Nederlandse socioloog Harmannus ‘Harry’ Hoetink. Deze auteur bekeek de sociale structuur 
van Curaçao tijdens de slavernijperiode en hoe kleur, ras en etnische afkomst, de sociale 
positie van mensen in de slavenmaatschappij bepaalden. Hoetink maakte hiervoor gebruik van 
de 5
19 eeuwse reisverslagen , alsook door derden verzameld, op schrift vastgelegd materiaal 
6   
over folklore.
 
Baanbrekend is ook de studie van Nolda C. Römer-Kenepa (1980), die als eerste aandacht 
besteedde aan vrouwen in slavernij. Zij verschaft op die manier inzicht in een verwaarloosde 
groep in de geschiedschrijving. Römer-Kenepa beschrijft de sociale positie van zowel witte 
als zwarte vrouwen in de slavenmaatschappij en ook hoe de stratificatie onder vrouwen was. 
Zij beschrijft de dubbele uitbuiting van de tot slaaf gemaakte vrouwen in termen van geslacht 
7
en kleur. Een ander verwaarloosd thema is de geschiedenis van slavenkinderen. Kinderen die 
opgroeiden in de slavenperiode hebben aandacht gekregen in een artikel gepubliceerd in de 
bundel Kind aan de ketting. Opgroeien in slavernij, toen en nu, uitgegeven door het Nationaal 
8
Instituut Nederlands Slavernijverleden en Erfenis (NiNsee). 
 
Het boek Antilliaans verhaal: Geschiedenis van Aruba, Bonaire, Curaçao, Saba, St. Eustatius 
en St. Maarten, dat is uitgegeven door Luis H. Daal en Ted Schouten, heeft in 1988 als basis 
gediend voor een documentaire met dezelfde titel, waarin ook slavenverhalen van de 
verschillende eilanden zijn verwerkt. 
 
Het artikel ‘Social Repercussions of Slavery as Evident in African-Curaçaoan Houses’ 
(1997), van de archeoloog Jay Haviser, publiceert de resultaten van opgravingen in het gebied 
rondom een plantage in het westelijk deel van Curaçao. Aan de hand van de bouwstijlen van 
de slavenhutten en gevonden voorwerpen, reconstrueerde hij de oude levensstijl op dat 
specifieke deel van het eiland. Zijn artikel ‘Identifying a Post-Emancipation (1863-1940) 
African-Curaçaoan Material Culture Assemblage’ is inventaris van artefacten van personen 
9
van voornamelijk Afrikaanse komaf op Curaçao (Haviser 1999: 221- 263). 
 
De Curaçaose slavenopstand van 1795 is een van de thema’s die lokaal het meest beschreven 
is. Deze opstand voor vrijheid werd aangevoerd door Tula, Bazjan Karpata, Pedro Wacao en 
andere tot slaafgemaakten. Er zijn hierover verschillende boeken gepubliceerd. In 1961 
 
3
 A.F. Paula; René Antonio Rmeö r 30 Mei 1969. Rapport van de Commissie tot onderzoek van de achtergronden 
en oorzaken van de onlusten welke op 30 mei 1969 op Curaçao hebben plaatsgehad. [Voorz. A.F. Paula en René 
Antonio Römer] Willemstad, 1970. 
4
 Hoetink, Harry. 1958.Het patroon van de oude Curaçaose samenleving. Een sociologische studie. Assen, 
Netherlands: Van Gorcum. [Reprinted in 1987, Amsterdam, Netherlands: Emmering. 
5
 Zie Teenstra, M.D., De Nederlandsche West-indische eilanden, Amsterdam, 1836, Brusse A.T., Curaçao en 
zijne bewoners, Curaçao, 1882 en Bosch, G.B., Reizen in West-Indien en door een gedeelte van Zuid- en Noord 
America, Utrecht, 1829. 
6
 Zie Van Meeteren, N., Volkskunde van Curaçao, Willemstad, 1947; De Pool y Danies, J., Del Curaçao que se 
va, Santiago de Chile, 1935. 
7
 Römer-Kenepa, Nolda. 1980. Vrouwenleven op Curaçao. Laat achttiende eeuw en vroeg negentiende eeuw. 
Amsterdam, Netherlands: s.n. [Master’s thesis, Free University of Amsterdam]. 
8
  Rose Mary Allen.2011 Geef het kind geen naam voordat het geboren, in: Aspha Bijnaar (red), Opgroeien in 
slavernij, in heden en verleden. 
9
 Haviser, J. 1999.‘Identifying a Post-Emancipation (1863-1940) African-Curaçaoan Material Culture 
Assemblage’, in: Jay Haviser (ed.), African Sites Archaeology in the Caribbean, 221-263. Princeton (NJ), USA: 
Markus Wiener; Kingston, Jamaica: Ian Randle Publishers. 
3 
 

 
21
veel minder leeft. Arubanen identificeren zich niet zo sterk met de Afrikaanse slavernij en 
22
erfenis, maar meer met de Amerindiaanse erfenis.  
 
Er zijn verschillende studies verschenen over de slavernij op Aruba. Het boek uitgegeven 
door Luc Alofs en Leo Dalhuisen (1996), Geschiedenis van de Antillen: Aruba, Bonaire, 
Curaçao, Saba, Sint Eustatius, Sint Maarten, geeft een overzicht van de geschiedenis van de 
zes Nederlands-Antilliaanse eilanden, waarbij ook het thema slavernij aan bod komt. De 
studie uit 1996 van Alofs, Slaven zonder plantage: slavernij en emancipatie op Aruba 1750-
1963, is een op archiefonderzoek gebaseerde publicatie over slavernij op Aruba, bedoeld voor 
leerlingen in het voortgezet onderwijs. In dit boek staat ook het verhaal van de tot slaaf 
gemaakte Virginia Dementricia die op 22 december 1842 op Aruba was geboren, die als een 
ongehoorzame slavin vermeld staat en die uiteindelijk werd verkocht aan een zekere J.A. 
23
Jesserun op Curaçao, zoals blijkt uit een notariële akte van 22 november 1860. In 2009 
verscheen hiervan een herdruk. In hetzelfde jaar verscheen onder redactie van Luc Alofs ook 
het boek Publicacion herencia di sclavitud / The heritage of slavery on Aruba. Van dezelfde 
auteur verscheen ook ‘Kind van de rekening, kinderen in slavernij op Aruba’ in de 
24
eerdergenoemde bundel van NiNsee over kinderen en slavernij. In 2018 publiceerde Adi 
Martis  De geschiedenis van Aruba tot 1816; van zustereiland tot imperium in imperio, waarin 
het begin van de slavernij op het eiland wordt behandeld. Over enige tijd verschijnt het 
tweede deel waarin de slavernij een veel prominentere plaats zal krijgen. 
 
Op verzoek van de UNESCO heeft Luc Alofs in 2007 een inventarisatie gemaakt van de 
Places of Memory van de Slave Trade Route. Drie historische gebouwen en een 
archeologische vindplaats op Aruba zijn door de UNESCO officieel uitgeroepen tot plekken 
25
van herinnering van de Afrikaanse slavenhandelsroute. 
 
Verder is in 2015 het Registro di Esclavo: Liberacion, Nacemento y Fayecimento Aruba 
1840–1863 gepubliceerd door Rosa Arends, die werkzaam is bij het Nationaal Archief van 
26
Aruba. Het bevat drie verschillende registers, namelijk van “Slaven die werden bevrijd op 1 
juli 1863”, “Slaven die geboren zijn 1840-1863” en “Slaven die zijn gestorven 1840-1863”. 
Er zijn ook enkele opmerkingen genoteerd die gemaakt zijn na de bevrijding en de registratie 
27
van kinderen die door hun vader/echtgenoot als zijn kinderen zijn erkend. De historicus 
Okke ten Hove heeft een belangrijk gedeelte van de informatie uit dit boek gebruikt om de 
489 namen van tot slaaf gemaakte personen en hun eigenaren op Aruba te verzamelen en te 
 
21
 https://dialooginactie.nl/wp-content/uploads/2016/11/Meerstemmig-Verleden-Kit-Publishers-2011.pdf 
22
 Luc Alofs, The Peasant and the Rebel: Indian Aruba in the historical age, in: L. Alofs & R. Dijkhoff (Eds, 
2003), Proceedings of the XIXth International Congress for Caribbean Archaeology, International Association 
for Caribbean Archaeology, Aruba, July, 22-28, 2001. Volume 2: 240-256. Publication of the Archaeological 
MuseumAruba, volume 9. 
23
 http://resources.huygens.knaw.nl/vrouwenlexicon/lemmata/data/Virginia 
24
 Luc Alofs, 2011.Kind van de Rekening, kinderen in slavernij op Aruba. in: Aspha Bijnaar (red), Opgroeien in 
slavernij, in heden en verleden. 
 
25
 
https://www.creativeeuropedesk.nl/sites/default/files/files/UNESCO%20Aruba%20Heritage%20report%20Luc
%20Alofs%20okt08_0.pdf 
26
 https://masnoticia1.rssing.com/chan-13934670/all_p367.html 
27
 https://www.worldcat.org/title/registro-di-esclavo-liberacion-nacemento-y-fayecimento-the-slave-register-
liberation-birth-and-death-aruba-1840-1863/oclc/928376688?referer=di&amp;ht=edition 
5 
 

 
behandeld werden als vrije arbeiders met arbeidscontracten. De auteur noemt de tot slaaf 
gemaakten op Sint Maarten tussen 1848 en 1863 dan ook “quasi-slaven”. Jay Havisers 
verslag, Vineyard Burial Ground, St. Maarten: Emergency Archaeological Observations 
Mission Report (2004), is gebaseerd op een studie die is uitgevoerd op een plek waar in 
februari 2004 vier menselijke skeletten zijn gevonden tijdens de constructie van een gebouw. 
Deze voorstudie werpt licht op het begrafenissysteem en andere gebruiken van mensen van 
Afrikaanse afkomst in de slavernijperiode. 
 
In 2016 is een lespakket over slavernij en mensenrechten samengesteld op Sint Maarten dat 
op basisscholen in alle landen van het Koninkrijk kan worden gebruikt. Daarin ligt de focus 
niet op het leed tijdens de trans-atlantische slavenhandel en slavernij, maar op de daden en de 
overleveringen van de tot slaafgemaakten. Dit lespakket is ontwikkeld door de Universiteit 
van Utrecht, de Universiteit van Amsterdam en de Universiteit van Sint Maarten, in 
samenwerking met PABO-studenten van de Iselinge Hogeschool in Doetinchem. In januari 
2016  werd het pakket als proef onderwezen aan leerlingen uit groepen 4, 5 en 6 van de 
35
Martin Luther King School en de Asha Stevens Christian Hillside School op Sint Maarten. 
 
St. Eustatius 
In de jaren tachtig van de vorige eeuw heeft de afdeling Antropologie van de College of 
William and Mary (USA), onder leiding van Norman F. Barka, een archeologisch 
e
veldonderzoek verricht op Sint Eustatius dat ging over de 18 eeuw (Barka 1996: 223-238). 
Een van de resultaten van dit onderzoek is het proefschrift van Grant Gilmore (2004), The 
Archaeology of New World Slave Societies: A Comparative Analysis with Particular 
Reference to St. Eustatius, Nederlandse Antillen. In een andere publicatie, ‘All the Documents 
Are Destroyed: Documenting Slavery for St. Eustatius, Netherlands Antilles’ (2006), weerlegt 
dezelfde schrijver de heersende idee dat de historische documenten die inzicht kunnen geven 
in de slavernij en het sociale leven van tot slaaf gemaakten op Sint Eustatius zijn vernietigd 
door orkanen en verwaarlozing. Gilmore benoemt verschillende soorten documenten en de 
plaatsen waar deze te vinden zijn, zoals de British Library in Londen, de Library of the 
36
University of Michigan (USA) en het Nationaal Archief in Den Haag, Nederland. 
 
Wouter van den Bors studie uit 1979, Eiland op drift:de sociale organisatie van een kleine 
Caribische samenleving: St. Eustatius (in 1981 vertaald in het Engels door Saskia Murk 
Jansen als Island Adrift: The Social Organization of a Small Caribbean Community: The 
Case of St. Eustatius), gaat over de economische en sociale structuur van de slavernij in 
desbetreffende  samenleving. In de eerder genoemde documentaire Antilliaans verhaal: 
geschiedenis van Aruba, Bonaire, Curaçao, Saba, St. Eustatius en St. Maarten (1988) komen 
slavenverhalen van Sint Eustatius voor. 
 
Saba 
Het proefschrift van Ryan Espersen, “Better than we”: Landscapes and materialities of race, 
class, and gender in preemancipation colonial Saba, Dutch Caribbean (2017), verschaft 
nieuwe inzichten in de sociale relaties tussen mensen op Saba. Hij onderzocht hoe ras, klasse 
en gender zich manifesteren in de sociale, fysieke en materiële landschappen van Saba, vóór 
 
35
 https://caribischnetwerk.ntr.nl/2016/05/18/les-over-slavernij-vanuit-caribisch-oogpunt 
36
 Gilmore, Richard Grant III. 2006. ‘All the Documents Are Destroyed: Documenting Slavery for St. Eustatius, 
Netherlands Antilles.’ In: African Re-Genesis: Confronting Social Issues in the Diaspora, ed. Jay B. Haviser and 
Kevin C. MacDonald, 70-89. London, UK: University College of London. 
7 
 

bijlage 4c
 
geluidsopnamen, inclusief Bonairiaanse orale tradities. Dit project is een initiatief geweest 
van  Fundashon Históriko Kultural Boneriano (FUHIKUBO), Fundashon Plataforma Kultural 
en Erfgoedcentrum DiEP met medewerking van het Nationaal Archief in Den Haag en het 
Instituut voor Beeld en Geluid in Hilversum. 
 
In 1981 verzamelde Menno Sypkens Smit, een Nederlandse socioloog, verhalen, 
overtuigingen, liedjes, persoonlijke herinneringen, spreekwoorden en andere informatie die 
mondeling van generatie op generatie op Sint Maarten werden doorgegeven. Hij publiceerde 
deze in zijn Rapport ter voorlopige afsluiting van het cultureel antropologisch onderzoek op 
Sint Maarten, NA. Hij wist hierbij o.a. liederen uit de slaventijd vast te leggen, zoals ‘Obbey 
ben’a here’m long time / Bukkra hide m’long time’, waarin de tot slaafgemaakten zongen 
over hoe de Nederlanders de sinds 1848 bestaande vrijheid op het Franse deel van het eiland 
37
tevergeefs probeerden te verbergen. 
 
Op Sint Eustatius interviewde Vivian Graham, een Amerikaanse journaliste die zich na haar 
pensioen op het eiland had gevestigd, in de jaren zeventig van de vorige eeuw oudere burgers 
over hun leven en dat van hun voorouders. Enkele van deze verzamelde levensverhalen laten 
ook zien hoe mensen de herinneringen over slavernij levend hebben gehouden. Dit materiaal 
is nu het bezit van de Stichting Historisch Sint Eustatius. Het boek Statia Silhouettes, 
gepubliceerd in 1999, bevat een verzameling van 22 levensgeschiedenissen die gebaseerd zijn 
op de interviews die in de zomermaanden van 1985-1987 zijn afgenomen door Julia Crane, 
38
destijds antropoloog verbonden aan de Universiteit van North Carolina (USA). 
 
In zijn Tales from My Grandmother’s Pipe: Saban Lore (1983) publiceerde Will Johnson 
verhalen van zijn grootmoeder zoals hij zich deze herinnerde. Het boek bevat tevens gegevens 
over de slavernij op Saba. Julia Crane, die levensverhalen op Sint Eustatius heeft verzameld, 
39
deed dat eerder ook al op Saba, wat resulteerde in Saban Silhouettes (1987). 
 
Op Aruba verzamelden de heren Hubert Lio Booi en Ito Tromp in de jaren zestig en zeventig 
van de vorige eeuw de mondelinge geschiedenis van de  Arubaanse bevolking.  Volgens Luc 
Alofs betreft dit voornamelijk van de Mestizo (inheemse) Arubaanse bevolking. Hun 
verzameling wordt bewaard in de Nationale Bibliotheek van Aruba onder de naam Collectie 
40
G.F. ‘Ito’ Tromp. Mirto Laclé, werkzaam als literatuurdocent bij het Instituto Pedagogico 
Arubano (IPA), is initiator van het project ‘Compa Nanzi op Aruba’ en relateert deze orale 
41
traditie aan de West-Afrikaanse herkomst. 
 
 
Herdenkingsdagen   
 
Op Curaçao wordt de slavenopstand van 1795 jaarlijks op 17 augustus herdacht. Vanaf 1984 
staat deze dag officieel bekend als de Dia di lucha pa libertat [Dag van de vrijheidsstrijd], 
nadat de Komishon di kordinashon 17 di ougustus heel lang hiervoor heeft gepleit. Deze 
commissie  werd opgevolgd door de Asosashon Promoshon Konsenshi Istóriko. Sinds 1998 
 
37
 https://www.dbnl.org/tekst/rutg014bene01_01/rutg014bene01_01_0004.php 
38
 Crane, Julia G. (ed.). 1999. Statia Silhouettes. New York (NY), USA [etc.]: Vantage Press. 
39
 Crane, Julia G (ed.). 1987. Saba Silhouettes: Life Stories from a Caribbean Island. New York (NY), USA 
[etc.]: Vantage Press. 
40
 
https://www.creativeeuropedesk.nl/sites/default/files/files/UNESCO%20Aruba%20Heritage%20report%20Luc
%20Alofs%20okt08_0.pdf 
41
 Amigoe 18-02-12. 
9 
 

 
 
Op Sint Maarten is het beeld van Lohkay met overheidsgeld vervaardigd en in 2006 door de 
toenmalige gedeputeerde van Cultuur op Emancipation Day onthuld. Als jonge vrouw werkte 
Lohkay als tot slaaf gemaakte op een plantage aan de Nederlandse kant van het eiland; zij 
werd als opstandig beschouwd, daar zij herhaaldelijk probeerde te ontsnappen. Tijdens een 
van Lohkays pogingen om te ontsnappen uit de plantage van haar ontvoerders, werd ze gepakt 
en teruggebracht naar de plantage, waar een van haar borsten werd afgesneden als straf voor 
haar rebellie en als waarschuwing voor de andere slaven. Lohkay werd heel lang One-Tete 
Lohkay genoemd, maar de benaming One-Tete is geschrapt vanwege de associatie met de 
straf die haar is opgelegd. Na orkaan Irma in september 2017 is het standbeeld van zijn 
oorspronkelijke locatie verwijderd en niet meer teruggeplaatst. 
 
Het slavernijverleden in expressievormen 
 
De belangstelling voor de Curaçaose slavenopstand is ook terug te zien in culturele 
expressievormen, waarin voornamelijk Tula als held wordt verheerlijkt. Zo verscheen in 1969  
het boek E rais ku no ke muri van Guillermo A. Rosario, die in 1974  de Fundashon Tula 
stichtte. Dit boek is later door zijn dochter Liberta Rosario in het Nederlands vertaald en 
gepubliceerd in 2017 onder de titel Onsterfelijk. In 1971 schreef Pacheco Domacasse het 
toneelstuk Tula over de grote slavenopstand van 1795. Eric La Croes schreef hiervoor enkele 
liederen, zoals door slaven gezongen werkliederen, de tambú en de kantika di rebelion, omdat 
 49
er nog geen liederen bekend waren van deze opstand. In 1971 verscheen in de Amigoe  het 
gedicht Lanta Tula lanta!”[Sta op Tula, sta op] van Elis  Juliana, dat later gepubliceerd werd 
50
in zijn gedichtenbundel Kolokolo di mi wea. In 1977 bracht de bekende Curaçaose band 
51
Doble R Special Stars, het lied Tula warda [Tula wacht] van Orlando Rosario, ten gehore. 
Dit lied is uiteindelijk het thema-lied geworden bij de jaarlijks 17 augustus herdenking. “Su 
Lucha”[zijn strijd] van  Roy Evers (2015) heeft de zelfdesstrekking als het eerdergenoemde 
52
gedicht van Elis Juliana.  
 
In 1988 verscheen in het Papiaments de novelle Katibu di Shon van Carel de Haseth, welke in 
2013 in het Nederlands werd vertaald onder de titel Slaaf en meester. Carel de Haseth schreef 
op verzoek van operazangeres Tania Kross het libretto voor Katibu di Shon, een opera die op 
1 juli 2013 (herdenking van 150 jaar afschaffing van de slavernij) in Nederland in première 
53
ging en daarmee de eerste Papiamentstalige opera ooit was.  
 
Archiefmateriaal is inspiratiebron geweest voor de historische romannen van de historicus 
Cornelis Goslinga(1910-2000)  die jarenlang op Curaçao heeft gewoond. Voorbeeld hiervan 
is zijn boek Sjons en slaven, verschenen in 1992, herdrukt in 2014. 
 
In 2010 is de documentaire Tula su kosecha [Tula’s oogst] vertoond. Deze serie bestond uit 
acht afleveringen, gemaakt door Selwyn de Wind, waarin vooraanstaande Nederlanders langs 
 
Ravizza, Eleonora Natalia (2019). Exile and return as poetics of identity in contemporary Anglo-Caribbean 
literature. Newcastle: Cambridge Scholars Publishing.Tenekyah, Francis (2018). Monuments of rebellion 
against Caribbean enslavement: an appraisal. Bachelor’s thesis, University of West Indies, Sint Augustine. 
49
 https://www.dbnl.org/tekst/rutg014bene01_01/rutg014bene01_01_0004.php 
50
 Amigoe, 21-08-1971. Nadat dit gedicht in de Amigoe verscheen, werd het gepubliceerd in de gedichtenbundel  
Kolokolo di mi wea (1977).  
51
 Amigoe, 19 August 1977. 
52
 AD, 18 augustus 2005 
53
 https://libris.nl/boek/?authortitle=carel-de-haseth%2Fslaaf-en-meester-katibu-di-shon--9789062658350 
11 
 

 
van buitenaf beschrijven ― het zogenaamde outsiders perspectief. Dit verschijnsel is reeds 
57
jaren terug vermeld door de historici Oostindie en Hoefte (1999) en de sociaal-historicus 
58
A.F. Paula (1987). Meer onderzoek vanuit een insiders perspectief zou de meerstemmigheid 
met betrekking tot het thema slavernij ten goede komen. 
 
De relatief beperkte lokale betrokkenheid bij historische studies over de slavernij kan niet 
alleen worden verklaard door gebrek aan interesse. Voor talrijke mensen van de Nederlandse 
Caribische eilanden is het slavernijverleden inderdaad een soort ongewenst erfgoed, 
59
zoals  Van Stipriaan dit  vermeldt  voor de Europese-Nederlandse samenleving. Op de 
eilanden  wordt dit ongewenst zijn vertaald als dat  men in het heden moet leven en het 
slaven-verleden moet laten voor wat het is. Er dient over deze gevoelens meer diepgaand 
onderzoek gedaan te worden. 
 
 Het is ook een feit dat degenen die geïnteresseerd zijn om dit onderzoek te doen, niet lokaal 
worden gefinancierd en afhankelijk zijn van externe fondsen die hun eigen doeleinden 
hebben. Een voorbeeld is dat de organisaties die ieder jaar de herdenking van de Curaçaose 
slavenopstand organiseren, een studie willen doen naar de identiteit van Tula, omdat 
hieromtrent verschillende verhalen of mythes rondgaan. Er wordt lokaal echter weinig geld 
besteed aan diepgaand onderzoek waarbij de onderzoeker ook bronnen kan raadplegen die 
zich niet op Nederlands grondgebied bevinden.  
 
Het is een feit dat degenen die geïnteresseerd zijn om dit onderzoek te doen, niet lokaal 
worden gefinancierd en afhankelijk zijn van externe fondsen die hun eigen doeleinden 
hebben. Een voorbeeld is dat de organisaties die ieder jaar de herdenking van de Curaçaose 
slavenopstand organiseren, een studie willen doen naar de identiteit van Tula, omdat 
hieromtrent verschillende verhalen of mythes rondgaan. Er wordt lokaal echter weinig geld 
besteed aan diepgaand onderzoek waarbij de onderzoeker ook bronnen kan raadplegen die 
zich niet op Nederlands grondgebied bevinden. 
 
Er doet zich het gemis voelen van een instituut dat diepgaand onderzoek doet naar het 
slavernijverleden en dat eilandoverstijgend is. Het gaat dan, behalve om historisch onderzoek 
naar aspecten van de slavernij die nog steeds onderbelicht zijn,  zoals o.a. duurzame relaties 
tussen mannen en vrouwen in de slavenmaatschappijen, spiritualiteit, het leven van de 
slavenkinderen, ook om onderzoek naar hoe men met het slavernijverleden in het onderwijs 
kan omgaan, zoals bijvoorbeeld de beste wijze om een gevoelig onderwerp als slavernij te 
behandelen en om te gaan met de spanningen en (soms extreme) standpunten die zich hierbij 
kunnen voordoen. Een dergelijk instituut zou moeten afstemmen en samenwerken met 
relevante experts en stakeholders in het onderwijs en de wetenschap, teneinde 
kwaliteitsverbetering van het geschiedenisonderwijs te bewerkstelligen. De kennis die 
60
jongeren hebben van de geschiedenis in het algemeen en van  de slavernij geschiedenis in 
 
57
 Oostindie, Gert J. and Rosemarijn Hoefte. 1999. ‘Historiography of Suriname and the Netherlands Antilles.’ 
In: B.W. Higman (ed.), General History of the Caribbean. Methodology and Historiography of the Caribbean, 
604-630. London, UK [etc]: UNESCO. 
58
 Paula, A.F.1987. Slavery in a Nutshell. Curaçao. Netherlands Antiles: Central Historical Archives. 
59
 Stipriaan Luïscius, A.A. van, 2014 Slavernij, daar willen we meer van weten. Onderzoeksrapport voor de 
Gemeente Amsterdam. Amsterdam: Gemeente Amsterdam. 
60
  Huendert, Suzanne (1993). Un spil di presente/un porta pa futuro. Geschiedbeleving en nationale identiteit op 
Curacao. Master’s thesis, Radboud Universiteit Nijmegen. Zie ook het artikel  van Charles Do Rego, History in the 
educational curriculum of Curaçao: should the teaching of history be part of the process of political 
emancipation? In Nicholas Faraclas et al. (Eds.): studies of transcultural language, literature, learning and life 
on the ABC Islands and beyond. (pp. 93-110) Curacao/Puerto Rico. 
13 
 

 
Essay voor de Dialooggroep Slavernijverleden 
Een plaats voor het slavernijverleden in Nederland  
Alex van Stipriaan, 12 maart 2021 
 
De ons voorgelegde vraag van de Dialooggroep Slavernijverleden luidt: “Hoe kan de 
herinnering aan het slavernijverleden levend gehouden worden, c.q. welke zijn de middelen 
om het slavernijverleden in het heden betekenisvol te borgen?” 
“De kwestie betreft de instandhouding van het Nationaal Monument Slavernijverleden, 
oprichting van een Kenniscentrum Slavernijverleden en de vestiging van een 
Slavernijmuseum. Zijn dit voor de samenleving als geheel middelen om het slavernijverleden 
in het heden betekenisvol te borgen? En aan welke (aanvullende) randvoorwaarden moet 
voldaan worden om dit op een succesvolle wijze bij te laten dragen aan de dialoog in de 
samenleving? Zijn hier (internationale) succesvolle voorbeelden van?  En dragen andere 
opties, zoals 1 juli als nationale feestdag, of een viering dan wel herdenking van 1 juli 1873 
(in 2023 150 jaar geleden) of 17 augustus 1795 hier in sterkere of juist minder sterke wijze 
aan bij? “ 
 
Vooraf 
Het werkveld en daarmee ook de vraagstelling van de Dialooggroep Slavernijverleden beperkt 
zich impliciet tot het trans-Atlantisch slavernijverleden. In de samenleving klinken echter 
steeds vaker geluiden ook de Nederlandse slavernij in Azië onder het Nederlands 
slavernijverleden te scharen. Dat is terecht. In beide gebieden zijn onder Nederlandse 
verantwoordelijkheid ver over een miljoen mensen in slavernij gebracht. Als niet wordt 
geëxpliciteerd wie het betreft, dan zou het dus moeten gaan over de geschiedenis van alle 
onder Nederlandse verantwoordelijkheid slaafgemaakte mensen. De dialoogggroep zal 
daarover dus duidelijk moeten zijn, wil het niet aan een nieuw soort buitensluiting 
meewerken.  
 Tegelijkertijd is er heel veel voor te zeggen om wél onderscheid te maken, maar dan 
expliciet. Het belangrijkste onderscheid met de Nederlandse slavernij in het gebied van de 
Indische Oceaan, is de racialiteit van de trans-Atlantische slavernij en de doorwerking 
daarvan in de huidige samenlevingen. De vragen die nu aan het verleden worden gesteld 
komen uit een samenleving, die ontdekt dat er zoiets als structureel racisme bestaat en dat 
Black Lives Matter ook in Nederland urgent en relevant is. Alle historische richtingaanwijzers 
gaan hierbij in de richting van wat wel de Black Atlantic wordt genoemd, nauwelijks richting 
het Aziatisch slavernijverleden. 
 Door de Atlantische vorm van slavernij zijn  compleet nieuwe samenlevingen 
ontstaan, met vrijwel compleet nieuwe culturen. Samenlevingen waarin de meerderheid van 
de bevolking slaafgemaakt was en waarvan rigide segregatie de basis vormde. De trans-
Atlantische slavernij heeft een juridisch-wetenschappelijk en religieus onderbouwd systeem 
geproduceerd, gebaseerd op de fundamentele ongelijkheid van een vermeend superieur 
Europees/wit “ras” en een vermeend inferieur Afrikaans/zwart “ras”. Tot de dag van vandaag 
werkt dit systeem door in alle betrokken samenlevingen en is de oorzaak van sociale, 
15 
 

 
debet aan het gevoel dat het slavernijverleden wordt weggestopt is de massale opkomst van 
enkele sterk nationalistische politieke partijen, die er geen woord aan willen vuilmaken, die 
aandacht voor het koloniale en slavernijverleden van Nederland linkse onderwerpen vinden en 
65
uitingen van een in hun ogen verwerpelijk soort weg-met-ons denken.  
De vraag is dus hoe die paradox kan worden verklaard tussen enerzijds veel ontwikkelingen 
en activiteiten en anderzijds het gevoel dat er niets verandert en het slavernijverleden wordt 
weggestopt. 
 
Kennisniveau van het slavernijverleden 
 
66
Bovenstaande paradox geeft in ieder geval aan –en meerdere onderzoeken bevestigen dat – 
dat er een grote kloof is tussen het onderzoek en het grote publiek, dus dat er nog een hele 
grote slag gemaakt moet worden in de ‘vertaling’ en verspreiding van alle onderzoek naar de 
rest van de samenleving. Ook is duidelijk dat de inhoud, kwaliteit en kwantiteit van datgene 
dat op dit gebied wel al gebeurt, zoals in de geschiedenismethoden en de lessen op school, 
nog enorm kan worden verbeterd. En dat geldt ook voor bijvoorbeeld de pabo’s. In een van de 
onderzoeken vertelde een pabo docent dat de aandacht voor het slavernijverleden marginaal 
was, niet meer dan één les. Maar daarbij moet wel worden bedacht dat die pabo-studenten in 
totaal maar veertien lessen geschiedenis krijgen. Dan kun je wel heel erg weinig en is 
geschiedenis in zijn totaliteit een bedroevend ondergeschoven kindje. Bij de hbo 
lerarenopleiding is dat wel wat positiever, maar niet gekwantificeerd. Wel wordt in het meest 
recente onderzoek (Van der Wel et al 2019) omschreven wat ze daar in ieder geval moeten 
weten: 
• Wat is de trans-Atlantische slavenhandel; 
• Wat is de oorsprong daarvan; 
• Wat is de omvang ervan; 
• Wat zijn de gevolgen, onder meer voor de mensen die tot slaaf zijn gemaakt; 
• De economische context; 
• De humanitaire gevolgen; 
• Het protest tegen slavernij; 
• De afschaffing; 
 
65
 Dat beeld is ook niet geheel ten onrechte, want in het recente onderzoek naar steun voor excuses voor het 
slavernijverleden blijkt dat op de vraag naar de ernst van dat verleden 86 % van de Groen Links-stemmers dit 
ernstig of heel ernstig vindt en maar 22 % van de PVV stemmers en bij het belang van excuses ligt dat op 70 % 
en respectievelijk 8 %. (Rapport. Excuses voor het Nederlandse slavernijverleden? Een representatief onderzoek 
onder de Nederlandse bevolking (18+) naar hoe men aankijkt tegen de het aanbieden van excuses voor de 
slavernij. In opdracht van Trouw) [https://www.ioresearch.nl/actueel/nederlanders-voelen-weinig-voor-excuses-
slavernijverleden/]. 
66
 Ineke Mok, ‘Juf, was dat écht zo?’ Lessen over slavernij in het Amsterdamse voortgezet onderwijs (2011)[ 
http://www.cultuursporen.nl/webcontent/wp-content/uploads/2016/06/DMO-Educatie-Slavernij-Mok-
Cultuursporen-290411.pdf ]; SLO, Het slavernijverleden in onderwijs en museum; aanbevelingen voor de 
actualisering van het educatieve aanbod (2018) 
[https://www.google.com/search?q=SLO%2C+Het+slavernijverleden+in+onderwijs&oq=SLO%2C+Het+slaver
nijverleden+in+onderwijs+&aqs=chrome..69i57j33i160l2.1190j0j15&sourceid=chrome&ie=UTF-8];  Jaco van 
der Wel, Annemieke Mack, Kees van Bergen, Lessen over slavernijverleden in het Amsterdamse onderwijs. 
Amsterdam, Regioplan (2019) [https://www.regioplan.nl/wp-content/uploads/2019/07/18083-
LesprogrammaSlavernijverleden-Regioplan.pdf] . 
17 
 

 
verontrustende daarbij is dat er op basis van die geringe kennis wel stevige meningen worden 
gevormd. Het leidt enerzijds tot schaamte, maar met die schaamte wordt verder (nog) niet zo 
heel veel gedaan. Dat hedendaags racisme en de vreemde Zwarte Piet traditie iets met dat 
schaamtevol verleden te maken zouden kunnen hebben en daarmee tot een maatschappelijk 
actieve houding is kennelijk voor velen dan weer een te grote stap. Dat blijkt ook uit de 
recente enquête van Dagblad Trouw, d.d. 12 febr. 2021, die uitwees dat een meerderheid van 
de Nederlanders (56%) de rol van Nederland in het slavernijverleden “ernstig tot heel ernstig” 
vindt, maar bijna de helft vindt onderzoek daarnaar niet belangrijk en meer dan de helft vindt 
70
dat excuses voor dat verleden niet nodig zijn. Kortom, duidelijke meningen, maar waarop 
zijn ze gebaseerd? 
 Daarnaast zijn alle onderwijs-gerichte onderzoeken over de slavernijgeschiedenis 
voornamelijk op Amsterdamse scholen gericht, en soms de andere grote steden in de 
Randstad. Hoe  het in de rest van Nederland zit met slavernij in het onderwijs is niet bekend, 
maar doet het ergste vrezen. En dat raakt aan een deel van de kern van het probleem: het 
slavernijverleden wordt door velen weliswaar als iets ergs beschouwd, maar het wordt 
waarschijnlijk niet als deel van de eigen nationale geschiedenis en daarmee als deel van de 
eigen identiteit ervaren. Het is hooguit een duister stukje, of een zwarte bladzijde, wat 
suggereert dat de rest van het verhaal lelieblank is, of dat dit verhaal toch vooral van belang is 
voor Afro-Nederlanders en voor ‘zwarte’ scholen. De Keti Koti uitzending van de NPO op 1 
juli 2020 trok bijvoorbeeld 181.000 kijkers, wat in het niet valt bij de uitzending van de 
Dodenherdenking (8, 1 miljoen), de Sinterklaasintocht (3 miljoen), of het Bevrijdingsjournaal 
71
mei 1945 (2,9 miljoen). 
 De kennis, belangstelling, laat staan betrokkenheid bij dit thema zijn klein. En daar 
waar het er wel is,  beperkt het zich hoofdzakelijk tot Suriname. De kennis over dit 
Nederlands verleden met betrekking tot de Caribische delen van het Koninkrijk, de betrokken 
Afrikaanse landen, laat staan Azië is zeer gering. Daar is ook nog opmerkelijk weinig 
onderzoek naar gedaan. In wezen staat het onderzoek naar de Nederlandse slavernij in de 
Nederlandse Cariben, in het huidige Indonesië, in de betrokken West- en Centraal-Afrikaanse 
landen en de Kaapkolonie (Zuid-Afrika) nog in de kinderschoenen. 
 Wat zeker nog genoemd mag worden is dat ook bij de nazaten van slaafgemaakten de 
kennis over het slavernijverleden niet heel groot is. Dat wordt niet altijd onderkend, maar is 
wel realiteit. Helaas is daar nog geen systematisch onderzoek naar gedaan, maar de ervaringen 
72
in het veld zijn tamelijk ondubbelzinnig. Heel vaak blijft de kennis en de interesse beperkt 
 
70
 [https://www.ioresearch.nl/wp-content/uploads/2021/02/ieno-research-peiling-januari-ii-slavernij-iov-
trouw.pdf] 
71
 [https://www.nu.nl/media/6061827/herdenking-slavernijverleden-nederland-trekt-181000-
televisiekijkers.html#:~:text=Herdenking%20slavernijverleden%20Nederland%20trekt%20181.000%20televisie
kijkers,-
02%20juli%202020&text=De%20herdenking%20van%20het%20slavernijverleden,Nederland%20stilstaat%20bi
j%20de%20slavernij]; [https://kijkonderzoek.nl/component/kijkcijfers/file,n1-0-1-p] 
72
 Op de vraag aan Afro-Surinamers welke marronleiders hij/zij kent, die ik al enkele honderden malen heb 
gesteld wordt steevast geantwoord: Boni, Baron en Joli Coeur. Nog afgezien van de vraag hoe belangrijk de twee 
laatst genoemden waren, komt niemand met Ayako, Abini, Labi Dikan, Basiton of Pamu, grote marronleiders 
die de vrede hebben afgedwongen. Ook de grote opstand o.l.v. Kofi en Ata in Berbice in 1763 is vrijwel altijd 
onbekend, of dat er ook honderden slaafgemaakten van Curaçao zijn weggevlucht. Een in opdracht van NiNsee 
uitgegeven handleiding voor onderwijs over het slavernijverleden in het basisonderwijs (2006) eindigt met een 
13 bladzijden tellende ‘Literatuurlijst relatie Nederland – Suriname – Slavernij’ , geen woord over de 
19 
 

 
hebben schuldgevoelens en/of excuses geen zin. Want dat is wat een samenleving, een 
collectief of een individu kan doen: bewust dat verleden opzoeken om het te leren kennen en 
te erkennen als deel van de nationale geschiedenis. Daar hoort bij te onderzoeken wat dat 
systeem teweeg heeft gebracht en hoe het wellicht ook nu nog doorwerkt. Daarvoor 
verantwoordelijkheid nemen bestaat uit luisteren naar verhalen die nog niet algemeen bekend 
waren (en écht luisteren betekent mond dicht, oren open en niet direct een oordeel of 
antwoord hebben klaar staan), durven aanvaarden dat een geschiedenis als die van de slavernij 
lange erfenissen en doorwerkingen kan hebben en vervolgens die in het hier en nu te gaan 
opzoeken en confronteren. Verantwoordelijkheid nemen voor zo’n verleden is in ieder geval 
nooit meer zwijgen. 
 Maar dan is de vraag hoe de Nederlander die geen nazaat is van slaafgemaakten zich 
met dat verleden kan identificeren. En dat zijn niet alleen de witte, Oude Nederlanders, maar 
ook Nieuwe Nederlanders die tussen 1863  en nu hier zijn komen wonen en Nederlander 
geworden zijn. Hoe kun je je als niet-slavennazaat-Nederlander identificeren met een 
geschiedenis waarin jij aan de verkeerde kant stond? Dat kan, omdat jij niet diegene bent die 
dat heeft gedaan, net zo goed als dat jij niet tot de zeventiende-eeuwse schilders behoort, of 
tot de opstellers van de eerste grondwet, of  tot het Nederlands elftal in 1988. Het is allemaal 
samen onderdeel van het verhaal dat dit land heeft gemaakt tot wat het nu is en waar iedereen, 
hoe gebrekkig soms ook nu deel aan heeft of zelfs profijt van heeft. Dus wat kun je en moet je 
leren van slavernij en slavendrijvers: dat slavernij en racisme in wat voor vorm dan ook nooit 
meer mag voorkomen. Maar waar iedereen zich mee kan identificeren is met geschiedenissen 
van kracht en wijsheid, strijd en verzet: dat er altijd mensen zijn geweest die hebben 
geprotesteerd en die in actie zijn gekomen. Dat er in de slavernij, ondanks alles, nieuwe 
culturen zijn gevormd die het systeem hebben overleefd en die anno nu een bron vormen voor  
Nederlandse populaire cultuur (jongerentaal, muziek & dans, eten). Dat er in de slavernij 
mensen op alle mogelijke manieren in verzet zijn geweest tegen dat systeem en daar met hun 
leven voor hebben betaald. Dat er ook in de samenleving van de slavenhouders altijd mensen 
zijn geweest die tegen de stroom inroeiden en hun stem verhieven tegen mensenhandel en 
slavernij. Dat is een geschiedenis waarmee het gemakkelijker identificeren is, want dat zijn 
helden in verzet tegen het onrecht. En tegelijk maakt het de relevantie en urgentie van deze 
geschiedenis in het hier en nu kristalhelder: wat doen Nederlanders van welke achtergrond 
dan ook, nú tegen racisme, tegen ongelijkheid en buitensluiting, tegen moderne slavernij , 
tegen onrecht in het algemeen?! Daar begint dus het verantwoordelijkheid nemen. Dan gaat 
het in ieder geval over de doorwerkingen en erfenissen van dat verleden in het hier en nu. 
Erfenissen en doorwerkingen van de trans-Atlantische slavernij 
 
Het is onmogelijk om de geschiedenis achter je te laten en alleen in het nu en de nabije 
toekomst te (willen) leven. Iedereen is een uitkomst van een historische ontwikkeling, op 
individueel/biologisch/familiaal niveau, samenlevingsniveau en mondiaal niveau. En iedereen 
geeft daar ook weer van alles van door naar de volgende generatie. Niets komt zo maar out of 
the blue aangewaaid, niets is totaal nieuw. Alles heeft een (voor)geschiedenis, alles is 
gebouwd op erfenissen. Dit wordt mooi verwoord door het hoofd van het wetenschappelijk 
21 
 

 
Het is ten enenmale onmogelijk dat er geen relatie zou kunnen zijn tussen vier eeuwen 
slavernij &  vijf eeuwen kolonialisme en de (nu nog) dominante positie van West-Europa en 
Noord-Amerika binnen de wereldeconomie. En het is daarom volstrekt onmogelijk dat er van 
de slavernij en het kolonialisme geen erfenissen en doorwerkingen in het heden zouden 
bestaan. Ook in Nederland niet. Dus als die niet worden herkend en aangepakt, dan zullen ook 
toekomstige generaties daarmee moeten worstelen. Een complete financiële compensatie voor 
alle schade uit het verleden lijkt me niet realistisch, maar financiële ondersteuning voor het 
aanpakken van de schadelijke hedendaagse doorwerking van dat verleden lijkt me toch wel 
het minste. Daar kan een begin mee worden gemaakt door de twaalf miljoen toenmalige 
guldens compensatie die in 1863 aan de slavenhouders is uitbetaald in plaats van aan de 
vrijgemaakten –en die grotendeels terugvloeiden in de Nederlandse economie– te investeren 
in een substantieel (inter)nationaal slavernijmuseum & onderzoekscentrum, met vertakkingen 
78
in de Nederlandse Cariben en Suriname.  Voor zo’n instelling wordt nu in opdracht van de 
overheid een verkenning gemaakt, waaraan, voor alle duidelijkheid, ook de auteur van dit 
essay meewerkt. Nogmaals, dat zou een mooi symbolisch begin zijn. Daarnaast zijn er nog 
heel veel meer middelen nodig zijn om nationaal en internationaal de materiële, immateriële 
en mentale schade die door het slavernijverleden zijn ontstaan, te compenseren. Hiervoor zij 
verwezen naar de samenvatting hiervan van het internationaal wetenschappelijk comité van 
79
UNESCO. 
Doorwerkingen en erfenissen van het slavernijverleden worden apart benoemd, omdat er wel 
enig verschil is tussen die twee. Het is geen hard onderscheid, ze lopen in elkaar over en 
kunnen soms door elkaar worden gebruikt, maar niet altijd. Daarbij gaat het niet over het 
individu, maar over collectieve erfenissen en doorwerkingen. 
 Collectieve erfenissen zijn datgene wat van generatie op generatie wordt doorgegeven 
en in de kern min of meer zijn oorspronkelijke vorm behoudt, zij het vaak wel steeds in een 
nieuw jasje. Erfenissen kunnen positief zijn (bijvoorbeeld culturele eigenheid op allerlei 
gebied), maar ook negatief (bijvoorbeeld de als natuurlijk veronderstelde ongelijkheid op het 
gebied van klasse, gender, etniciteit, cultuur). 
 
78
 De waarde van die twaalf miljoen bedraagt nu rond 130 miljoen euro (berekend op 
[https://iisg.amsterdam/nl/onderzoek/projecten/hpw/calculate.php]). 
79
 We therefore call upon governments and institutions responsible for historical patterns of enslavement to take 
immediate and comprehensive measures to repair these crimes, which are reflected in global patterns of poverty, 
inequality, and racism. This comprehensive action should include, at a minimum, the following measures: 
• Ethical reparations: adopting additional legal measures that formally recognise enslavement and the slave trade 
as crimes against humanity at the national level. 
• Historical reparations: investing resources and expertise into systematically documenting and publicising the 
local and international dimensions and various effects of these crimes against humanity. 
• Educational reparations: taking effective steps to ensure that the history of enslavement and related practices be 
incorporated into teaching and pedagogy, so that future generations can both learn about and learn from these 
crimes against humanity and their continuing contemporary legacies. 
• Socio‐economic reparations: implementing a long‐term programme of collective action to redress global 
patterns of discrimination, racism, unjust enrichment, vulnerability and marginalisation which continue to mark 
the contemporary experiences of Africans and peoples of African descent. 
Finally, we commit ourselves to promote scientific and legal research into enslavement and its legacies, to 
contribute to ongoing global efforts and debates, to examine the theory and practice of reparations, to marshal 
and apply the best available evidence, and to contribute to proposals for political, socio-economic and legal 
action.[ https://www.opendemocracy.net/en/beyond-trafficking-and-slavery/reparations-for-ensla/] 
 
23 
 

 
 Er zijn Afro-Nederlanders die stellen dat ze nooit te maken hebben met racisme of 
buitensluiting. Hoe dat ook zij, zij zijn zich in ieder geval wel structureel bewust van dat ze 
anders zijn  en passen hun handelen daar iedere dag op aan. Dus de doorwerkingen van het 
verleden zijn wel degelijk in hun leven aanwezig. Anderzijds zijn er ook al lang niet-zwarte 
Nederlanders die zoals dat nu heet ‘woke’ zijn, maar dat dan wel op soms zeer 
paternalistische (=superieure) wijze vorm geven of beleven. Ook zij zijn niet los van het 
verleden. Kortom, iedereen heeft met de erfenissen en doorwerkingen van dat verleden te 
maken. Is dat verlammend? Helemaal niet. Erover zwijgen werkt verlammend, het hardop 
benoemen, intensief luisteren en onderzoeken werkt bevrijdend c.q. emanciperend en leidt 
uiteindelijk tot verandering. 
 
Hoe wordt elders met het slavernijverleden omgegaan? 
 
In de meeste landen die deel zijn geweest van het trans-Atlantisch slavernijverleden zijn er 
fysieke en immateriële elementen in het leven geroepen die bewust dat verleden helpen 
herdenken en daarmee direct of indirect  ook vragen aan het nu stellen. De Verenigde Naties 
c.q. UNESCO hebben drie data in het kalenderjaar aangemerkt als herinneringsdagen: 23 
augustus als 'Internationale Dag ter Herinnering aan de Slavenhandel en de Afschaffing 
ervan', 2 december als de ‘Internationale Dag voor de Afschaffing van Slavernij’, gericht op 
afschaffing van vormen van hedendaagse slavernij en 25 maart de Internationale 
Herdenkingsdag van de Slachtoffers van Slavernij en de trans-Atlantische Slavenhandel. Deze 
dagen zijn op verschillende momenten ingesteld vanaf 1999. Tegelijk startte UNESCO in 
1994 met het “Slave Route Project: Resistance, Liberty, Heritage”, dat nog steeds loopt en 
80
wordt geadviseerd door een International Scientific Committee. Ook heeft de VN het 
Decennium voor Mensen van Afrikaanse Afkomst (2015-2015) uitgeroepen, waaraan onder 
81
meer Nederland zich heeft gecommitteerd. Het doel van dit speciale decennium is de 
grondrechten en de vrijheden van mensen van Afrikaanse afkomst te beschermen. Hoe urgent 
en noodzakelijk dat is, blijkt nu middenin dit decennium Black Lives Matter een wereldwijde 
beweging is geworden. 
 Vrijwel alle landen die direct betrokken zijn geweest bij de trans-Atlantische slavernij 
als slavenmaker of als slavenkolonie hebben een datum waarop de slavernij –meestal de 
afschaffing ervan– wordt herdacht. De mate waarin verschilt echter enorm. Voor Nederland 
en zijn ex-koloniën is dat 1 juli en heeft het de Surinaamse naam Keti Koti (De ketenen zijn 
verbroken) gekregen. Alleen in Indonesië is er nooit zo’n dag geweest en op Curaçao heeft 
het nooit veel betekenis gehad en is 17 augustus, de dag dat de opstand onder leiding van Tula 
begon, de echte herdenkingsdag. In de VS is het 19 juni (Juneteenth), maar dat heeft nooit 
veel aandacht gehad, is ook nooit een nationale feestdag geworden. Verschillende staten van 
de VS hebben andere herdenkingsdagen en de Caribische delen van de VS, de Maagden 
Eilanden en Puerto Rico vieren het op respectievelijk 3 juli en 22 maart. Cuba heeft ieder jaar 
op 20 oktober zijn Jornada de la Cultura Cubana (nationale Dag van de Cultuur), de dag 
 
80
 [https://en.unesco.org/themes/fostering-rights-inclusion/slave-route/isc] 
81
 [https://www.rijksoverheid.nl/onderwerpen/discriminatie/de-decade-in-
nederland#:~:text=De%20Verenigde%20Naties%20(VN)%20riepen,van%20Afrikaanse%20afkomst%20te%20b
eschermen]. De auteur van dit essay heeft daar sinds 2015 zitting in. 
25 
 

 
 
Monumenten en musea 
 
Om dezelfde reden als er herdenkingsdagen zijn, zijn er monumenten. Mensen die zich 
betrokken voelen bij een bepaalde geschiedenis of gebeurtenis hebben een plek nodig waar ze 
samen kunnen herdenken, waar ze samen een gebaar kunnen maken, waar ze samen emoties 
kunnen tonen. Monumenten zijn zo’n plek, met als nadeel dat ze vaak maar een enkele keer 
per jaar ook echt als zodanig zichtbaar zijn. Voor de rest van het jaar lopen de meeste mensen 
er gedachteloos aan voorbij. Ook musea kunnen echter zo’n plek zijn, misschien iets meer in 
educatieve zin, maar wel permanent toegankelijk en actief, waar je kunt zien en voelen en 
horen wat en hoe de geschiedenis was, maar ook als plek van dialoog & discussie, en van 
herdenking. Op dit moment is het museum voor African American Geschiedenis en Cultuur 
(NMAAHC) in Washington zo’n plek (zie verderop). De volgende moet, wat mij betreft, het 
Trans-Atlantisch Slavernijmuseum in Amsterdam gaan worden. 
 Spanje en Portugal, ooit de grootste slavenhoudende naties, hebben vrijwel niets op 
het vlak van hun slavernijverleden: geen afschaffings- of herdenkingsdag, geen monument en 
84
slechts één klein museum in een havenstadje. Verder helemaal niets. En ook in het gebied 
van de Indische Oceaan is er weinig te vinden. Alleen op het eiland Mauritius is nu besloten 
tot een slavernijmuseum in een voormalig militair hospitaal, dat over enige tijd moet openen. 
Eerder was daar al een museum geopend, Aapravasi Ghat, dat de geschiedenis van de 
Aziatische contractarbeiders herdenkt in het voormalige depot, waarin zij werden gestopt toen 
zij daar aankwamen als vervangers van de vrijgemaakte slaven. In de Atlantische wereld is 
het een heel ander verhaal. Net als er herdenkingsdagen zijn worden er in alle betreffende 
landen musea, of in ieder geval museumafdelingen aangetroffen die gewijd zijn aan hun 
nationale of lokale slavernijverleden. Vaak zijn er ook monumenten te vinden. Maar de 
onderlinge verschillen zijn aanzienlijk. 
 Het belangrijkste onderscheid in slavernijmusea in de wereld is dat tussen musea in 
landen waar de slavernij zich ter plaatse heeft afgespeeld enerzijds en anderzijds in landen 
waar het werd georganiseerd, maar waar het ver daarvandaan werd uitgevoerd. In 
slavernijlanden kan vaak al heel lang de plaats delict worden bezocht in de vorm van oude 
plantages of landhuizen. Alleen is het verhaal dat daar werd en vaak nog wordt verteld vaak 
het verhaal van de levensstijl van de slavenmakers, niet van de slaafgemaakten. Nieuwere 
e
musea, vrijwel allemaal van na 1970 en de meeste zelfs pas van de 21 eeuw, van Brazilië tot 
de VS en van Nigeria tot Frankrijk op plaatsen delict (slavenfort of koopmanshuis) komt het 
verhaal van de slaafgemaakten wel aan bod, maar er zijn wel grote verschillen tussen de 
slavernijlocatie-landen en de slavernijorganisatie-landen. In de eerste, zijn de nazaten van de 
slaafgemaakten altijd aanwezig geweest en is het daarom meer vanzelfsprekend dat er een 
slavernijverleden was en dat dat op een of andere manier tot de nationale geschiedenis 
behoort. In de organisatielanden moet zelfs dat veelal eerst nog worden uitgelegd en als eigen 
geschiedenis wordt het veelal niet ervaren. 
 Pas door de diaspora van nazaten van slaafgemaakten, vanaf de jaren 1960 in de 
voormalige koloniale metropolen, is het thema in huis gekomen. Dat heeft in sommige landen 
 
84
 Het Slavenmarkt Museum (Mercado de Escravos) in Lagos, Zuid-Portugal. 
27 
 

 
is de laatste tijd ook een aantal compleet nieuwe, tot de verbeelding sprekende gebouwen 
speciaal voor dit doel opgetrokken (Washington, Charleston, Guadeloupe). Audio-visuele 
installaties, interactieve opstellingen en hedendaagse kunst behoort meer en meer tot ieders 
instrumentarium om het verhaal te vertellen. Veruit het grootste, duurste en meest 
prestigieuze is het National Museum of African American History and Culture, een van de 
Smithsonian Museums in Washington (sinds 2016).  
 Waarschijnlijk is dit het meest voorbeeld stellende museum op dit gebied, maar het 
heeft dan ook een heel lange voorgeschiedenis (de eerste gesprekken erover vonden al een 
eeuw geleden plaats), het opbouwen van een eigen basiscollectie, onder meer verzameld bij 
mensen thuis, heeft bijna twintig jaar gekost en de constructie van het geheel kostte meer dan 
een half miljard dollar! Tegelijk is het niet echt een slavernijmuseum, zoals de naam ook 
aangeeft, maar een museum van dat deel van de Amerikaanse bevolking en geschiedenis dat 
zich in de reguliere musea niet terugvindt, de Afro-Amerikanen. Het grootste deel van het 
museum gaat dus over de periode na de slavernij en de strijd voor gelijke burgerrechten. 
Niettemin is het voorbeeldstellend, ook als slavernijmuseum, om een aantal redenen: 
• Het verhaal van de slavernij houdt niet op bij de formele afschaffing van het juridisch 
systeem, dat wordt heel helder getoond; en dat geldt voor alle slavernij-betrokken 
landen, alleen overal anders 
• Het is een prestigieus gebouw op een prestigieuze plek die aangeeft: dit is nationale 
geschiedenis en cultuur die gezien mag worden 
• Er is een hele verdieping ingericht voor educatieve doeleinden, er zijn reflectieruimtes 
en er is plek voor emoties: het wil bewust een middel zijn om te helpen bij de 
verwerking van een zeer pijnlijk en niet afgesloten verleden, gericht op alle 
Amerikanen 
• Het reikt handvaten aan om ook heel andere cultureeldimensies dan die van objecten 
en teksten te leren kennen en beleven via performance-ruimtes en een theater, maar 
ook om zelf verder onderzoek te doen via de eigen bibliotheek en web site 
• Er is een uitgebreide wetenschappelijke staf van hoge kwaliteit die in staat is 
wetenschappelijke verworvenheden te vertalen naar toegankleijke programma’s en 
tentoonstellingen voor een groot publiek 
• Kortom, het is een ‘must see’, waar iedereen welkom is en dat ook daadwerkelijk  een 
zeer gemêleerd (miljoenen)publiek trekt 
 
Wat betekent dit alles voor de borging van het slavernijverleden in Nederland? 
a) Allereerst moet er goed worden nagedacht welk slavernijverleden geadresseerd moet 
worden. In ieder geval de trans-Atlantische, maar ook de Aziatische?, de Arabische?, 
de Mediterrane christen slavernij?, de hedendaagse slavernij?; 
b) Voordat herinnering geborgd kan worden, zal die herinnering eerst bij velen nog 
gecreëerd moeten worden via onderwijs, herdenkingsdagen, monumenten, vele 
culturele producten, en zeker niet in het minst een slavernijmuseum & 
onderzoekscentrum; 
29 
 

 
uitzendingen en opnames van bijvoorbeeld orale geschiedenis. Ook verdient het 
aanbeveling op deze ‘campus’ verwante instellingen te huisvesten zoals NiNsee, Black 
Archives, Nederland Wordt Beter, Control-Alt-Delete, Black Achievement Month, 
Musea Bekennen Kleur etc. 
k) Die campus moet actief contact onderhouden met soortgelijke initiatieven in de rest 
van de wereld, zodat hier noch elders overal steeds opnieuw het wiel hoeft te worden 
uitgevonden, maar natuurlijk wel met behoud van het eigen verhaal. 
l) Zoals er een ‘Decolonize the museum’ groep actief is geweest en nu het intiatief 
‘Musea Bekennen Kleur’ actief is, mag er ook een ‘Het Onderwijs Bekent Kleur’ 
komen, dat heel kritisch samen met de uitgeverijen gaat werken aan werkelijk nieuwe, 
dékoloniale, inclusieve en multi-perspectieve onderwijsmethoden voor in ieder geval 
geschiedenis en burgerschapskunde en vervolgens ook andere vakken. De 
samenstelling van die groep ontwikkelaars moet zelf het goede voorbeeld van die 
methode zijn. 
m) Het is noodzakelijk dat er steeds weer BN-ers, van alle kleuren en achtergronden, zich 
uitspreken over het belang van het slavernij- (en koloniaal)verhaal voor Nederland, op 
een inclusieve, uitnodigende manier. Dat betekent dat het alle Nederlanders, van 
welke achtergrond ook moet aanspreken en dat het even belangrijk is voor de 
Randstad als voor Noord-, Oost- en Zuid-Nederland. 
n) 1 juli Keti Koti moet net als 4 en 5 mei op alle scholen aandacht krijgen en een 
landelijk herdenkingsmoment worden. Daarnaast komt er een alomvattende Nationale 
Dékolonisatiedag, een echte nationale vrije dag, die de slachtoffers van kolonialisme 
en slavernij herdenken en de emancipatie uit koloniale doorwerkingen onder de 
aandacht brengt en activeert 
Kortom, wil het slavernijverleden en de hedendaagse erfenissen en doorwerkingen daarvan in 
Nederland op een zinvolle en duurzame manier een plaats krijgen, dan gaat het er niet om óf 
dit óf dat te doen, maar het gaat erom een geheel van op elkaar aansluitende en elkaar 
stimulerende initiatieven een zichtbare en permanente plek te geven. Dat betekent sterk 
verbeterd onderwijs & onderwijsmateriaal voor PO en VO, inclusief beter onderwijs aan de 
toekomstige leraren, in combinatie met een Nationaal Museum & Onderzoekscentrum en 
iedere denkbare vorm van herdenken en erkennen op lokaal en nationaal niveau. 
 
Op de vraag of daarbij alle vormen van slavernij waarmee Nederland in de laatste vier eeuwen 
van doen heeft gehad op één hoop moet worden geveegd (trans-Atlantisch, Aziatisch, 
Mediterraan, hedendaags) zou men antwoord zijn: nee. De vragen en problemen waarmee de 
samenleving worstelt komen uit het hier en nu en van daaruit, wordt het verleden bevraagd. 
Zowel die vragen in het heden, als de bevindingen in het verleden verschillen van elkaar en 
moeten op hun eigen merites worden onderzocht en de verhalen verteld. Het verhaal van de 
Tweede Wereldoorlog is ook een verhaal van kolonisatie en bezetting, van racisme en 
genocide en uitbuiting, evenals van kracht en verzet, en van erfenissen en doorwerkingen. 
Maar wie het met het oog op de toekomst wil begrijpen en met de doorwerkingen iets kunnen 
doen, wie er zich mee kunnen identificeren, die zal het op zijn eigen merites moeten 
onderzoeken en dat verhaal vertellen. Een vergelijking met andere genocidale, racistische en 
31 
 

bijlage 4d
Excuses of niet voor slavernijverleden 
Prof dr ir Gilbert Cijntje 
Inter Continental University of the Caribbean  
Centre of Management and Leadership 
 
De opdracht van de Dialoog groep luidt: in hoeverre moet de Nederlandse overheid 
excuses aanbieden of andere stappen ondernemen in verband met het 
slavernijverleden? En samenhangend hiermee is de vraag, of het mogelijk 
aanbieden van excuses een erkenning en rehabilitering inhoudt, van allen die in 
opstand waren gekomen tegen deze onmenselijke situatie.  
Voor het bepalen van een visie in deze vanuit een wetenschappelijke context zal de 
volgende gedachtegang gevolgd worden. Allereerst zal kort uiteen gezet worden 
wat de gevolgen van het slavernijverleden waren op sociaal, economisch en 
cultureel gebied voor de gemeenschappen van de Nederlandse Caribische eilanden. 
Daarna zal toegelicht worden wat de betekenis van excuses aanbieden is en wat de 
impact kan zijn op slachtoffers, de Nederlandse staat en andere belanghebbenden. 
De vraag zal ook beantwoord moeten worden in hoeverre de Nederlandse Staat 
hiervoor verantwoordelijk was of niet. Tot slot zal gekeken worden naar vormen 
van excuses. Indien deze aangeboden worden, zal dit leiden tot een betere 
verstandhouding tussen de gemeenschappen in het Caribisch gebied en de 
Nederlandse Staat. De gevolgde methodiek wordt hieronder grafisch weergegeven. 
 
 
 
 
 
Verantwoordelijkheid Nederlandse Staat 
 
 
 
 
 
Sociaal 
 
 
 
Impliciet 
Cultureel 
Slacht 
 
Gevolgen 
 
Excuses 
offers 
Slavernij 
 
Economisch 
verleden 
 
Expliciet 
 
 
Psychologisch 
 
 
 
 
Figure 1: Gevolgde methode 
1 
 

 
slavernij nog heel lang op subtiele wijze blijven voorbestaan en is door hem aangewezen als 
3
een van de voornaamste oorzaken van de arbeidersopstand van 30 mei 1969. Deze voor die 
tijd nieuwe inzichten zijn deels ook aanwezig in het baanbrekende proefschrift (1958) van de 
4
Nederlandse socioloog Harmannus ‘Harry’ Hoetink. Deze auteur bekeek de sociale structuur 
van Curaçao tijdens de slavernijperiode en hoe kleur, ras en etnische afkomst, de sociale 
positie van mensen in de slavenmaatschappij bepaalden. Hoetink maakte hiervoor gebruik van 
de 5
19 eeuwse reisverslagen , alsook door derden verzameld, op schrift vastgelegd materiaal 
6   
over folklore.
 
Baanbrekend is ook de studie van Nolda C. Römer-Kenepa (1980), die als eerste aandacht 
besteedde aan vrouwen in slavernij. Zij verschaft op die manier inzicht in een verwaarloosde 
groep in de geschiedschrijving. Römer-Kenepa beschrijft de sociale positie van zowel witte 
als zwarte vrouwen in de slavenmaatschappij en ook hoe de stratificatie onder vrouwen was. 
Zij beschrijft de dubbele uitbuiting van de tot slaaf gemaakte vrouwen in termen van geslacht 
7
en kleur. Een ander verwaarloosd thema is de geschiedenis van slavenkinderen. Kinderen die 
opgroeiden in de slavenperiode hebben aandacht gekregen in een artikel gepubliceerd in de 
bundel Kind aan de ketting. Opgroeien in slavernij, toen en nu, uitgegeven door het Nationaal 
8
Instituut Nederlands Slavernijverleden en Erfenis (NiNsee). 
 
Het boek Antilliaans verhaal: Geschiedenis van Aruba, Bonaire, Curaçao, Saba, St. Eustatius 
en St. Maarten, dat is uitgegeven door Luis H. Daal en Ted Schouten, heeft in 1988 als basis 
gediend voor een documentaire met dezelfde titel, waarin ook slavenverhalen van de 
verschillende eilanden zijn verwerkt. 
 
Het artikel ‘Social Repercussions of Slavery as Evident in African-Curaçaoan Houses’ 
(1997), van de archeoloog Jay Haviser, publiceert de resultaten van opgravingen in het gebied 
rondom een plantage in het westelijk deel van Curaçao. Aan de hand van de bouwstijlen van 
de slavenhutten en gevonden voorwerpen, reconstrueerde hij de oude levensstijl op dat 
specifieke deel van het eiland. Zijn artikel ‘Identifying a Post-Emancipation (1863-1940) 
African-Curaçaoan Material Culture Assemblage’ is inventaris van artefacten van personen 
9
van voornamelijk Afrikaanse komaf op Curaçao (Haviser 1999: 221- 263). 
 
De Curaçaose slavenopstand van 1795 is een van de thema’s die lokaal het meest beschreven 
is. Deze opstand voor vrijheid werd aangevoerd door Tula, Bazjan Karpata, Pedro Wacao en 
andere tot slaafgemaakten. Er zijn hierover verschillende boeken gepubliceerd. In 1961 
 
3
 A.F. Paula; René Antonio Rmeö r 30 Mei 1969. Rapport van de Commissie tot onderzoek van de achtergronden 
en oorzaken van de onlusten welke op 30 mei 1969 op Curaçao hebben plaatsgehad. [Voorz. A.F. Paula en René 
Antonio Römer] Willemstad, 1970. 
4
 Hoetink, Harry. 1958.Het patroon van de oude Curaçaose samenleving. Een sociologische studie. Assen, 
Netherlands: Van Gorcum. [Reprinted in 1987, Amsterdam, Netherlands: Emmering. 
5
 Zie Teenstra, M.D., De Nederlandsche West-indische eilanden, Amsterdam, 1836, Brusse A.T., Curaçao en 
zijne bewoners, Curaçao, 1882 en Bosch, G.B., Reizen in West-Indien en door een gedeelte van Zuid- en Noord 
America, Utrecht, 1829. 
6
 Zie Van Meeteren, N., Volkskunde van Curaçao, Willemstad, 1947; De Pool y Danies, J., Del Curaçao que se 
va, Santiago de Chile, 1935. 
7
 Römer-Kenepa, Nolda. 1980. Vrouwenleven op Curaçao. Laat achttiende eeuw en vroeg negentiende eeuw. 
Amsterdam, Netherlands: s.n. [Master’s thesis, Free University of Amsterdam]. 
8
  Rose Mary Allen.2011 Geef het kind geen naam voordat het geboren, in: Aspha Bijnaar (red), Opgroeien in 
slavernij, in heden en verleden. 
9
 Haviser, J. 1999.‘Identifying a Post-Emancipation (1863-1940) African-Curaçaoan Material Culture 
Assemblage’, in: Jay Haviser (ed.), African Sites Archaeology in the Caribbean, 221-263. Princeton (NJ), USA: 
Markus Wiener; Kingston, Jamaica: Ian Randle Publishers. 
3 
 

Verantwoordelijkheid van de Nederlandse Staat 
Brooks (1999) gaf aan dat excuses aanbieden wegens het slavernijverleden moeilijk op 
gang kwam. Het bezitten van een slaaf was namelijk wettelijk toegestaan. De 
activiteiten van de slavernij waren gelegaliseerd in wetten en juridische rechten voor de 
slavenhouders. Ook het slavenreglement regelde vele misdaden schriftelijk. 
Dit argument wordt nog steeds door overheden gebruikt om voorzichtig te zijn met het 
aanbieden van excuses. Dit geldt ook voor reparatie, voor een tijdperk in de 
geschiedenis, waar de overheden zich voor schamen. 
Echter, de handel werd gedreven onder de goedkeuring van de Nederlandse staat en 
onder Nederlandse wetten. De literatuur geeft aan, dat het niet makkelijk is te selecteren 
wie wel, en wie niet verantwoordelijk voor was. Excuses moeten komen van de 
Nationale Overheid die namens alle burgers kunnen spreken, in dit geval het hoogste 
orgaan van de Nederlandse Staat namens alle Nederlanders.  
 
Excuses aanbieden 
Een invalshoek kan zijn dat het aanbieden van excuses impliciet of expliciet kan zijn. 
Expliciete excuses is de directe vorm van excuus aanbieden, waarbij het excuus wordt 
uitgesproken. Alle overige post-slavernij bewegingen zoals herdenkingen, jubilee, 
musea en erfgoed exposeren zijn impliciete excuses.  
Zoals eerder beschreven zijn er diverse post-slavernij processen. Voorbeelden van 
impliciete excuses (Nimako & Small, 2012): 
1. Herdenkingen en herinneringen, 
2. Reparatie (materieel, financieel), 
3. Jubilea en excuses, 
4. Musea erfgoed en artefacten, en 
5. Anti-slavernij bewegingen. 
Gepleit wordt om deze activiteiten te continueren in Nederland. Verder kan ook 
medewerking gegeven worden voor het verder bevorderen van bovengenoemde 
activiteiten in het Caribisch gebied.  
De negatieve invloed van de Trans-Atlantische slavenhandel is na eeuwen nog steeds 
merkbaar voor de nazaten van de tot slaaf gemaakte Afrikanen overal in de wereld. In 
het huidige post-slavernij tijdperk wordt steeds meer verwacht dat de landen die 
betrokken waren bij het handelen in Trans-Atlantische slavenhandel excuses aanbieden. 
De Nederlandse overheid zal moeten overwegen om Nationaal excuses aan te bieden. Dit 
moet gezien worden als een stap om empathie te tonen aan diegenen aan wie schade zijn 
aangericht. De misdaden gepleegd tijdens de slavernij en slavenhandel waren ernstig. 
Ondanks dat de slavernij zich in het verleden heeft afgespeeld en het toentertijd 
wettelijk was geregeld, blijft de hele gebeurtenis een schending van de mensenrechten. 
Het bieden van excuses door Nederland kan ook een eerste stap zijn jegens het genezen 
van de open wonden. 
 
5 
 
Referentielijst 
Beckles, H., (2013). Britain’s Black Debt; Reparations for Caribbean Slavery and 
Native Genocide. University of the West Indies Press: Jamaica 
Brooks, R., (1999). When sorry isn’t enough; The controversy over apologies and 
reparations 
for human injustice. New York & London: New York University Press 
Cijntje, G., van Bergen, M., Quirindongo, F., (2000). Demokrasia of Minokrasia? 50 
ana derechi voto general i funshonamentu di e sistema demokrátiko na Kòrsou, Curacao: 
ICUC 
Cijntje, G., van Bergen, M., (2008). Ubi ben, ibi patria: Mi patria ta kaminda mi ta 
sintimi na kas. Curacao: Sentro di Doktor 
Gibney, M., Howard-Hassmann, R., Coicaud, J., & Niklaus Steiner, N., (2007). The age 
of apology: Facing Up to the past. Philadelphia: University of Pennsylvania Pres 
Nimako, K, & Small, S., (2012). Collective memory of slavery in Great Britain and the 
Netherlands. In Marten Schalkwijk & Stephen Small (Eds.), New perspective on slavery 
and colonialism in the Caribbean  (pp. 92-115). Den Haag: Amrit/Ninsee 
Rosalia, R., (1989). Stupi haltu rospondi i oro, Curacao 
Tuskegee Syphilis (1996). Tuskegee Syphilis Study Legacy Committee 1996. Retrieved 
from https://www.tuskegee.edu/about-us/centers-of- excellence/bioethics-
center/syphilis-study-legacy-committee 
Witteveen, I., (1992). El tambu i la mujer in Curaçao, Curacao: FPI 
 
 
 
 6 

bijlage 4e
 
Opties voor een volwaardig excuus voor de slavernij en de gevolgen voor nakomelingen in 
Nederland 
 
Prof. Dr. Philomena Essed 
Critical Race, Gender and Leadership Studies 
Graduate School of Leadership and Change, Antioch University, USA 
 
 
Inleiding 
 
Om een excuus aan te bieden moet je weten waarom je excuses aanbiedt. De slavernij was een 
misdaad tegen de menselijkheid ook al werd het destijds niet zo gezien. De invloed van 
mensenrechtenverdragen en bevrijdingsbewegingen is een belangrijke context voor de 
s te
internationale hausse in apologies sinds de laatste decennia van de 20 eeuw. De internationale 
(Engelstalige) literatuur biedt bruikbaar inzicht in de betekenis en implicaties van een formele 
apology voor collectief onrecht in het verleden (Lazare 2006). Het Engelse begrip apology wordt 
hier vertaald als ‘excuses aanbieden’. De landen, casussen, contexten en doelen van excuses zijn 
divers (Marrus 2007, Minow 1998, Lazare 2005, Stamato 2008). Er is geen blauwdruk. Excuses 
voor de slavernij komen te laat voor de destijds direct getroffenen: de tot slaaf gemaakte 
Afrikanen  en hun gemeenschappen die pijn en wanhoop hebben ervaren toen zij  beroofd 
werden van familieleden, geliefden, buren, andere dierbaren en menskracht. Het gaat om ettelijke 
miljoenen mensen die werden weggerukt uit overlevingssystemen, krachten die Afrika verloor 
ten gunste van de slavernij aan de overkant van de Atlantische oceaan, waaronder Suriname en 
de Nederlandse Antillen. We kunnen de slavernij geschiedenis niet terugdraaien, maar wel de 
gevolgen onder ogen zien. Anno 2021 gaat het dan om excuses voor de slavernij en de gevolgen 
daarvan die tot heden doorwerken.  
 
Formele excuses verwijzen altijd naar een machtsrelatie tussen partijen en zijn veelal het 
resultaat van consistente druk in de vorm van protesten en acties van slachtoffers, hun nageslacht 
en anderen die de formele erkenning eisen van het aangedaan onrecht (Lazare 2004, Peters-little 
et al 2010). In geval van de slavernij geschiedenis bevestigt een formeel excuus een aantal 
aannames, waaronder de volgende:  
 1 

eeuwenlange dehumanisering, vernederingen, generationeel trauma, geïnternaliseerd racisme, de 
mythe van witte superioriteit, en de constante stress van alledaags racisme (Bajaj en Stanford 
2021, Dikmans, 2020; Majors et al 2020). Dit ‘helen’ vraagt om de volledige (re)humanisering 
van slaven en hun nagaslacht in de eigen beleving en vooral ook in de dominante beeldvorming 
(Lazare 2006). Het vraagt om veel samenhangende interventies, van educatief lesmateriaal en 
musea tot media en politieke discours.  Herstel van de voortdurende vernedering van mensen van 
Afrikaanse komaf in de Europese en Nederlandse beeldvorming is vaak onderschat en verdient 
een specifieke plek in het streven naar een racismevrije samenleving (ENAR 2014; Essed 2013).  
 
Karakteristiek van excuses 
 
Nationale of lokale publieke excuses voor historisch onrecht vormen een genre op zich (Marrus 
2007) met inmiddels vele varianten. Toch is er redelijke overeenstemming over de volgende vier 
karakteristieken van een effectief excuus: 1) Erkenning van onrecht en het daaruit voortvloeiend 
leed; 2) Acceptatie van verantwoordelijkheid voor het aangedane onrecht; 3) Uiting van spijt en 
berouw en 4) De impliciete of expliciete belofte of verplichting van herstel van schade en, indien 
toepasselijk, het treffen van maatregelen die voorkomen dat het onrecht zich herhaalt in de 
toekomst (Marrus 2007:79). In de meer recente literatuur is meer nadrukkelijk aandacht voor 
emotioneel-psychologische aspecten zoals de gevolgen van vernedering, dehumanisering, schade 
aan de waardigheid, menselijkheid, gezondheid, en het (geestelijk) welzijn van mensen met 
voorouders die tot slaaf werden gemaakt (ENAR 2014, Bajaj en Stanford 2021, Major et al 
2020). De collectieve herinnering aan de slavernij en de vaak miskende gevolgen daarvan 
kunnen zich ook integreren in de culturele identiteit, zoals Eyerman (2001) stelt ten aanzien van 
de African-American identity. Er wordt ook gesproken van cultureel trauma (Alexander et al 
2004). Hoewel er kritiek is op de ‘trauma’ benadering (Kansteiner & Weilnböck 2008) – het kan 
bijvoorbeeld pathologiserend werken - spraken de gebeurtenissen rond de opening van het 
slavenmonument in Amsterdam (1 Juli 2002) onthullende taal over de cultureel gedeelde 
herinnering aan de slavernij en de relatie tot hedendaags ‘anti-zwart racisme’. De uitsluiting van 
nakomelingen en sympathisanten die in grote getalen ter plaatse wilden meevieren, maar door 
dranghekken en de bereden politie werden tegengehouden, leidde tot zichtbare  woede en pijn – 
getuige media berichten (https://www.youtube.com/watch?v=LEIu9XqOwfY)/. Het werd 
 3 

3. Verantwoording op zich nemen voor de opgelopen schade die in het heden doorwerkt. 
Het gaat onder andere om economische, sociale, culturele, en psychologische schade in 
de (voormalige) Nederlandse staatsgebieden en de gevolgen van systemisch racisme in 
Nederland. Hierbij is van belang ook specifiek aandacht te besteden aan de gegenderde 
aard van de slavernij en de verschillende gevolgen voor mannelijke en vrouwelijke 
nakomelingen. De slavernij was genadeloos in het verkrachten van vrouwen, het met 
fysiek geweld dwingen van mannen tot onderdanigheid aan opzichters en slavenhouders, 
het communiceren met en dagelijks pijnigen en vernielen van lichamen met de zweep en 
ander marteltuig.  De slavernij was doelbewust in het grondig wegrukken van mensen uit 
een vertrouwde omgeving in Afrika, in het breken van familierelaties, relaties binnen en 
tussen de seksen, het ontwrichten van ouderschap, moeder-kind relaties, vader-kind 
relaties. Deze traumatiserende geschiedenis heeft onuitwisbare sporen gelaten in 
racistische ideologieën waarin slaven en hun nakomelingen minder mens zijn, minder 
gevoelens hebben, en minderwaardig zijn aan Europeanen (Hall 2017). In dit verband 
wordt ook gesproken van gegenderd racisme (Essed 1991, 2020, Spates et al 2020).  
Racistische beeldvorming, geïnternaliseerd racisme, discriminatie op de arbeidsmarkt, 
behuizing en educatie vermengden zich in stereotypen die zwarte vrouwen reduceren tot 
hun seksualiteit en seksleven, als prostituee van witte mannen (Wekker 2020). Zwarte 
mannen worden gecriminaliseerd als pooiers, drugsdealers en als seksueel gevaar voor 
witte vrouwen. Geschiedenissen van kolonisatie, onderwaardering in het onderwijs, 
uitzichtloosheid op de arbeidsmarkt, discriminatie en racisme zijn ook van invloed op de 
vormgeving en beleving van mannelijkheid binnen zwarte gemeenschappen. Uitingen 
daarvan zijn bijvoorbeeld herkenbaar in de vorm van minachtend taalgebruik over of 
gericht tegen zwarte vrouwen, fysiek geweld tegen zwarte vrouwen, en homofobie (Hill 
Collins 2004). 
 
4. Verantwoording op zich nemen raciaal onrecht tegen nakomelingen van tot slaaf 
gemaakte mensen te bestrijden en in de toekomst te voorkomen. Het kan gaan om een 
effectief ontwikkeld systeem van antidiscriminatie en antiracisme met het doel van 
raciaal-etnische rechtvaardigheid in al haar facetten en in relatie tot andere vormen van 
dominantie. Antiracisme beoogt de transformatie van historisch verankerde 
 5 

van andere problemen, zoals klimaatveranderingen, gezondheidscrises en duurzame 
productiesystemen (Essed 2020, Kallis et al 2020).  
 
De keuze voor excuses aanbieden kan belangrijk zijn als symbolische gebaar, het kan ook een 
gelegenheid zijn veel normen en waarden en mogelijkheden van meer gelijkwaardig leven met 
elkaar opnieuw te bezien. Dit is uiteindelijk een politieke en samenlevingsbeslissing en niet een 
wetenschappelijke. 
 
Literatuur  
 
Alexander, J. C., Eyerman, R., Giesen, B., Smelser, N. J., & Sztompka, P. (2004). Cultural 
trauma and collective identity Univ of California Press.  
Bajaj, S. S., & Stanford, F. C. (2021). Beyond Tuskegee—Vaccine Distrust and Everyday 
Racism. New England Journal of Medicine, 
(https://www.nejm.org/doi/full/10.1056/NEJMpv2035827), e11.  
Collins, P. H. (2004). Black sexual politics: African Americans, gender, and the new racism 
Routledge.  
De Swaan, A. (2014). Compartimenten van vernietiging Amsterdam, the Netherlands: 
Prometheus, Bert Bakker.  
Dikmans, B. (2020). " Everyday Racism,"" White Innocence," and Postcolonial Society: A 
Deeper Look into the Dutch Cultural Archive. Journal of Critical Race Inquiry, 7(1), 46-66.  
ENAR (Ed.). (2014). Visible invisible minorities: confronting afrophobia and advancing 
equality for people of African descent and Black Europeans in Eur. Brussels: ENAR.  
Essed, P. (2013). Entitlement racism: License to humiliate. European Network Against Racism, 
Recycling Hatred: Racism (s) in Europe Today,  
Essed, P. (2018, 1984). Alledaags Racisme. Amsterdam: van Gennep.  
 7 

Majors, R., Carberry, K., & Ransaw, T. (2020). Majors, R., Carberry, K., & Ransaw, T. (2020). The International Handbook of Black The International Handbook of Black 
Community Mental HealthCommunity Mental Health  Emerald Publishing Limited. Emerald Publishing Limited.   
Marrus, M. R. (2007). Official apologies and the quest for histMarrus, M. R. (2007). Official apologies and the quest for historical justice.orical justice.  Journal of Human Journal of Human 
RighRights, 6ts, 6(1), 75(1), 75--105. 105.   
Melaku, T. M. (2019). Melaku, T. M. (2019). You don't look like a lawyer: Black women and systemic gendereYou don't look like a lawyer: Black women and systemic gendered racismd racism  
Rowman & Littlefield. Rowman & Littlefield.   
Minow, M. (1998). Minow, M. (1998). Between vengeance and forgiveness: Facing history after genociBetween vengeance and forgiveness: Facing history after genocide and mass de and mass 
violenceviolence  Beacon Press. Beacon Press.   
PeterPeterss--Little, F., Curthoys, A., & Docker, J. (2010). Little, F., Curthoys, A., & Docker, J. (2010). Passionate histories: myth, memory and Passionate histories: myth, memory and 
Indigenous AustraliaIndigenous Australia  ANU Press. ANU Press.   
Spates, K., Evans, N., James, T. A., & Martinez, K. (2020). GeSpates, K., Evans, N., James, T. A., & Martinez, K. (2020). Gendered Racism in the Lives of ndered Racism in the Lives of 
Black Women: A Qualitative Exploration.Black Women: A Qualitative Exploration.  JouJournal of Black Psychology, 46rnal of Black Psychology, 46(8), 583(8), 583--606. 606.   
Stamato, L. (2008). Peace and the Culture and Politics of ApolStamato, L. (2008). Peace and the Culture and Politics of Apology.ogy.  Peace Review, 20Peace Review, 20(3), 389(3), 389--
397. 397.   
Taft, L. (1999). Apology subverted: The commodification of apolTaft, L. (1999). Apology subverted: The commodification of apology.ogy.  Yale LJ, 109Yale LJ, 109, 1135. , 1135.   
Wekker, G. (2020). Wekker, G. (2020). Witte oWitte onschuld: Paradoxen van kolonialisme en ras, herziene editienschuld: Paradoxen van kolonialisme en ras, herziene editie  
Amsterdam University Press. Amsterdam University Press.   
  
  
  99  

liberalisme heeft de strijd na de val van de Berlijnse muur gewonnen tegen het socialistische 
alternatief. Het vraagstuk van excuses door de Nederlandse staat voor trans-Atlantische 
slavernij kan productief worden uitgelegd als onderdeel van het bestendigen van de liberale 
orde.    
De liberale orde is verre van perfect—zij heeft ook competitie van de opkomende BRICS-
landen, veelal landen met een sterke autoritair en/of antiliberale signatuur—desalniettemin is 
5
een land als Nederland gebaat bij haar instandhouding en perfectionering. Het is tenslotte 
mede door de globalisering van die orde, in Europa gesymboliseerd door de EU, de NAVO en 
het Europese Verdrag tot bescherming van de rechten van de mens (EVRM) en fundamentele 
vrijheden, dat Nederland na de Tweede Wereldoorlog is verworden tot een economische macht 
en een sociaaldemocratische welvaartstaat. In een tijd van toenemende multipolariteit, waarin 
een roep om reparatie van het koloniale leed steeds luider klinkt, doet de Nederlandse staat er 
6
goed aan om proactief excuses aan te bieden.    
Wat tot nu toe onvoldoende is meegenomen in de discussies rondom apol ogies, is dat 
Nederland sedert 1954 constitutioneel onderdeel is van een Koninkrijk der Nederlanden met de 
 
5
 De Wilde, Pieter. 2020. ‘The Quality of Representative Claims: Uncovering a Weakness in the Defense of the 
Liberal World Order’ Political Studies Vol. 68(2) 271–292; Naná De Graaff and Bastiaan Van Apeldoorn. 2018. 
‘US–China relations and the liberal world order: contending elites, colliding visions?’ International Affairs, Volume 
94, Issue 1, January 2018, Pages 113–131; 2018.Kanet, Roger. E. 2018. Russia and global governance: the challenge 
to the existing liberal order, International Politics volume 55, pages177–188; Ikenberry, G. John. 2017. The plot 
against American foreign policy; can the liberal order survive?, Foreign affairs Vol.96 (3), p.2-9  
6
 Over de dreiging van multipolariteit, zie, Pavlova. Elena. 2018. A Russian Challenge to Multipolarity?: The 
Prospects for Political Cooperation between Russia and Latin America. Problems of post-communism, Vol.65 (6): 
p.394-408. Scott, David, A. 2013. Multipolarity, Multilateralism and Beyond …? EU– China Understandings of the 
International System. International relations Vol.27 (1), p.30-51. Wade, Robert H. 2011. Emerging World Order? 
From Multipolarity to Multilateralism in the G20, the World Bank, and the IMF. Politics & Society, Vol.39 (3): 
p.347-378. Over de roep naar erkenning en reparaties, zie, Brandon, Pepijn, Guno Jones, Nancy Jouwe en Matthias 
van Rossum met beeldredactie van Merve Tosun. 2020. De slavernij in Oost en West: het Amsterdams onderzoek. 
Amsterdam: Spectrum. Oostindie, Gert (red). 2020. Het koloniale verleden van Rotterdam. Amsterdam: Boom. Van 
Stipriaan, Alex. 2020. Rotterdam in Slavernij. Amsterdam: Boom Publishers. Araujo, Ana, L. 2017. Reparations for 
slavery and the slave trade : a transnational and comparative history. New York: Bloomsbury Press. Guadeloupe, 
Francio. 2014. Reparaties als een hedendaagse uiting van de permanente revolutie: een standpunt. Bijdragen en 
Mededelingen betreffende de Geschiedenis der Nederlanden, 129(4), 106-117. Beckles. Hilary. 2013. Britain's black 
debt : Reparations for Caribbean slavery and native genocide. Kingston: University of the West Indies Press. 
Oostindie. 1999. ‘Overpeinzingen bij een monument’, in: Gert Oostindie (ed.), Het verleden onder ogen; 
Herdenking van de slavernij, pp. 103-12. Amsterdam: Arena/Den Haag: Prins Claus Fonds voor Cultuur en 
Ontwikkeling. Een stuk die aangeeft hoe divers en gecompliceerd het is om multilaterale en internationale afspraken 
te maken in de strijd tegen racisme en etnische discriminatie, zie,  Alves, José A. Lindgren. 2003. The Durban 
Conference against Racism and Everyone’s Responsibilities. Netherlands Quarterly of Human Rights, Vol.21 (3): 
p.361-384. 

12
over voortdurend racisme en etnische discriminatie in Nederland. Later nog meer hierover. 
Hoe is dit ontstaan? 
 
Het koninkrijk der Nederlanden na 1945 
 
Een meer liberaal georiënteerd relaas stelt dat Nederlandse politici beseften dat zij na 
de verwoesting door de Tweede Wereldoorlog heel hard haar toenmalige koloniën nodig zou 
13
hebben in de wederopbouw. De grondslagen van het Statuut, een uitbreiding van de 
Nederlandse grondwet om te dekoloniseren zonder politieke onafhankelijkheid, werd volgens 
historici voornamelijk ontworpen om Indonesië te behouden binnen een federatie van 
14
autonome landen. Dit lukte uiteindelijk niet. Na de onafhankelijkheid van Indonesië en na de 
inlijving van Papua, bleven Suriname en de zes Antilliaanse eilanden. Het Statuut werd 
getekend en Nederlandse politici konden hiermee leven ondanks het feit dat economisch 
gezien Nederland er niet rijker van werd of deze voormalige koloniën kon uitbuiten.  
Dit veranderde in de roerige jaren zestig van de vorige eeuw. Linkse clubs en politieke 
partijen in Nederland waren fel gekant tegen westers imperialisme en westerse multinationals, 
waardoor er een articulatie ontstond in termen van politiek sentiment met de “Trinta de mei” 
op Curaçao: een arbeidersopstand tegen klassediscriminatie en voortdurend antizwart racisme 
15
op dat eiland. Het politieke klimaat in Nederland kantelde, waardoor er tot de jaren negentig 
 
RappRapporthttps://www.nationaleombudsman.nl/system/files/bijlage/Advies%20naar%20een%20mensenrechtelijk
%20aanvaardbaar%20voorzieningenniveau%20voor%20Caribisch%20Nederland.pdf.   
12
 Carmona-Baéz, Antonio and Melissa F. (Eds). Smash the Pillars: Decoloniality and the Imaginary of Color in the 
Dutch Kingdom. Lanham: Lexington Books. Nzume. Anousha. 2017. Hallo Witte Mensen. Amsterdam: Amsterdam 
University Press. Jones, Guno. 2016. What Is New about Dutch Populism? Dutch Colonialism,Hierarchical 
Citizenship and Contemporary Populist Debates and Policies in the Netherlands, Journal of Intercultural Studies, 
37:6, 605-620. Wekker, Gloria. 2016. White Innocence: Paradoxes of Colonialism and Race. Durham: Duke 
University Press.  
13
. Sharpe, Micheal O. 2020. ‘Extending Postcolonial Sovereignty Games: The Multilevel Negotiation of Autonomy 
and Integration in the 2010 Dissolution of the Netherlands Antilles and Dutch Kingdom Relations,’ Ethnopolitics, 
p.1-26. Jones. Guno. 2007. Tussen Onderdanen, Rijksgenoten en Nederlanders: Nederlandse politici over burgers 
uit Oost & West en Nederland. Amsterdam: Rozenberg Publishers. De Jong, Lammert and Dirk Kruijt. 2005. 
Extended statehood in the Caribbean: paradoxes of quasi colonialism, local autonomy, and extended statehood in 
the USA, French, Dutch, and British Caribbean. Amsterdam: Rozenberg Publishers. Oostindie, G (2005), Paradise 
Overseas, the Dutch Caribbean: colonialism and its transatlantic legacies. Oxford: Macmillan. 
14
 ibid 
15
 ,Oostindie, Gert. 2014. ‘Black power, popular revolt and decolonization in the Dutch Caribbean’, in: Kate Quinn 
(ed.), Black power in the Caribbean, pp. 239-60. Gainesville: University Press of Florida.  

dan de helft van de Afro-Antillianen en iets minder Afro-Surinamers hebben een partner van de 
19
andere etnische groep, veelal inheemse Nederlanders. Op de CAS- en BES-eilanden zien we 
20
ook eenzelfde dynamiek waarbij exogamie vaak voorkomt. De exogame cultuur van de Afro-
Antillianen en Afro-Surinamers vereist dat er analytisch secuur te werk wordt gegaan. 
Hoe typeer je een Nederlandse jongen die actief is in de antiracismestrijd met een witte 
21
inheemse moeder en een vader die ook etnisch gemengd is? Zijn vader heeft een Curaçaose 
moeder en een vader die voorkomt uit een menging van een Afro- en Javaanse Surinamer. 
Zonder te vervallen in het idee van interracialiteit geeft dit voorbeeld aan dat de meeste 
statistieken in Nederland deze diversiteit niet opnemen omdat een zwart-wit raster 
22
domineert.  
Alleen door Afro-Antillianen en Afro-Surinamers te bestuderen in termen van 
ideaaltypen, kan men recht doen aan de dynamiek en diversiteit die schuilgaan achter de 
23
cijfers. Dit geldt ook op de CAS- en BES-eilanden. Complicering ontkracht natuurlijk niet het 
gegeven dat, of zij gemixt zijn of niet, velen vandaag de dag nog de erfenis van slavernij 
ervaren. Velen herkennen zich in het idee dat Afro-Antillianen en Afro-Surinamers mentaal nog 
moeten helen: 
  
Je kunt niet verwachten dat de voormalige slaven na de afschaffing van de slavernij op 1 
juli 1863 ineens in een bruisende, ondernemende gemeenschap zijn veranderd. Dat kost 
wel een paar generaties. De zwarte bevolking is voor een groot deel nog steeds bezig 
 
d'jonge Hond en Forum. In Nederland zijn er ook organisaties en bewegingen ontstaan die erkenning vragen voor dit 
fenomeen. Een voorbeeld is de jaarlijkse terugkerende festival Lovingday:  http://lovingday.nl/loving-day-2015/. 
Ook programmas in de Balie: https://debalie.nl/programma/liefde-in-tijden-van-racisme/. Ook in een tijd van sociale 
media wordt vele persoonlijke verhalen gedeeld. Zie als voorbeeld: https://charliemag.be/mensen/liefde-en-kleur1/. 
19
 “Tweede generatie Surinamers (35 procent) en vooral Antillianen (64 procent) trouwen aanzienlijk vaker met een 
partner met een Nederlandse achtergrond.” CBS. 2018. Jaarrapport integratie, pagina 38. 
20
 Guadeloupe, Francio. 2009. Chanting Down the New Jerusalem: Calypso, Christianity, and Capitalism in the 
Caribbean. Berkeley: University of California Press.   
21
 Één van de vele voorbeelden te lezen in Guadeloupe, Francio. 2021. Blackman in the Netherlands: an Afro-
Antillean Anthropology. Georgia: Mississippi University Press. Forthcoming.  
22
 Esther Captain en Dineke Stam (2010), ‘Hoe gemengd zijn we?’ in: Annemiek Beck, Ting Chan, Betty de Hart, 
Corine van Middelkoop en Dineke Stam (red.), Mix. Jongeren in Nederland, Amsterdam: d’Jonge Hondt/FORUM, 
14-22. 
23
 Francio Guadeloupe. 2013. ‘Het diverse zwarte bewustzijn van Antilliaanse jongeren.’ Sociale Vraagstukken 
online publicatie. https://www.socialevraagstukken.nl/het-diverse-zwarte-bewustzijn-van-antilliaanse-jongeren/ 
https://www.kis.nl/blog/halve-kinderen 

worden vergeten dat de kanshebbers, zoals de Antillianen die naar Nederland komen om te 
studeren, extra aandacht en begeleiding krijgen zodat zij daadwerkelijk slagen; het gaat om 
29
tieners die zonder begeleiding verhuizen naar de samenleving die ze niet of amper kennen.  
Wat opvalt in studies die waarschuwen tegen achterstelling en pleiten voor beter 
sociaal beleid is dat de impliciete norm van de liberale orde de epistemologische achtergrond 
van argumentatie vormt: het gaat om civiel-politieke en sociaaleconomische rechten gebaseerd 
30
op gedeeld burgerschap. De norm wordt grondig bekritiseerd, maar niet afgewezen. Waar in 
het verleden socialisme nog een waardig alternatief was onder academici, wordt vandaag een 
radicale sociaaldemocratie gepromoot passend in de liberale orde.  
Dit is ook het geval bij tal van activistische antiracistische organisaties in Nederland 
waarin Afro-Antillianen en Afro-Surinamers van de tweede en derde generatie een leidende rol 
31
spelen. Twee prominente voorbeelden om het punt te belichten: de voormalige medewerker 
van de Universiteit van Amsterdam, antropoloog Mitchell Esajas van de Black Archives 
(historisch archief en cultureel centrum voor de Zwarte diaspora) en Kickout Zwarte Piet (een 
collectief van sociale bewegingen die strijd tegen Blackface, waaronder Zwarte Piet) strijdt voor 
32
een Nederland ontdaan van racisme. Het gaat er bij Esajas om om, als Afro-Surinamer 
 
29
 Tuzgöl-Broekhoven, Annemarie, Armin Dorn, Jop Schampers en Chloë van Vliet. 2020. Kopzorgen van 
Caribische studenten: een onderzoek naar knelpunten die studenten uit het Caribisch deel van het Koninkrijk 
ervaren als zij in Nederland (gaan) studeren of in Nederland hebben gestudeerd. Nationale Ombudsman rapport, 
online document. https://www.nationaleombudsman.nl/nieuws/rapporten/2020042 
30
 Andriessen, Iris, Justin Hoegen Dijkhof, Ab van der Torre, Esther van den Berg, Ine Pulles, Jurjen Iedema, 
Marian de Voogd-Hamelink. 2020. Ervaren discriminatie in Nederland II. Den Haag: Sociaal Cultureel Planbureau. 
Carmona-Baéz, Antonio and Melissa F. Weiner and Antonio Carmona-Baéz (Eds). Smash the Pillars: Decoloniality 
and the Imaginary of Color in the Dutch Kingdom. Lanham: Lexington Books. Nzume. Anousha. 2017. Halo Witte 
Mensen. Amsterdam: Amsterdam University Press. Jones, Guno. 2016. What Is New about Dutch Populism? Dutch 
Colonialism, Hierarchical Citizenship and Contemporary Populist Debates and Policies in the Netherlands, Journal 
of Intercultural Studies, 37:6, 605-620. Wekker, Gloria. 2016. White Innocence: Paradoxes of Colonialism and 
Race. Durham: Duke University Press. 
31
 De strijd, activisme en discussie in Nederland is niet begonnen met deze generatie. Zij nemen de mantel over. Zie, 
o.a., Oostindie, Gert. 2014. ‘Black power, popular revolt and decolonization in the Dutch Caribbean’, in: Kate 
Quinn (ed.), Black power in the Caribbean, pp. 239-60. Gainesville: University Press of Florida. Gert Oostindie 
(ed.), Facing up to the Past: Perspectives on the Commemoration of Slavery from Africa, the Americas and Europe, 
pp. 9-18. Kingston: Ian Randle/The Hague: Prince Claus Fund. Essed, Philomena. 1994. Diversiteit: vrouwen, kleur 
en cultuur. Baarn: Ambo. Essed, Philomena. 1988. Alledaags racisme. Baarn: Ambo. De activiteiten van de jongste 
generatie bestaat uit tal van activiteiten, medemogelijk gemaakt door informatietechnologie, waaronder, talkshows: 
https://melaninfinitymagazine.com/post/adem-afrodutch-powerhouse/, congressen van studentenorganisaties: 
https://rotterdamstudentenstad.nl/nl/studeren/studentenverenigingen/overig/asah, en eigen tijdschriften: 
https://afromagazine.nl/    
32
 Mitchell Esajas geïnterviewd door het Parool: https://www.parool.nl/ps/mitchell-esajas-ondanks-het-tolerante-
imago-is-er-nog-steeds-racisme-in-amsterdam~b79d17d0/. Esajas schrijft veel artikelen. Zie zijn stuk over de 

bijlage 4g
Het slavenverleden een collektief verhaal van het             
Koninkrijk der Nederlanden 
 Inleiding 
Tussen 1601 en 1800 verscheepte de Nederlandse Republiek ±600.000 slaven 
van Afrika naar de Nederlandse koloniën in de West. Het West Indische Compagnie, 
WIC, nam hiervan de helft voor haar rekening. Ongeveer 13% van de slaven stierven 
onderweg naar de West. De Afrika Diaspora als gevol van de slavenhandel zorgde 
ervoor dat gedurende bijna drie eeuwen 11 miljoen Afrikanen naar de Amerika’s werden 
getransporteerd, waarvan 40% naar het Caribbisch gebied. Sinds ±1550 vormt de Afro 
Caribbische bevolkingsgroep de grootste ethnische groep in het Caribbisch gebied.     
Er is berekend dat ±73% van de Caribbische bevolking een Afro-Caribbisch identiteit 
heeft. De historische - en ethnische band met het kontinent Afrika kan daarom dan ook 
niet ontkend worden.           
 Wat de voormalige Nederlandse Antillen betreft kan gezegd worden dat zij 
vanwege de praktisch eenzijdige politieke -, economische -, kulturele - en sociale 
oriëntatie op het koloniale metropool Nederland, geen direkte banden onderhouden nog 
bevorderen met landen in Afrika en met name West Afrika. Als gevolg hiervan zijn de 
uitwisselingen tussen de bevolkingen van de voormalige  Nederlandse Antillen en 
landen in Afrika sporadisch of niet bestaand. In feite fungeert Nederland als een 
‘gatekeeper’, een filter, tussen de voormalige Nederlandse Antillen en landen in Afrika 
daar de meeste kontakten via Nederland lopen in plaats van direkt. 
Is er behoefte aan het levend houden van de slavernijverleden? 
Door zich in de slavenhandel te storten heeft Nederland er bewust voor gekozen 
om een slavenverleden te hebben. Anderzijds hebben slaafgemaakte Afrikanen er niet 
bewust voor gekozen om een slavenverleden te hebben. Dit uitgangspunt is bepalend 
voor de wijze waarop het slavenverleden herdenkt wordt in het Koninkrijk der 
Nederlanden.           
 De vraag dringt zich n.l. op waarom zouden de nazaten van de slaafgemaakten 
binnen het Koninkrijk aan hun pijnlijke slavernijverleden willen worden herrinerd? 
Hebben zij daar echt behoefte aan? Anderzijds heeft het overwaaiien van de Black 
Lives Matter beweging van de VS naar Europa ertoe geleid dat tegenwoordig de 
‘helden’ van de Europese slavernijverleden echter verguisd in plaats van bejubeld 
worden.Moet dit pijnlijke verleden niet zo snel mogelijk vergeten worden? De vraag 
waarmee met name autochtoon Nederland tegenwoordig mee worstelt is hoe men met 
deze pijnlijke slavenvernijverleden verder dient om te gaan. In feite hebben zowel de 
nazaten van de tot slaafgemaakten als de nazaten van de slavenhandelaars/ 
slavenhouders behoefte om het slavenverleden achter zich te laten, maar elk om 
verschillende redenenen. Enerzijds herrinnert de slavernijverleden de nazaten van de 
tot slaafgemaakten aan de vicieuze cirkel van kolonialisme en onderontwikkeling waarin 
zij vaak verkeren en waaruit ontsnappen voor velen vaak moeilijk is/onmogelijk lijkt. 
1 
 

tot de viering van Koningsdag niet rekenen op brede steun vanuit het bedrijfsleven en 
andere lagen van de bevolking.          
 Om van deze eenzijdige imago probleem, mislukking vs succes, af te komen 
moet het slavenverleden in feite overal in het Koninkrijk ‘mainstream’ worden en 
gedragen worden door alle lagen van de samenleving net zoals dit het geval is met de 
strijd van Martin Luther King tegen racisme in de VS.Dit houdt in dat iedereen ongeacht 
z’n achtergrond en familiegeschiedenis het slavernijverleden als deel van z’n eigen 
geschiedenis moet gaan beschouwen. Elk medaille heeft twee zijden maar het blijft één 
medaille. Dit geldt ook voor het Koninkrijk in z’n geheel. Het slavenverleden moet niet 
het verhaal worden van de onderdrukkers of dat van de onderdrukten.Het moet het 
verhaal worden van de mensheid. De mensheid in z’n geheel moet lering kunnen 
trekken uit zowel het verhaal van de slaven als uit het verhaal van de slavenhandelaars 
en slavenhouders. In feite is dit ook al wat de Verenigde Naties hebben aangekondigd 
middels resolutie 1514 en andere volgende resoluties van de Algemene Vergadering 
waarin kolonialisme en manifestaties van kolonialisme en defakto slavernij en 
slavenhandel, als misdaden tegen de mensheid zijn verklaard. Dit heeft tot gevolg dat 
traditionele waarden gebonden aan het slavenverleden vervangen dienen te worden 
door nieuwe waarden. In dit kontekst moet bijvoorbeeld de strijd van Tula niet worden 
gezien als een mislukking maar als een strijd tegen onrecht gepleegd tegen de 
mensheid. Terwijl e.g. het verheerlijken van de VOC mentaliteit of de WIC mentaliteit 
een andere verhaal (‘narrative’) dient te krijgen. Artikel 1 van het VN Handvest stelt dat 
alle volken gelijk zijn. De gelijkheid van volkeren moet in feite als uitgangspunt dienen 
voor een nieuwe  ‘narrative’   
Hoe verder?             
Het inventariseren van en produceren van lesmateriaal, het oprichten van 
musea, het aanwijzen van nationale herdenkingsdagen, het bouwen van 
herdenkingsmonumenten e.d. dragen allemaal weliswaar in bepaalde mate bij aan het 
levend houden van de slavenverleden, echter wanneer het slavenverleden de 
geschiedenis van ons allemaal wordt door de ‘narrative’ ervan te veranderen, dan zullen 
wij met z’n allen ook de bereidheid opbrengen om ervoor te zorgen dat het 
slavenverleden levend geschiedenis blijft. 
 
Drs. Disraël Orphelin 
Curaçao 2 april 2021 
3 
 

Abstract 
In May and June 2021, three sessions were held with a cross 
section of Saban residents, including the youth (represented 
by members of the Saba Youth Council on 22 May 2021), 
Public Entity of Saba (represented by members of the 
Executive and Island Councils on 20 May 2021), and 
representatives of the Saba community (including NGOs and 
other stakeholders on 1 June 2021) to discuss the impact of 
slavery on Saba. The goal was to discuss the 
views/perceptions/opinions of Sabans on the history of 
slavery on Saba and how it may have and continue to affect 
certain segments of the society, or the society in general. This 
is a difficult and controversial issue for public discussion 
across the region and world, so it was approached with the 
utmost care to ensure that everyone felt comfortable to 
express their views in a safe environment. All three sessions 
were cordial and had a high level of discourse from which the 
following recommendations were made as to possible ways 
the government of the Netherlands could address the issue 
of the impact of slavery on Saba and help in creating a more 
harmonious island society. 
 
  
PAGE 1 

other on a daily basis, thus creating an interesting social dynamic, but the distinction 
between free and enslaved was absolutely maintained and enforced throughout slavery 
(Espersen 2017). 
Following Emancipation, and despite the close proximity of the population in such a small 
island space, there was separation and segregation of white and black Sabans, especially in 
settlement exclusivity (Espersen 2019). The villages of Middle Island and Cow Pen are 
believed to have been predominantly black communities post-slavery, but abandoned, like 
Mary’s Point, by the mid-1900s because of their isolation and inadequate resources, but also 
increasing access to available settlements (Espersen 2017). Villages on Saba were until 
recently quite independent of each other, primarily because of the island’s steep topography 
and the difficulty of transportation between them, thus creating distinct communities that 
can be even identified in their individual accents. This geographic separation of villages also 
th
created segregated enclaves within them that was evident (into the late 20 century and 
still identifiable today) in Hell’s Gate, St. John’s, The Bottom and Windwardside. 
As a result of this segregation and the disadvantages accrued due to slavery and racial 
discriminations, most black Sabans found themselves in economic and social disparity 
relative to many white Sabans, notwithstanding the overall poverty of the island and 
specifically among some white Sabans (Espersen 2017, 2018, 2019). The large exodus of many 
white Sabans to other islands in the Dutch Caribbean, especially from The Bottom, resulted 
in black Sabans purchasing houses and lots that led to the area having a substantial black 
presence since the 1930s, and still evident today (Espersen 2017). Yet, despite a significant 
segment of the black Saban population accumulating resources and wealth, and vibrantly 
participating in the political life of the island, discriminations continued into the latter part 
th
of the 20 century. 
The numbers of black to white Sabans have fluctuated over the years, with the black Saban 
population equalizing with the white since the late 1900s. This makes Saba quite distinctive 
among the Dutch Caribbean and across the region where the descendants of enslaved 
Africans make up the majority population. This particular demographic has created a 
unique social dynamic on Saba that affected its social and economic interactions and power 
relations. 
PAGE 3 

unfortunate and must be remedied immediately as Sabans should be aware of their history 
in general, and knowledgeable of how that history impacted segments of the society, and 
the overall society. Most expressed a desire to know much more of what took place during 
the colonial era on Saba and specifically on slavery, and the experiences of the enslaved. 
There was a feeling that the history of Saba was told from only one side and much, especially 
slavery, remains hidden or unexplored (see Espersen 2017 for a comprehensive history of 
colonial Saba). 
When asked about the impact and legacy of slavery on Saba there was much discussion 
despite the overall lack of knowledge on the history of slavery on Saba. It was readily 
acknowledged by many of the participants that there were elements of racism, if not 
systemic racism on the island. Several participants talked of experiencing discrimination 
and racism, or having heard from family members who experienced it within their lifetimes. 
A few even referenced being denied entry into social gatherings in certain areas of the island 
as late as the early 1980s, or witnessing discrimination against mixed-race couples. Others 
believed that there was inequality in access, though admitted that there may exist a class 
bias and/or nepotism that may overshadow or mask perceived racial biases. Yet, some black 
Sabans felt that underlying racism is still present in certain interactions, even with the 
government, which believes that is not the case as its policies and practices are quite 
transparent. Several whites believed that racism was not an issue at all, but readily 
acknowledged that they could identify a few persons they would characterize as racist 
towards black Sabans. It is quite interesting to note that despite black Sabans holding 
political office on Saba for decades, it was perceived that some of these leaders made 
decisions primarily to maintain the status quo. All Sabans agreed that racial harmony has 
come a long way from three decades ago when many perceived that racial segregation and 
discrimination were part of the social and economic interactions on Saba. 
Many of the participants expressed the view that these discussions were necessary and glad 
they were happening, despite its difficult and controversial nature. It was expressed that the 
more everyone are aware of the others’ views/perceptions on racial interactions on the 
island then it is possible to better address and deal with them in the open and not continue 
to pretend that they are no issues that create tensions or disharmony. 
 
PAGE 5 

Caribbean into the Kingdom of the Netherlands, allowing all citizens to know and recognize 
the history of all the peoples of the Kingdom more fully. Saba’s history should not be lumped 
with the larger Dutch Caribbean, thus eliminating its uniqueness and specific identity. 
2) Research on the Impact of Slavery 
Some participants expressed the feeling that with the recognition that slavery has and 
continue to have an unequal impact on the descendants of the enslaved that resources 
should be provided to carry out research on several important issues that affect health and 
wellbeing, specifically mental health. Other possible areas of research can include the 
perception of income and material disparities between the segments of Saba’s population, 
and the access to equal opportunities, providing concrete data to determine future actions.  
3) Contrition for Slavery 
It was recommended by several of the attendees that the Dutch Government should 
apologize for the role of the Dutch in the Atlantic Slave Trade and slavery in the Dutch 
Caribbean, and recognize these as crimes against humanity. And to further recognize that 
the enslavement of captive Africans and their descendants inordinately impacted and 
continue to impact the lives of some inhabitants of Saba in a negative way.  
4) Emancipation Day Holiday 
The establishment of a public (government recognized) holiday for the commemoration of 
st
Emancipation Day (every 1 July) will signal a recognition of the importance of the end of 
slavery as is celebrated on several islands in the Dutch Caribbean. Emancipation Day on 1 
July 1863 was the beginning for Saba’s black families as it is the furthest back that they would 
be able to trace their ancestry, if at all. The celebration of Emancipation Day will also 
recognize the importance of slavery and freedom as part of Saba’s history, thus assuring 
black Sabans that their history and the suffering of their ancestors matter. 
5) Access to Genealogical Information 
Most or all of the descendants of the enslaved on Saba cannot trace their ancestry beyond 
Emancipation in 1863 when the names of the enslaved were listed showing their ownership 
and the compensation to their then owners. Some believe that creating access to any 
genealogical information that might be stored in Dutch and other archives should be made 
PAGE 7 

References 
Espersen, Ryan (2019) “A Site Report of Flat Point, Saba, Dutch Caribbean: A Ceramic-Age 
Amerindian Site and Early Colonial Sugar and Indigo Plantation.” Zemi Cultural Heritage 
Services Site Report. 
Espersen, Ryan (2018) “From Hell’s Gate to the Promised Land: Perspectives on Poverty on 
Saba, Dutch Caribbean, 1780 to the Mid-Twentieth Century,” Historical Archaeology 
52(4):773-797. 
Espersen, Ryan (2017) “‘Better Than We’: Landscapes and Materialities of Race, Class, and 
Gender in Pre-Emancipation Colonial Saba, Dutch Caribbean.” Leiden University, PhD 
Dissertation. 
Espersen, Ryan (2015) “Identifying Dry Stone Enslaved African Housing at the Spring Bay 
th
Flat Plantation, Saba, Dutch Caribbean” in Proceedings of the 26 Congress of the 
International Association of Caribbean Archaeologists, St. Maarten. 
Espersen, Ryan (2013) “Water Use at Palmetto Point and Middle Island, Saba, Dutch 
Caribbean: A Modeled Approach for Settlement Viability,” International Journal of 
Historical Archaeology 17:806-827. 
Espersen, Ryan (2009) “From Folklore to Folk History: Contextualizing Settlement at 
Palmetto Point, Saba, Dutch Caribbean.” Leiden University. MPhil Thesis. 
Hofman, Corinne L. and Menno L.P. Hoogland (2016) Saba’s First Inhabitants: A Story of 
3300 Years of Amerindian Occupation Prior to European Contact (1800 BC – AD 1492). 
Leiden: Sidestone Press. 
Johnson, Will (2012) Tales From My Grandmother’s Pipe: A History of Saba by Sabans. [s.l.]: 
The Author.  
Lafoon, Jason E., Ryan Espersen, Hayley Louise Mickleburgh (April 2018) “Life History of an 
Enslaved African: Multiple Isotope Evidence for Forced Childhood Migration from Africa to 
the Caribbean and Associated Dietary Change,” Archaeometry 60(2):350-365. 
PAGE 9 

 
Contribution 
From the desk of MP Solange Ludmila Duncan, MSc. 
Parliament of St. Maarten 
 
 
	
Argument	for	reinstatement	of	the	Adviescollege	dialooggroep	slavernijverleden 	
The	advisory	board	is	needed	to;	
• Support	and	assist	with	the	realization	of	the	points	mention ed	above	
• Assist	 in	 organizing	 dialogues	 in	 all	 countries	 within	 the	 Kingdom	 in	 order	 to	 collect	
experiences,	views	and	advice	
• Foster	cooperation	and	promote	broader	recognition	and	commemoration	of	this	shared	
past	
• Assist	 in	 surveying	 all	 kingdom	 citizens	 on	 whether	 slavery	 should	 be	 seen	 as	 a	 crime	
against	humanity 	
	
	
 

• De traditionele muziekinstrumenten zoals de bamba (Bamboe), de trommel, de 
marimba, het blad van de schoffel (chapi) die de basis instrumenten vormen van de 
folkloristische muziek. 
• Liederen die gezongen worden tijdens het oogsten. 
• Op traditionele wijze het oogstfeest vieren (Simadan). 
• De viering van Sint Jan de Doper en Sint Petrus. Groepen muzikanten gaan langs de 
huizen van mensen die Jan, Janchi, Juana Juanita, Pedro, Paulus, heten om hen te 
feliciteren. De muzikanten krijgen dan rum en koffie.  
• Samenkomen om verhalen te vertellen vooral tijdens een dodenwake en acht dagen 
lang rozenkrans bidden voor de rust van de ziel van de overledene.  
 
De negatieve punten: 
Een deelnemer heeft de volgende vergelijking over de relatie Bonaire – Nederland gemaakt: 
“De Bonairiaanse samenleving en Nederland zitten gevangen in een dans. Een dans die 
“Alma Sola” heet. Alma Sola is de dwalende ziel die mensen laat verdwalen. De 
Bonairiaanse samenleving danst op het ritme van de “Barí” en Nederland voert de 
klompendans uit. Het stijve Nederland en de Bonairiaanse samenleving met zwiepende 
heupen.” Dit om de ingewikkelde situatie op Bonaire te illustreren.  
• Het gevoel en de kijk op de huidige samenleving benadrukken de houding van de 
Nederlandse politiek, de blanke ambtenaren, en de immigratie van Nederlanders die 
de mentaliteit vertonen van “wij zijn de baas en bepalen wat goed is voor Bonaire”. 
De leuze is “Wie betaalt bepaalt”.   
• Het kolonialisme dat verantwoordelijk is voor racisme en discriminatie. Tijdens de 
periode van de slavernij hadden de blanken het voor het zeggen en de niet-blanken 
(indianen en negers) werden vernederd, geslagen, de vrouwen verkracht en het 
huwelijk was verboden voor niet blanken.  
• De Bonairiaan voelt zich niet vrij om zelf te werken aan zijn ontwikkeling want het is 
de Nederlandse regering die door middel van projectleiders, programmamanagers 
afdelingshoofden, RCN en Cft uiteindelijk beslissen wat kan en mag plaatsvinden op 
Bonaire.  
• Te veel Nederlandse wetten die de vrijheid van de Bonairiaan beperken. De 
Bonairiaan voelt zich vernederd, gediscrimineerd en beknot in zijn vrijheid.  
• Niet blank zijn wordt gezien als: bruut, ongeschoold, ongedisciplineerd, lui, 
onbetrouwbaar, onverantwoordelijk. Blanken zijn intelligent, rijk, hebben macht. 
• Bonairianen zijn tweede-derderangs burgers. 
• Een groep Bonairianen die dezelfde mentaliteit heeft als de “bomba” 
(slavenopzichter) werkt samen met de blanken en ze discrimineren hun eigen 
mensen. “Cum insanientibus furere”. 
• De samenleving wordt verdeeld in pro-Nederland en tegen-Nederland waardoor 
Bonaire een gespleten samenleving wordt. 
• Bonairianen zijn sceptisch tegenover Bonairianen die belangrijke posten binnen het 
ambtelijk apparaat bekleden. Dat zijn “zwarte makambas”.  
 2 

bijlage 5d
SStt..  EEuussttaattiiuuss  //  SSttaattiiaa    
Op St Eustatius, beter bekent als Statia, heeft de plaatsvervangend regeringscommissaris, Mw Alida 
Francis, een programma opgezet in aanloop naar 1 juli 2021: ‘Emancipation Day’. Er zijn drie 
commissies ingesteld: een dialoogcommissie, een commissie voor festiviteiten en een commissie 
voor het onderwijs.  
Het dialoogcomité bestaat uit Statianen op Statia en in de diaspora.  
Deze commissie heeft een zeer informatieve facebookpagina aangemaakt, genaamd St. Eustatius 
heritage dialogue. Op deze pagina wordt veel informatie gedeeld, bijvoorbeeld aan de hand van 
archiefstukken, familiegeschiedenissen en getuigenissen. De dialoog over het verleden van het 
eiland en de doorwerking daarvan tot op de dag van vandaag wordt bevorderd en verbreed. 
Het plan is om een reeks storytelling activiteiten te gaan organiseren – naast de feestelijkheden op 
1 juli en de activiteiten die er op de scholen plaats vinden – die op hun beurt weer bijdragen aan 
het feest.  
De emancipatie van de gemeenschap wordt van verschillende kanten benadrukt en met het 
instellen van 1 juli als Emancipation day zal continuïteit verzekerd zijn.   
 
 
Voorpagina Facebook groep St. Eustatius dialooggroep 
 
 







































bijlage 6
Geraadpleegde belangenorganisaties 
 
Nationaal instituut Nederlands slavernijverleden en erfenis NiNsee 
Het Nationaal instituut Nederlands slavernijverleden en erfenis (NiNsee) is een kenniscentrum dat 
kennis verzamelt, beheert en ontwikkelt over de geschiedenis van het trans-Atlantische 
slavernijverleden en het koloniale verleden. Ook organiseert het NiNsee de jaarlijkse landelijke 
herdenkingsactiviteiten. Het NiNsee is één van de eerste netwerken in Nederland die zich publiekelijk 
profileert en hard maakt voor het transparante verhaal over de volledige geschiedenis van het trans-
Atlantische slavernijverleden en de koloniale geschiedenis van Nederland.  
Het NiNsee streeft ernaar dat alle Nederlanders op de hoogte raken van het Nederlandse 
slavernijverleden. Daartoe verzamelt, beheert en ontwikkelt het NiNsee kennis en deelt interpretaties 
en verbeeldingen rond de gedeelde geschiedenis van het trans-Atlantische slavernijverleden en van de 
Nederlandse koloniale periode. Deze kennis, interpretaties en verbeeldingen wil het NiNsee zoveel 
mogelijk delen en verspreiden onder een breed publiek in Nederland om op basis van 
gelijkwaardigheid bij te dragen aan een fundament voor een gedeelde toekomst voor de hele 
Nederlandse samenleving. 
 
Landelijk Platform Slavernijverleden 
De stichting is een bundeling van verschillende groeperingen die zich ijveren voor de ontwikkeling van 
het historisch bewustzijn met betrekking tot het Nederlands slavernijverleden. Het is de motor achter 
de realisatie van het ‘Nationaal Slavernijmonument’ en de totstandkoming en juridische oprichting van 
het nationale instituut NiNsee. Ook bood het platform de petitie ‘Sporen van Slavernij’ aan aan de 
leden van de vaste Tweede Kamercommissie Binnenlandse Zaken op 3 juli 1998.  
De organisatie werkt toe naar het afsluiten van het Nederlandse slavernijdossier. Hiervoor moeten 
‘Reparations’ worden gerealiseerd. Belangrijke pijlers van deze ‘Reparations’ zijn erkenning, 
rechtvaardigheid en ontwikkeling vanuit het perspectief van de nazaten van de slachtoffers van het 
Nederlandse slavernijverleden. Hierbij ontwikkelt de organisatie zich als ‘hét (inter)nationaal 
actiegerichte symbool op het gebied van verwerking en herdenking van het Nederlandse 
slavernijverleden’. Het platform is actief op lokaal, provinciaal, nationaal, regionaal en internationaal 
niveau. 
 
Ocan  
Stichting Ocan is een landelijke (vrijwilligers)organisatie zonder winstoogmerk. De organisatie houdt 
zich bezig met projecten en activiteiten gericht op positieverbetering en belangenbehartiging van 
Caribische Nederlanders en aanverwante doelgroepen in het Koninkrijk der Nederlanden. De 
werkzaamheden zijn gericht op verschillende gebieden zoals: advocacy, armoedebestrijding, talent- 
en persoonlijke ontwikkeling, arbeidsmarktparticipatie, ondernemerschap, opvoedingsondersteuning, 
bestrijden van discriminatie en racisme, (geestelijke) gezondheidszorg, evenementen en 
dialoogbijeenkomsten over relevante thema’s. Stichting Ocan biedt een platform waarop alle 
Caribische Nederlanders en aanverwante doelgroepen kunnen samenwerken om hun ambities en 
doelstellingen te realiseren voor henzelf en voor de gemeenschappen. Ocan is de cruciale speler om 

initiatief zit nu in fase 1, die loopt af in 2022. Daarna wordt een kwartiermaker aangesteld en wordt 
helder wat uit de verkenning is gekomen om daarmee het proces verder in te richten.  
 
ProFor 
Stichting ProFor levert een bijdrage aan de versterking van het zelfbeeld en de maatschappelijke 
positie van de etnische minderheden in Nederland, in het bijzonder van Antillianen, Arubanen en 
Spaanstaligen. De missie van ProFor is het bevorderen van de emancipatie en participatie van groepen 
met een achterstand, met name etnische groepen. De visie hierbij is: 'gemeenschappen moeten en 
willen zelf de belangrijkste actor zijn bij het opheffen van achterstanden en het oplossen van 
problemen'. Zij kunnen zelf het beste de knelpunten benoemen en de manier om die op te lossen. De 
rol van ProFor is om hierbij professionele ondersteuning en begeleiding te bieden. De wens tot behoud 
van eigen culturele waarden en normen en de eigen taal moet worden gerespecteerd, maar mag niet 
strijdig zijn met het streven naar volwaardige participatie aan de Nederlandse samenleving. 
 
Comité 21 maart 
Het Comité 21 maart is opgericht in het verlengde van het besluit van de Algemene Vergadering van 
de Verenigde Naties in 1966 – zes jaar na het bloedbad in Sharpeville in Apartheid Zuid-Afrika – om 21 
maart uit te roepen tot de internationale dag van de strijd tegen racisme en discriminatie. De 
Universele verklaring van de Rechten van de Mens en het Internationale Vluchtelingenverdrag zijn in 
het werk van het comité richtinggevend. Het comité streeft sinds zijn oprichting naar het opbouwen 
van een breed samenwerkingsverband van maatschappelijke organisaties die strijden tegen racisme 
en discriminatie, waaronder migranten- en vluchtelingenorganisaties, politieke partijen en vakbonden. 
Het comité analyseert de ontwikkelingen rondom racisme en discriminatie voortdurend en past zijn 
strategie waar nodig aan. Samen strijden tegen racisme en discriminatie is het vertrekpunt van het 
comité, waarbij de jaarlijkse demonstratie op 21 maart de belangrijkste activiteit is. Daarnaast 
organiseert het comité activiteiten als conferenties en festivals, steuncampagnes voor slachtoffers van 
racisme en discriminatie, en oefent het druk uit op de politiek. 
 
Keti Koti Tafel 
De algemene doelstelling van de Stichting Keti Koti Dialoog Tafel is het vergroten van het bewustzijn 
van de innerlijke en sociale conflicten en blinde vlekken die voortkomen uit de complexe historische 
en sociale achtergronden van het Nederlandse slavernij en koloniale verleden en het verkrijgen van 
nieuwe inzichten die leiden tot een samenleving vrij van discriminatie en racisme. De stichting Keti Koti 
Tafel beoogt het collectieve bewustzijn ten aanzien van de erfenis van het slavernij en koloniale 
verleden van Nederland te vergroten. Dit doen ze door middel van het organiseren van Keti Koti Tafels, 
de bijbehorende workshop en diverse thema-bijeenkomsten. Sinds de oprichting in 2012, heeft 
stichting Keti Koti Tafel in samenwerking met ca. 130 organisaties, waaronder vele musea, grassroots 
organisaties, stadsarchieven, kerken, vrijwilligers en gemeentelijke overheden Keti Koti Tafels 
georganiseerd, waaraan in totaal ca. 13.000 mensen hebben deelgenomen. 
 

• Gorter, A., E. Ghijsen, H. Fallah, B. de Jonge (2020). Global Media Monitoring Project 2020: Eerste 
resultaten Nederland. Free Press Unlimited, WOMEN Inc. 15p. 
• Harmsen, F., A. Elling & J. van Sterkenburg (2019). Racisme, sociale kramp en innerlijke 
drijfkrachten in het betaald voetbal. Utrecht: Mulier Instituut. 16p. 
• Heij, P. C. van Eck & K. Baarda (2021). Nationaal Coördinator tegen Discriminatie en Racisme. Een 
verkenning. Den Haag: ABDTOPConsult.
• Heinze, E. (2017). ‘Epilogue: Beyond ‘Memory Laws’: Towards a General Theory of Law and 
Historical Discourse’, p. 413-434, in: U. Belavusau & A. Gliszczyńska-Grabias (red.), Law and 
Memory: Towards Legal Governance of History, Cambridge: Cambridge University Press.
• Kaap, A. van der & A. Visser (2016). Geschiedenis: Vakspecifieke trendanalyse 2016. Enschede: SLO 
Nationaal expertisecentrum leerplanontwikkeling. Vaksectie mens & maatschappij. 62p. 
• Kennisplatform Integratie & Samenleving. (2021). Institutioneel racisme in Nederland. 
Literatuuronderzoek naar de aanwijzingen voor institutioneel racisme op de domeinen 
arbeidsmarkt, woningmarkt, onderwijs en politie. Utrecht: Kennisplatform Integratie & 
Samenleving (KIS), Movisie. 45p.
• KNVB (2019). Diversiteit. Commissie Mijnals richt zich op racisme en discriminatie in het voetbal. 
(3 juli 2019) Geraadpleegd van www.knvb.nl/nieuws/themas/diversiteit/60761/commissie-mijnals-
richt-zich-op-racisme-en-discriminatie-het-voetbal 
• Koning Filip van België (2020). Integraal: de brief die koning Filip schreef aan de Congolese 
president. O.a. gepubliceerd op www.demorgen.be/nieuws/integraal-de-brief-die-koning-filip-
schreef-aan-de-congolese-president~bd88c4a7/ (30 juni 2020).
• Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport (2018). Nationaal Sportakkoord, Sport verenigt 
Nederland. 40p. 
• Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport, KNVB, Eredivisie, Keukenkampioendivisie 
(2020). Ons voetbal is van iedereen: Samen zetten we racisme en discriminatie buitenspel 
(februari 2020). 43p. 
• Misset, R. (2020, 16 juni). ‘Terrance Pieters over racisme in het hockey: ‘Het is klaar nu, ik durf 
de confrontatie aan te gaan’.’ De Volkskrant. Geraadpleegd van www.volkskrant.nl/sport/
terrance-pieters-over-racisme-in-het-hockey-het-is-klaar-nu-ik-durf-de-confrontatie-aan-te-
gaan~bcc4e017/. 
• NOS Nieuws (2015). Boete 360 euro voor racistische reacties op Oranje-selfie. (09 maart 2015) 
Geraadpleegd van nos.nl/artikel/2023651-boete-360-euro-voor-racistische-reacties-op-oranje-
selfie 
• Nursing.nl (2015). Poll: verpleegkundige weleens gediscrimineerd. Geraadpleegd van www.nursing.
nl/poll-verpleegkundige-weleens-gediscrimineerd-1778438w/
• Nursing.nl (2020). Gastblog Zoë over racisme: ‘Hij vroeg me geen ‘buitenlanders’ meer in te 
plannen’. Geraadpleegd van www.nursing.nl/blog/gastblog-zoe-stop-racisme-in-de-zorg/ 

269



