Werkplan 
2016
Utrecht, januari 2016

Inhoud
Voorwoord		 7
Samenvatting	 9
1	 De	IGZ	in	2016	 11
 
 1.1 Het Meerjarenbeleidsplan 11
 1.2 Relatie MJB, het IGZ-verhaal en werkplan 13
2	 Hoe	houdt	de	IGZ	toezicht	en	hoe	handhaaft	zij?	 15
 2.1 Toezicht 15
  2.1.1 Risicotoezicht 15
  2.1.2 Incidententoezicht 15
  2.1.3 Inspectiebezoeken 16
 2.2 Handhaving 16
  2.2.1 Versterking samenwerking toezicht en opsporing 16
  2.2.2 Bestuurlijke boetes 17
  2.2.3 Strafrechtelijk onderzoek 17
  2.2.4 Tuchtrecht 17
  2.2.5 Beleidsagenda VWS illegale medische producten 17
  2.2.6 Internationale activiteiten 18
 2.3 Samenwerkingsrelaties 18
  2.3.1 Samenwerking op het gebied van jeugdhulp 18
  2.3.2 Samenwerking National Preventive Mechanism 18
  2.3.3 Samenwerking IGZ en NZa ook in bestrijding zorgfraude 19
  2.3.4 Samenwerking IGZ met zorgverzekeraars 19
  2.3.5 Samenwerkingsprotocol met het Openbaar Ministerie 19
  2.3.6 Landelijk Meldpunt Zorg en Meldpunt IGZ 20
  2.3.7 Samenwerkingsprotocol College ter Beoordeling van 20
   Geneesmiddelen
  2.3.8 Samenwerking Nederlandse Voedsel- en Warenautoriteit 20
 2.4 Toezicht in internationaal perspectief 21
  2.4.1 Nederlandse Antillen 21
  2.4.2 De IGZ en het EU-voorzitterschap 22
3	 Externe	ontwikkelingen	die	van	invloed	zijn	op	het	toezicht	─		 23
 3.1 Nieuwe wetgeving 23
  3.1.1 Wkkgz 23
  3.1.2 Wet BIG 24
  3.1.3 Wmo 2015 24
	 Werkplan	2016	 3

 6.2 Gehandicaptenzorg en forensische zorg 57
  6.2.1 Overzicht van de sector 57
  6.2.2 Vertaling naar het toezicht 59
 6.3 Geestelijke gezondheidszorg 61
  6.3.1 Overzicht van de sector 61
  6.3.2 Vertaling naar het toezicht 62
 6.4 Netwerkzorg, preventie en jeugd 64
  6.4.1 Overzicht van de sector 64
  6.4.2 Vertaling naar het toezicht 66
 6.5 Nieuwe toetreders, Zorg en Fraude 69
  6.5.1 Overzicht van de sector 69
 
7	 Bedrijfsvoering	 73
 7.1 Personeel 73
 7.2 Planning en Control 74
 7.3 Informatievoorziening 74
 7.4 Evaluatie van de effectiviteit van de IGZ 75
 7.5 Projecten 75
 7.6 Going concern 76
8	 Risicoparagraaf	 77
Bijlagen
 1  Nieuwe wetgeving 80
 2 Overzicht van activiteiten waarvoor inzage in medische dossiers 82
  noodzakelijk is
 3 IGZ productie-indicatoren 83
	 Werkplan	2016	 5

Voorwoord
De zorgsector is volop in beweging. Ontwikkelingen zoals de decentralisatie van zorgtaken 
naar gemeenten en de vorming van het medisch specialistisch bedrijf in de ziekenhuizen, 
leiden tot een andere inrichting van de zorg. Dat geldt ook voor de veranderende relatie 
[1]
tussen zorgaanbieder en patiënt in zorginstellingen en thuis. 
Deze transities vragen veel van de mensen die in de zorg werkzaam zijn: zij moeten en 
willen zorg blijven leveren die aan alle kwaliteitseisen voldoet. Daarbij veranderen de 
kwaliteitseisen zelf ook: het perspectief en de behoeften van de patiënt staan hierin steeds 
meer centraal. En de Wet kwaliteit en klachten en geschillen zorg (Wkkgz) geeft een meer 
precieze invulling aan wat onder goede zorg moet worden verstaan. Verder is in de zorg 
onderlinge communicatie en afstemming belangrijker dan ooit, doordat er steeds meer 
zorgprofessionals bij de zorgverlening rond een patiënt zijn betrokken. 
De ontwikkelingen in de zorgsector zijn ook van invloed op de IGZ: ze leggen een groot 
beslag op onze capaciteit om het toezicht hierop aan te passen en uit te voeren. Zo vragen 
de voorbereiding en implementatie van nieuwe wetgeving, zoals de Wkkgz, om een forse 
tijdsinvestering. Hiervoor zijn onder andere de ontwikkeling en aanpassing van toezicht- en 
toetsingkaders nodig en de implementatie en bekendmaking ervan in het zorgveld. Geen 
verrassing dus dat het thema transities in de zorgsector in 2016 extra aandacht van ons 
krijgt. Dat geldt ook voor de vier andere onderwerpen die we voor 2015 en 2016 als priori-
taire risicothema’s hebben aangewezen: medicatieveiligheid, intramurale ouderenzorg, 
bestuurlijke verantwoordelijkheid en disfunctionerende beroepsbeoefenaren. 
Door de niet aflatende stroom van asielzoekers sinds medio 2015, is in 2016 extra inzet 
nodig voor het toezicht op de zorgverlening aan hen. Ook zien we als IGZ toe op de 
screening van asielzoekers op onder andere tbc.
In 2016 ronden we ook het veranderprogramma af, waarmee we sinds 2013 ons toezicht, 
organisatie en onszelf ontwikkeld hebben. De eigen ontwikkeling houdt daarmee niet op: 
de komende jaren werken we ernaar toe een meer proactieve toezichthouder te zijn die 
belangrijke thema’s weet te agenderen bij het zorgveld en politiek, maar ook kan ingrijpen 
voordat risico’s zich voordoen. Daarnaast spreken we zorgprofessionals en -bestuurders 
nadrukkelijker aan op hun verantwoordelijkheden voor de kwaliteit van de zorg en de 
bewaking daarvan. Het perspectief van de burger, die soms patiënt of cliënt is, vormt voor 
de zorg en daarmee ook voor het toezicht een belangrijk uitgangspunt. 
[1]		Overal waar ‘patiënt’ staat, wordt ook ‘cliënt’ bedoeld.
	 Werkplan	2016	 7

Samenvatting
	 	 	 	 	 De	IGZ	in	2016
2016 is het eerste jaar waarin de IGZ invulling geeft aan ‘Gezond vertrouwen’ het 
Meerjarenbeleidsplan (MJB) van de IGZ voor de jaren 2016-2019. In het MJB heeft de IGZ haar 
hoofddoelen en bijbehorende ambities voor de komende vier jaar vastgelegd. Daar waar ze 
de toezichtactiviteiten raken, komen de bijbehorende ambities uit het MJB in dit werkplan 
aan de orde.
De hoofddoelen zoals vastgelegd in het MJB zijn:
– Gezond vertrouwen als basis voor toezicht
– Agenderen en samenwerken
– Anticiperen en acteren
– Professionaliseren
	 	 	 	 	 Toezicht	en	handhaving
De IGZ kent twee toezichtmethoden: risicotoezicht en incidententoezicht. Bij risicotoezicht 
zetten we onze toezichtcapaciteit proactief en gericht in op de grootste risico’s in de zorg. 
Bij incidententoezicht reageren we op meldingen van zorgaanbieders, fabrikanten en 
burgers. In 2016 maken we een verdere professionaliseringsslag in ons handhavingbeleid. 
We versterken ons toezicht door (internationale) samenwerkingsrelaties met andere 
organisaties verder te verdiepen.
	 	 	 	 	 Onderwerpen	die	van	invloed	zijn	op	het	toezicht	in	2016
In 2016 zijn er verschillende onderwerpen of ontwikkelingen in de zorg en in de samen-
leving die van invloed zijn op het toezicht van de IGZ in 2016. Het gaat om nieuwe wet-
geving, om de thema’s informatiebeveiliging, vermindering van regeldruk en ontwikke-
lingen op het gebied van openbaarmaking en transparantie. Maar ook om de actuele 
ontwikkeling van de niet aflatende stroom asielzoekers uit met name Noord-Afrika en Syrië.
	 	 	 	 	 Risicothema’s	2016
In 2015 hebben we vijf risicothema’s vastgesteld waarop we extra toezichtcapaciteit hebben 
ingezet. Ook in 2016 staan deze thema’s centraal in ons toezicht:
– Grote veranderingen in de zorg
– Bestuurlijke verantwoordelijkheid (goede governance in de zorg)
– Medicatieveiligheid
– Intramurale ouderenzorg
– Disfunctionerende beroepsbeoefenaren
	 	 	 	 	 Toezicht	in	de	sectoren
Naast deze vijf risicothema’s houdt de IGZ sectorgericht toezicht. De sectoren eerstelijns-
zorg, medisch specialistische zorg, farmaceutische bedrijven, producten en mondzorg, en 
medische technologie komen in hoofdstuk 5 Curatieve gezondheidszorg, geneesmiddelen 
	 Werkplan	2016	 9

 1     De IGZ in 2016	 	 	 	
De Inspectie voor de gezondheidszorg (IGZ) wil een gezaghebbende, proactieve toezicht-
houder zijn die flexibel inspeelt op de veranderingen in haar omgeving en die gelijktijdig 
standvastig is. Zij richt zich met haar toezicht op het professioneel handelen van zorgaan-
bieders en zorgprofessionals binnen de gestelde wetten, normen en regelgeving. Ze voert 
haar taak uit in een toenemend complex zorgveld, te midden van vele andere 
toezichthouders. 
De IGZ houdt toezicht op de veiligheid en kwaliteit van het zorgaanbod en de producten van 
ca. 40.000 zorgaanbieders en producenten. In binnen- en buitenland. Dan gaat het over 
een sector waarin zo’n 1,3 miljoen mensen werken. Ze doet dat op verschillende manieren: 
door richting te geven, verwachtingen uit te spreken, eisen te stellen en maatregelen op te 
leggen. In 2016 werkt de IGZ hieraan met ruim 600 mensen. 
De onafhankelijkheid en onpartijdigheid van oordeelsvorming van de IGZ ten opzichte van 
de minister van VWS is in 2015 gemarkeerd met een ministerieel besluit. Daarnaast is een 
wetsvoorstel in voorbereiding dat een aantal gezondheidswetten wijzigt ter versterking van 
de handhavingmogelijkheden 
van de IGZ.
1.1    Het Meerjarenbeleidsplan
Parallel aan dit werkplan is ‘Gezond vertrouwen’ ontwikkeld, het IGZ-Meerjarenbeleidsplan 
2016-2019 (MJB). In dit MJB heeft de IGZ haar hoofddoelen en bijbehorende ambities voor 
de komende vier jaar vastgelegd. De hoofddoelen staan hieronder kort toegelicht. Daar 
waar ze de toezichtactiviteiten raken, komen de bijbehorende ambities uit het MJB in dit 
[3]
werkplan aan de orde.
Om tot het MJB te komen heeft de IGZ gekeken naar de ontwikkelingen in haar omgeving 
en naar wat deze betekenen voor haar toezichtrol. Op vier terreinen ziet de IGZ ontwikke-
lingen die de komende jaren van bepalende invloed zijn op haar werkterrein:
– De complexiteit van het zorgveld stijgt doordat zorgaanbieders zich in netwerken organi-
 seren, door een toenemend aantal zelfstandig opererende zorgaanbieders en door het 
 ontstaan van nieuwe vormen van zorg als gevolg van technologische ontwikkelingen. Ook 
 is er sprake van een veranderende opvaitt ng over het begrip ‘gezondheid’. Daarnaast spelen 
 ontwikkelingen op het gebied van wetgeving en nfi anciën een rol in de toename van de 
 complexiteit.
[3]		Omdat het MJB een strategische, meerjarige focus  werkplannen van de IGZ gaan immers over de voor-
 heeft op het toezicht door en de organisatie van de IGZ  genomen toezichtactiviteiten voor het volgende jaar 
 (het HOE), komen niet alle ambities in dit of de  (het WAT).
 komende werkplannen aan de orde. De jaarlijkse 
	 Werkplan	2016	 11

en zij en haar medewerkers zich verder kunnen professionaliseren. De voortdurende 
veranderingen in de zorg en in het toezicht vragen om een efl xibele organisatie die zich snel 
en moeiteloos hieraan weet aan te passen. Het is daarvoor noodzakelijk medewerkers én 
organisatie in een permanente aanpassingsmodus te houden. Om dit te bereiken blij ft de IGZ 
werken aan de verbetering van haar eeff ctiviteit en de ontwikkeling van haar competenties. 
 
1.2    Relatie MJB, het IGZ-verhaal en werkplan
Aan het MJB is het corporate verhaal van de IGZ gevoegd. Dit zogenoemde IGZ-verhaal 
voorziet in de behoefte van zowel de samenleving en politiek als van de eigen medewerkers 
aan een duidelijk beeld van de IGZ en van waar zij voor staat. Het IGZ-verhaal geeft de 
medewerkers een handvat om zich zowel in beleid als in uitvoering eenduidig en herken-
baar te kunnen profileren. 
Het IGZ-verhaal, het MJB en het werkplan liggen in elkaars verlengde: waar het IGZ-verhaal 
de identiteit van de IGZ schetst, gaat het MJB in op de strategische koers voor de komende 
jaren en vertalen de jaarlijkse werkplannen deze koers in concrete toezichtactiviteiten. 
Wat de IGZ in 2016 gaat doen, staat in dit werkplan.
	 Werkplan	2016	 13

2     Hoe houdt de IGZ toezicht en hoe
     handhaaft zij? 	 	 	 	
2.1    Toezicht 
De IGZ kent twee toezichtmethoden: risicotoezicht en incidententoezicht. Met risico-
toezicht zet de IGZ haar toezichtcapaciteit proactief en gericht in op de grootste risico’s in de 
zorg. Onder incidententoezicht valt het toezicht waarmee de IGZ reageert op meldingen van 
calamiteiten die zij ontvangt van zorgaanbieders, fabrikanten en burgers. 
2.1.1    Risicotoezicht
Risicotoezicht is gebaseerd op het proactief en periodiek verzamelen van zowel in- als 
externe informatie om zo zicht te krijgen op risico’s die zorg- of sectorbreed gelden. De IGZ 
verzamelt daarnaast data over individuele zorgaanbieders en producenten. Analyse van deze 
verschillende data levert risicoprofielen op die zij ter plekke gaat verifiëren. Indien blijkt dat 
er zich (potentieel) risico’s gaan voordoen, treedt de IGZ proportioneel op. 
De IGZ heeft in haar risicotoezicht vijf thema’s onderscheiden waaraan zij in 2016, net als in 
2015, extra aandacht besteedt. Het gaat om: grote veranderingen in de zorgsector, bestuur-
lijke verantwoordelijkheid (goede governance in de zorg), medicatieveiligheid, intramurale 
ouderenzorg en disfunctionerende beroepsbeoefenaren. De IGZ volgt de ontwikkelingen 
van deze risicothema’s nauwgezet, omdat zij grote invloed hebben op de veiligheid en 
kwaliteit van de zorg. In hoofdstuk 4 komen deze hoofdrisico’s nader aan de orde. 
2.1.2    Incidententoezicht
Incidententoezicht is gebaseerd op meldingen van incidenten en calamiteiten die kunnen 
wijzen op structureel risicovolle situaties. Op jaarbasis zijn dit er ongeveer 10.000. Bij een 
melding van een calamiteit door een zorgaanbieder verricht de zorgaanbieder in de meeste 
gevallen zelf het onderzoek naar de oorzaak van de calamiteit en geeft hij verbetermaatrege-
len aan. De IGZ beoordeelt vervolgens het onderzoeksrapport van de zorgaanbieder en zo 
nodig doet zij zelf nog onderzoek. Er zijn ook situaties waarin de IGZ besluit om direct zelf 
onderzoek te doen. Hierbij spelen de ernst van de calamiteit en de beoordeling van het 
lerend vermogen van de zorgaanbieder een rol. Wanneer de IGZ zelf onderzoek doet, 
betrekt zij de patiënt en/of zijn naasten hierbij nadrukkelijk. 
In 2016 werkt de IGZ verder aan differentiatie in het behandelen van meldingen om de 
efficiency en effectiviteit van het incidententoezicht te kunnen vergroten. Zo handelt de IGZ 
niet-complexe meldingen sneller af en scherpt ze haar werkwijze verder aan bij incidenten 
waarbij sprake is van overlijden in de sectoren Verpleging & Verzorging en Gehandicapten-
zorg. Dit overlijden dient voortaan te worden onderzocht door een onderzoekscommissie 
	 Werkplan	2016	 15

Hiermee verbetert de IGZ de kwaliteit van een mogelijk onderzoek. En kan zij beter afwegen 
of het bestuursrecht, strafrecht en/of tuchtrecht van toepassing is. Ook voorkomt ze 
hiermee dat ze een stap zet vanuit het bestuurs- of tuchtrecht, die een mogelijk strafrechte-
lijk proces in de wielen rijdt en andersom. 
2.2.2    Bestuurlijke boetes 
De IGZ legt een bestuurlijke boete op als een overtreding van regelgeving tot een risico leidt 
voor de patiëntveiligheid. Hierbij werkt ze nauw samen met de Inspectie Jeugdzorg (IJZ). 
Daarnaast ziet ze erop toe dat zorginstellingen die krachtens de Wet Toelating Zorginstel-
lingen (WTZi) zijn toegelaten, jaarlijks hun Jaardocument Maatschappelijke Verantwoording 
aanleveren. Voldoen zij niet aan deze verplichting, dan legt de IGZ hen namens de minister 
van VWS een last onder dwangsom op.
2.2.3    Strafrechtelijk onderzoek
Bij het behandelen van meldingen waarbij mogelijk een strafbaar feit is gepleegd, onder-
zoekt de IGZ of er een strafrechtelijk onderzoek gestart moet worden en ze onderhoudt 
daarover contact met het Openbaar Ministerie (OM) (zie verder bij paragraaf 2.3.5).
In 2016 beoordeelt de IGZ alle meldingen van seksueel misbruik tussen een patiënt en een 
zorgaanbieder (zo’n 150 per jaar) op mogelijk strafbare feiten. Als het vermoedelijk een 
strafbaar feit is, bespreekt de IGZ met de politie en het OM een onderzoeksopzet. De IGZ 
voert hierover de regie, legt het contact met afdelingen en inspecteurs en zorgt voor de 
afstemming tussen toezicht en opsporing.
2.2.4    Tuchtrecht
De in 2013 ingezette scherpere koers ten aanzien van BIG-geregistreerde zorgverleners die 
veroordeeld zijn voor ernstige strafbare feiten in de privésfeer, zet de IGZ in 2016 voort: als 
de IGZ weet krijgt van een dergelijke veroordeling, vraagt zij de tuchtrechter standaard om 
een oordeel. 
Ook kan de IGZ de beroepsbeoefenaar voordragen aan het College voor Medisch Toezicht. 
Sinds juni 2015 worden nieuwe veroordelingen voor zeden- en ernstige levensdelicten (op 
grond van het nieuwe Samenwerkingsprotocol IGZ-OM) door het OM aan de IGZ gemeld. 
Veroordelingen van vóór maart 2013 zullen alleen nog aan de tuchtrechter worden 
voorgelegd als uit onderzoek nieuwe feiten (van na maart 2013) naar voren komen, die nu 
nog risico’s voor de zorg met zich meebrengen. Dit in het belang van de voorspelbaarheid 
van overheidsoptreden en de rechtszekerheid van ondertoezichtgestelden. 
2.2.5    Beleidsagenda VWS illegale medische producten
In 2016 voert de IGZ naar verwachting zo’n 75 zaken uit op het terrein van illegale medische 
producten. Meestal gaat het dan om illegale handel in geneesmiddelen. Dit doet zij 
	 Werkplan	2016	 17

en de GGZ vindt vrijheidsbeperking plaats, maar ook in de ziekenhuizen. Daarom houdt de 
IGZ ook daar op dit onderwerp toezicht. 
2.3.3    Samenwerking IGZ en NZa ook in bestrijding zorgfraude
Waar wenselijk en noodzakelijk werkt de IGZ samen met de Nederlandse Zorgautoriteit 
(NZa). Zowel op bestuurlijk als ambtelijk niveau gebeurt dat op casuïstiek, maar ook op 
bredere toezichtdossiers en -thema’s. Concrete voorbeelden van dergelijke dossiers zijn de 
totstandkoming van een toezichtkader voor goed bestuur en de samenwerking op het 
terrein van zorgfraude. In 2016 intensiveert de IGZ de samenwerkingsrelatie als het gaat om 
de aanpak van zorgfraude. De NZa ziet toe op correct declareren van zorgaanbieders. De IGZ 
werkt met de NZa samen vanuit de constatering dat (vermoedens van) fraude in de zorg en/
of onrechtmatig declareren vaak gepaard gaan met ontoereikende kwaliteit en veiligheid 
van zorg. Andere betrokkenen zijn onder andere de Inspectie SZW, Zorgverzekeraars 
Nederland en het OM. Ook zij hebben zich gecommitteerd aan de aanpak van zorgfraude. 
Ieder doet dit vanuit zijn eigen bevoegdheid en verantwoordelijkheid.
2.3.4    Samenwerking IGZ met zorgverzekeraars 
Zorgverzekeraars hebben in het huidige zorgstelsel een belangrijke regierol gekregen daar 
waar het gaat om de verbetering van de kwaliteit van zorg en de beperking van de zorg-
kosten. Op het punt van kwaliteit van zorg raken de werkzaamheden van verzekeraars aan 
de verantwoordelijkheden van de IGZ: de IGZ houdt toezicht op de kwaliteit en veiligheid 
van zorg en de zorgverzekeraar moet zorg inkopen die voldoet aan de normen voor 
verantwoorde zorg. Om invulling te kunnen geven aan die verantwoordelijkheden 
beschikken zowel de IGZ als de zorgverzekeraars over een grote hoeveelheid informatie. 
Die beslaat diverse kwaliteitsaspecten in de zorg, (mogelijk) disfunctioneren, (vermoedens 
van) fraude, et cetera. 
In 2016 zet de IGZ stappen om met zorgverzekeraars en Zorgverzekeraars Nederland te 
komen tot (meer) uitwisseling van kwaliteitsinformatie. Zo kan de IGZ het toezicht op 
kwaliteit en veiligheid verbeteren en kan de verzekeraar bij de zorginkoop beter rekening 
houden met verantwoorde kwaliteit van zorg. Een uitdrukkelijke voorwaarde daarbij is dat 
toezicht geen inkoopinstrument is en inkoop door zorgverzekeraars geen invloed mag 
hebben op het toezicht. Bij de uitwisseling van informatie zal uiteraard rekening worden 
gehouden met juridische (on)mogelijkheden en privacyvoorwaarden. 
2.3.5    Samenwerkingsprotocol met het Openbaar Ministerie 
In 2016 geeft de IGZ verder uitvoering aan het herziene Samenwerkingsprotocol gezondheidszorg 
tussen de inspectie en het Openbaar Ministerie 2015. Doel van het herziene samenwerkingsprotocol 
is te voorkomen dat IGZ en OM in een onderzoek beide handhavend optreden, dan wel 
daarvan afzien, zonder dit van elkaar te weten. 
	 Werkplan	2016	 19

2.4		 		 	 Toezicht	in	internationaal	perspectief
2.4.1    Nederlandse Antillen 
Op 10 oktober 2010 heeft de IGZ het toezicht op de gezondheidszorg op Bonaire, Sint 
Eustatius en Saba (BES-eilanden, Caribisch Nederland) overgenomen van de voormalige 
Antilliaanse inspectie. De IGZ handhaaft op basis van de vigerende wet- en regelgeving, die 
voor de BES-eilanden soms afwijkend is van de wetgeving voor Europees Nederland. 
Het toezicht bestaat ook in 2016 uit vier hoofdonderdelen: 
– algemeen toezicht
– incidenten- en calamiteitentoezicht
– thematisch toezicht van organisatie(onderdelen) of beroepsgroepen
– tussentijdse monitoring via e-mail en telefoon.
Tijdens de vier à vijf jaarlijkse bezoeken (zowel aangekondigd als onaangekondigd) besteedt 
de IGZ aandacht aan de drie eerst genoemde hoofdonderdelen.
Tussen de IGZ en de zorgverzekeraar van de BES-eilanden (ZVK) is een goede samenwerking 
ontstaan op het gebied van kwaliteitbewaking. In 2016 werken de IGZ en de ZVK deze 
samenwerking verder uit. Met het OM wordt, voor zover de privacy dat toelaat, overleg 
gepleegd over de kwaliteit van zorg.
Het jaar 2016 zal voor een belangrijk deel in het teken staan van monitoring van de 
maatregelen die zijn opgelegd op basis van eerder uitgevoerd inspectietoezicht in bijvoor-
beeld de farmaceutische zorg, verpleeghuiszorg, mondzorg, GGZ en forensische zorg. Het 
toezicht op de eerste en tweedelijnszorg bestaat – naast onderzoek van meldingen en 
calamiteiten – uit een continu proces van monitoring van (verbeter)processen. De IGZ volgt 
in 2016 en daarna het scholingsplan voor de eerste lijn op de voet. Ze verwacht een grote 
kwaliteitsimpuls hiervan.
Met de landen Curaçao, Aruba en Sint Maarten heeft de IGZ samenwerkings-overeenkom-
sten gesloten. Hieraan geeft zij vanaf 2016 geleidelijk nader invulling.
	 	 	 	 	 Beoogde	resultaten	eind	2016
– De samenwerking met de zorgverzekeraar van de BES-eilanden (ZVK) op het gebied van 
 kwaliteitsbewaking is verder uitgewerkt. 
– Met het OM is, voor zover de privacy dat toelaat, overleg gepleegd over de kwaliteit van 
 zorg.
– De maatregelen die zijn opgelegd op basis van eerder uitgevoerd inspectietoezicht zijn 
 gemonitord. 
– Het scholingsplan voor de eerste lijn is op de voet gevolgd. 
– Er is invulling gegeven aan de samenwerkingsovereenkomsten met Curaçao, Aruba en 
 Sint Maarten.
	 Werkplan	2016	 21

3     Externe ontwikkelingen die van 
     invloed zijn op het toezicht	 	 	
	
In dit hoofdstuk komt een aantal onderwerpen aan de orde die van invloed zijn op het 
toezicht van de IGZ in 2016. Ten eerste gaat het om nieuwe wetgeving, maar ook om de 
thema’s informatiebeveiliging, vermindering van regeldruk en ontwikkelingen op het 
gebied van openbaarmaking en transparantie. 
3.1    Nieuwe wetgeving
De afronding van diverse wetgevingstrajecten leidt tot een wijziging in het takenpakket van 
de IGZ. De grootste veranderingen zijn het gevolg van de invoering van (wijzigingen in) de 
Wet kwaliteit, klachten en geschillen zorg (Wkkgz), de Wet op de Beroepen in de individuele 
gezondheidszorg (Wet BIG) en de Wet maatschappelijke ondersteuning 2015 (Wmo 2015). 
Een overzicht van alle voor de IGZ relevante nieuwe wetgeving is opgenomen in bijlage 1.
3.1.1    Wkkgz 
Nu de Wkkgz op 6 oktober 2015 is aangenomen, leidt dat ondermeer tot de volgende 
wijzigingen:
– De Wkkgz geeft een meer precieze invulling van wat onder goede zorg moet worden 
 verstaan. Zo moet iedere zorgaanbieder een systeem voor veilig melden van incidenten 
 (VIM) hebben.
[8]
– De Wkkgz heeft een grotere reikwijdte dan de wetten die zij vervangt waardoor het 
 toezichtveld van de IGZ wordt uitgebreid met de alternatieve zorgaanbieders, de cos-
 metische sector en de niet-BIG-geregistreerde zorgverleners die als solist werkzaam zijn.
– De invoering van deze wet betekent een uitbreiding van de al bestaande meldingsplicht 
 voor zorgaanbieders. Nieuw is bijvoorbeeld dat zorgaanbieders verplicht bij de IGZ 
 moeten melden als zij een zorgverlener ontslaan wegens disfunctioneren. Ook wordt 
 met de wet de ‘meldingsplicht na seksueel grensoverschrijdend gedrag’ verbreed tot 
 ‘meldingsplicht na geweld’.
 
De invoering van de Wkkgz vraagt van de IGZ ondermeer om:
– De ontwikkeling van nieuw beleid, nieuwe werkwijzen en instrumenten.
– De aanpassing van bestaande werkprocessen, documenten en interne standaarden.
– Een communicatieplan voor de externe en interne informatieoverdracht.
– Een scholingstraject voor alle betrokken medewerkers.
– Afspraken tussen kerndepartement en IGZ over monitoring, evaluatie en aanpassingen.
[8] De Wkkgz vervangt de Kwaliteitswet zorginstellingen 
 en de Wet klachten cliënten zorgsector.
	 Werkplan	2016	 23

de uitkomsten van dit beraad beziet de IGZ hoe zij in 2016 door middel van toezicht kan 
bevorderen dat registratie en uitwisseling van medische gegevens plaatsvindt conform de 
informatiestandaarden van het Kwaliteitsinstituut.
	 	 	 	 	 Beoogd	resultaat	eind	2016
Onderzocht is hoe door middel van toezicht is te bevorderen dat registratie en uitwisseling 
van medische gegevens gebeurt conform de informatiestandaarden van het Zorginstituut 
Nederland.
3.4    Doorontwikkeling Landelijk Register Zorgaanbieders 
Om goed toezicht te kunnen houden op zorgaanbieders is het noodzakelijk dat de IGZ 
samen met andere toezichthouders en verzekeraars beschikt over een betrouwbare 
registratie van alle zorgaanbieders in Nederland. Om hierin te voorzien heeft het CIBG in 
2015 in opdracht van het ministerie van VWS de ICT-infrastructuur opgeleverd voor het 
Landelijk Register Zorgaanbieders (LRZa). Dit LRZa koppelt gegevens uit verschillende 
bronregisters zoals het Handelsregister, het register voor Beroepen in de Individuele 
Gezondheidszorg en het register voor Algemeen Gegevens Beheer.
Vanaf 2015 heeft de IGZ de regie op de doorontwikkeling van het LRZa. Samen met het CIBG, 
de Nederlandse Zorgautoriteit en het Zorginstituut Nederland bekijkt de IGZ welke stappen 
nodig zijn om alles voor de aangesloten instanties effectief inzichtelijk te maken en te 
onderhouden. Daarbij wil de IGZ ook de kwaliteit van de bestaande informatiebestanden 
verbeteren. In 2016 beziet de IGZ samen met de aangesloten instanties welke uitbreiding 
van het register (nieuwe informatiebestanden, nieuwe gebruikers) wenselijk en mogelijk is. 
Daarnaast kijkt ze naar welke processen ingericht moeten worden om op het gebied van 
definities, soorten zorg, standaarden, coderingen en dergelijke meer precisie en uniformi-
teit te realiseren. 
	 	 	 	 	 Beoogd	resultaat	eind	2016
Het LRZa is zo ingericht dat betrokken instanties, waaronder de IGZ zelf, vanaf 2016 met het 
register kunnen werken. 
3.5    Vermindering ervaren regeldruk 
Voor zorgaanbieders en -professionals is het verminderen van regeldruk belangrijk omdat 
het leidt tot meer beschikbare tijd voor zorgverlening. Alle handelingen waarvan de toe-
gevoegde waarde voor het primaire proces onduidelijk is, zijn als ervaren regeldruk te 
betitelen. Maar regeldruk komt niet (alleen) door regelgeving. Die heeft ook te maken met 
de kwaliteit van beheersing van processen binnen een (zorg)instelling zelf. 
	 Werkplan	2016	 25

De IGZ zoekt in 2016 actief de verbinding met beroeps-, patiënten- en cliëntenorganisaties 
en de bredere doelgroep van zorgconsumenten en -verleners. Hiermee wil zij de bekend-
heid met de manier waarop ze haar toezicht uitvoert, vergroten en de doorwerking van 
toezichtbevindingen verbreden.
Sinds 2005 hanteert de IGZ het uitgangspunt dat ze alle toezichtinformatie over de kwaliteit 
van verleende zorg actief openbaar maakt. Hierbij geldt het principe ‘actieve openbaar-
making, tenzij’. Het voorbehoud ‘tenzij’ wordt bepaald door de wettelijke kaders, bijvoor-
beeld op het gebied van bescherming van persoonsgegevens. 
De IGZ wil met actieve openbaarmaking van toezichtinformatie:
– De aandacht voor dit onderwerp bij zorgaanbieders bevorderen.
– Zorgaanbieders aansporen tot verbeteringen. 
– Zorgconsumenten voorzien van relevante informatie. 
– Bijdragen aan een transparante overheid die duidelijk is over hoe zij te werk gaat. Voor 
 de IGZ gaat het om transparantie over het uitoefenen van haar toezicht en over de 
 manier waarop zij conclusies trekt over de kwaliteit van zorg.
Rapporten over individuele zorgaanbieders (zorginstelling/individuele zorgverlener/
bedrijf ) en rapporten over individuele zorgverleners maakt de IGZ op bovengenoemde wijze 
openbaar. Anticiperend op de wijziging van de Gezondheidswet heeft de IGZ de intentie om 
vanaf 2016 fasegewijs ook toezichtinformatie vanuit het incidententoezicht actief openbaar 
te maken. Daarnaast is het de bedoeling vanaf dat jaar op samengesteld niveau periodiek 
informatie over opgelegde bestuurlijke boetes openbaar te maken.
In incidentele gevallen, bijvoorbeeld als er grote politieke of maatschappelijke aandacht 
voor een zaak is, zal de IGZ ook de individuele rapporten over incidenten of calamiteiten bij 
zorgaanbieders openbaar maken. In dat geval is er uiteraard grote aandacht voor de 
bescherming van de privacy van de betrokkenen. 
	 	 	 	 	 Beoogd	resultaat	eind	2016
– Afhankelijk van de fase is een deel van de toezichtinformatie vanuit het incidenten-
 toezicht actief openbaar gemaakt.
– Op samengesteld niveau is periodiek informatie over opgelegde bestuurlijke boetes 
 openbaar gemaakt. 
	 Werkplan	2016	 27

4     Risicothema’s in 2016 	
	 	 	
Sinds 2015 stelt de IGZ op basis van risicoanalyses de thema’s vast waaraan zij de komende 
twee jaar extra aandacht besteedt. Deze risicoanalyses bestaan uit een omgevingsanalyse en 
risicowegingen op sectorniveau. Uit deze sectorale risico’s selecteert de IGZ vervolgens de 
IGZ-brede risicothema’s.
Voor 2015 en 2016 heeft de IGZ de volgende vijf risicothema’s vastgesteld:
– grote veranderingen in de zorgsector
– bestuurlijke verantwoordelijkheid (goede governance in de zorg)
– medicatieveiligheid
– intramurale ouderenzorg
– disfunctionerende beroepsbeoefenaren.
 
In de onderstaande paragrafen volgt een toelichting hierop. 
4.1    Grote veranderingen in de zorgsector 
De in 2014/2015 geïnitieerde wetgeving heeft ook in 2016 invloed op hoe de zorgsector 
georganiseerd is en op de verdeling van verantwoordelijkheden in de zorg. Denk bijvoor-
beeld aan de invoering van de Wet Langdurige Zorg (WLZ), de nieuwe Wet maatschappelijke 
ondersteuning en de integrale bekostiging ziekenhuizen. Voor de IGZ betekent dit dat zij 
haar toezichtkaders verder aanpast aan de nieuwe situatie. 
4.1.1    Veranderingen in de langdurige zorg
Aanpassing van het toezicht is in het bijzonder nodig daar waar zorgtaken gedecentrali-
seerd worden. Dit is bijvoorbeeld het geval in de maatschappelijke ondersteuning en in de 
jeugdzorg. Door de overheveling van zorgtaken naar gemeenten houdt de IGZ niet langer 
direct toezicht op deze zorgverlening. Als Rijkstoezichthouder richt zij zich op het 
signaleren en adresseren van onvoorziene risico’s in het nieuwe systeem. Een belangrijk 
aandachtspunt voor het toezicht is de samenhang van maatschappelijke ondersteuning en 
zorg en/of behandeling waar gemeenten en verzekeraars gezamenlijk verantwoordelijk 
voor zijn. 
In 2016 gaat de IGZ door met de intensieve samenwerking met de IJZ en de Inspectie V&J in 
het kader van toezicht binnen de sector jeugd. In het kader van Samenwerkend Toezicht 
Jeugd werkt de IGZ met de IJZ, de Inspectie V&J, de Inspectie van het Onderwijs en Inspectie 
Sociale Zaken en Werkgelegenheid aan het ontwikkelen van gezamenlijk toezicht in het 
sociale domein (zie ook paragraaf 2.3.1). 
	 Werkplan	2016	 29

– Verdere integratie van werkwijzen tussen IGZ en IJZ is afgerond.
– Gezamenlijk toezichtbeleid is afgesproken binnen het samenwerkend toezicht in het 
 sociaal domein. In 2016 wordt het ontwikkelde beleid in de toezichtpraktijk toegepast.
	 	 	 	 	 Curatieve	zorg
– Binnen het risicotoezicht zijn toetsingkaders verder ontwikkeld, passend bij de 
 verschillende besturingsmodellen en binnen de vigerende wet- en regelgeving binnen 
 de curatieve zorg. Het kader ten behoeve van het toezicht op het bestuur in medisch 
 specialistische bedrijven is naar verwachting april 2016 klaar. De toetsingkaders voor de 
 eerstelijnszorg en particuliere klinieken zijn naar verwachting de tweede helft van 2016 
 gereed. Daarnaast is de ontwikkeling van toetsingkaders een continu proces dat ook 
 doorloopt na 2016. 
4.2    Bestuurlijke verantwoordelijkheid (goede governance 
     in de zorg) 
Het Nederlandse zorgstelsel geeft zorgaanbieders de vrijheid en verantwoordelijkheid om 
binnen wetten, normen en regelgeving hun eigen zorgorganisatie in te richten. 
Veranderende financiële en wettelijke kaders vragen om een aanscherping van de bestuur-
lijke en interne toezichthoudende rollen en verantwoordelijkheden om veilige en goede 
zorg te blijven bieden. 
	 	 	 	 	 Vertaling	naar	het	toezicht
In 2016 verfijnt de IGZ het toezichtkader ‘Bestuurlijke verantwoordelijkheid’ dat in 2015 is 
ontwikkeld. Zij werkt hierin samen met andere toezichthouders, zoals de NZa en de IJZ. 
Belangrijk daarbij is de aanpassing van de Governance Code. Deze moet de zorgsector zelf 
formuleren. Met dit kader is te toetsen of het interne toezicht voldoende inzicht geeft in de 
risico’s en checks and balances, alsook wat de invloed is van andere belanghebbenden zoals 
patiënten, familieleden en medewerkers. Met deze code kan de IGZ het toezicht op de 
bestuurlijke verantwoordelijkheid objectiever maken. Belangrijk daarbij is dat de instel-
lingen interne en externe audits (laten) uitvoeren. 
De toezichtstrategie van de IGZ bestaat uit drie sporen:
–	 Verbetering	intern	toezicht	
 Raden van Bestuur en Raden van Toezicht zijn verantwoordelijk voor een adequaat 
 systeem van intern toezicht, zodat zij risico’s op het gebied van kwaliteit en veiligheid 
 tijdig kunnen managen. De IGZ spreekt hen hier actief en effectief op aan. Ook de 
 verdeling van verantwoordelijkheden en bevoegdheden tussen het bestuur en de 
 medische professionals komt aan de orde. 
–	 Handhaving	bij	bestuurlijk	onvermogen
 Als blijkt dat bestuurders onvoldoende invulling geven aan hun bestuurlijke 
 verantwoordelijkheden, met risico’s op onverantwoorde zorg als gevolg, legt de IGZ 
 handhavingmaatregelen op.
	 Werkplan	2016	 31

Ook in overdrachtsituaties tussen zorgverleners uit verschillende zorgdisciplines ziet de IGZ 
risico’s voor met name kwetsbare groepen. Het toezicht op de voorwaarden voor verant-
woord voorschrijven focust op risicovolle patiënten en gaat ervan uit dat voorschrijven een 
risicovol proces is als niet aan een aantal voorwaarden wordt voldaan. 
	 	 	 	 	 Beoogd	resultaat	eind	2016
De IGZ verwacht dat haar toezicht op de voorwaarden voor verantwoord voorschrijven ook 
in 2016 doorloopt. Zij stelt echter eerst op basis van de toezichtresultaten uit 2015 vast hoe 
zij hier verder invulling aan gaat geven. De IGZ informeert het zorgveld over deze resultaten.
4.4    Intramurale ouderenzorg 
Op 12 juni 2014 heeft de IGZ een rapport gepubliceerd over de kwaliteit van zorg in de 
verpleeghuizen. Dit rapport is de aanleiding geweest voor het plan van aanpak van de 
staatssecretaris van VWS ‘Waardigheid en Trots. Liefdevolle zorg voor onze ouderen’. Kern 
van dit plan is dat het toezicht op de ouderenzorg cliëntgerichter wordt, waarbij er meer 
oog is voor kwaliteit van leven. Sinds februari 2015 werkt de IGZ aan de uitvoering van dit 
plan. In 2015 heeft dit al tot de eerste resultaten geleid, zoals de publicatie van het rapport 
over onbegrepen gedrag en het rapport over de inzet van de Mystery Guest. Daarnaast 
brengt de IGZ in het voorjaar van 2016 een volgende rapportage uit over de resultaten van 
het risicogestuurde toezicht. Deze rapportage is het vervolg van het rapport van 10 oktober 
2015 over de 150 hoogrisico organisaties. Ook zijn in 2015 diverse ontwikkeltrajecten gestart. 
De verdere vormgeving van risico-indicatoren bijvoorbeeld. De ontwikkeltrajecten worden 
in 2016 voortgezet en doorontwikkeld. 
	 	 	 	 	 Ruimte	voor	vernieuwing
Instellingen krijgen van de IGZ de ruimte om zelf aan kwaliteitsverbetering te werken. 
Tegelijkertijd bepaalt de IGZ nader wat haar (toezicht)rol is bij vernieuwingsinitiatieven in 
het zorgveld, zoals het vernieuwingsprogramma ‘Verpleeghuiszorg: veilig en vertrouwd’ en 
het programma ‘In voor zorg’. Bij deze zoektocht zal de IGZ het passende toezicht van 
tevoren bepalen, periodiek evalueren en waar nodig tussentijds bijstellen. Concreet 
betekent dit dat de IGZ een instrumentarium ontwikkelt dat aansluit bij een meer ‘regel-
arme’ omgeving. 
	 	 	 	 	 Intensief	toezicht	op	hoogrisico	organisaties	
In 2016 zet de IGZ het toezicht op hoogrisico organisaties voort. Op grond van risico-
[10]
informatie, verzameld in het dashboard , bepaalt de IGZ welke zorgaanbieders zij gaat 
bezoeken. Hierbij is tevens de uitdaging om de ontwikkelde systematiek van risicoselectie 
te valideren en verder vorm te geven. 
[10] Het dashboardinstrument is een van de instrumenten  een overzicht van informatie met signaalwaarde voor 
 die de IGZ in toenemende mate gebruikt om risico’s te  potentiële risico’s voor de veiligheid en kwaliteit van 
 signaleren en beoordelen. Het instrument is in 2013  de zorg.
 ontwikkeld en met een dashboard beschikt de IGZ over 
	 Werkplan	2016	 33

afhandeling van dergelijke complexe meldingen vrij te maken en meer inspecteurs op te 
leiden in het behandelen van meldingen van vermeend disfunctioneren. In 2016 zet de IGZ 
deze lijn voort en houdt ze aandacht voor de bestuurlijke verantwoordelijkheid dan wel de 
verantwoordelijkheid van de directe omgeving om verminderd functioneren te signaleren.
	 	 	 	 	 Beoogde	resultaten	eind	2016
– Alle meldingen over verminderd functioneren of disfunctioneren zijn adequaat, 
 eenduidig en binnen de geldende termijnen afgehandeld. 
– Er is een IGZ-beoordelingskader opgesteld voor een eenduidige en transparante 
 behandeling van meldingen waarbij middelengebruik een rol speelt. 
– Daarnaast is er een beoordelingskader gemaakt voor een eenduidige en transparante 
 behandeling van meldingen waarbij seksueel misbruik een rol speelt.
	 Werkplan	2016	 35

5     Curatieve gezondheidszorg, 
     geneesmiddelen en medische 
     technologie	 	
	
Het toezicht in het domein curatieve gezondheidszorg, geneesmiddelen en medische 
technologie beslaat de sectoren eerstelijnszorg, medisch specialistische zorg, farmaceu-
tische bedrijven, producten en mondzorg, en medische technologie. 
5.1    Eerstelijnszorg
5.1.1    Overzicht van de sector 
 Waaronder:
 – Huisartsenzorg 
 – Eerstelijns farmaceutische zorg 
 – Verloskundige zorg 
 – Acute eerstelijnszorg
 – Paramedische zorg 
 – Alternatieve zorg, waaronder zowel zorginstellingen als individuele beroeps-
  beoefenaren
     Belangrijke	ontwikkelingen	en	risico’s
Het zorgveld is continu in beweging, zo ook de eerstelijnszorg. Daarmee zijn ook de 
mogelijke patiëntrisico’s voor de veiligheid en kwaliteit van de zorg aan verandering 
onderhevig. Een deel van de regie- en zorgtaken verschuift naar de huisarts en de wijk-
verpleegkundige, die in hun onderscheiden rollen een spil zijn in de eerstelijnszorg. 
Daarnaast ontstaan er samenwerkingsverbanden en tussenvormen van zorg (ook wel 
anderhalvelijnszorg genoemd). Al deze ontwikkelingen hebben in verband met mogelijke 
patiëntrisico’s de aandacht van de IGZ in 2016. 
Voor 2016 ziet de IGZ dat de zorg nog meer over de landgrenzen heen gaat. Ook voorziet 
ze dat de aanpassingen in wet- en regelgeving met name in de eerstelijnszorg en alterna-
tieve zorg consequenties gaan hebben. Daarnaast ziet de IGZ de consequenties van de trage 
introductie van het Landelijk Schakelpunt voor de overdracht van medische gegevens.
Binnen de acute eerstelijnszorg – huisartsenposten en ambulancezorg – zijn er vraag-
stukken rond krimpregio’s. Ook veranderingen in het zorglandschap door fusies en 
faillissementen hebben effect op de inrichting van deze zorg. Hierbinnen heeft de IGZ 
	 Werkplan	2016	 37

bij schoonheidssalons – en solistisch werkende disfunctionerende beroepsbeoefenaren.
	 	 	 	 	 Incidententoezicht
De IGZ verwacht in 2016 ca. 1.100 meldingen over de eerstelijnszorg te behandelen. Dit is 
exclusief de verwachte toename aan meldingen door de inwerkingtreding van de Wkkgz. 
Gezien dit grote aantal meldingen is de IGZ genoodzaakt om tot een andere werkwijze te 
komen binnen het incidententoezicht op deze sector. Zo wil ze dáár onderzoek doen waar 
dit de kwaliteit van zorg substantieel kan verbeteren, dan wel ingrijpen waar risico’s voor de 
patiënt echt moeten worden weggenomen. Indien mogelijk doet de IGZ het werk van 
taakvolwassen zorgaanbieders in hun beoordeling en bijsturing op kwaliteit niet over. Dat 
vraagt afstemming met veldpartijen en VWS. Mochten er uit het incidententoezicht trends 
waarneembaar zijn die verband houden met ontwikkelingen in de zorgsector dan gaat de 
IGZ hierover het gesprek aan met de betrokken koepels en branches.
	 	 	 	 	 Risicotoezicht
Binnen de drie deelsectoren – acute zorg, eerstelijns farmaceutische zorg en eerstelijns-
zorg – lopen de ontwikkelingen voor wat betreft risicotoezicht uiteen. In 2016 besteedt de 
IGZ in haar toezicht op de eerstelijnszorg extra aandacht aan het initiëren (acute zorg en 
eerstelijnszorg) en verder implementeren (apotheekzorg) van risicotoezicht. 
Het toezicht op de eerstelijns farmaceutische zorg vindt al plaats door de uitvraag van risico-
indicatoren. De IGZ selecteert de te bezoeken apotheken op basis van de uitkomsten hiervan. 
 
	 	 	 	 	 Handhaving
Waar de veiligheid en kwaliteit van de zorg onder de maat is, treedt de inspectie hand-
havend op. De inzet voor handhaving hangt af van de geconstateerde overtredingen.
Door de verdere ontwikkeling naar risicotoezicht wordt eerder duidelijk waar de patiënt-
risico’s zitten en waar de IGZ moet ingrijpen. De inzet van handhaving neemt om die reden 
waarschijnlijk in de komende twee jaar toe. Het opleggen van maatregelen moet wel 
proportioneel, doelgericht en effectief zijn en gericht op beperking van het patiëntrisico.
	 	 	 	 	 Beoogde	resultaten	eind	2016
– De IGZ start in 2016 binnen haar toezicht op de eerstelijns acute zorg met het gebruik 
 van een instrument voor het invullen van risicotoezicht, met als doel de focus te leggen 
 op zorgaanbieders die niet ‘in control’ zijn. 
– Voor het toezicht op de eerstelijns farmaceutische zorg ligt er een algemeen hand-
 havings- en interventieplan. In overleg met veldpartijen wordt vervolgens het toezicht 
 op medicatieveiligheid verder ontwikkeld en uitgerold over deze deelsector. Doel 
 hiervan is binnen een aantal jaren een systematische aanpak van medicatiebeoordeling 
 voor kwetsbare patiëntgroepen in te voeren en te borgen.
– In de eerstelijnszorg is de huidige lijn gehandhaafd en is een nieuw toezichtinstrument 
 ontwikkeld waarmee risico’s bij huisartsen en huisartspraktijken sneller te identificeren 
 zijn. De IGZ heeft dit instrument besproken met de koepels en gevalideerd in de praktijk.
	 Werkplan	2016	 39

Daarnaast is een toename zichtbaar van het aantal meldingen over vermeend disfunctione-
rende medisch specialisten die buiten de regie van een instelling vallen. 
5.2.2    Vertaling naar toezicht
     Toezichtstrategie
Het toezicht op de medisch specialistische zorg betreft diverse soorten instellingen: divers 
in grootte, in type aangeboden zorg en in complexiteit. Verschillende afdelingen van de IGZ 
zien toe op onderdelen van de zorg in deze instellingen. Dat impliceert nauwe onderlinge 
samenwerking. 
De kwaliteitsindicatoren (basisset) nemen in het risicotoezicht een belangrijke plaats in. 
Het verzamelen, opstellen en duiden is een proces waarbij nauw wordt samengewerkt met 
branches en koepels. De wetenschappelijke verenigingen nemen een belangrijke taak op 
zich bij het opstellen van de daadwerkelijke indicatoren, dat de IGZ ondersteunt om dit 
toezicht verder in te vullen. 
De IGZ besteedt in haar risicotoezicht op deze sector extra aandacht aan instellingen die 
ingrijpende organisatorische veranderingen doormaken. Dit omdat bekend is dat dan de 
risico’s op blinde vlekken en fouten bij zorgaanbieders groter zijn. Door het bespreekbaar 
maken van de mogelijke risico’s plaatst de IGZ de bestuurder van de organisatie maximaal in 
de positie het lerend vermogen van zijn organisatie aan te spreken en kan de IGZ de 
toezichtrol tot het noodzakelijke minimum beperken. 
Daarnaast volgt de IGZ situaties waarin zich ingrijpende verschuivingen in het zorgaanbod 
voordoen. Zowel landelijk, bijvoorbeeld bij de concentratie van hoogcomplexe laag-volume 
zorg, als regionaal. Een voorbeeld hiervan is de concentratie van spoedeisende of verlos-
kundige zorg op één locatie.
De in 2015 ingezette lijn van intensivering van het toezicht op de particuliere klinieken 
wordt in 2016 gecontinueerd. Het toezicht is dan zowel inhoudelijk als op procesniveau 
gelijk getrokken met de rest van de medisch specialistische zorg.
In geval van wijziging in de organisatie van medisch specialistische zorg in ziekenhuizen 
toetst de IGZ of het bestuur in staat is de (wettelijke) eindverantwoordelijkheid voor 
kwaliteit en veiligheid waar te maken.
	 	 	 	 	 Incidententoezicht
Op basis van voorgaande jaren wordt uitgegaan van ca. 1.600 meldingen. Daarvan komt 
tussen de 5 en 10% in aanmerking voor onderzoek door de IGZ. Een aantal meldingen raakt 
meerdere toezichtsectoren en zo ook meerdere afdelingen binnen de IGZ, zoals meldingen 
met medische apparatuur en meldingen rond acute zorg.
De afgelopen jaren heeft de IGZ in deze sector gestuurd op optimalisatie van de aanpak 
van calamiteiten binnen de zorginstellingen en zodoende ook op hun lerend vermogen. 
	 Werkplan	2016	 41

Waar in het incidententoezicht Medisch Specialistische Zorg de patiëntbetrokkenheid al 
gerealiseerd is, werkt de IGZ dat in 2016 verder uit voor het risicotoezicht. 
	 	 	 	 	 Handhaving
Waar de veiligheid en kwaliteit van de zorg onder de maat is, treedt de inspectie hand-
havend op. De inzet voor handhaving hangt af van de geconstateerde overtredingen.
Op basis van historische gegevens gaat de IGZ uit van een aantal Verscherpt toezichten per 
jaar en een enkel bevel Kwaliteitswet zorginstellingen (per 1 januari 2016 de Wkkgz). In 
beide gevallen gaat dit gepaard met een grote inspecteursinzet vanwege de vele bezoeken 
en de vele te beoordelen documenten, met bijbehorende administratieve last. 
	 	 	 	 	 Beoogde	resultaten	eind	2016
– De aanpak van zowel het incidenten- als het risicotoezicht heeft geleid tot dat zorg-
 aanbieders voor medisch specialistische zorg de kwaliteit en veiligheid en de organisatie 
 van zorg zodanig hebben vormgegeven en verbeterd dat van verantwoorde zorg conform 
 de vigerende richtlijnen en normenkaders kan worden gesproken. 
– De verhoogde inspectiedruk op de particuliere klinieken en de medisch specialistische 
 kant van de cosmetische sector heeft tot een kwaliteitsimpuls geleid. Deze verhoogde 
 druk leidde ook tot betere borging van de kwaliteit en veiligheid, evenals tot een 
 correcte invulling van de governance. 
– De IGZ heeft met het aanspannen van tuchtzaken bereikt een oordeel te krijgen van het 
 Tuchtcollege over het handelen van de individuele beroepsbeoefenaar. Dit zowel om 
 een beoordeling van het individuele handelen te verkrijgen maar ook omdat de 
 uitspraak bijdraagt aan normontwikkeling in de sector. 
5.3    Farmaceutische bedrijven
5.3.1    Overzicht van de sector 
 Waaronder:
  – Farmaceutische bedrijven
 – Instellingen voor klinisch onderzoek
 – Distributiecentra
 – Apotheekhoudenden
     Belangrijke	ontwikkelingen	en	risico’s
Good Manufacturing Practice en Good Distribution Practice (GMP en GDP)
Het geneesmiddelentekort stijgt de laatste jaren fors. Het risico hiervan is dat patiënten niet 
(tijdig) de geneesmiddelen krijgen die ze nodig hebben. Hieraan liggen meerdere oorzaken 
ten grondslag zoals problemen met productie, kwaliteit van een product of grondstof. 
	 Werkplan	2016	 43

	 	 	 	 	 Ongeregistreerde	geneesmiddelen
De IGZ ziet het aantal aanvragen toenemen voor het afleveren van ongeregistreerde genees-
middelen op artsenverklaring. Door mogelijke ondermelding bestaat het risico dat er 
geneesmiddelen worden uitgeleverd waarvoor de IGZ geen toestemming heeft verleend en 
waarbij niet is voldaan aan de wettelijke eisen voor distributie. Hieronder valt toetsing door 
de IGZ op de juistheid van het afleveren van een niet-geregistreerd geneesmiddel als het 
gaat om de herkomst, noodzakelijkheid van afleveren en kwaliteit van het geneesmiddel. 
Dit kan leiden tot ondermijning van het registratieprincipe. Hierdoor komen steeds meer 
patiënten bloot te staan aan niet-geregistreerde geneesmiddelen, die niet beoordeeld zijn 
door een onafhankelijke registratieautoriteit. 
Een vergelijkbare situatie geldt voor geneesmiddelen die via het systeem van doorleveren 
bij patiënten komen. Ook hier gaat het om ongeregistreerde geneesmiddelen en levert het 
systeem een ongewenste mogelijkheid om speciaal op de patiënt toegesneden maar niet 
beoordeelde geneesmiddelen voorhanden te hebben. 
5.3.2    Vertaling naar toezicht
	 	 	 	 	 Toezichtstrategie
In de sector farmaceutische bedrijven ziet de IGZ toe op de kwaliteit en veiligheid van 
geneesmiddelen. De IGZ richt zich op de legale geneesmiddelenstroom: van onderzoek, 
productie, distributie, en beheer tot gebruik. De IGZ werkt daarbij nauw samen met 
nationale partners als CBG, Bijwerkingencentrum Lareb en NVWA en met internationale 
partners. Zo heeft de IGZ in 2015 een Memorandum of Understanding met de Chinese Food 
and Drug Administration ondertekend waarin ze de samenwerking bekrachtigen. In 2016 zal 
de IGZ hier verder invulling aan geven. 
Binnen de farmaceutische keten is er proactief toezicht. Dat wil zeggen dat de IGZ voordat 
een fabrikant of bijvoorbeeld een groothandel activiteiten mag ondernemen, toetst of aan 
de vergunningsvoorwaarden is voldaan. In de geneesmiddelensector treedt de IGZ ook op 
basis van meldingen op. Door de toenemende globalisering neemt het illegale circuit toe. 
	 	 	 	 	 GMP	en	GDP
In 2016 stelt de IGZ een toezichtstrategie vast voor de beschikbaarheidproblematiek 
(tekorten) bij geneesmiddelen. Ook gebeurt dit voor de relatief recent gesignaleerde risico’s 
van de aseptische voorraadbereidingen in ziekenhuizen en de halffabricaten. 
 
Voor het tegengaan van illegaliteit is de belangrijkste doelstelling het verder versterken van 
de samenwerking met onze partnerorganisaties NVWA en Douane op het gebied van het 
tegengaan van illegaliteit. 
Het toetsen of groothandelaren en importeurs van werkzame stoffen (en waar van toe-
passing fabrikanten van werkzame stoffen) aan het GDP-richtsnoer werkzame stoffen 
	 Werkplan	2016	 45

	 	 	 	 	 Farmacovigilantie
Omdat het aantal aanvragen voor het afleveren van geneesmiddelen op artsenverklaring 
toeneemt, zal het aantal meldingen van bijwerkingen die ter beoordeling aan het team 
farmacovigilantie worden voorgelegd ook toenemen.
	 	 	 	 	 Risicotoezicht
	 	 	 	 	 GMP	en	GDP
De IGZ inspecteert fabrikanten en groothandels risicogestuurd. Dit gebeurt volgens een 
bepaalde frequentie, vanwege de wettelijk verplichte certificering en mede gebaseerd op de 
beperkte geldigheid hiervan. Bij wijze van pilot inspecteert de IGZ in 2016 ook enkele 
grondstofimporteurs (GMP) en distributeurs (GDP). De in 2015 in gang gezette inspecties bij 
GDS-apotheken lopen door in 2016. Doordat de naleving van de regelgeving op het terrein 
van high risk medicatie bij apotheken aanzienlijk was verbeterd, bezoekt de IGZ in 2016 
alleen die apotheken waarover meldingen zijn binnengekomen. De ziekenhuisapotheken 
en de bereidende en doorleverende apotheken (BCLA’s) worden regulier risicogestuurd 
geïnspecteerd op GMP-Z respectievelijk de Circulaire Grootbereiders. 
	 	 	 	 	 Ongeregistreerde	geneesmiddelen
In 2016 legt de IGZ meer inspectiebezoeken af om na te gaan of het veld zich houdt aan de 
eisen rond het afleveren van niet-geregistreerde geneesmiddelen. Deze inspecties voert de 
IGZ risicogestuurd uit.
	 	 	 	 	 Klinisch	onderzoek	en	Farmacovigilantie
Voor zowel klinisch onderzoek als farmacovigilantie werkt de IGZ risicotoezicht in 2016 
nader uit. Uitgangspunt is meer inspectiebezoeken dan in 2015.
	 	 	 	 	 Handhaving
Waar de veiligheid en kwaliteit van de zorg onder de maat is, treedt de inspectie hand-
havend op. De inzet voor handhaving hangt af van de geconstateerde overtredingen.
	 	 	 	 	 Beoogde	resultaten	eind	2016
– Risicotoezicht voor farmacovigilantie en klinisch onderzoek is vormgegeven. 
– Vergunninghouders zijn conform de inspectiecyclus geïnspecteerd voor het GMP/
 GDP-certificaat. 
– Er is een toezichtstrategie tekorten en aseptische voorraadbereiding en halffabricaten 
 opgesteld. 
– Met de NVWA en de douane zijn nieuwe werkafspraken opgesteld. 
– Daar waar nodig, is binnen het toezicht samengewerkt met de Douane en de NVWA. 
– Er zijn meer inspectiebezoeken dan in 2015 afgelegd om na te gaan of het veld zich 
 houdt aan de vereisten rond het afleveren van niet-geregistreerde geneesmiddelen.
– Er zijn 500 meldingen behandeld en 335 inspectiebezoeken uitgevoerd. 
	 Werkplan	2016	 47

bijvoorbeeld in de implantologie. Meer dan de helft van de (tandarts)praktijken/instel-
lingen betreft een solopraktijk. Grote tandartsketens zijn in opmars: ongeveer 5% van de 
tandartspraktijken/-instellingen behoort inmiddels tot een keten. Deze ontwikkelingen 
staan in contrast met het achterblijven van verplichtende standaarden voor de beroeps-
groep en de verdere ontwikkeling van de professionaliteit. 
5.4.2    Vertaling naar toezicht
     Toezichtstrategie
	 	 	 	 	 Producten
In het toezicht op producten ziet de IGZ toe op opiumwetmiddelen, onderzoeksinstellingen 
die preklinisch veiligheidsonderzoek uitvoeren en op producten (bloed, cellen, weefsels en 
organen) die bij afname zijn bestemd om weer toegepast te worden bij mensen. De IGZ 
voert ook het toezicht uit op reclame voor geneesmiddelen. 
De IGZ voert binnen het toezicht op producten de wettelijk verplichte taken uit en op 
aspecten werkt ze met risicotoezicht. Meer aandacht is er in 2016 voor het toezicht op 
lichaamsmateriaal en op de registratie daarvan. Focus zal zijn de systemen die de weefsel-
instellingen moeten hebben, als een voorwaarde voor het uiteindelijk afleveren van 
verantwoorde en veilige humane producten. Op het gebied van de toepassing (zieken-
huizen en ZBC’s) wil de IGZ in de nabije de traceerbaarheid bekijken van humane 
producten. 
Reclametoezicht geeft bij haar onderzoek naar reclame-uitingen gericht op beroeps-
beoefenaren prioriteit aan het beoordelen van reclame-uitingen voor off-label gebruik. 
Daarnaast besteedt de IGZ in 2016 aandacht aan meldingen en signalen over gunstbetoon 
richting beroepsbeoefenaren. Ze stimuleert bijvoorbeeld het veld om via codes belangen-
verstrengeling tegen te gaan en zo ook de transparantie te vergroten.
	 	 	 	 	 Mondzorg
In de mondzorg richt het toezicht zich op erkende zorgverleners: declarerende tandartsen 
(praktijken/instellingen), orthodontisten, kaakchirurgen, mondhygiënisten en 
tandprothetici.
In 2016 verlegt de IGZ de focus van incidententoezicht naar risicotoezicht. Ze richt zich op 
de grootste risico’s binnen de mondzorg, in combinatie met de voor 2016 gekozen risico-
thema’s medicatieveiligheid, veranderend zorglandschap, disfunctioneren, ouderenzorg en 
goed bestuur. Daarnaast richt de IGZ zich op de verdere professionalisering van de beroeps-
groep. Hierbij heeft zij specifiek aandacht voor de invoering van de verplichte bij- en 
nascholing van de beroepsgroep, op de verplichte jaarlijkse visitatie en de verplichting van 
een vijfjaarlijkse ‘Meesterproef’ door de BIG-geregistreerde mondzorgverlener.
	 Werkplan	2016	 49

5.5    Medische technologie
5.5.1    Overzicht van de sector 
 Waaronder:
 – Fabrikanten in Nederland en wereldwijd van medische technologie 
 – Notified bodies in EU Zorginstellingen
     Belangrijke	ontwikkelingen	en	risico’s
Het veld is dynamisch en mondiaal in ontwikkeling. De snelle technologische vooruitgang 
in deze sector biedt grote kansen voor nieuwe behandelmethoden en een vergroting van de 
patiëntveiligheid, maar brengt – vanwege die snelheid én de bijbehorende ICT – ook risico’s 
met zich mee. Risico’s in ‘onvoldragen’ producten en risico’s in toepassing. Maar ook 
[17]
distributievormen als internet en fulfillment houses vormen een (moeilijk te beteugelen) 
risico bij de beheersing van vervalste en niet toegelaten medische hulpmiddelen. 
Europese regelgeving rond medische hulpmiddelen laat zien dat een nieuw product relatief 
snel op de Europese markt moet kunnen komen en dat de risico’s bekend en beheersbaar 
moeten zijn. Therapie en diagnose op afstand nemen een vlucht. En voor de burger zijn 
medische hulpmiddelen voor zelfzorg met name via internet eenvoudig te verkrijgen. Dit 
brengt nieuwe risico’s met zich mee. Ernstige incidenten die zich de afgelopen jaren in de 
zorg hebben voorgedaan, leggen verontwaardiging en verwachtingen in de samenleving 
bloot. Er wordt van de overheid verwacht dat zij verantwoordelijk is voor de veiligheid van 
de zorg, meer transparantie biedt, betere informatie geeft aan de patiënt en straffere 
maatregelen neemt. 
Over de nieuwe EU-verordening Medische Hulpmiddelen en In-Vitro Diagnostica wordt 
naar verwachting in 2016 een akkoord bereikt. Deze verordening zal dan in 2019 in werking 
treden. Vanaf 2016 is, om de implementatie voor te bereiden, al extra inzet nodig van de 
IGZ.
De huidige wetgeving over medische hulpmiddelen wordt aangepast op de kaders voor 
de transparantie van financiële relaties. De IGZ zal hieraan haar toezichttitel ontlenen. Na 
invoering regelt ze het toezicht in en communiceert ze haar toezicht- en handhaving-
strategie met het veld. 
[17] Fulfillment houses zijn locaties die services aanbieden 
 met betrekking tot de gehele of een deel van de 
 orderketen (van opslag, ontvangen van orders tot het 
 vervoeren van producten) nadat een bestelling is 
 geplaatst.
	 Werkplan	2016	 51

Nederland neemt ook in 2016 structureel deel aan het internationale toezicht op de Notified 
Bodies, is lid van de EU-coördinatiegroep van de verplichte joint assessments van de 
Notified Bodies en neemt actief deel aan het internationale inspectieteam. 
Daarnaast stimuleert de IGZ de verdere ontwikkeling van het Landelijk Implantaten Register 
ten behoeve van de traceerbaarheid in geval van problemen met een product. Dit sluit aan 
bij het thema ‘transparancy’ in het Europese ‘Joint Action Plan’. Ook participeert de IZG in 
de Europese werkgroep voor de EU-database voor medische hulpmiddelen (EUDAMED). Zo 
moedigt ze ook de ontwikkeling aan van een register voor bijwerkingen van (bepaalde) 
medische hulpmiddelen, op basis waarvan ze beter in staat is vroegtijdig problemen te 
detecteren. Ze ziet dit als een aanvulling op haar toezichttaak op implantaten.
	 	 	 	 	 Incidententoezicht
De afdeling Medische Technologie verwacht in 2016 ruim 4.000 incidentmeldingen te 
ontvangen en te behandelen. Afhankelijk van de ernst en het risico van de melding 
onderzoekt, inspecteert en handhaaft ze hierop. Ze doet dit volgens een hernieuwde 
‘systematiek van risicoselectie en behandeling’. Zo wil de IGZ de verwachte groei van het 
aantal meldingen in de komende jaren met goed resultaat kunnen managen. 
Het behandelen van incidentmeldingen medische hulpmiddelen is een Europese wettelijke 
taak. Fabrikanten hebben de plicht afwijkingen en productincidenten te melden. Dit vormt 
het grootste deel van de meldingen. Daarnaast ontvangt de IGZ meldingen van collega-
lidstaten, in kleinere mate van zorgverleners en enkele meldingen komen van burgers. 
Ten aanzien van de beoordeling en behandeling van meldingen heeft de IGZ een actieve 
samenwerking met andere EU-lidstaten. Nederland maakt zich sterk voor een centrale 
Europese aanpak en behandeling van meldingen om eenduidigheid te bevorderen en 
dubbel werk te voorkomen: fabrikanten zijn veelal in meerdere lidstaten actief. Ze vergroot 
de effectiviteit van het toezicht en van vroegsignalering van mogelijke risico’s door goed 
samen te werken met de andere Competent Authorities. Daartoe neemt de IGZ elke maand 
actief deel aan de internationale telefoonconferentie over vigilantie. Hiernaast participeert 
[18]
de IGZ in de MDEG -vigilance bijeenkomsten in Brussel.
Relevante bevindingen uit het incidententoezicht publiceert ze op haar website. Door het 
toezicht op meldingen worden fabrikanten gewezen op hun verantwoordelijkheid voor een 
adequaat Post Market Surveillance en vigilantiesysteem.
	 	 	 	 	 Risicotoezicht
Het risicotoezicht kent twee dimensies. Enerzijds het direct inspecteren van fabrikanten, 
zorginstellingen en notified bodies. En anderzijds het toezicht op de hele keten (levens-
cyclus) van medische hulpmiddelen. 
[18] MDEG: Medical Device Expert Group.
	 Werkplan	2016	 53

6     Maatschappelijke zorg	 	
	
Het toezicht in het domein Maatschappelijke zorg beslaat de volgende sectoren: 
Netwerkzorg, Preventie en Jeugd, Gehandicaptenzorg en Forensische zorg, Verpleging en 
Verzorging en GGZ. Binnen de IGZ is er voor het toezicht op Nieuwe Toetreders, Zorg en 
Fraude een aparte afdeling ingericht. 
6.1    Verpleging en verzorging
6.1.1    Overzicht van de sector 
 Waaronder:
 – Verpleeghuizen 
 – Verzorgingshuizen 
 – Kleinschalige woonvormen Particuliere ouderenzorg 
 – Aanbieders van thuiszorg Aanbieders van kraamzorg Zelfstandige voorzieningen 
  voor palliatief terminale zorg
 – Hospices
 – Geriatrische revalidatie
De zorgaanbieders in de sector Verpleging en verzorging zijn zeer verschillend, zowel in 
grootte als in de zorg die zij aanbieden. Gemeen hebben ze dat de transities door de nieuwe 
wetgeving van grote invloed zijn. 
     Belangrijke	ontwikkelingen	en	risico’s
De invoering van de Wet Langdurige zorg en de Wmo 2015 zijn van grote invloed op de 
zorgaanbieders in de sector verpleging en verzorging.
De verpleeghuiszorg is – net als in 2015 – een van de vijf thema’s die de IGZ als hoogrisico 
heeft benoemd (zie ook paragraaf 4.4). De IGZ volgt de ontwikkelingen rond de 150 
ambitieuze aanbieders die op initiatief van staatssecretaris van VWS de ruimte krijgen hun 
eigen voorstel voor kwaliteitsverbetering te realiseren. 
6.1.2    Vertaling naar het toezicht
	 	 	 	 	 Toezichtstrategie	
In aansluiting op het plan van aanpak verpleegzorg ‘Waardigheid en trots. Liefdevolle zorg 
voor onze ouderen’ van de staatssecretaris van VWS uit 2015, is de IGZ begonnen met het 
Toezichtplan Verpleegzorg. Op basis van dat plan is zij gestart met het houden van intensief 
toezicht op zorgaanbieders in de verpleegzorg waar zij hoge risico’s vermoedt. 
	 Werkplan	2016	 55

De resultaten en effecten van toezicht zijn over een langere periode te meten. 
De resultaten van het toezicht op de verpleegzorg worden gemeten aan de hand van de 
monitor die de IGZ gebruikt bij het toezicht. Hierin is terug te vinden welke handhaving-
maatregelen zijn toegepast en welk vervolg het toezicht verder heeft gekregen. De monitor 
wordt in de loop van 2015 doorontwikkeld voor zowel het risicotoezicht als het 
incidententoezicht. 
6.2    Gehandicaptenzorg en forensische zorg
6.2.1    Overzicht van de sector 
 Gehandicaptenzorg:
 Zorginstellingen variërend van intramuraal tot extramuraal, kleinschalig tot groot
 schalig, gericht op wonen en/of dagbesteding: 
 - Instellingen voor verstandelijke gehandicaptenzorg
 - Instellingen voor lichamelijke gehandicaptenzorg
 - Instellingen voor zintuiglijke gehandicaptenzorg
 - Instellingen voor gecombineerde zorg
	 Forensische	zorg	(zorg	voor	justitiabelen):
 - Sector Gevangeniswezen: de penitentiaire inrichtingen, penitentiair psychia-
  trische centra en het Justitieel Centrum voor Somatische Zorg (JCvSZ) 
 - Directie Forensische zorg (DForZo): Forensisch psychiatrische centra (klinisch 
  en ambulant)
 - Directie Bijzondere Voorzieningen (DBV): detentie- uitzendcentra vreemdelingen
 - Landelijke diensten waaronder Nederlands Instituut voor Forensische Psychiatrie   
  (NIFP) met afdeling gezondheidszorg 
 - Arrestantenzorg
	 	 	 	 	 Gehandicaptenzorg
In Nederland maken ongeveer 195.000 mensen gebruik van gehandicaptenzorg, geleverd 
door ruim 550 zorgaanbieders. De zorg die wordt aangeboden varieert van intra- tot 
extramuraal, van klein- tot grootschalig en kan gericht zijn op wonen en/of dagbesteding. 
Binnen de gehandicaptenzorg werken ongeveer 168.000 mensen. 
	 	 	 	 	 Forensische	zorg
In deze sector ziet de IGZ toe op de kwaliteit en de veiligheid van zorgverlening in de 
justitiële inrichtingen en overige onderdelen van de Dienst Justitiële Inrichtingen (DJI), 
exclusief de justitiële jeugdinrichtingen (die onder het toezicht van de IJZ vallen). Onder 
het IGZ-toezicht valt ook een aantal niet-justitiële zorgaanbieders. Het gaat om een kleine 
vijftig ggz-instellingen die een forensische afdeling hebben. Daarnaast ziet de IGZ toe op de 
	 Werkplan	2016	 57

De medische zorg die medische diensten van penitentiaire inrichtingen en forensisch 
psychiatrische centra (FPC’s) bieden, komt tot stand onder complexe en risicovolle omstan-
digheden. Moeilijk behandelbare, ernstige en meervoudige gezondheidsproblemen gaan 
vaak gepaard met risico’s op het gebied van zorg én beveiliging. De toegankelijkheid van de 
juiste zorg op het juiste moment is in deze context een blijvende uitdaging. Daarnaast 
voorziet het Masterplan DJI in kostenreductie en reductie van klinische capaciteit, waardoor 
de kwaliteit van zorg onder druk kan komen te staan. 
Risico’s voor de zorg en ondersteuning vormen onder andere de onvoldoende toegankelijk-
heid van de zorg in relatie tot veiligheid en de onvoldoende aandacht voor somatische 
problematiek en voor psychische kwetsbaarheid (psychiatrische problematiek, verslavings-
problematiek). Daarnaast bestaat het risico op onvoldoende aandacht voor medicatieveilig-
heid, waaronder het gebruik van psychofarmaca (onvoldoende evaluatie en afbouw).
 
6.2.2    Vertaling naar het toezicht
	 	 	 	 	 Toezichtstrategie	
De IGZ spreekt het bestuur van zorgaanbieders aan op hun verantwoordelijkheid en 
handhaaft waar nodig. Het gesprek kan ook een onderzoekend karakter hebben. De in 2015 
ingezette groei van het aantal bestuursgesprekken loopt door in 2016.
De IGZ voert overleg met stakeholders in de sector. Het overleg met onder meer beleids-
directies, de brancheorganisatie en beroeps- en belangenverenigingen heeft zowel een 
(wederzijds) informerend als een stimulerend en agenderend karakter. Kwaliteitsverbetering 
door de sector zelf is het uitgangspunt. Het herijken van het Kwaliteitskader gehandicapten-
zorg past daarbij. Het omschrijven van het begrip ‘kwaliteit van bestaan’ voor de zorg-
verlening en het toezicht daarop is een gewenst resultaat.
De IGZ werkt in 2016 aan verdere samenwerking in het toezicht. Dit geldt zowel voor de 
interne samenwerking, als voor samenwerking met andere inspecties. Dit past bij de 
ontwikkeling in het veld dat steeds meer sprake is van vermenging van doelgroepen en 
van zorgverlening in netwerken of ketens. 
	 	 	 	 	 Gehandicaptenzorg
Voor het toezicht in de gehandicaptenzorg is in het bijzonder intensivering van de samen-
werking met de IJZ nodig. In 2016 richt de IGZ zich op die zorgaanbieders die – op grond van 
de WLZ – zorg bieden aan de meest kwetsbare mensen met een verstandelijke (75%), 
lichamelijke (20%) of zintuiglijke (5%) beperking.
	 	 	 	 	 Forensische	zorg
Voor effectief toezicht in de forensische zorg gaat het om de verdere uitbouw van samen-
[20]
werking met de Inspectie V&J en met andere partners in het NPM .
[20] NPM: National Preventive Mechanism. 
	 Werkplan	2016	 59

	 	 	 	 	 Beoogde	resultaten	eind	2016
– Het toezicht op goede besturing is aan de hand van bestuursgesprekken geïntensiveerd.
– ‘Kwaliteit van bestaan’ is geoperationaliseerd voor het toezicht op de kwaliteit en 
 veiligheid van de zorg. Dit is opgenomen in het toezichtinstrumentarium en toegepast 
 in de toezichtpraktijk.
– Het toezichtinstrumentarium is herijkt, met mogelijkheden voor modulair gebruik. 
 Dit is ook bekend gemaakt.
– Samenwerkend toezicht is geëffectueerd: interdisciplinair toezicht is uitgevoerd met IJZ 
 en IV&J.
– Onderzoek op raakvlak Forensische Zorg en Gehandicaptenzorg is uitgevoerd.
– Verdere afname van vrijheidsbeperking in de gehandicaptenzorg door individuele 
 toetsingen van individuele behandelingen wet BOPZ.
– Er was in het toezicht verhoogde aandacht voor (mogelijk) disfunctionerende beroeps-
 beoefenaren: er zijn aandachtsfunctionarissen benoemd en handhavingmaatregelen 
 ingezet.
– Toezicht op Geneeskundige Handelingen Onder Dwang (GHOD) is ingericht. De 
 uitvoering loopt en gebeurt tijdig.
– Toezicht in gehandicaptenzorg is vernieuwd door de inzet van observatiemethoden bij 
 onbegrepen gedrag (SOFI).
6.3    Geestelijke gezondheidszorg
6.3.1    Overzicht van de sector 
 Alle intra- en extramurale GGZ-zorgaanbieders, vrijgevestigde psychiaters, 
 psychotherapeuten en psychologen. 
[21]
In 2012 maakten 1.043.578 mensen gebruik van de curatieve geestelijke gezondheidszorg.
De GGZ was in 2012 verantwoordelijk voor 6,1% van de totale uitgaven aan de zorg. Er waren 
in 2012 circa 265 GGZ-instellingen en circa 3.000 vrijgevestigde psychologen en psychiaters 
actief in de tweedelijns curatieve (Zvw) GGZ. Circa 70% van de GGZ-uitgaven in 2012 was 
geconcentreerd bij 37 instellingen.
	 	 	 	 	 Belangrijke	ontwikkelingen	en	risico’s
Het werkveld van de GGZ is sterk in beweging. GGZ-instellingen reduceren hun bedden. 
Patiënten worden hierdoor sneller en vaker ambulant behandeld. Het aantal nieuwe 
toetreders, een deel commercieel, breidt zich uit. Het feit dat deze (deels) nieuwe en kleine 
zorgaanbieders niet bekend zijn bij de IGZ vormt een risico, aangezien niet duidelijk is of 
[21] Eerste en tweede lijn; Marktscan NZa december
 2014. 
	 Werkplan	2016	 61

comorbiditeit, medicatieveiligheid en opvolgen van tuchtuitspraken. En dan is er nog een 
categorie overige meldingen.
De IGZ verwacht hetzelfde aantal meldingen als in 2015, een kleine 400, waarvan ruim de 
helft als ‘hoog risico’ geclassificeerd is en waarbij bij ruim 60 meldingen eigen onderzoek 
wordt uitgevoerd. In 2015 is extra capaciteit geworven om in 2016 binnen de termijnen van 
de leidraad te kunnen blijven. De prognose ‘afgesloten meldingen in 2016’ wordt gelijk-
gesteld aan die van 2014/2015.
Voor de meldingen waarbij de IGZ geen eigen onderzoek doet maar de zorgaanbieder zelf, 
gebruikt de IGZ een gestructureerde methode waarmee ze de rapportage van het interne 
onderzoek door de zorgaanbieder kan beoordelen. Hiermee is in 2015 gestart en dit past de 
IGZ ook in 2016 verder toe. 
	 	 	 	 	 Risicotoezicht
In het risicotoezicht werkt de IGZ vanuit drie hoofdlijnen: het vervolg geven aan meldingen 
van incidenten onder andere door het doen van tuchtzaken, risicotoezicht op basis van 
hoogrisico organisaties, en thematische onderzoeken. In 2016 vindt het risicotoezicht 
plaats op basis van een goed functionerend dashboard. 
	 	 	 	 	 Beoogde	resultaten	eind	2016
– 395 meldingen zijn afgesloten, waarvan er 65 eigen onderzoek door de IGZ betreft.
– ‘Rode’ zorgaanbieders zijn binnen vier weken bezocht door risicotoezicht op basis van 
 een dashboard. 
– Resultaat Bopz toezicht: de uitvoering van de Bopz vond zorgvuldiger plaats bij de 
 10 GGZ-zorgaanbieders die uit de risicoselectie als het meest risicovol kwamen.
– Het toezicht op netwerken thuis heeft bijgedragen aan een meer adequate signalering 
 en behandeling van kwetsbare mensen met ernstige psychiatrische aandoeningen (EPA) 
 in de ambulante situatie.
– Toezicht somatische comorbiditeit; Met dit follow-up project heeft de IGZ bevorderd dat 
 de GGZ meer structureel aandacht besteedt aan risicoreductie van somatische comorbi-
 diteit. Dit moet eraan bijdragen dat patiënten in de intramurale en extramurale GGZ een 
 gezondere leefstijl krijgen en hierdoor minder risico lopen op comorbiditeit. Dit moet   
 tevens bijdragen aan bewustwording voor de risico’s betreffende de somatische zorg. 
	 Werkplan	2016	 63

schap in 2016. De IGZ draagt bij aan deze ambitie. Deze opdracht vraagt naast een vervolg 
[22]
van de TIP -projecten ook verdere vernieuwing en ontwikkeling van het toezicht.
 
Er zijn nieuwe ontwikkelingen op het terrein van preventief (zelf )onderzoek. De grens 
tussen screening en (zelf )zorg is niet altijd scherp te maken. Vanwege interpretatie van 
wetgeving en veldnormen is handhaving door de IGZ ingewikkeld. Ze volgt in 2016 de 
uitwerking van de voorwaarden waaraan health checks moeten voldoen, naar aanleiding 
van de nieuwe beleidlijn hieromtrent. 
De (medische) zorg aan asielzoekers blijft in 2016 een speerpunt gezien de niet aflatende 
stroom asielzoekers uit met name Noord-Afrika en Syrië. De samenwerking met de Inspectie 
V&J bij het toezicht hierop wordt in 2016 verder ontwikkeld. 
De (medische) zorg aan asielzoekers blijft in 2016 een speerpunt gezien de sinds 2015 sterk 
verhoogde stroom asielzoekers uit met name Noord-Afrika en Syrië. De samenwerking met 
de Inspectie V&J bij het toezicht hierop wordt in 2016 verder ontwikkeld. De IGZ dient 
separaat een verzoek in om haar team met 7 fte uit te bereiden en daarmee in 2016 de inzet 
op toezicht te kunnen opschalen in analogie met de verhoogde instroom. De werkzaam-
heden die in dit kader nodig zijn betreffen het afhandelen van calamiteitenmeldingen, het 
adviseren in landelijke overleggen over de organisatie van de (zorg in de) opvang, en het 
afleggen van toezichtbezoeken op de opvanglocaties. Indien deze noodzakelijke uit-
bereiding niet gehonoreerd wordt, zal op andere onderdelen uit dit werkplan geprioriteerd 
moeten worden. 
	 	 	 	 	 Netwerkzorg
Zorg en ondersteuning wordt steeds meer thuis geboden. Daardoor vindt er afbouw 
plaats van verzorgingshuizen en een beddenreductie in de gehandicaptenzorg en de GGZ. 
Kwetsbare groepen moeten zelf de zorg en ondersteuning organiseren. Dat leidt tot nieuwe 
risico’s, zoals bij dementerenden in de thuissituatie. Daarnaast wordt de zorg en onder-
steuning steeds meer op wijk- of gemeenteniveau georganiseerd. Deze ontwikkeling van 
het sociale domein vraagt om nieuwe vormen van toezicht en andere toezichtarrange-
menten. Zo is het bij integrale zorg en ondersteuning belangrijk dat de persoon in zijn 
geheel in beeld is en niet alleen de ziekte of het gebrek. Dat betekent dat de problematiek 
op meerdere leefgebieden in beeld moet zijn en de zorg- en ondersteuning meerdere 
leefgebieden kan bestrijken. Het toezicht moet zich daarom richten op de netwerken rond 
een cliënt. Deze netwerken zijn niet stabiel, maar fluctueren in de tijd en zijn zeer divers. 
De huidige organisatie van zorg stimuleert onvoldoende tot samenwerken. Daarnaast is 
de blik van de zorgverleners veelal probleemspecifiek gericht. Het toezicht moet zo inge-
richt zijn, dat het niet alleen oordeelt over de kwaliteit en veiligheid van de verleende zorg 
maar ook de noodzakelijke samenwerking in het netwerk en de integrale vraaganalyse 
stimuleert.
[22] TIP: Toezicht infectiepreventie. 
	 Werkplan	2016	 65

In samenwerking met de Inspectie Militaire Geneeskunde toetst de IGZ grootschalige 
evenementen (militair en civiel) op veiligheid en gezondheid voor bezoekers. Naast toetsing 
van draaiboeken en vergunningen, inzet van GHOR en GGD vinden ook inspectiebezoeken 
plaats aan grote evenementen, zoals de Marinedagen en de Nijmeegse Vierdaagse. Eén van 
de aandachtspunten is toepassing van het landelijk hitteprotocol.
Ook besteedt de IGZ aandacht aan de afspraken met partijen over de aanbevelingen uit het 
onderzoeksrapport 2015 (3e kwartaal 2015) naar de kwaliteit van vergunningverlening bij 
publieksevenementen.
Met de Inspectie V&J toetst de IGZ de naleving van de aanbevelingen uit het in 2015 
verschenen rapport slachtofferregistratie, omdat de inspecties voorheen constateerden dat 
de implementatie van deze verbeteringen traag verliep. 
	 	 	 	 	 Netwerkzorg
In 2016 ontwikkelt de IGZ op basis van de resultaten van de pilots uit 2015 een toezicht-
kader voor Nieuwe Zorg Thuis en voor Toezicht op Netwerkzorg Thuis. De elementen uit 
het toezichtkader implementeert ze in het incidententoezicht. Ook diept de IGZ de 
samenwerking met het gemeentelijk toezicht verder uit en geeft deze vorm.
In 2016 selecteert de IGZ zes gemeenten om de samenwerking in de regio ten aanzien van 
kwetsbare groepen te toetsen. Dan geeft ze ook de handhaving vorm en handhaaft ze indien 
nodig. Op basis hiervan vormt de IGZ een beeld van hoe de gemeenten en zorgaanbieders 
de zorg, ondersteuning en samenwerking in de zorg hebben geregeld. Ook bereidt de IGZ 
het toezicht voor waarin zij de aansluiting van de reguliere zorg op de wijkteams bekijkt.
In het project De nieuwe zorg thuis bekijkt de IGZ hoe de wijkverpleegkundige aansluit bij 
de cliënt en diens netwerk. Daarbij let ze er onder andere op of de wijkverpleegkundige de 
risico’s juist inschat bij de beoordeling van wat het netwerk aan kan. 
Verder onderzoekt de IGZ op welke wijze en in welke mate de resultaten van de projecten 
Toezicht op netwerkzorg thuis en De nieuwe zorg thuis met elkaar verbonden kunnen 
worden. Daarnaast beoordeelt zij hoe het toetsingskader van De nieuwe zorg thuis met de 
eerste lijn verbonden wordt. 
De IGZ verkent het toezicht op de sociale wijkteams en het toezicht op intensieve kindzorg. 
In de loop van 2016 wordt duidelijk welke keuzes gemaakt moeten worden.
De meldingen die de IGZ ontvangt over netwerkzorg worden IGZ-breed in de keten behan-
deld. De IGZ integreert het toezichtkader voor Nieuwe Zorg Thuis en voor Toezicht op Netwerk-
zorg Thuis in het risicotoezicht van de Gehandicaptenzorg, GGZ, Verpleging en Verzorging. 
Daarnaast is er de doorontwikkeling van het toezichtkader met de Inspectie Sociale Zaken 
en Werkgelegenheid, specifiek voor de LVG en de GGZ-doelgroep.
	 Werkplan	2016	 67

– Toezicht infectiepreventie – toezicht operatief proces particuliere klinieken 
 - Producten: 30 bezoeken, 30 rapportages
– Medische technologie en infectiepreventie
 - Bijgedragen is aan veiliger (gebruik van) medische apparatuur 
– Toezichtvernieuwing
 - Een nieuw instrument gericht op cultuur en governance is ontwikkeld; gekoppeld 
  aan het project Goed bestuur.
– Er is toegezien op de naleving van aanbevelingen uit rapporten Slachtofferregistratie en  
 Kwaliteit van vergunningverlening publieksevenementen
[25] [26]
– Handhavingmogelijkheden zijn beschreven voor Wbo en Wpg .
	 	 	 	 	 Netwerkzorg
– De IGZ weet hoe zij zich tot het toezicht van de gemeenten verhoudt. 
– De IGZ heeft een strategie voor hoe zij haar handhavende taak in goede afstemming 
 met andere inspecties en de gemeenten uitvoert.
– Uit doorloop 2015: één rapport Nieuwe Zorg Thuis.
– Uit doorloop 2015: één rapport Netwerken in de langdurige zorg thuis.
– Uitloop 2015: op basis van beide rapporten een vernieuwd toezichtinstrument voor die 
 situaties waar het gemeentelijk domein en de zorg elkaar raken.
– De IGZ houdt in twee regio’s toezicht op vijf thuiszorgorganisaties en de zorg die zij 
 verlenen aan zes cliënten en hun netwerk. Hierover komen twee regiorapporten.
	 	 	 	 	 Jeugd
– De kans voor kinderen dat zij veilig opgroeien is toegenomen door betere en vroeg-
 tijdiger signalering van problemen en vlotte toeleiding naar adequate zorg.
– Het aantal vrijheidsbeperkingen is afgenomen.
– Het aantal meldingen van seksueel misbruik is gedaald.
– De meldcode huiselijk geweld en kindermishandeling is verder geïmplementeerd.
– Er wordt aangesloten bij het werkplan van zowel de Inspectie jeugdzorg als bij het 
 werkplan van Samenwerkend Toezicht Jeugd/Toezicht Sociaal Domein.
6.5    Nieuwe toetreders, Zorg en Fraude 
6.5.1    Overzicht van de sector 
 Het inspectietoezicht richt zich op kwaliteit van zorg bij nieuwe en kleine zorg-
 aanbieders en in relatie tot fraude (zorgbreed). 
[25] Wbo: Wet op het bevolkingsonderzoek.  rapporten/2009/06/10/grote-zorgen-over-nieuwe-
[26] Wpg: Wet publieke gezondheid.  toetreders-op-de-thuiszorgmarkt-kwaliteit-van-
[27] ‘Grote zorgen over nieuwe toetreders in de thuiszorg- zorg-onderzocht-bij-niet-jaardocumentplichtige-
 markt’ https://www.rijksoverheid.nl/documenten/  thuiszorg
	 Werkplan	2016	 69

Met Risicotoezicht houdt de IGZ toezicht op kleinschalige zorgaanbieders die zorg bieden 
binnen het maatschappelijk domein. Hierbij is specifiek aandacht voor zorgaanbieders die 
een vorm van verpleeghuiszorg bieden. Daarnaast richt de IGZ zich op zorgaanbieders in het 
maatschappelijk domein die nog onbekend zijn bij de IGZ omdat ze nog niet in aanraking 
zijn geweest met de IGZ. 
	 	 	 	 	 Zorg	en	Fraude	(ZF)
De IGZ richt zich op tekortkomingen in kwaliteit en veiligheid waarbij ook een onrecht-
matig gewin door de zorgaanbieder wordt nagestreefd. Dit gebeurt bij voorkeur in 
samenhang met andere partijen zoals de NZa, waarbij de kwaliteit van de zorg in relatie tot 
onder meer de zorgvraag, de bekostiging en de verantwoording wordt bekeken. De afdeling 
Zorg en Fraude van de IGZ is op de hoogte van en regievoerder voor alle bekende, lopende 
‘fraudetrajecten’ en verzorgt de afstemming met interne en externe stakeholders. Daarmee 
bestrijkt de IGZ alle zorgdomeinen, het omvat de zorgbekostiging vanuit ZVW, WLZ én 
[28]
omvat ZIN en PGB.
	 	 	 	 	 Incidententoezicht
De meldingen die betrekking hebben op de nieuwe toetreders in de zorg of op kleine 
organisaties komen binnen bij de sectorgerichte afdelingen. Afhankelijk van de melding zal 
die afdeling samen met de afdeling nieuwe toetreders, zorg en fraude tot afhandeling van 
de melding overgaan. Dit kan betekenen dat er een gezamenlijk bezoek aan de organisatie 
wordt gebracht.
	 	 	 	 	 Risicotoezicht
De werkwijze van het risicotoezicht (als proces) is van toepassing op thema’s de kleine 
zorgaanbieders. Ook bij het thema Zorg en fraude wordt toezicht vorm gegeven naar 
aanleiding van een risico-inschatting op grond van interne en/of externe signalen. 
	 	 	 	 	 Beoogde	resultaten	eind	2016
– Binnen vier weken na inschrijving bij de KVK door middel van een uitvraag door het 
 CIBG en op grond van de uitvraag en bijbehorende risicoanalyse vinden 150 inspectie-
 bezoek plaats, uiterlijk binnen 6 maanden na de start van de zorg. In 2016 brengt ENZ 
 ongeveer 120 bezoeken aan kleine zorgaanbieders.
– Er is intensieve samenwerking op gang met betrokken partijen in het kader van het 
 toezicht op de integriteit van de zorg. 
– Risico’s zijn verkend en getypeerd. Datasystemen zijn ontwikkeld en informatiestromen 
 opgezet waar nodig met andere overheidspartijen of andere betrokkenen.
[28] ZIN: Zorg in natura.
	 Werkplan	2016	 71

7     Bedrijfsvoering	 	
	
Voor de bedrijfsvoering staat 2016 in het teken van de consolidatie van de ontwikkelingen 
uit 2014 en 2015 zoals de verhuizing en de reorganisatie. Daarnaast is er de afronding van 
het veranderprogramma TVG/EED en de inzet die de vele transities in de zorg vragen van de 
IGZ. Een aantal thema’s met bijbehorende doelstellingen staat daarbij centraal.
7.1    Personeel
– Naast de afronding en evaluatie van de nieuwe organisatie die per 1 februari 2015 van   
 start is gegaan, verwacht de IGZ in 2016 een grote in- en doorstroom van medewerkers.   
 De werving, begeleiding en ontwikkeling van deze medewerkers is een belangrijk   
 speerpunt. 
	 	 	 	 	 Beoogd	resultaat	eind	2016
 De IGZ is op het gebied van personeel op sterkte. Er staat dan nog een beperkt aantal   
 vacatures open. Medewerkers zijn goed ingewerkt en werken volgens processen en   
 afspraken.
– Dat de IGZ flexibel en wendbaar is, is belangrijk. In 2016 vindt een onderzoek plaats naar  
 de formatieopbouw en functiedifferentiatie rond de inspecteurfunctie.
	 	 	 	 	 Beoogd	resultaat	eind	2016
 De functies van (senior)inspecteur, coördinerend/specialistisch senior inspecteur,   
 medewerker toezicht en medewerker Meldpunt IGZ zijn in samenhang beoordeeld en   
 waar nodig is de formatie aangepast.
– De IGZ ondersteunt leidinggevenden en medewerkers bij het versterken van hun leer-
 vermogen, dat van de teams en van de organisatie als geheel (ontwikkeling, opleiding en  
 mobiliteit). Het management, daarin gestimuleerd en ondersteund door de afdeling   
 Personeel en Organisatie, zet in op het versterken van een organisatiecultuur van   
 continu ontwikkelen: een leven lang leren. In de gesprekscyclus krijgt ontwikkeling een  
 belangrijke plek.
	 	 	 	 	 Beoogd	resultaat	eind	2016
 Medewerkers en leidinggevenden zijn toegerust om hun functie uit te oefenen omdat ze 
 de vereiste vakkennis in huis hebben en houden. Er is een up-to-date curriculum dat dit  
 ondersteunt. 
 Medewerkers, teamcoördinatoren, afdelingshoofden en MT-leden zijn rolvast en   
 reflecteren op eigen handelen.
 Resultaat- en ontwikkelingsafspraken tussen medewerkers en leidinggevenden worden  
 gemaakt, gemonitord en besproken. 
	 Werkplan	2016	 73

7.4    Evaluatie van de effectiviteit van de IGZ 
Hoe effectief en efficiënt is het IGZ-toezicht? Dat onderzoekt ze niet alleen vanwege de 
politieke en maatschappelijke actualiteit, maar juist ook om haar toezicht verder te 
verbeteren. Daarom start de IGZ in 2016 drie onderzoekslijnen: 
– Welke	maatschappelijke	bijdrage	levert	ons	toezicht?
 Kunnen burgers zich met een gerust hart tot de gezondheidszorg wenden en helpt het 
 toezicht de minister haar verantwoordelijkheid voor de kwaliteit en veiligheid van de 
 gezondheidszorg waar te maken? 
– Welke	rol	speelt	het	IGZ-toezicht	in	de	governance	binnen	de	gezondheidszorg? 
 Dit is een onderzoek naar de rol van het rijkstoezicht in de governance van de gezond-
 heidszorg en de bijdrage daarvan aan de kwaliteit en veiligheid van de gezondheidszorg. 
– Welke	effect	hebben	de	door	de	IGZ	gebruikte	methoden	en	instrumenten?
 Hoe werken deze en in welke mate dragen ze bij aan de effectiviteit van de toezicht-
 houder? De effectiviteit en efficiëntie van het incidententoezicht krijgt extra aandacht. 
Het onderzoek wordt uitgevoerd in een structureel samenwerkingsverband tussen de IGZ, 
vier (universitaire)onderzoeksinstituten en ZonMw (de Academische Werkplaats Toezicht). 
Deze samenwerking staat garant voor de inbreng van hoogwaardige onderzoeksexpertise en 
de onafhankelijkheid van het onderzoek. De IGZ is leidend in de agendering van de 
onderzoeksagenda. 
	 	 	 	 	 Beoogde	resultaten	eind	2016
– In 2016 komen onderzoeksresultaten zijn beschikbaar op het terrein van vier van de 
 risicothema’s van de IGZ: de grote veranderingen in de zorg, de governance, medicatie-
 veiligheid en de intramurale ouderenzorg. Deze resultaten dragen bij aan het vergroten 
 van de effectiviteit en efficiëntie van het toezicht: methoden en instrumenten kunnen 
 worden aangepast en IGZ-medewerkers vermeerderen hun kennis.
– Evaluatierapporten zijn openbaar gemaakt en artikelen zijn verschenen in vaak inter-
 nationale wetenschappelijke tijdschriften. Zij dragen bij aan de externe kennis-
 verspreiding en kennisdeling over de werking en effectiviteit van het toezicht, zowel in 
 nationale als internationale context. 
– De onderzoeksuitkomsten worden gebruikt bij de opleiding van IGZ-medewerkers. 
7.5    Projecten 
De volgende projecten, die onderdeel uitmaken van het veranderprogramma TVG/EED, 
zullen van alle medewerkers van de IGZ, maar specifiek van de directie bedrijfsvoering, in 
2016 om extra inzet vragen: Professionaliteit, Informatievoorziening van Morgen en de 
invoering van een Kwaliteitsmanagementsysteem. 
Met de invoering van een kwaliteitsmanagementsysteem zet de IGZ in op het goed uit-
voeren, waarborgen, internaliseren en continue verbeteren van het toezicht op alle niveaus. 
	 Werkplan	2016	 75

8     Risicoparagraaf	 	
	
De IGZ benoemt in deze paragraaf van het werkplan de belangrijkste risico’s die voor 2016 
zijn voorzien. Bij de uitvoering van het werkplan volgt de IGZ de ontwikkeling op deze 
onderwerpen met extra aandacht om tijdig te kunnen reageren op ongewenste 
ontwikkelingen. 
	 	 	 	 	 Algemene	risico’s	
De inzet voor het veranderprogramma TVG/EED, waarvan ontwikkeling van systemen en het 
gedrag van medewerkers een essentieel onderdeel zijn, komt bovenop de vaste taken in 
toezicht en handhaving. Bovendien geldt dat die investeringen zich pas op een termijn van 
jaren zullen uitbetalen in efficiencywinst. Terwijl de IGZ ook het komend jaar resultaten laat 
zien in een verhoging van het aantal inspectiebezoeken, een scherpe koers in toezicht en 
handhaving en een grotere responsiviteit richting burgers met een melding. Ten slotte 
vraagt ook de voorbereiding en implementatie van nieuwe wetgeving in 2016 veel tijd. 
In dit verband kunnen zich de volgende risico’s voordoen: 
– Door de hoge werkdruk kan de IGZ mogelijk onvoldoende tijd vrijmaken voor het 
 ontwikkeltraject, waardoor dit vertraging zou oplopen. 
– Door de hoge werkdruk is de IGZ niet in staat om in 2016 aanvullende taken op zich te 
 nemen. Waar dit toch gevraagd wordt, zullen er keuzes gemaakt worden binnen de 
 doelstellingen van het reguliere toezicht en/of het ontwikkeltraject. 
– Het grote beroep op de inzet en het aanpassingsvermogen van medewerkers zou kunnen 
 leiden tot overbelasting en een hoger ziekteverzuim. 
	 	 	 	 	 Ontwikkeling	informatiesysteem
Een goed functionerend informatiesysteem stelt de organisatie in staat grote hoeveelheden 
informatie effectief te verwerken, te analyseren en te benutten. Het legt de basis voor de 
verbetering van toezicht en handhaving en vormt een cruciale, onmisbare stap in het 
ontwikkeltraject. Er is gezocht naar een balans tussen de tijd die nodig is voor de totstand-
koming van een kwalitatief hoogwaardige voorziening en het belang om deze binnen 
afzienbare termijn te realiseren. In verband met de uit SGO6 voortgekomen strategie om 
ICT- voorzieningen voor de IGZ bij Dictu onder te brengen, is ervoor gekozen samen met 
Dictu en Agentschap Telecom een oplossing te zoeken die ook kan dienen als oplossing 
voor meerdere inspecties. Dit traject is nu gaande. 2016 is een jaar waarin balans gezocht 
moet blijven worden tussen de continuïteit van de huidige informatievoorziening en de 
gedegen maar snelle implementatie van een nieuwe informatievoorziening. Voor dit laatste 
is de IGZ afhankelijk van de daadwerkelijke keuze voor een oplossing, de samenwerking met 
Dictu en een externe partij die in staat is deze voorziening goed te implementeren. 
Een risico hierbij is dat de continuïteit van de huidige informatievoorziening onder druk 
komt te staan als de nieuwe voorziening te lang op zich laat wachten.
	 Werkplan	2016	 77

aan zich vergewissende zorgaanbieders over de na zorgvuldige doorlopen procedure 
vastgestelde conclusie over een disfunctionerende zorgverlener, dat deze een ernstige 
bedreiging vormt voor de veiligheid van de cliënt of van de zorg. De wet geeft IGZ extra 
verantwoordelijkheid bij het in beeld houden van disfunctionerende zorgverleners.
De IGZ verwacht de eerste jaren een groei van het aantal meldingen/casuïstiek over 
disfunctionerende beroepsbeoefenaren. Het gevolg is dat er een voortdurende toename van 
capaciteit nodig is. Als er niet voldoende capaciteit is om de binnenkomende meldingen te 
behandelen, komt de betrouwbaarheid van de IGZ in het geding.
De inzet van nieuwe inspecteurs op dit onderwerp zal pas op langere termijn vruchten 
afwerpen vanwege de lange tijd die benodigd is voor het inwerken op dit onderwerp.
	 	 	 	 	 Wetgevingstrajecten
– De invoering van de Wkkgz vraagt extra inspectiecapaciteit.
– De Wijziging in de Wet BIG levert een aantal extra taken op. Ook hiervoor is onvol-
 doende capaciteit.
– Er worden meer taken voor de IGZ voorzien. Dit betekent ook dat werkprocessen anders 
 ingericht moeten worden. 
– De Wmo 2015 heeft effect op de IGZ vanwege versnippering van de taak, bijvoorbeeld in
  relatie tot de wet Zorg en dwang en de vraag over de wijze waarop toezicht ingericht 
 moet worden (taakverdeling gemeente/IGZ).
[29]
– Door de WGBO wordt IGZ mogelijk speelbal in een conflict tussen hulpverlener en 
 nabestaande. Mogelijk komt er ook druk te liggen op calamiteitenonderzoek.
[30]
– De extra taak voor IGZ door de WMG is mogelijk onuitvoerbaar omdat de kwaliteit na 
 een fusie niet van tevoren getoetst kan worden.
[29] WGBO: Wet op de geneeskundige behandel-
 overeenkomst.
[30] WMG: Wet marktordening gezondheidszorg.
	 Werkplan	2016	 79

– Wijziging van de Invoeringswet BES ivm het wettelijk regelen van kwaliteitseisen voor   
 de jeugdzorg op de BES en het toezicht en de handhaving hiervan door de inspectie 
 jeugdzorg.
– Doorbreking medisch beroepsgeheim voor CAK, CIZ, Wlz-uitvoerders en zorg-
 verzekeraars.
– Wijziging Wet marktordening gezondheidszorg (met gevolgen voor de rol van de IGZ 
 in toezicht op concentraties in de zorg).
	 Werkplan	2016	 81

Bijlage 3 
IGZ productie-indicatoren 
Totaal	IGZ
Product	 Aantal
Extern bezoek volledig aangekondigd 627
Extern bezoek volledig onaangekondigd 1.034
Extern bezoek met onaangekondigde elementen 1.140
Desk-inspectie 150
Oordelend gesprek op kantoor IGZ 118
(intern oordelend gesprek)
Bestuursgesprek 220
Gesprek met toezichtobject/bedrijf 111
Gesprek met betrokkene 225
Gesprek met burger 340
Rapport 7.795
Gespreksverslag 676
Wettelijk verplichte adviezen 490
Meldingen 9.170
	 Werkplan	2016	 83

