 
1 
 
  
> Retouradres Postbus 20301 2500 EH  Den Haag 
 
Directoraat-Generaal 
 
Rechtspleging en 
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer 
Rechtshandhaving 
der Staten-Generaal 
Directie Juridische en 
Operationele 
Postbus 20018  
Aangelegenheden 
2500 EA  DEN HAAG   
Turfmarkt 147 
 
2511 DP  Den Haag 
 
Postbus 20301 
2500 EH  Den Haag 
www.rijksoverheid.nl/jenv 
 
  
 
Ons kenmerk 
3363632 
  
Datum 10 juni 2021 
Uw kenmerk 
2021Z07090 
Onderwerp Antwoorden Kamervragen over het bericht ‘Criminelen infiltreren in 
  
rederijen in de Rotterdamse haven’ 
Bij beantwoording de datum 
en ons kenmerk vermelden. 
 
Wilt u slechts één zaak in uw 
 
brief behandelen. 
 
 
 
 
 
 
In antwoord op uw brief van 28 april 2021 deel ik u mee dat de schriftelijke 
vragen van de leden Yeşilgöz-Zegerius en Michon-Derkzen (beiden VVD) over het 
bericht ‘Criminelen infiltreren in rederijen in de Rotterdamse haven’, worden 
beantwoord zoals aangegeven in de bijlage bij deze brief. 
 
 
 
De Minister van Justitie en Veiligheid, 
 
 
 
 
Ferd Grapperhaus   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  
 Pagina 1 van 11 
 

 
 
 
onbedoelde en ongewenste (criminogene) neveneffecten van een geïntensiveerde 
 Directoraat-Generaal 
Rechtspleging en 
(preventieve) criminaliteitsbestrijding. 
 
Rechtshandhaving 
 
Directie Juridische en 
Vraag 4 
Operationele 
Aangelegenheden
Welke acties neemt u om ondermijning in deze sector aan te pakken, en 
  
hoe werkt u hierin samen met partners als de Rotterdamse haven en de 
 
Koninklijke Vereniging van Nederlandse Reders? Datum 
10 juni 2021 
 
 
Antwoord 4 
Ons kenmerk 
2
3363632 
Conform de door de Kamer aangenomen motie van Van Toorenburg – Yesilgöz-
 
Zegerius werkt mijn departement samen met de betrokken organisaties aan een 
 
integraal plan voor de versterking van de beveiliging van toegangspoorten om 
 
georganiseerde ondermijnende criminaliteit tegen te gaan. De reikwijdte van deze 
gezamenlijke opgave is breed: het doel is een integraal plan dat ziet op het 
wegnemen van knelpunten, opwerpen van (fysieke) barrières, een internationale 
strategie en zeker ook op het tegengaan van corruptie en het verhogen van de 
integriteit. Hiervoor is publiek-private samenwerking essentieel. De voor deze 
problematiek relevante partijen worden bij de totstandkoming van dit plan 
betrokken.  
 
De lokale veiligheidspartners in Rotterdam (politie, OM, Douane, FIOD, RIEC en 
de gemeente), de ondernemersvereniging Deltalinqs, het Havenbedrijf Rotterdam 
en diverse individuele bedrijven werken overigens al langer nauw samen aan de 
veiligheid en de integriteit van de Rotterdamse haven. Door de partners is in 2020 
een gezamenlijke ‘uitvoeringsagenda’ opgesteld, naar aanleiding van de 
aanbevelingen uit het eerder genoemde rapport van de Erasmus Universiteit. Op 
14 mei jl. heb ik incidenteel 5 miljoen euro beschikbaar gesteld voor deze 
3
uitvoeringsagenda. Periodiek bespreken deze partners, onder voorzitterschap 
van burgemeester Aboutaleb, de stand van zaken rond de integrale aanpak van 
de drugsproblematiek in de haven. Op 11 februari jl. is de aanpak van corruptie in 
de Rotterdamse haven uitgebreid aan de orde geweest en toegelicht in de 
commissie Veiligheid en Bestuur van de Rotterdamse gemeenteraad. 
 
Vraag 5 
Kunt u aangeven waaruit de huidige aanpak van corruptie in de 
Nederlandse havens bestaat, wat het specifieke beleid van de 
Nederlandse rederijen is ten aanzien van het opsporen en aanpakken van 
corruptie en hoe de samenwerking tussen de Zeehavenpolitie en de 
Havenmeester eruit ziet? 
 
Antwoord 5 
Uit de gesprekken die ik en ambtenaren van mijn departement voeren blijkt een 
breed bewustzijn over de risico’s van corruptie bij gemeenten en andere 
(overheids)partijen die in havens actief zijn. Hier wordt ook naar gehandeld. Zo 
loopt in Rotterdam het project Integere Haven, een publiek-private samenwerking 
tussen de (Zeehaven)politie, het Havenbedrijf Rotterdam (zowel de Divisie 
Havenmeester als de N.V. Havenbedrijf), ondernemersvereniging Deltalinqs, OM, 
Douane en de gemeente Rotterdam. Primair doel van de activiteiten van Integere 
Haven is het weerbaar maken van (medewerkers van) bedrijven tegen corruptie, 
onder meer door gerichte communicatie en voorlichting, het organiseren van 
4
meetups en trainingen.  
                                                
2
 Kamerstukken II 2020/21, 29 911, nr. 291 
3
 Kamerstukken II 2020/21, 29 911, nr. 309 
4
 De website https://www.rotterdamsehavenveiligehaven.nl/ geeft een goed beeld van de 
activiteiten en de doelstellingen van Integere Haven. 
  
 Pagina 3 van 11 
  
 

 
 
 
tegen drugsmokkel? Hoe vaak zijn deze sancties ingezet en hoe effectief 
 Directoraat-Generaal 
Rechtspleging en 
zijn deze? 
 
Rechtshandhaving 
 
Directie Juridische en 
Antwoord 7 
Operationele 
Aangelegenheden
U vraagt specifiek naar mogelijke sancties en interventies indien er geen actief 
  
zerotolerancebeleid wordt gevoerd. De burgemeester heeft in het kader van zijn 
 
openbare orde-bevoegdheden geen mogelijkheden om sancties op te leggen en/of Datum 
10 juni 2021 
interventies te plegen ten aanzien van rederijen die Nederlandse havens aandoen 
 
en die geen actief zerotolerancebeleid voeren tegen drugsmokkel. Ook de Douane 
Ons kenmerk 
3363632 
beschikt niet over dergelijke sanctiemogelijkheden. De Douane controleert 
 
risicogericht en als van een rederij bekend is dat zij onvoldoende optreedt tegen 
 
drugssmokkel is dat een aspect dat wordt meegenomen bij de risicoanalyse.  
 
 
Zoals beschreven in antwoord op vraag 6 worden de interventiemogelijkheden 
meegenomen in het integrale plan waar momenteel aan wordt gewerkt. In het 
antwoord op vraag 14 ga ik nader in op het onderzoek dat het Wetenschappelijk 
Onderzoek- en Documentatiecentrum (WODC) zal uitvoeren naar corruptierisico’s 
en instrumenten om dit terug te dringen. 
 
Vraag 8 
Onder de huidige (privacy-)regelingen is het niet altijd mogelijk om 
relevante informatie voor de aanpak van georganiseerde misdaad te 
delen tussen publieke en private partners; op welke wijze wordt getracht 
dit concrete probleem aan te pakken en is het mogelijk binnen de havens 
in samenwerkingsverbanden het bestrijden van corruptie en het delen 
van informatie mogelijk te maken onder de Wet gegevensverwerking 
door samenwerkingsverbanden? 
 
Antwoord 8 
In samenwerking met de betrokken publieke en private partners wordt 
momenteel, onder andere in het kader van het in het antwoord op vraag 4 
genoemde integrale plan, gezocht naar manieren om knelpunten uit de praktijk, 
die te maken hebben met informatiedeling, weg te nemen. In sommige gevallen 
lijkt het delen van informatie over de modus operandi van criminelen en het 
uitwisselen van kennis over fenomenen uitkomst te bieden, zonder dat 
privacywetgeving daaraan in de weg staat. In de toekomst zou het Wetsvoorstel 
Gegevensverwerking door Samenwerkingsverbanden (WGS), als dat wordt 
aanvaard door de Eerste Kamer, kunnen voorzien in een grondslag voor 
gegevensdeling tussen publieke en private partners. Private organisaties zouden 
bij algemene maatregel van bestuur als deelnemer van een Regionaal Informatie- 
en Expertisecentrum (RIEC) kunnen worden aangewezen als dat noodzakelijk is 
voor het doel van het RIEC, om op die manier gegevensdeling en informatie-
uitwisseling tussen publieke en private partners mogelijk te maken. Een RIEC is 
een samenwerkingsverband waarin partners uit het strafrechtelijke, 
bestuursrechtelijke en fiscaalrechtelijke domein samenwerken om met een 
geïntegreerde aanpak de georganiseerde criminaliteit te bestrijden.  
 
Vraag 9 
Voor private partners in de logistieke keten is het in de huidige situatie 
niet mogelijk om een screening te eisen van derden die tijdelijk, 
kortdurend toegang moeten verkrijgen tot hun terreinen, zoals 
bijvoorbeeld vrachtwagenchauffeurs of contractors; bent u bereid om, 
met de logistieke keten samen, te bezien hoe een ketenbrede screening 
of diepgaande registratie van betrokkenen haalbaar is? Zo ja, kunt u de 
Kamer voor het zomerreces informeren over de uitkomst van deze 
gesprekken? Zo nee, waarom niet? 
 
  
 Pagina 5 van 11 
  
 

 
 
 
gegevensbeschermingskaders, zodat screeningsprocessen van goederen, 
 Directoraat-Generaal 
Rechtspleging en 
personen en organisaties betrokken bij havenactiviteiten worden versterkt.  
 
Rechtshandhaving 
 
Directie Juridische en 
Goede handhavende samenwerking, zoals in EU EMPACT-verband reeds gebeurt, 
Operationele 
Aangelegenheden
is in dit verband van belang. Het vereist ook een samenwerkingskader, waarin 
  
publieke en private partijen in Europees verband goede controlepraktijken en 
 
integriteit bevorderende praktijken met elkaar delen. Daarnaast is ook goede Datum 
10 juni 2021 
samenwerking met bron- en transitlanden van drugs essentieel, tussen havens en 
 
handhavende instanties onderling, met als doel zogenoemde upstream disruption. 
Ons kenmerk 
3363632 
Dit houdt in dat, rekening houdend met behoeften van instanties in die landen, 
 
zowel multidisciplinair handhavend ter plekke wordt samengewerkt, als ook inzet 
 
wordt gepleegd om de kwetsbaarheid van maatschappelijke sectoren in die 
 
landen die drugssmokkel in de hand werken te verhelpen.  
 
Op al deze punten is Europese ondersteuning nuttig en wenselijk en het Kabinet 
maakt zich daarvoor dan ook hard in EU-verband. Tegelijkertijd haalt het Kabinet 
daarvoor ook bilaterale contacten met Europese en Latijns-Amerikaanse landen 
aan, in het bijzonder waar het gaat om het vergroten van de weerbaarheid van 
havens, de aanpak van criminele geldstromen en upstream disruption. 
Samenwerking met buitenlandse partners en hun havens, waaronder België en 
Duitsland, zal bovendien onderdeel uitmaken van het integrale plan waar ik in het 
antwoord op vraag 4 naar verwees. In dit verband is het streven om toe te 
werken naar een samenwerkingsverband van landen en andere partijen om de 
weerbaarheid van havens te vergroten. De uitvoering van de motie Bikker – Kuik 
7
over een structurele Noordzeehavenaanpak wordt hierin betrokken. 
 
Vraag 11 
Kunt u aangeven op welke wijze momenteel, concreet, samengewerkt 
wordt met havens in Zuid–Amerika om drugssmokkel tegen te gaan, 
gezien het feit dat de drugs die in de Rotterdamse haven worden 
gevonden, vaak afkomstig zijn uit Zuid-Amerikaanse landen? Zijn op 
sleutelplekken, zoals Cartagena in Columbia, inmiddels Nederlandse 
politiemensen of douaniers aanwezig die ter plekke kunnen 
samenwerken met de lokale autoriteiten om drugshandel tegen te gaan? 
 
Antwoord 11 
De Nederlandse politie heeft momenteel in Zuid-Amerika een Liaison Officer (LO) 
in Colombia en een LO in Suriname. Daarnaast is er een LO van de Koninklijke 
Marechaussee geplaatst in Peru. Verder is de plaatsing van een LO van de politie 
voorzien in Brazilië zodra de ontwikkelingen rondom Covid-19 dit mogelijk maken. 
Deze verbindingsofficieren, die elk voor meerdere landen geaccrediteerd zijn, 
werken samen met de lokale autoriteiten, ook in de havens, en met andere 
buitenlandse partnerorganisaties bij het bestrijden van de drugssmokkel vanuit 
deze landen. Er wordt doorlopend informatie uitgewisseld. Naast de LO’s wordt 
ook informatie uitgewisseld via andere kanalen, zoals Interpol en de in Den Haag 
gestationeerde foreign liaison officers uit de Zuid-Amerikaanse landen. De Douane 
heeft sinds 2016 een attachéplek in Brazilië. Sinds dat jaar is sprake van een 
structurele samenwerking tussen de Braziliaanse en de Nederlandse Douane op 
het gebied van drugssmokkel. In 2019 is voor die samenwerking tussen de 
Nederlandse en Braziliaanse Douane een Memorandum of Understanding (MoU) 
getekend. De samenwerking met de Braziliaanse Douane bestaat uit frequente 
informatie-uitwisseling en het uitwisselen van bijvoorbeeld best practices en 
gezamenlijke operaties. Concreet heeft dit geleid tot meerdere inbeslagnames 
cocaïne (in beide landen). De Douane heeft bovendien dit voorjaar extra formatie 
geclaimd en gekregen (4 fte) om meer liaisons in het kader van drugsbestrijding 
                                                
7
 Kamerstukken II 2020/21, 35 564, nr. 17 
  
 Pagina 7 van 11 
  
 

 
 
 
8
van de uitvoering van de motie Van Toorenburg – Yesilgöz-Zegerius wat er in de 
 Directoraat-Generaal 
Rechtspleging en 
breedte gedaan kan worden om de aanpak van georganiseerde ondermijnende 
 
Rechtshandhaving 
(drugs)criminaliteit op logistieke knooppunten te verbeteren. 
Directie Juridische en 
 
Operationele 
Aangelegenheden
Overigens zijn naast het HARC-team ook verschillende andere 
  
samenwerkingsverbanden en teams actief in de aanpak van drugssmokkel in de 
 
haven. Zo is in het voorjaar van 2020 het Combiteam Havens (20-25 fte) Datum 
10 juni 2021 
ingericht door de FIOD, de Zeehavenpolitie en de Rijksrecherche. De 
 
Zeehavenpolitie beschikt bovendien over een basisteam Havens, dat onder meer 
Ons kenmerk 
3363632 
onderzoek doet naar uithalers die worden aangehouden zonder dat zij in het bezit 
 
zijn van drugs. Daarnaast is binnen de regionale recherche van de eenheid 
 
Rotterdam Team Oscar actief (12 fte), dat is ingericht met ondermijningsgelden. 
 
Dit team houdt zich hoofdzakelijk bezig met onderzoeken naar ondermijnende 
delicten in de haven zoals corruptie bij georganiseerde drugssmokkel. 
 
Vraag 13 
In de zomer van 2019 kwamen onderzoekers van de Erasmus Universiteit 
tot de conclusie dat opsporingsdiensten vooral inzetten op het 
onderscheppen van drugsladingen, waarbij vervolgonderzoek uitblijft, 
dat douane, politie en de FIOD niet voldoende informatie delen en dat de 
opsporingsdiensten niet genoeg inzage hebben hoe criminele 
organisaties opereren; wat is sindsdien met de conclusies uit dit 
onderzoek gebeurd en welke concrete maatregelen heeft u genomen? 
 
Antwoord 13 
Naar aanleiding van het onderzoek van de Erasmus Universiteit hebben de 
veiligheidspartners in de Rotterdamse haven een uitvoeringsagenda opgesteld, op 
basis waarvan momenteel verschillende acties en initiatieven lopen. Op 14 mei jl. 
heb ik de Tweede Kamer geïnformeerd deze uitvoeringsagenda te ondersteunen 
9
met 5 miljoen euro.  
 
Ten aanzien van informatiedeling is in Rotterdam het Informatie Centrum Havens 
(ICH) opgericht. Dit ICH moet zorgen voor betere informatiedeling tussen de 
politie, Douane en FIOD. Eén van de barrières is dat toezichtinformatie (door 
Douane) niet vrij kan worden gedeeld met de opsporing. Daarvoor is een wijziging 
van artikel 1:33 Algemene Douanewet in voorbereiding bij het Ministerie van 
Financiën. 
 
In het Brede offensief tegen georganiseerde ondermijnende criminaliteit heb ik 
voorts het Multidisciplinair Interventieteam (MIT) opgericht, als aanvulling op de 
bestaande aanpak. Het MIT heeft tot doel ‘het blootleggen en duurzaam verstoren 
van criminele structuren, bedrijfsprocessen en verdienmodellen, die verweven zijn 
10
met of misbruik maken van legale structuren en de legale economie’. Het MIT 
zal de manier waarop criminele netwerken en hun facilitators opereren en 
misbruik (kunnen) maken van legale sectoren in Nederland en in het buitenland 
inzichtelijk maken en blootleggen en vervolgens met behulp van de juiste 
partners bestrijden en verstoren. Het MIT zal op een proactieve, wendbare, 
multidisciplinaire en data-gedreven modus opereren op nationaal en 
internationaal niveau. Het MIT zal dus kort gezegd systemische bedreigingen (1) 
in kaart brengen door middel van integrale data-analyse, en (2) deze (laten) 
verstoren en bestrijden door middel van interventies. Hierbij functioneert het MIT 
op korte termijn als samenwerkingsverband op het gebied van 
gegevensverwerking, waarbij de zes betrokken organisaties onder meer hun 
                                                
8
 Kamerstukken II 2020/21, 29 911, nr. 291 
9
 Kamerstukken II 2020/21, 29 911, nr. 309 
10
 Kamerstukken II 2020/21, 29 911, nr. 308 
  
 Pagina 9 van 11 
  
 

 
 
 
omstandigheid opgenomen. Dit deel van het wetsvoorstel ziet dus op 
 Directoraat-Generaal 
Rechtspleging en 
binnendringers en niet op infiltratie van drugscriminelen in rederijen zelf. 
 
Rechtshandhaving 
Directie Juridische en 
Vraag 16 
Operationele 
Kunt u deze vragen, gezien de urgentie van een effectieve aanpak van 
Aangelegenheden
  
drugscriminelen, uiterlijk binnen de gestelde termijn beantwoorden? 
 
 
Datum 
Antwoord 16 
10 juni 2021 
 
Ik heb de vragen zo spoedig mogelijk beantwoord. 
Ons kenmerk 
 
3363632 
  
  
1) NRC, 26 april 2021, 'Criminelen infiltreren in rederijen in de Rotterdamse 
 
haven', https://www.nrc.nl/nieuws/2021/04/25/criminelen-infiltreren-in-
rederijen-a4041291 
  
 Pagina 11 van 11 
  
 

