Scorecard UNAIDS
Datum juni 2013
SCORECARD Joint United Nations Programme on HIV/AIDS (UNAIDS)
Opgesteld door Directie Verenigde Naties en Internationale Financiële
InstellingenMultilaterale Instellingen en Mensenrechten|
Afdeling Sociale en Economische VN-zaken
T- +31 (0)70 –348 41 94
Redacteur(en): Blanche Voorneman
afgestemd met DSO (Els Klinkert),
PV Geneve (Henriette van Gulik)
Pagina 1 van 13

Scorecard | Organisatie
1 Inleiding
Scorekaarten worden opgesteld om het functioneren en de beleidsrelevantie van
multilaterale organisaties in kaart te brengen. De Nederlandse inzet in multilaterale
organisaties wordt geconcentreerd op organisaties die relevant zijn binnen het
Nederlandse beleid en de zaken qua effectiviteit goed op orde hebben. Dit vraagt om
een zorgvuldige en regelmatige toetsing. Scorekaarten worden opgesteld voor
zelfstandige multilaterale organisaties waaraan Nederland een substantiële ODA-
bijdrage levert. De relevantie wordt primair getoetst aan het Nederlandse beleid
voor ontwikkelingssamenwerking maar de bredere betekenis van multilaterale
instellingen voor andere aspecten van Nederlands beleid wordt waar relevant
meegenomen.
Elke scorecard geeft een overzicht van de doelstellingen en het mandaat van de
desbetreffende internationale instelling, van de wijze waarop de organisatie is
ingericht en welke activiteiten ze uitvoert, van de financiële omvang en de
Nederlandse bijdragen. Op basis van een analyse van de verschillende deelaspecten
wordt een appreciatie gegeven van de effectiviteit van de organisatie en van de
relevantie voor de Nederlandse beleidsdoelstellingen. Deelaspecten van effectiviteit
worden beoordeeld op basis van specifieke criteria en gescoord op een
vierpuntsschaal van onvoldoende, matig, voldoende en goed. Daarnaast wordt een
verwachting van positieve verandering gegeven. Relevantie wordt aangeduid met de
kwalificaties relevant, beperkt relevant en niet relevant. Een samenvatting van deze
scores is te vinden in de tabellen in hoofdstuk 6.
De scorecards zijn samengesteld op basis van rapportages van de organisatie zelf,
van de Board of Auditors, interne en externe evaluaties, beoordelingen door andere
donoren en van het Multilateral Organisations Performance Assessment Network
1
(MOPAN) . Daarnaast is om de input gevraagd van betrokken ministeries, de
Permanente Vertegenwoordigingen en Kiesgroepkantoren. Ook kritische
opmerkingen van Nederlandse ambassades over het functioneren van
landenkantoren van multilaterale instellingen zijn in de scorecard verwerkt.
1
Binnen MOPAN evalueert Nederland samen met 16 gelijkgezinde landen het functioneren van VN organisaties en
Internationale Financiële Instellingen. Per jaar worden ongeveer 5 organisaties in 12 landen doorgelicht op het
interne functioneren en de behaalde resultaten.
Pagina 3 van 13

Scorecard | Organisatie
2.3 Nederlandse vertegenwoordiging
PV Geneve onderhoudt dagelijks contact met UNAIDS. Daarnaast is Nederland/PV
Genève medevoorzitter van de groep Vrienden van UNAIDS. De zeven beheersraad
(PCB)-zetels binnen de WEOG (evenals binnen de andere regio’s) worden verdeeld
via een kiesgroepsysteem. Binnen dit systeem delen meerdere landen één zetel en
bezetten die beurtelings volgens een onderling afgesproken rotatiesysteem. De PCB-
leden vertegenwoordigen dus steeds hun kiesgroep. Nederland zit binnen de WEOG
in een kiesgroep met België, Luxemburg en Portugal. In 2012 vertegenwoordigde
Portugal de kiesgroep en in 2013 is dit België. Nederland heeft door middel van de
kiesgroep ook inspraak in de Board. In 2009/2010 was Nederland (vice)-voorzitter
van de PCB. Nederland was in de eerste helft van 2011 lid van het Subcommittee on
the Unified Budget Results and Accountability Framework (UBRAF, zie Hoofdstuk 3).
2.4 Financiële omvang en bijdragen
De totale begrote inkomsten van UNAIDS voor 2012 bedroegen 254 miljoen USD.
Het budget wordt vooral door middel van ongeoormerkte vrijwillige bijdragen
gefinancierd (221 miljoen USD). Er is geen sprake van verplichte contributies. Een
kleiner deel (33 miljoen USD) van het budget bestaat uit geoormerkte vrijwillige
bijdragen.
Financieel Overzicht (bedragen in miljoen USD)
2008/2009 2010/2011 2012
Vrijwillige bijdragen
- Niet geoormerkt 511 477 221
- Geoormerkt 66 58 33
Totaal inkomsten 577 535 254
524 604
Totaal uitgaven 280
Pagina 5 van 13

Scorecard | Organisatie
3 Institutionele aspecten van de organisatie
3.1 Focus op kernmandaat
UNAIDS beschikt over een mandaat met een heldere focus. De uitvoering van het
mandaat vraagt echter om een brede, multisectorale aanpak, waarbij naast
gezondheidszorg ook aandacht uitgaat naar ontwikkeling en veiligheid en het
bevorderen van gendergelijkheid en toepassen van mensenrechten. UNAIDS heeft
in navolging van de kritiek die in 2009 uit de externe evaluatie van UNAIDS naar
voren kwamen een strategie voor 2011-2015 opgesteld. UNAIDS heeft nu een
scherpere focus in de uitvoering van het mandaat en de daaraan gekoppelde doelen
en resultaten, aldus ook de MOPAN evaluatie (2012).
Beoordeling: voldoende = 3
Verwachting voor positieve verandering (VPV): neutraal = 
3.2 Strategie
In lijn met de multisectorale visie is het beleid van UNAIDS vastgelegd in een
strategisch plan, de strategie 2011-2015; ‘Getting to Zero ‘. In dit plan zijn de acht
beleidsprioriteiten van UNAIDS helder vastgelegd, waarbij het overkoepelende doel
van UNAIDS is; “Het ondersteunen van landen om universele toegang tot HIV-
preventie, behandeling, zorg en steun te creëren’’. De strategie kent drie (onderling
samenhangende) aandachtsgebieden: 1. HIV preventie; 2. Verbeteren van de
toegang tot behandeling, zorg en ondersteuning van mensen met HIV, 3.
Bevorderen van mensenrechten en gelijkheid van mannen en vrouwen, tegengaan
van stigma en discriminatie en aandacht voor seksuele minderheden, sekswerkers
en injecterende drugsgebruikers.
De strategie is ondersteunend aan de Nederlandse beleidsprioriteiten.
In de strategie staat de nieuwe werkverdeling op mondiaal en landenniveau tussen
UNAIDS en de verschillende co-sponsoren. De strategie wordt uitgevoerd aan de
hand van het financieel en resultatenraamwerk, het Unified Budget Results and
Accountability Framework 2011-2015. Het raamwerk en de strategie bieden samen
een beter sturingsinstrument aan het UNAIDS secretariaat dan voorheen. In het
raamwerk wordt per doelstelling aangegeven welke subdoelstellingen en concrete
resultaten bereikt kunnen worden, door wie en met welke middelen. Zo wordt een
directe relatie gelegd tussen de te behalen resultaten en de begroting van UNAIDS.
Daarnaast dwingen de strategie en het raamwerk de co-sponsoren tot betere en
transparantere samenwerking.
Het hoogste percentage ongeoormerkte vrijwillige bijdragen van het jaar 2012 werd
toegewezen aan de Afrikaanse regio, waar de aidsproblematiek het grootst is.
Afrikaanse landen zijn zeer tevreden met UNAIDS; en overheden investeren steeds
meer in nationale aidsbestrijdingsprogramma’s.. Zuid-Afrika investeerde
bijvoorbeeld in 2011 $1.9 miljard in aidsbestrijding. Tussen 2008- 2010 verdubbelde
Kenia haar nationale investering in HIV-preventie, zorg en behandeling, Togo deed
hetzelfde in de periode 2007- 2010.
Beoordeling: goed= 4
3.3 Effectiviteit bestuurs- en beheersorganen
Sinds de aanbevelingen uit de Second Independent Evaluation (2009) heeft UNAIDS
de afgelopen jaren verschillende initiatieven genomen om de effectiviteit van de
organisatie te vergroten. Het gaat om verbeterd financieel beheer en
verantwoording, versterking van de resultaatgerichtheid en resultatencommunicatie.
Pagina 7 van 13

Scorecard | Organisatie
van de reserves uit de Fund Balance (met instemming van onder andere Nederland-
PCB 2010). Deze stap valt binnen de discretionaire bevoegdheid van de uitvoerende
directeur.
UNAIDS werkt aan verbreding van de donorbasis. Zo treedt UNAIDS bijvoorbeeld
steeds meer in overleg met Afrikaanse overheden en overheden van snel
opkomende economieën, opdat deze landen zelf meer aan nationale en
internationale financiering van UNAIDS-activiteiten bijdragen. Rusland is recentelijk
een donor van UNAIDS geworden.
De hoogte van de (niet-gebonden) reserves van het budgetraamwerk was per 31
december 2012 155 miljoen USD. Dit is binnen de toegestane 35% (170 miljoen
USD). Volgens UNAIDS zijn deze (toegestane en niet-gebonden) reserves bewust
opgebouwd om aan de liquiditeitsbehoefte van de co-sponsoren aan het begin van
het jaar te kunnen voldoen.
Beoordeling: voldoende = 3
Verwachting voor positieve verandering (VPV): waarschijnlijk = 
3.6 Corruptiebestrijding in de interne organisatie
De WHO beschikt over goed uitgewerkt beleid en richtlijnen op het gebied van
corruptiebestrijding dat zowel voor de WHO als voor UNAIDS wordt gehanteerd. Zo
zijn er beleid en richtlijnen betreffende fraude, beleid voor de bescherming van
klokkenluiders en een verantwoordingskader. Tevens kent WHO een Research Ethics
Review Committee dat voldoet aan de internationale standaarden. Volgens het
laatste rapport van de Board of Auditors (2009-2010) zijn over die periode bij
UNAIDS geen fraudegevallen geconstateerd.
Zowel MOPAN (2010) als de Britse Multilateral Aid Review stellen dat het beleid van
de WHO tegen corruptie sterk is. MOPAN wijst er echter op dat veel respondenten
van de vragenlijst niet op de hoogte waren van de inspanningen van de WHO op dit
terrein. De bovengenoemde documenten zijn bijvoorbeeld niet beschikbaar op de
website.
Beoordeling: voldoende = 4
Pagina 9 van 13

Scorecard | Organisatie
4.3 Uitvoering normerende taken
UNAIDS heeft zelf geen normerende taken maar draagt actief bij aan de uitvoering
van de WHO normen. De data van de organisatie over de Aidsepidemie vormen de
basis van de vast te stellen normen.
4.4 Beleidsevaluatie
UNAIDS heeft een eigen evaluatiebeleid. Wel ontbreekt het UNAIDS aan een interne
evaluatiedienst. Dit constateren ook de MAR (2011), UNEG (2012) en de MOPAN
evaluatie (2012). Volgens MOPAN zou ook de evaluatiecapaciteit van de
programma-activiteiten verbeterd kunnen worden. Wel voert UNAIDS regelmatig
landenstudies uit aan de hand van de Programme Planning & Performance
Measurement. Daarnaast biedt het resultatenraamwerk inzicht in de
verantwoording en resultaatgerichtheid van zowel UNAIDS als de co-sponsoren.
Beoordeling: 2 = matig
Verwachting voor positieve verandering (VPV): waarschijnlijk = 
Pagina 11 van 13

Scorecard | Organisatie
6 Conclusie
6.1 Institutionele aspecten en functioneren
UNAIDS blijft continue werken aan het vergroten van hun effectiviteit en
resultaatgerichtheid, meer positieve veranderingen zijn te verwachten. De nieuw
geïntroduceerde strategie en werkverdelingsmatrix met onder meer betere
(financiële) verantwoording lijken UNAIDS momenteel voldoende handvaten te
bieden om de effectiviteit van de organisatie met name op landenniveau verder te
verbeteren. Hierbij is het van belang dat de activiteiten van UNAIDS, uitgevoerd
door de co-sponsoren, goed aansluiten bij de bestaande structuren en capaciteit van
nationale overheden. Inrichting van een interne evaluatiefunctie verdient
aanbeveling.
Score Verw.
3 Institutionele aspecten van de organisatie
Focus op kernmandaat 3 
Strategie 4
Effectiviteit bestuurs- en beheersorganen 3 
Human Resource Management 3 
Financiële positie, beheer en ontwikkelingen 3 
Corruptiebestrijding in de interne organisatie 3 
4 Functioneren van de organisatie
Samenwerking met andere multi- en bilaterale
4
instellingen
Uitvoering beleid en beheer op landenniveau 3 
Uitvoering normerende taken
Beleidsevaluatie 2 
6.2 Beleidsrelevantie
UNAIDS is voor Nederland een belangrijke partner met betrekking tot
Millenniumdoel 6 (bestrijding van ziektes zoals Aids, TB en malaria) en op het
gebied van de beleidsprioriteit Seksuele en Reproductieve Gezondheid en Rechten,
inclusief HIV/Aids.
Score
5.1 Relevantie Internationale OS-architectuur -
5.2 Geografische relevantie +
5.3 Relevantie voor Nederlandse OS-thema’s
Voedselzekerheid -
Water  -
Veiligheid en rechtsorde -
Gelijke vrouwenrechten en Seksuele en reproductieve gezondheid +
en rechten
5.4 Relevantie voor doorsnijdende thema’s
Gender  +
Private sectorontwikkeling -
Duurzaamheid (milieu/klimaat) -
5.5 Overige relevantie
Impact op Nederland -
Pagina 13 van 13

