 
 
Wijziging van enkele belastingwetten en enige andere wetten (Belastingplan 
2016) 
 
 
VOORSTEL VAN WET 
 
 
 
Allen, die deze zullen zien of horen lezen, saluut! doen te weten: 
Alzo Wij in overweging genomen hebben, dat het voor het jaar 2016 wenselijk is een aantal 
fiscale maatregelen te treffen die voortvloeien uit het vijfmiljardpakket en de 
koopkrachtbesluitvorming en dat het in het kader van het fiscale beleid voor het jaar 2016 
wenselijk is in een aantal belastingwetten en enige andere wetten wijzigingen, bijstellingen of 
technische reparaties aan te brengen die uiterlijk met ingang van 1 januari 2016 in werking 
moeten treden;  
Zo is het, dat Wij, de Afdeling advisering van de Raad van State gehoord, en met gemeen 
overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en 
verstaan bij deze: 
 
 
Artikel I 
 
De Wet inkomstenbelasting 2001 wordt als volgt gewijzigd: 
 
A. Aan artikel 1.2 wordt een lid toegevoegd, luidende: 
7. Onder partner wordt niet verstaan degene die uitsluitend ingevolge het eerste lid, 
onderdeel e, als partner wordt aangemerkt en woont in een accommodatie van een instelling die 
opvang als bedoeld in artikel 1.1.1 van de Wet maatschappelijke ondersteuning 2015 biedt, mits 
de belastingplichtige een afschrift van de beschikkingen, bedoeld in artikel 2.3.5, tweede lid, van 
die wet, tot het treffen van een maatwerkvoorziening voor hem en voor de persoon, bedoeld in het 
eerste lid, onderdeel e, ten behoeve van opvang overlegt. 
 
1 
 

 
G. Artikel 8.10, tweede lid, komt te luiden: 
2. De algemene heffingskorting bedraagt € 2230, verminderd, doch niet verder dan tot 
nihil, met 4,796% van het gedeelte van het belastbare inkomen uit werk en woning dat meer 
bedraagt dan het in de tabel van artikel 2.10, eerste lid, in de tweede kolom als eerste vermelde 
bedrag. 
 
H. Artikel 8.11, tweede lid, wordt als volgt gewijzigd: 
1. In de eerste volzin, onderdeel b, wordt het als tweede vermelde bedrag vervangen door: 
€ 3103. 
2. In de tweede volzin wordt “de volgens artikel 22a van de Wet op de loonbelasting 1964 
toegekende arbeidskorting” vervangen door: de volgens artikel 22a van de Wet op de loonbelasting 
1964 toegekende arbeidskorting ter zake van het loon dat wordt belast volgens de 
loonbelastingtabellen, bedoeld in artikel 25, tweede lid, van die wet. 
 
I. In artikel 8.14a, tweede lid, wordt “4%” vervangen door “6,159%” en wordt het als 
derde vermelde bedrag vervangen door: € 2769. 
 
J. Het in artikel 8.17, tweede lid, als eerste vermelde bedrag wordt vervangen door: 
€ 1187. 
 
K. Na artikel 10.6a wordt een artikel ingevoegd, luidende: 
 
Artikel 10.6b Indexering percentage algemene heffingskorting 
Bij het begin van het kalenderjaar wordt het in artikel 8.10, tweede lid, vermelde 
percentage bij ministeriële regeling vervangen door een ander percentage. Dit percentage wordt 
berekend door het in artikel 8.10, tweede lid, vermelde bedrag te delen door het verschil tussen 
het in de tabel van artikel 2.10, eerste lid, in de tweede kolom als laatste vermelde bedrag en het 
in die kolom als eerste vermelde bedrag. Dit berekende percentage wordt rekenkundig afgerond op 
drie decimalen. 
 
L. In artikel 10.7, vijfde lid, wordt “vermeerderd” vervangen door “, verminderd”. Voorts 
wordt het in dat lid vermelde bedrag vervangen door: € 10.443. 
 
  
3 
 

4. In het derde lid, eerste volzin, onderdeel f (nieuw), wordt “de onderdelen a en b” 
vervangen door: de onderdelen a, b en c. 
5. In het derde lid, tweede volzin, wordt “onderdeel e” vervangen door: onderdeel f. 
6. In het vierde lid wordt “onderdeel c” vervangen door: onderdeel d. 
 
E. Het in artikel 5.5 vermelde bedrag wordt vervangen door: € 25.000. 
 
F. Artikel 7.7, eerste lid, tweede volzin, komt te luiden: Het voordeel uit sparen en 
beleggen in Nederland wordt gesteld op 1,63% van het gedeelte van de rendementsgrondslag in 
Nederland aan het begin van het kalenderjaar (peildatum) dat wordt toegerekend aan 
rendementsklasse I, vermeerderd met 5,5% van het gedeelte van die grondslag dat wordt 
toegerekend aan rendementsklasse II (forfaitair rendement). De omvang van het gedeelte van de 
rendementsgrondslag in Nederland dat behoort tot rendementsklasse I, onderscheidenlijk 
rendementsklasse II, wordt bepaald aan de hand van de volgende tabel. 
Van het gedeelte van de maar niet meer dan wordt toegerekend aan en wordt toegerekend aan 
grondslag dat meer rendementsklasse I rendementsklasse II 
bedraagt dan 
€ 0 € 100.000  67% 33% 
€ 100.000 € 1.000.000 21%  79% 
€ 1.000.000 - 0% 100% 
 
G. Artikel 7.8 wordt als volgt gewijzigd: 
1. In het derde lid, onderdeel b, wordt “artikel 5.5, en” vervangen door: artikel 5.5;. 
2. In het derde lid wordt onderdeel c verletterd tot onderdeel d. 
3. In het derde lid wordt na onderdeel b een onderdeel ingevoegd, luidende: 
c. de omvang van het gedeelte van de grondslag dat behoort tot rendementsklasse I en de 
omvang van het gedeelte van de grondslag dat behoort tot rendementsklasse II worden bepaald 
aan de hand van de tabel in artikel 5.2, eerste lid, en. 
4. In het derde lid, onderdeel d (nieuw), wordt “onderdeel e” vervangen door: onderdeel f. 
5. In het zevende lid wordt “het heffingvrije vermogen” vervangen door: het heffingvrije 
vermogen en waarbij de omvang van het gedeelte van die grondslag dat behoort tot 
rendementsklasse I en de omvang van het gedeelte van die grondslag dat behoort tot 
rendementsklasse II worden bepaald aan de hand van de tabel in artikel 7.7, eerste lid. 
 
H. Het in artikel 8.11, tweede lid, eerste volzin, onderdeel b, als tweede vermelde bedrag 
wordt verhoogd met € 23. 
 
I. In artikel 8.17, tweede lid, wordt het als eerste genoemde bedrag verlaagd met € 222. 
 
  
5 
 

Artikel III 
 
De Wet inkomstenbelasting 2001 wordt met ingang van 1 januari 2018 als volgt gewijzigd: 
 
A. In de in artikel 2.10, eerste lid, opgenomen tabel en in de in artikel 2.10a, eerste lid, 
opgenomen tabel worden de in de laatste kolom van die tabel als tweede en derde vermelde 
percentages verhoogd met 0,1%-punt. 
 
B. In artikel 10.1, eerste lid, wordt “3.133, 5.3” vervangen door “3.133, 5.2, 5.3”. Voorts 
wordt “6.20, 8.10” vervangen door: 6.20, 7.7, 8.10. 
 
Artikel IV 
 
In de Wet inkomstenbelasting 2001 worden met ingang van 1 januari 2019 in de in artikel 
2.10, eerste lid, opgenomen tabel en in de in artikel 2.10a, eerste lid, opgenomen tabel de in de 
laatste kolom van die tabel als tweede en derde vermelde percentages verhoogd met 0,05%-punt. 
 
Artikel V 
 
In de Wet inkomstenbelasting 2001 worden met ingang van 1 januari 2020 in de in artikel 
2.10, eerste lid, opgenomen tabel en in de in artikel 2.10a, eerste lid, opgenomen tabel de in de 
laatste kolom van die tabel als tweede en derde vermelde percentages verhoogd met 0,1%-punt. 
 
Artikel VI 
 
In de Wet inkomstenbelasting 2001 worden met ingang van 1 januari 2021 in de in artikel 
2.10, eerste lid, opgenomen tabel en in de in artikel 2.10a, eerste lid, opgenomen tabel de in de 
laatste kolom van die tabel als tweede en derde vermelde percentages verhoogd met 0,05%-punt. 
 
Artikel VII 
 
In de Wet inkomstenbelasting 2001 worden met ingang van 1 januari 2022 in de in artikel 
2.10, eerste lid, opgenomen tabel en in de in artikel 2.10a, eerste lid, opgenomen tabel de in de 
laatste kolom van die tabel als tweede en derde vermelde percentages verhoogd met 0,05%-punt. 
 
Artikel VIII 
 
In de Wet inkomstenbelasting 2001 worden met ingang van 1 januari 2023 in de in artikel 
2.10, eerste lid, opgenomen tabel en in de in artikel 2.10a, eerste lid, opgenomen tabel de in de 
laatste kolom van die tabel als tweede en derde vermelde percentages verhoogd met 0,1%-punt. 
 
  
7 
 

Artikel XVI 
 
In de Wet inkomstenbelasting 2001 worden met ingang van 1 januari 2031 in de in artikel 
2.10, eerste lid, opgenomen tabel en in de in artikel 2.10a, eerste lid, opgenomen tabel de in de 
laatste kolom van die tabel als tweede en derde vermelde percentages verhoogd met 0,05%-punt. 
 
Artikel XVII 
 
De Wet op de loonbelasting 1964 wordt als volgt gewijzigd: 
 
A. In artikel 20a, eerste lid, wordt de tarieftabel vervangen door: 
 
Bij een belastbaar maar niet meer dan bedraagt de belasting het in kolom III 
loon van meer dan vermelde bedrag, vermeerderd met het 
bedrag dat wordt berekend door het in 
kolom IV vermelde percentage te nemen 
van het gedeelte van het belastbare loon 
dat het in kolom I vermelde bedrag te 
boven gaat 
I II III IV 
-   €  19 922   -  8,40% 
 €  19 922  €  33 715   €   1 673 12,00% 
 €  33 715   €  66 421   €   3 328  40,15% 
 €  66 421   -   € 16 459 52,00% 
 
B. In artikel 20b, eerste lid, wordt de tarieftabel vervangen door: 
 
Bij een belastbaar maar niet meer dan bedraagt de belasting het in kolom III 
loon van meer dan vermelde bedrag, vermeerderd met het 
bedrag dat wordt berekend door het in 
kolom IV vermelde percentage te nemen 
van het gedeelte van het belastbare loon 
dat het in kolom I vermelde bedrag te 
boven gaat 
I II III IV 
-   €  19 922   -  8,40% 
 €  19 922  €  34 027   €   1 673 12,00% 
 €  34 027   €  66 421   €   3 365  40,15% 
 €  66 421   -   € 16 371 52,00% 
 
C. Artikel 22, tweede lid, komt te luiden: 
2. De algemene heffingskorting bedraagt € 2230, verminderd, doch niet verder dan tot 
nihil, met 4,796% van het gedeelte van het belastbare loon dat meer bedraagt dan het in de tabel 
van artikel 20a, eerste lid, in de tweede kolom als eerste vermelde bedrag. 
9 
 

 
Artikel XXI 
 
In de Wet op de loonbelasting 1964 worden met ingang van 1 januari 2020 in de in artikel 
20a, eerste lid, opgenomen tabel en in de in artikel 20b, eerste lid, opgenomen tabel de in de 
laatste kolom van die tabel als tweede en derde vermelde percentages verhoogd met 0,1%-punt. 
 
Artikel XXII 
 
In de Wet op de loonbelasting 1964 worden met ingang van 1 januari 2021 in de in artikel 
20a, eerste lid, opgenomen tabel en in de in artikel 20b, eerste lid, opgenomen tabel de in de 
laatste kolom van die tabel als tweede en derde vermelde percentages verhoogd met 0,05%-punt. 
 
Artikel XXIII 
 
In de Wet op de loonbelasting 1964 worden met ingang van 1 januari 2022 in de in artikel 
20a, eerste lid, opgenomen tabel en in de in artikel 20b, eerste lid, opgenomen tabel de in de 
laatste kolom van die tabel als tweede en derde vermelde percentages verhoogd met 0,05%-punt. 
 
Artikel XXIV 
 
In de Wet op de loonbelasting 1964 worden met ingang van 1 januari 2023 in de in artikel 
20a, eerste lid, opgenomen tabel en in de in artikel 20b, eerste lid, opgenomen tabel de in de 
laatste kolom van die tabel als tweede en derde vermelde percentages verhoogd met 0,1%-punt. 
 
Artikel XXV 
 
In de Wet op de loonbelasting 1964 worden met ingang van 1 januari 2024 in de in artikel 
20a, eerste lid, opgenomen tabel en in de in artikel 20b, eerste lid, opgenomen tabel de in de 
laatste kolom van die tabel als tweede en derde vermelde percentages verhoogd met 0,05%-punt. 
 
Artikel XXVI 
 
In de Wet op de loonbelasting 1964 worden met ingang van 1 januari 2025 in de in artikel 
20a, eerste lid, opgenomen tabel en in de in artikel 20b, eerste lid, opgenomen tabel de in de 
laatste kolom van die tabel als tweede en derde vermelde percentages verhoogd met 0,05%-punt. 
 
Artikel XXVII 
 
In de Wet op de loonbelasting 1964 worden met ingang van 1 januari 2026 in de in artikel 
20a, eerste lid, opgenomen tabel en in de in artikel 20b, eerste lid, opgenomen tabel de in de 
laatste kolom van die tabel als tweede en derde vermelde percentages verhoogd met 0,05%-punt. 
 
11 
 

1°. een instelling voor hoger onderwijs als bedoeld in de onderdelen a, b, c, g, h en i van 
de bijlage behorende bij de Wet op het hoger onderwijs en wetenschappelijk onderzoek en een 
academisch ziekenhuis als bedoeld in onderdeel j van die bijlage; 
2°. een geheel of gedeeltelijk, meerjarig door de overheid gefinancierde 
onderzoeksorganisatie zonder winstoogmerk die activiteiten verricht met als doel de algemene 
wetenschappelijke of technische kennis uit te breiden; 
3°. een geheel of gedeeltelijk, meerjarig door een andere lidstaat van de Europese Unie 
gefinancierde openbare instelling voor hoger onderwijs, ziekenhuis of onderzoeksorganisatie die 
gelijkwaardig is aan een publieke kennisinstelling als bedoeld onder 1° of 2°; 
n. onderzoeksorganisatie: een onderzoeksorganisatie als bedoeld in artikel 1.3, onderdeel 
ee, van de Kaderregeling betreffende staatssteun voor onderzoek, ontwikkeling en innovatie (PbEU 
2014, C198/7);. 
3. In het eerste lid, onderdeel p (nieuw), wordt in de aanhef “een S&O-inhoudingsplichtige, 
dan wel een S&O-belastingplichtige,” vervangen door “een S&O-inhoudingsplichtige of een S&O-
belastingplichtige” en wordt in onderdeel 2° “de S&O-inhoudingsplichtige of de S&O-
belastingplichtige” vervangen door “de S&O-inhoudingsplichtige, onderscheidenlijk de S&O-
belastingplichtige,”. Voorts vervallen de onderdelen 3° en 4°. 
4. Het eerste lid, onderdeel q (nieuw), komt te luiden: 
q. programmatuur: het niet-fysieke, logische deelsysteem van een informatiesysteem dat 
de structuur van de gegevens en van de verwerkingsprocessen bepaalt voor zover dat deelsysteem 
is vastgelegd in een formele programmeertaal;. 
5. Aan het eerste lid worden, onder vervanging van de punt aan het slot van onderdeel s 
(nieuw) door een puntkomma, vier onderdelen toegevoegd, luidende: 
t. kosten: al hetgeen voor de realisatie van speur- en ontwikkelingswerk van de S&O-
inhoudingsplichtige is betaald door de S&O-inhoudingsplichtige of door een lichaam dat deel 
uitmaakt van dezelfde fiscale eenheid als de S&O-inhoudingsplichtige voor zover deze betalingen: 
1°. niet eerder in aanmerking zijn genomen voor een S&O-verklaring; 
2°. uitsluitend dienstbaar en direct toerekenbaar zijn aan het uitvoeren van speur- en 
ontwikkelingswerk; 
3°. drukken op de S&O-inhoudingsplichtige of op een lichaam dat deel uitmaakt van 
dezelfde fiscale eenheid als de S&O-inhoudingsplichtige; en 
4°. geen uitgaven zijn als bedoeld in onderdeel u; 
u. uitgaven: al hetgeen is betaald voor de verwerving van nieuw vervaardigde 
bedrijfsmiddelen voor zover deze betalingen drukken op de S&O-inhoudingsplichtige of op een 
lichaam dat deel uitmaakt van dezelfde fiscale eenheid als de S&O-inhoudingsplichtige en deze 
bedrijfsmiddelen: 
1°. niet eerder in aanmerking zijn genomen voor een S&O-verklaring; 
2°. niet eerder zijn gebruikt; en 
3°. dienstbaar en direct toerekenbaar zijn aan de realisatie van speur- en 
ontwikkelingswerk van de S&O-inhoudingsplichtige; 
v. bedrijfsmiddel: goed dat voor het drijven van een onderneming wordt gebruikt; 
13 
 

bedrag dat volgt uit het product van € 4 en het aantal uren, bedoeld in het tweede lid, onderdeel c, 
voor zover dit aantal uren in het kalenderjaar hoger is dan 1800; 
vermeerderd met 16 percent van de som van de bedragen, bedoeld in de onderdelen a en 
b, voor zover de som van die bedragen in het kalenderjaar niet uitgaat boven € 350 000. De 
vermeerdering, bedoeld in de eerste volzin, blijft achterwege voor zover die vermeerdering reeds 
toepassing heeft gevonden bij een S&O-verklaring betreffende een eerdere periode van het 
kalenderjaar. 
6. In het zevende lid wordt “Het in het derde lid vermelde percentage van 21 wordt 
vervangen door 36” vervangen door: Het in het derde en vierde lid laatstvermelde percentage 
wordt vervangen door 24. 
7. In het achtste lid wordt “vierde lid” vervangen door: vijfde lid. 
8. Er wordt een lid toegevoegd, luidende: 
9. Kosten en uitgaven kunnen slechts bij één S&O-inhoudingsplichtige tot het bedrag, 
bedoeld in het derde lid, onderdeel b, gerekend worden. 
 
D. Na artikel 23 worden vier artikelen ingevoegd, luidende: 
 
Artikel 23a 
1. Uitgaven die gedeeltelijk direct toerekenbaar zijn aan door de S&O-inhoudingsplichtige 
verricht speur- en ontwikkelingswerk, komen slechts voor dat deel als uitgaven als bedoeld in 
artikel 23, derde lid, onderdeel b, in aanmerking. 
2. Een uitgave kan slechts in één S&O-verklaring worden opgenomen. 
3. Uitgaven van € 1 000 000 of meer per bedrijfsmiddel komen in enig kalenderjaar voor 
20 percent als uitgaven als bedoeld in artikel 23, derde lid, onderdeel b, in aanmerking. 
4. In afwijking van het tweede lid kunnen uitgaven als bedoeld in het derde lid gedurende 5 
jaar maximaal eenmaal per kalenderjaar in een S&O-verklaring worden opgenomen.  
 
Artikel 23b 
1. Voor de toepassing van dit hoofdstuk worden niet tot de kosten gerekend: 
a. kosten van uitbesteed onderzoek; 
b. kosten van inhuur van arbeid; 
c. financieringskosten; 
d. kosten van grondverwerving of grondverbetering; 
e. kosten die een vergoeding vormen voor het ter beschikking stellen van een 
bedrijfsmiddel waarvoor de S&O-inhoudingsplichtige of een ander lichaam eerder een S&O-
verklaring heeft ontvangen, mits: 
1°. de S&O-inhoudingsplichtige of het lichaam dat de kosten maakt onmiddellijk of 
middellijk deelneemt aan de leiding van of het toezicht op, dan wel in het kapitaal van het lichaam 
dat het bedrijfsmiddel ter beschikking stelt; 
2°. het lichaam dat het bedrijfsmiddel ter beschikking stelt onmiddellijk of middellijk 
deelneemt aan de leiding van of het toezicht op, dan wel in het kapitaal van de S&O-
inhoudingsplichtige of het lichaam dat de kosten maakt; of 
15 
 

dat kalenderjaar gerealiseerde kosten en uitgaven per afgegeven S&O-verklaring. 
2. Het vijfde lid vervalt. 
 
F. Artikel 25 wordt als volgt gewijzigd: 
1. Het eerste lid komt te luiden: 
1. Onze Minister van Economische Zaken geeft aan de S&O-inhoudingsplichtige die de 
mededeling, bedoeld in artikel 24, tweede lid, heeft gedaan, zo nodig een correctie-S&O-verklaring 
af voor alle op het kalenderjaar betrekking hebbende S&O-verklaringen gezamenlijk, waarbij hij 
het bedrag van de correctie-S&O-verklaring, gespecificeerd per S&O-verklaring, vaststelt op basis 
van de voor dat kalenderjaar toegekende uren, kosten en uitgaven, maar volgens die mededeling 
niet-bestede uren en niet-gerealiseerde kosten en uitgaven. 
2. Het tweede lid, onderdeel b, komt te luiden: 
b. aannemelijk is geworden, dat de S&O-inhoudingsplichtige de verplichtingen, bedoeld in 
artikel 24, tweede, derde of vierde lid, niet is nagekomen, met dien verstande dat het bedrag van 
de correctie-S&O-verklaring wordt vastgesteld op 100% van het bedrag aan S&O-
afdrachtvermindering waarvoor de mededeling, bedoeld in artikel 24, tweede lid, niet is gedaan.  
3. In het derde lid wordt “, is verricht” vervangen door: is verricht of kosten en uitgaven 
zoals opgenomen in de S&O-verklaring zijn gerealiseerd.  
 
G. Artikel 26 wordt als volgt gewijzigd: 
1. In het eerste lid wordt “eerste lid of tweede lid, tweede volzin” vervangen door: eerste 
lid. 
2. In het tweede lid wordt “tweede lid, eerste volzin, of derde lid” vervangen door: tweede, 
derde of vierde lid. 
 
H. Artikel 27, achtste lid, komt te luiden: 
8. Een aanvraag als bedoeld in het eerste lid en een mededeling als bedoeld in het vierde 
lid geschieden uitsluitend langs elektronische weg met gebruikmaking van de hiervoor door Onze 
Minister van Economische Zaken beschikbaar gestelde voorziening en door opvolging van de 
daarbij opgenomen aanwijzingen. 
 
I. Artikel 29 wordt als volgt gewijzigd: 
1. In onderdeel a wordt “het in artikel 23, derde lid, vermelde percentage van 14,” 
vervangen door: het in artikel 23, derde en vierde lid, eerstvermelde percentage. 
2. In onderdeel b wordt “het in artikel 23, derde en zevende lid, vermelde percentage van 
21,” vervangen door: het in artikel 23, derde en vierde lid, laatstvermelde percentage. 
3. In onderdeel c wordt “percentage van 36,” vervangen door: percentage. 
 
J. Artikel 47 komt te luiden: 
 
Artikel 47 
1. Voor de toepassing van artikel 1, eerste lid, onderdeel t, onder 1°, en onderdeel u, onder 
1°, worden onder kosten en uitgaven die eerder in aanmerking zijn genomen voor een S&O-
17 
 

7°. in alle andere gevallen: € 2.122, met dien verstande dat dit bedrag voor iemand tussen 
18 en 40 jaar voor één kalenderjaar, onder bij ministeriële regeling te stellen voorwaarden, wordt 
verhoogd tot een bedrag van € 100.000 indien het een schenking ten behoeve van een eigen 
woning betreft en mits op deze vrijstelling in de aangifte een beroep wordt gedaan;. 
 
C. Artikel 33a komt te luiden: 
 
Artikel 33a 
1. Voor de toepassing van artikel 33, onderdelen 5° en 7°, wordt, met inachtneming van bij 
ministeriële regeling te stellen voorwaarden, onder een schenking ten behoeve van een eigen 
woning verstaan: 
a. een schenking van een woning die voor de verkrijger een eigen woning is als bedoeld in 
artikel 3.111, eerste of derde lid, van de Wet inkomstenbelasting 2001; 
b. een schenking van een bedrag ter zake van de verwerving van een woning als bedoeld in 
onderdeel a; 
c. een schenking van een bedrag ter zake van de kosten voor verbetering of onderhoud van 
een woning als bedoeld in onderdeel a; 
d. een schenking van een bedrag ter zake van de afkoop van rechten van erfpacht, opstal 
of beklemming met betrekking tot een woning als bedoeld in onderdeel a; 
e. een schenking van een bedrag voor de aflossing van een eigenwoningschuld als bedoeld 
in artikel 3.119a van de Wet inkomstenbelasting 2001 of voor de aflossing van een schuld die de 
verkrijger had op het moment direct voorafgaand aan een vervreemding van een eigen woning 
voor zover deze schuld heeft geleid tot een negatief vervreemdingssaldo eigen woning als bedoeld 
in artikel 3.119aa van die wet. 
 
D. In artikel 35a, eerste lid, wordt “onderdelen 5°, 6° en 7°” vervangen door: onderdelen 
5° en 7°. 
 
E. Na artikel 82 wordt een lid ingevoegd, luidende: 
 
Artikel 82a 
1. De verhoogde vrijstelling, bedoeld in artikel 33, onderdeel 5°, onder a, is niet van 
toepassing en de verhoogde vrijstelling, bedoeld in artikel 33, onderdeel 5°, onder b en c, wordt 
verlaagd tot het verschil tussen het bedrag, genoemd in artikel 33, onderdeel 5°, onder b, en het 
bedrag, genoemd in artikel 33, onderdeel 5°, onder a, indien voorafgaande aan 1 januari 2010 de 
verhoogde vrijstelling, bedoeld in artikel 33, eerste lid, onderdeel 5°, zoals dat luidde op 31 
december 2009, door het kind is toegepast, terwijl in de kalenderjaren 2010 tot en met 2016 niet 
de verhoogde vrijstelling, bedoeld in artikel 33, onderdeel 6°, zoals dat luidde in die jaren, of 
artikel 33a, zoals dat luidde op 31 december 2014, is toegepast. 
2. De verhoogde vrijstelling, bedoeld in artikel 33, onderdeel 5°, is niet van toepassing 
indien in een van de kalenderjaren 2010 tot en met 2014 de verhoogde vrijstelling, bedoeld in 
artikel 33, onderdelen 5° of 6°, zoals die luidden in die kalenderjaren, of artikel 33a, zoals dat 
luidde op 31 december 2014, door het kind is toegepast. 
19 
 

5. Wanneer een verkrijging als bedoeld in het vierde lid wordt gevolgd door een verkrijging 
als bedoeld in het eerste lid, door dezelfde verkrijger of een rechtsopvolger onder algemene titel en 
met betrekking tot dezelfde onroerende zaak, wordt de maatstaf van heffing bij de opvolgende 
verkrijging verminderd met het bedrag waarover bij de vorige verkrijging: 
a. overdrachtsbelasting was verschuldigd welke niet in mindering heeft gestrekt van 
schenk- of erfbelasting; of 
b. omzetbelasting was verschuldigd welke op grond van artikel 15 van de Wet op de 
omzetbelasting 1968 in het geheel niet in aftrek kon worden gebracht. 
 
Artikel XL 
 
In de Wet op de accijns wordt in artikel 7, eerste lid, onderdeel a, “€ 7,59” vervangen 
door: € 7,91. 
 
Artikel XLI 
 
De Wet op de verbruiksbelasting van alcoholvrije dranken wordt als volgt gewijzigd: 
 
A. Artikel 7, eerste lid, komt te luiden: 
1. Onder vruchten- en groentesap wordt verstaan drank die bestaat uit sap van vruchten of 
groenten of een mengsel daarvan. 
 
B. Artikel 10, eerste en tweede lid, komen te luiden: 
1. De belasting bedraagt per hectoliter € 7,91. 
2. Voor de toepassing van het eerste lid geschiedt de herleiding van vruchtensap, 
groentesap en limonade in vaste of geconcentreerde vorm naar het volume van voor gebruik 
gereed vruchten- en groentesap of voor gebruik gerede limonade op basis van de factor 4, waarbij 
voor het herleiden van vruchtensap, groentesap en limonade in vaste vorm een gram wordt 
gelijkgesteld aan een milliliter. 
 
C. Artikel 28 vervalt. 
 
D. Artikel 29, eerste lid, komt te luiden: 
1. Onder bij algemene maatregel van bestuur te stellen voorwaarden en beperkingen wordt 
vrijstelling van belasting verleend ter zake van de uitslag en de invoer van alcoholvrije dranken die 
door degene die de betreffende dranken betrekt, worden gebruikt als grondstof voor het 
vervaardigen van andere goederen dan alcoholvrije dranken. 
 
  
21 
 

 
Artikel XLIII 
 
In de Algemene wet inkomensafhankelijke regelingen wordt aan artikel 3 een lid 
toegevoegd, luidende: 
7. Onder partner wordt niet verstaan degene die uitsluitend ingevolge het tweede lid, 
onderdeel e, als partner wordt aangemerkt en woont in een accommodatie van een instelling die 
opvang als bedoeld in artikel 1.1.1 van de Wet maatschappelijke ondersteuning 2015 biedt, mits 
de belanghebbende een afschrift van de beschikkingen, bedoeld in artikel 2.3.5, tweede lid, van die 
wet, tot het treffen van een maatwerkvoorziening voor hem en voor de persoon, bedoeld in het 
tweede lid, onderdeel e, ten behoeve van opvang overlegt. 
 
Artikel XLIV 
 
De Invorderingswet 1990 wordt als volgt gewijzigd: 
 
A. Artikel 25, achtste lid, wordt als volgt gewijzigd: 
1. De tweede volzin vervalt. 
2. De laatste volzin, onderdeel b, komt te luiden: 
b. ingeval de vennootschap waarin de belastingschuldige de aandelen of winstbewijzen 
houdt, reserves aan de belastingschuldige heeft uitgedeeld, voor een bedrag ter grootte van 25 
percent van de uitgedeelde reserves op de aandelen of winstbewijzen die aan het uitstel ten 
grondslag liggen, verminderd met de over die uitgedeelde reserves in Nederland verschuldigde 
dividendbelasting of inkomstenbelasting en de daarover in het buitenland feitelijk geheven 
belasting. 
 
B. In artikel 26, tweede lid, wordt “artikel 25, vijfde of achtste lid” vervangen door “artikel 
25, vijfde lid” en wordt “de termijn, bedoeld in artikel 25, vijfde lid, tweede volzin, 
onderscheidenlijk de termijn, bedoeld in artikel 25, achtste lid, tweede volzin” telkens vervangen 
door: de termijn, bedoeld in artikel 25, vijfde lid, tweede volzin. 
 
C. Na artikel 70e wordt een artikel ingevoegd, luidende: 
 
Artikel 70ea 
Artikel 25, achtste lid, en artikel 26, tweede lid, zoals die op 14 september 2015 luidden, 
blijven van toepassing op belastingaanslagen die zijn opgelegd naar aanleiding van belastbare 
feiten die zich hebben voorgedaan voor 15 september 2015, 15.15 uur.  
 
Artikel XLV 
 
In de Provinciewet wordt in artikel 222a, vierde lid, “hoogste” vervangen door: laagste. 
 
  
23 
 

b. artikel I, onderdeel G, eerst toepassing vindt nadat artikel 10.1 van de Wet 
inkomstenbelasting 2001 en artikel III, onderdeel C, van het Belastingplan 2014 bij het begin van 
het kalenderjaar 2016 zijn toegepast; 
c. artikel I, onderdeel H, onder 1, eerst toepassing vindt nadat artikel 10.1 van de Wet 
inkomstenbelasting 2001 en artikel III, onderdeel D, van het Belastingplan 2014 bij het begin van 
het kalenderjaar 2016 zijn toegepast; 
d. artikel I, onderdelen I, J en L, eerst toepassing vindt nadat artikel 10.1 van de Wet 
inkomstenbelasting 2001 bij het begin van het kalenderjaar 2016 is toegepast; 
e. indien artikel 10.1 van de Wet inkomstenbelasting 2001 bij het begin van het 
kalenderjaar 2017 wordt toegepast: artikel II, onderdeel E, eerst toepassing vindt nadat artikel 
10.1 van de Wet inkomstenbelasting 2001 bij het begin van het kalenderjaar 2017 is toegepast; 
f. artikel XVII, onderdelen A en B, eerst toepassing vindt nadat de artikelen 20a, tweede 
lid, en 20b, tweede lid, van de Wet op de loonbelasting 1964 en artikel 5.3 van de Wet 
maatregelen woningmarkt 2014 II bij het begin van het kalenderjaar 2016 zijn toegepast; 
g. artikel XVII, onderdeel C, eerst toepassing vindt nadat artikel 22d van de Wet op de 
loonbelasting 1964 en artikel VII, onderdeel C, van het Belastingplan 2014 bij het begin van het 
kalenderjaar 2016 zijn toegepast; 
h. artikel XVII, onderdeel D, eerst toepassing vindt nadat artikel 22d van de Wet op de 
loonbelasting 1964 en artikel VII, onderdeel D, van het Belastingplan 2014 bij het begin van het 
kalenderjaar 2016 zijn toegepast; 
i. artikel XVII, onderdeel E, eerst toepassing vindt nadat artikel 22d van de Wet op de 
loonbelasting 1964 bij het begin van het kalenderjaar 2016 is toegepast; 
j. artikel XLVI toepassing vindt voordat hoofdstuk III, artikel II, vierde lid, van de 
Invoeringswet fiscaal stelsel BES wordt toegepast. 
2. In afwijking van het eerste lid treden de artikelen XLII en L in werking op een bij 
koninklijk besluit te bepalen tijdstip en vinden toepassing met ingang van 1 januari van het 
eerstvolgende kalenderjaar na dat tijdstip. 
3. Artikel XLIV werkt terug tot en met 15 september 2015, 15.15 uur. 
 
Artikel LIII 
 
Deze wet wordt aangehaald als: Belastingplan 2016. 
 
  
25 
 

 
Wijziging van enkele belastingwetten en enige 
andere wetten (Belastingplan 2016) 
 
Memorie van toelichting 
 
Inhoudsopgave 
 
I. ALGEMEEN .......................................................................................................................................... 2 
1. Inleiding ............................................................................................................................................... 2 
2. Opzet algemeen deel .......................................................................................................................... 3 
3. Inkomensbeleid ................................................................................................................................... 3 
4. Herziening box 3 .................................................................................................................................. 9 
4.1. Afwegingen ....................................................................................................................................... 9 
4.2. Samenstelling box 3-vermogen en rendementen .......................................................................... 11 
4.3. Gemiddelde vermogensmix op basis van schijven ........................................................................ 14 
4.4. Gevolgen voor partners .................................................................................................................. 17 
4.5. Gevolgen voor buitenlandse belastingplichtigen ............................................................................ 18 
4.6. Complexiteit .................................................................................................................................... 19 
4.7. Onderzochte alternatieven ............................................................................................................. 19 
4.8. Evaluatie ......................................................................................................................................... 20 
4.9. Budgettaire aspecten box 3 ............................................................................................................ 20 
5. Pakket bestrijden emigratielek aanmerkelijkbelanghouders ............................................................. 21 
6. Integratie S&O-afdrachtvermindering en RDA per 2016 ................................................................... 24 
7. Vereenvoudiging verbruiksbelasting van alcoholvrije dranken ......................................................... 28 
8. Verruiming schenkingsvrijstelling eigen woning ................................................................................ 29 
9. Overig ................................................................................................................................................ 30 
9.1. Betere aansluiting loonbelasting en inkomstenbelasting ............................................................... 30 
9.2. Maatregelen met betrekking tot ‘partners’ ...................................................................................... 31 
9.2.1. Uitzondering partnerbegrip bij opvanghuizen .............................................................................. 31 
9.2.2. Fiscale behandeling kinderalimentatieverplichting ...................................................................... 31 
9.3. Erfpachtstructuren in de overdrachtsbelasting ............................................................................... 32 
9.4. Heffing MRB en provinciale opcenten voor niet-ingezetenen ........................................................ 33 
9.5. Herintroductie vrijstelling kolenbelasting voor opwekking elektriciteit ............................................ 33 
10. Budgettaire aspecten....................................................................................................................... 36 
11. EU-aspecten .................................................................................................................................... 38 
12. Uitvoeringskosten Belastingdienst .................................................................................................. 38 
13. Gevolgen voor bedrijfsleven en burger ........................................................................................... 39 
II. ARTIKELSGEWIJZE TOELICHTING ................................................................................................ 42 
 
1 

2. Opzet algemeen deel 
De paragrafen in het algemeen deel van deze memorie zijn op onderwerp gerangschikt. Allereerst 
worden in paragraaf 3 tot en met 7 de maatregelen toegelicht die voortvloeien uit de gesprekken 
omtrent de belastingherziening, waarvoor verwezen wordt naar de brief van 19 juni 2015, en de 
augustusbesluitvorming. In paragraaf 8 wordt ingegaan op de overige maatregelen onder andere 
als gevolg van gewezen jurisprudentie of maatregelen ter reparatie van onbedoelde effecten. Voor 
een (nadere) toelichting op de afzonderlijke maatregelen wordt verwezen naar de artikelsgewijze 
toelichting bij dit wetsvoorstel. Aan het slot van het algemeen deel van deze memorie wordt in een 
aantal paragrafen achtereenvolgens ingegaan op de budgettaire effecten, de EU-aspecten, de 
gevolgen voor de uitvoeringskosten van de Belastingdienst – waarbij ook zal worden ingegaan op 
de uitvoeringstoets nieuwe stijl – en de gevolgen voor bedrijfsleven en burger van dit wetsvoorstel. 
 
3. Inkomensbeleid 
De besluitvorming in augustus van dit jaar heeft geleid tot de volgende fiscale maatregelen op het 
vlak van inkomensbeleid: een verlaging van het tarief in de tweede en derde schijf en het 
verlengen van de derde schijf van de loon- en inkomstenbelasting, een steilere en tevens volledige 
afbouw van de algemene heffingskorting, een verhoging van de arbeidskorting in combinatie met 
een vroeger startpunt van de afbouw, een verhoging van de inkomensafhankelijke 
combinatiekorting en een verhoging van de ouderenkorting. Deze maatregelen worden hierna 
toegelicht. 
 
Verlaging tweede en derde schijf en verlenging derde schijf 
Het tarief van de tweede en derde schijf van de loon- en inkomstenbelasting bedraagt in 2015 
2
42%. Met ingang van 1 januari 2016 wordt het tarief in beide schijven verlaagd met 1,85%-punt 
naar 40,15%. De schijven van de inkomstenbelasting worden geïndexeerd en vervolgens wordt de 
derde schijf verlengd met € 8548, waardoor de vierde schijf van de inkomstenbelasting in 2016 
begint bij een belastbaar inkomen uit werk en woning van meer dan € 66.421 (in 2015: € 57.585). 
Van deze verlenging is € 8000 het gevolg van de besluitvorming van dit jaar. De overige € 548 
volgt uit de Wet maatregelen woningmarkt 2014 II. Voor de verlaging van het tarief in de tweede 
en derde schijf heeft het kabinet € 2,6 miljard gereserveerd en voor het verlengen van de derde 
schijf € 0,8 miljard. 
 
In het Belastingplan 2014 is nog een verhoging van het tarief van de eerste schijf voorzien per 1 
januari 2016 met 0,06%-punt. Verder wordt in dit wetsvoorstel het tarief van de eerste schijf 
verlaagd met 0,01%-punt. Beide maatregelen samen zorgen ervoor dat het tarief in de eerste 
3
schijf per 1 januari 2016 uitkomt op 36,55% .  
 
Steilere en volledige afbouw algemene heffingskorting 
Het afbouwpercentage van de algemene heffingskorting wordt per 2016 verhoogd met 2,476%-
punt, waarvan 1%-punt verhoging volgt uit het Belastingplan 2015. In 2016 komt het 
afbouwpercentage daarmee op 4,796%. In 2015 wordt de algemene heffingskorting niet verder 
                                                      
2
 Bij het tarief van de tweede schijf van de loon- en inkomstenbelasting gaat het om het gecombineerde tarief van belasting en premie 
voor de volksverzekeringen.  
3
 Voor belastingplichtigen die de AOW-gerechtigde leeftijd hebben bereikt geldt – eveneens rekening houdend met de premie voor de 
volksverzekeringen - een percentage van 18,65. 
 
3 

 
Tabel 1: Hoogte algemene heffingskorting bij een bepaald  
inkomen in 2015 t/m 2017 in €. 
Inkomen 2015 2016 2017 
 is was wordt was wordt 
10.000 2203 
2230 2230 2233 2233 
20.000 2199 
2230 2226 2233 2233 
30.000 1967 
1898 1747 1911 1768 
40.000 1735 
1566 1267 1579 1288 
50.000 1503 
1234 788 1247 809 
60.000 1341 
991 308 971 329 
70.000 1341 
991 0 971 0 
 
Verhoging arbeidskorting 
Op grond van het Belastingplan 2014 wordt de maximale arbeidskorting per 2016 met € 233 
verhoogd en wordt de arbeidskorting volledig afgebouwd voor hogere inkomens. Het Belastingplan 
2015 verlaagt het startpunt van de afbouw van de arbeidskorting per 2016 met € 500. Op grond 
van de besluitvorming van dit jaar wordt het maximumbedrag van de arbeidskorting, nadat dit 
bedrag geïndexeerd is, met € 638 extra verhoogd. Het startpunt van de afbouw met 4% van het 
arbeidsinkomen wordt, nadat dit startpunt geïndexeerd is, met € 638/4% = € 15.950 verlaagd. 
Ten opzichte van de eerdere maatregelen voor 2016 profiteren arbeidsinkomens tussen circa 
€ 9000 en circa € 50.000 van een hogere arbeidskorting van maximaal € 638. Voor andere 
arbeidsinkomens heeft de besluitvorming van dit jaar geen effect op de hoogte van de 
arbeidskorting, maar zij profiteren wel van de verhoging van de arbeidskorting zoals bepaald in het 
Belastingplan 2014. Voor de aanpassingen in de arbeidskorting in dit wetsvoorstel heeft het 
kabinet € 2,6 miljard gereserveerd. 
 
In de hierna opgenomen tabel is zichtbaar wat het startpunt en het eindpunt van de afbouw van de 
arbeidskorting is in de jaren 2015 tot en met 2017, voor en na de wijzigingen die in dit 
wetsvoorstel opgenomen zijn, rekening houdend met de verwachte inflatiecorrectie. 
 
Tabel 2: Hoogte afbouwgrens arbeidskorting 2015 t/m 2017 in €. 
 2015 2016 2017 
 is was wordt was wordt 
Startpunt afbouw 49.700 50.000 34.000 50.600 33.900 
Eindpunt afbouwtraject 100.700 111.600 111.600 116.800 116.900 
Mutatie startpunt afbouw  -16.000 -16.700 
 
In de hierna opgenomen grafiek is het verloop van de arbeidskorting in de jaren 2015 tot en met 
5
2017 weergegeven , waarbij wederom rekening is gehouden met de verwachte inflatiecorrectie en 
de verwachte stijging van het wettelijke minimumloon. Per jaar is zichtbaar hoe hoog de 
arbeidskorting was en wordt bij een bepaald inkomen. Zichtbaar is dat ten opzichte van 2015 de 
arbeidskorting hoger wordt voor belastingplichtigen met een arbeidsinkomen tussen circa € 9000 
en circa € 107.000 (in 2016). 
  
                                                      
5
 Het gaat hierbij om de arbeidskorting voor belastingplichtigen tot de AOW-gerechtigde leeftijd. 
 
5 

bedrag wordt vermeerderd met 6,159% (in 2015: 4%) van het arbeidsinkomen boven € 4881 tot 
een maximum van € 2769 (in 2015: € 2152). Dit maximum wordt bereikt bij een arbeidsinkomen 
van € 32.970 (in 2015: € 32.832). 
 
In de hierna opgenomen grafiek is het verloop van de inkomensafhankelijke combinatiekorting in 
6
de jaren 2015 en 2016 weergegeven . Het jaar 2017 wordt niet weergegeven, omdat voor dat 
jaar, los van indexatie, geen wijzigingen zijn voorzien. 
 
Grafiek 3: Verloop inkomensafhankelijke combinatiekorting in 2015 en 2016 
3000
2500
2000
1500 2015
2016 was
2016 wordt
1000
500
0
0 10000 20000 30000 40000 50000 60000 70000
Belastbaar inkomen box I (euro)
 
 
In de hierna opgenomen tabel is zichtbaar hoe hoog de inkomensafhankelijke combinatiekorting is 
bij een bepaald inkomen in de jaren 2015 tot en met 2016, voor en na de wijziging van het 
opbouwpercentage en van het maximumbedrag overeenkomstig dit wetsvoorstel en rekening 
houdend met de inflatiecorrectie. 
  
                                                      
6
 Het gaat hierbij om de inkomensafhankelijke combinatiekorting voor belastingplichtigen tot de AOW-gerechtigde leeftijd. 
 
7 
IACK (euro)

De in dit wetsvoorstel opgenomen wijzigingen van heffingskortingen, tarieven en schijven zijn 
onderdeel van het totale lastenbeeld van het kabinet en komen tot uitdrukking in het 
standaardkoopkrachtbeeld. In de begroting van het Ministerie van Sociale Zaken en 
Werkgelegenheid wordt het standaardkoopkrachtbeeld voor 2016 weergegeven. In de hierna 
opgenomen tabel wordt voor de volledigheid een overzicht gegeven van de heffingskortingen, 
tarieven en schijven in 2015 en 2016. 
 
Tabel 5: Overzicht heffingskortingen, schijven en tarieven 2015 en 2016 
Heffingskortingen Stand 2015 Stand 2016 
Maximum algemene heffingskorting onder AOW-leeftijd € 2203 € 2230 
Maximum algemene heffingskorting boven AOW-leeftijd € 1123 € 1139 
Afbouwpercentage algemene heffingskorting 2,32% 4,796% 
Minimale algemene heffingskorting onder AOW-leeftijd € 1342 € 0 
Minimale algemene heffingskorting boven AOW-leeftijd € 685 € 0 
Maximum arbeidskorting € 2220 € 3103 
Afbouwpercentage arbeidskorting 4% 4% 
Minimale arbeidskorting € 184 € 0 
Opbouwpercentage arbeidskorting  19,679% 27,698% 
Maximum werkbonus € 1119 € 1119 
Maximum inkomensafhankelijke combinatiekorting € 2152 € 2769 
Jonggehandicaptenkorting € 715 € 719 
8
Ouderenkorting € 1042 / € 152 € 1187/€ 70 
Alleenstaande ouderenkorting € 433 € 436 
 
Schijven en grenzen Stand 2015 Stand 2016 
Einde eerste schijf € 19.822 € 19.922 
Einde tweede schijf geboren voor 1 januari 1946 € 33.857 € 34.027 
Einde tweede schijf geboren na 1 januari 1946 € 33.589 € 33.715 
Einde derde schijf € 57.585 € 66.421 
 
9
Tarief Stand 2015 Stand 2016 
Tarief eerste schijf onder AOW-leeftijd 36,5% 36,55% 
Tarief eerste schijf boven AOW-leeftijd 18,6% 18,65% 
Tarief tweede schijf onder AOW-leeftijd 42% 40,15% 
Tarief tweede schijf boven AOW-leeftijd 24,1% 22,25% 
Tarief derde schijf  42% 40,15% 
Tarief vierde schijf 52% 52% 
 
4. Herziening box 3 
 
4.1. Afwegingen 
De vermogensrendementsheffing in box 3 wordt met ingang van 1 januari 2017 herzien zodat deze 
beter aansluit bij de rendementen die door belastingbetalers in voorafgaande jaren gemiddeld zijn 
                                                      
8
 De ouderenkorting kent twee hoogtes. De hogere ouderenkorting geldt voor belastingplichtigen met een verzamelinkomen van niet 
meer dan € 35.770 (in 2015) en boven dit verzamelinkomen geldt het lagere bedrag aan ouderenkorting. 
9
 Inclusief aandeel premie voor de volksverzekeringen. 
 
9 

roep om een volgende stap zal dan ook blijven bestaan. Het kabinet ziet deze stap dan ook niet a 
priori als een eindstation. Uiteraard zal de uitvoerbaarheid ook bij toekomstige afwegingen een 
belangrijke rol blijven spelen. 
 
De in dit wetsvoorstel opgenomen differentiatie van het forfaitaire rendement op sparen en op 
beleggen komt tegemoet aan de genoemde ontwikkeling dat een rendement van 4% voor het 
totale box 3-vermogen nog steeds dicht wordt benaderd, maar het rendement op spaargeld sinds 
enige tijd ruim beneden de 4% ligt. Ook met deze differentiatie is het mogelijk om de eenvoud en 
het beperkte risico op belastingontwijking in box 3 zo veel mogelijk te behouden. Het kabinet wil 
dit bewerkstelligen door het forfaitaire rendement voortaan te baseren op de gemiddelde verdeling 
van het box 3-vermogen over spaargeld en beleggingen (de vermogensmix) in combinatie met een 
in het verleden in de markt gerealiseerd rendement op beide componenten. Zowel het rendement 
op het spaardeel als op het beleggingsdeel wordt jaarlijks aangepast aan de hand van de meest 
actueel beschikbare gegevens. Er wordt dus niet gedifferentieerd naar de vermogenstitels die een 
belastingplichtige daadwerkelijk bezit, maar naar een gemiddelde vermogensverdeling over sparen 
en beleggen. Deze gemiddelde vermogensmix is gebaseerd op de belastingaangiften en wordt 
periodiek geëvalueerd, voor het eerst tegelijk met de evaluatie van het nieuwe systeem drie jaar 
na inwerkingtreding en vervolgens elke vijf jaar. Het kabinet handhaaft het vlakke tarief van 30%, 
ongeacht de vermogenstitel of de omvang van het vermogen. Het kabinet verhoogt het heffingvrije 
vermogen met ingang van 2017 naar € 25.000 per persoon (bedrag 2015: € 21.330). Dit zorgt 
ervoor dat het aantal personen dat geen box 3-heffing verschuldigd is toeneemt met 240.000 
(150.000 huishoudens). De eenvoud van het forfaitaire systeem blijft met dit voorstel behouden, 
terwijl beter wordt aangesloten bij de in de voorafgaande jaren gemiddeld door belastingbetalers in 
de markt behaalde rendementen. 
 
Hierna wordt eerst ingegaan op de gemiddelde verdeling van de rendementsgrondslag (het box 3-
vermogen) over de verschillende vermogenstitels en op de behaalde marktrendementen op die 
vermogenstitels. Daarna wordt het voorstel voor box 3 toegelicht. 
 
4.2. Samenstelling box 3-vermogen en rendementen 
De opbouw van het box 3-vermogen en het aantal belastingplichtigen dat box 3-heffing betaalt 
staan in tabel 6 voor het totale box 3-vermogen en vervolgens onderscheiden naar drie 
vermogensklassen, namelijk € 0 tot € 100.000, € 100.000 tot € 1 miljoen en meer dan € 1 miljoen. 
Het totale box 3-vermogen bedraagt € 423 miljard. Voor de berekening van de belasting gaat hier 
in totaal € 71 miljard heffingvrij vermogen van af. Er zijn 3,4 miljoen belastingplichtigen (2,1 
miljoen huishoudens) die box 3-heffing betalen, waarvan ruim 2,4 miljoen met een vermogen 
minder dan € 100.000. Samen betalen zij ruim € 4 miljard box 3-heffing. Dit is gemiddeld € 1250 
per persoon. Ongeveer 75% van de in totaal circa 13,6 miljoen loon- en 
inkomstenbelastingbetalers heeft een vermogen dat niet uitkomt boven het heffingvrije vermogen 
en is dus geen belasting in box 3 verschuldigd. De box 3-heffing raakt dus ongeveer 25% van de 
loon- en inkomstenbelastingbetalers (27% van de Nederlandse huishoudens). 
  
 
11 

verleden. In de analyse voor de spaarrente wordt aangesloten bij de rentestand op direct 
opvraagbare tegoeden voor huishoudens zoals gepubliceerd door DNB. De spaarrente is gedaald 
van meer dan 6% begin jaren tachtig naar 1,3% in 2014 en komt voor 2015 naar verwachting uit 
op 1,0%. Het vijfjaarsgemiddelde over 2011 tot en met 2015 bedraagt dan 1,63%. 
 
Grafiek 6: Spaarrente 
7,00% 
jaarcijfer 
6,00% 
5 jaars gemiddelde 
5,00% 
4,00% 
3,00% 
2,00% 
1,00% 
0,00% 
1982 1986 1990 1994 1998 2002 2006 2010 2014 
 
Bron: DNB (rentestand op direct opvraagbare tegoeden) 
 
De schulden in box 3 kunnen betrekking hebben op hypothecaire leningen ter financiering van een 
tweede woning, maar bijvoorbeeld ook op onderlinge vorderingen tussen twee belastingplichtigen, 
waaronder renteloze leningen. Daarom is geen directe indicator beschikbaar voor het te hanteren 
rentepercentage op schulden. Om die reden wordt aangenomen dat de rente op schuld 
meebeweegt met de spaarrente. Omdat ook renteloze leningen deel uit kunnen maken van de 
totale schulden in box 3, waardoor de gemiddelde rente op schuld wordt gedrukt, is gekozen voor 
een gemiddelde renteopslag van 0,1 procentpunt. 
 
Bij beleggingen, zoals aandelen, obligaties en onroerende zaken, domineert meer het 
langetermijnkarakter. Op dergelijke beleggingen is een hoger rendement mogelijk door het hogere 
risico, maar het vermogen is minder liquide of het is alleen met een groter risico op koersverlies op 
korte termijn liquide te maken. De jaarlijkse rendementen van vooral aandelen en onroerende 
zaken kunnen namelijk zeer sterk fluctueren van mogelijk tientallen procenten in de plus tot 
tientallen procenten in de min. De jaarlijkse rendementen op dit type beleggingen zijn veel 
volatieler dan die op spaargeld, maar de belegger zal voor deze beleggingen vooral kijken naar het 
langetermijnrendement. Om die reden is onderzocht welke rendementen op aandelen, obligaties en 
onroerende zaken gemiddeld in het verleden over een langere periode zijn behaald. De uitkomst 
van deze analyse is dat op grond van werkelijk behaalde marktrendementen op beleggingen in het 
verleden, gemiddeld op de lange termijn voor de beleggingen in box 3 een rendement van 5,5% 
een goede benadering is voor het behaalde rendement. Voor een nadere onderbouwing wordt 
verwezen naar bijlage A. 
  
 
13 

 
Het gemiddelde langetermijnrendement op beleggingen is voor dit moment berekend op 5,5% en 
zal ook jaarlijks worden herijkt, afhankelijk van de recent gemiddeld in de markt behaalde 
beleggingsrendementen. Net als voor spaargeld zal het percentage voor 2017 volgend jaar 
definitief worden vastgesteld. Vanwege het langetermijnkarakter van deze beleggingen zal de 
e
herijking plaatsvinden met een methode waarin het meest recente jaar voor een 15 deel van 
invloed is. Daarmee wordt het te belasten rendement jaarlijks aangepast op basis van 
daadwerkelijk gemiddeld in de markt gerealiseerde rendementen. Het nieuwe 
langetermijnrendement in jaar t (het belastingjaar) wordt vastgesteld op het meetkundig 
gemiddelde van het langetermijnrendement van voorgaand jaar t-1 en het rendement van het 
meest recente beschikbare jaar t-2, waarbij het meest recente beschikbare jaar voor een vijftiende 
deel wordt ingewogen. De herijking van het langetermijnrendement gebeurt voor aandelen, 
obligaties en onroerende zaken afzonderlijk. Vervolgens wordt met het wegingsschema van tabel 7 
het nieuwe langetermijnrendement voor het totaal van de beleggingen bepaald. De rendementen 
worden jaarlijks voor aandelen ontleend aan de MSCI-index voor Europa, voor onroerende zaken 
aan het CBS-prijsindexcijfer voor bestaande koopwoningen en voor obligaties aan de DNB-
statistiek voor het rendement op de meest recente 10-jarige staatsobligatie. Voor een nadere 
onderbouwing van het rendement op deze beleggingen wordt verwezen naar de bijlage. 
 
Tabel 8: Rendementen voor de onderscheiden vermogenstitels in de vermogensmix 
Vermogenstitel Wijze van jaarlijkse herijking Raming 2017  
Spaargeld Vijfjaars voortschrijdend gemiddelde 1,63% 
   
Beleggingen Meetkundig gemiddelde met laatste jaar voor een vijftiende deel 5,5% 
 
De belasting wordt dus bepaald aan de hand van drie stappen, namelijk:  
1) de gemiddelde verdeling van het vermogen per schijf over spaargeld en beleggingen (de  
vermogensmix), 
2) een voortschrijdend rendement voor spaargeld en voor beleggingen, 
3) een vlak tarief van 30%. 
 
Het heffingvrije vermogen wordt verhoogd naar € 25.000. Het heffingvrije vermogen wordt 
verrekend in de eerste schijf, zodat het voordeel, net als nu, voor iedereen met een vermogen 
gelijk aan of groter dan het heffingvrije vermogen in absolute bedragen even groot is. Als het 
vermogen lager is dan het heffingvrije vermogen is, net als nu, geen box 3-heffing verschuldigd. 
Aan de hand van de onderstaande tabel (met de rendementen volgens raming 2017) en het totale 
vermogen van de belastingplichtige kan de box 3-heffing worden berekend. In de tabel wordt het 
spaardeel aangeduid als rendementsklasse I (RI) en het beleggingsdeel als rendementsklasse II 
(RII). 
  
 
15 

 
In het huidige systeem met een vast forfaitair rendement van 4% wordt de belasting als volgt berekend: 
Rendementsgrondslag     € 120.000 
Heffingvrij vermogen     € 21.330 - 
Grondslag sparen en beleggen     € 98.670 
Voordeel sparen en beleggen 4% x € 98.670  € 3946 
Te betalen belasting 30% x € 4146   € 1184 
 
Omdat wordt uitgegaan van een gemiddelde vermogensmix en gemiddelde rendementen, wijzigt er 
voor de belastingplichtige niets bij het doen van aangifte. Net als nu, hoeft hij alleen zijn relevante 
vermogensbestanddelen aan te geven in box 3 (dan wel controleert hij of deze correct zijn ingevuld 
in de VIA). De hiervoor opgenomen berekening wordt vervolgens automatisch gegenereerd. 
 
In de voorgestelde systematiek zijn er geen vaste forfaitaire rendementen per schijf. Deze kunnen 
jaarlijks wijzigen als gevolg van de herijking. Ter illustratie is volgens de huidige raming van de 
rendementen, het forfaitaire rendement per schijf als resultante van de vermogensmix en een 
rendement op sparen van 1,63% en op beleggen van 5,5% weergegeven in de onderstaande tabel. 
Het rendement per schijf is in het voorbeeld afgerond op 1 decimaal. 
 
Voorbeeld van rendement per schijf (marginaal en per persoon) 
conform raming 2017 
Schijf Box 3-vermogen (€) Heffingvrij vermogen (€) Rendement per schijf 
e
1  0 - 100.000 -/- 25.000 2,9 %¹ 
e
2  100.000 - 1 mln   4,7 %²  
e
3  >  1 mln  5,5 %³ 
¹ 67%*1,63%+33%*5,5% 
² 21%*1,63%+79%*5,5% 
³ 0%*1,63%+100%*5,5% 
 
Na vermenigvuldiging met het tarief van 30%, is de te betalen belasting bij deze rendementen 
uitgedrukt als percentage van het vermogen in box 3 (na aftrek heffingvrij vermogen) in de eerste 
schijf 0,87%, in de tweede schijf 1,41% en in de derde schijf 1,65%. 
 
4.4. Gevolgen voor partners 
De systematiek voor fiscale partners verandert niet. Fiscale partners mogen net als nu kiezen hoe 
zij de gezamenlijke grondslag sparen en beleggen, dus het gezamenlijke box 3-vermogen na aftrek 
van tweemaal het heffingvrije vermogen, onderling verdelen. Indien zij geen keuze maken, wordt 
bij beide partners automatisch de helft van de grondslag in aanmerking genomen (50:50-
toerekening). Anders dan nu, kan de verdeling van de grondslag invloed hebben op de 
belastingdruk in box 3, namelijk wanneer een schijfgrens wordt overschreden. De eenvoudige 
stelregel is dat, indien partners met de gezamenlijke grondslag sparen en beleggen een schijfgrens 
overschrijden, een 50:50-toerekening altijd voordelig is voor de belastingdruk in box 3. Net als nu 
kan het overigens onder omstandigheden in verband met de doorwerking naar andere regelingen 
wel voordeliger zijn om te kiezen voor een andere verdeling dan een 50:50-verdeling. 
 
 
17 

toegerekend kunnen krijgen dan een inwoner met alleen een vakantiehuis in Nederland met een 
nettowaarde van € 100.000 (en geen ander box 3-vermogen). Ondanks het feit dat dit verschil 
vanuit de ratio van de vermogensklassen en de onderliggende vermogensmix wellicht te 
verdedigen is, bestaat het reële risico dat dit Europeesrechtelijk niet houdbaar is. Daarom zal voor 
buitenlandse belastingplichtigen met een bepaald box 3-vermogen in Nederland hetzelfde 
forfaitaire rendement worden toegepast als voor binnenlandse belastingplichtigen met een even 
groot box 3-vermogen. Dit forfaitaire rendement is dus mede gebaseerd op de aanwezigheid van 
spaartegoeden, aandelen en obligaties, die niet tot het box 3-vermogen van buitenlandse 
belastingplichtigen behoren. 
 
4.6. Complexiteit 
Het voorgestelde systeem is voor de Belastingdienst, vanwege het forfaitaire karakter, nog steeds 
goed uitvoerbaar. Wel wordt de berekening van de in box 3 verschuldigde belasting 
ontegenzeggelijk complexer. Immers, in plaats van een constante voet van 1,2%, komt er een 
schijvensysteem met verschillende, ieder jaar te herijken tarieven. Voor de computer is het  
sommetje geen probleem. Voor de Belastingdienst is wezenlijk dat de vaststelling van de 
verschuldigde belasting nog steeds voor een belangrijk deel blijft gebaseerd op gegevens die de 
Belastingdienst al heeft, dat geen wezenlijk nieuwe informatiestromen op gang hoeven te worden 
gebracht en dat geen aanvullende persoonlijke omstandigheden hoeven te worden meegewogen. 
Ook de verwerking in de VIA vraagt weliswaar meer cijferopstellingen, maar blijft goed 
uitvoerbaar. Voor belastingplichtigen verandert er praktisch gezien niet veel. Tot slot blijft sprake 
van slechts een beperkt risico op arbitrage en grondslagerosie. Dit neemt niet weg dat 
belastingontwijkend gedrag, waarbij de randen van het stelsel worden opgezocht, ook na deze 
wetswijziging permanent wordt gemonitord. 
 
4.7. Onderzochte alternatieven 
Behalve naar een belastingheffing over het werkelijk door de belastingplichtige behaalde 
rendement, waar de bijlage uitgebreid op ingaat, is ook gekeken naar een systeem met een 
forfaitair rendement per vermogenstitel die de belastingplichtige daadwerkelijk bezit. Dit zou in 
beginsel beter aansluiten op de individuele situatie dan de gemiddelde vermogensmix. Hiervoor is 
echter niet gekozen, omdat het zou leiden tot arbitrage. Door vlak voor de peildatum (1 januari) 
vermogenstitels met een hoog rendement tijdelijk om te zetten in vermogenstitels met een laag 
rendement, zou de verschuldigde belasting (fors) worden beperkt. Het (her)introduceren van 
meerdere peildata per jaar om dit te bestrijden zou deze problematiek niet kunnen voorkomen en 
is bovendien onwenselijk. Bij meerdere peildata zouden de banken en andere financiële instellingen 
evenzoveel keren extra gegevens moeten verzamelen en aanreiken en kan de Belastingdienst de 
gegevens bovendien niet tijdig voorinvullen in de aangiften. Om laatstgenoemde reden is in 2011 
ook overgestapt op één peildatum (1 januari) en is de tot dan toe gehanteerde 
tweepeildatumsystematiek (1 januari en 31 december) verlaten. Ook zou het introduceren van 
meerdere peildata per jaar geen oplossing bieden voor het te verwachten effect dat 
belastingplichtigen de grenzen gaan opzoeken van de verschillende vermogenstitels met speciaal 
daarop afgestemde hybride (financiële) producten. Voorts zouden de verschillende vermogenstitels 
wettelijk moeten worden afgebakend en door de Belastingdienst worden onderscheiden, hetgeen 
 
19 

5. Pakket bestrijden emigratielek aanmerkelijkbelanghouders 
 
Algemeen 
Emigratie van een aanmerkelijkbelanghouder wordt in de Wet IB 2001 aangemerkt als een 
belastbaar feit. De aanmerkelijkbelanghouder die ophoudt binnenlands belastingplichtig te zijn, 
wordt geacht de tot het aanmerkelijk belang behorende aandelen of winstbewijzen onmiddellijk 
voorafgaand aan het tijdstip van emigratie te hebben vervreemd. Over de waardeaangroei van het 
aanmerkelijk belang gedurende de binnenlandse periode wordt belasting geheven in de vorm van 
een conserverende belastingaanslag. Voor deze conserverende belastingaanslag wordt op grond 
van de huidige wetgeving tien jaar uitstel van betaling verleend. Indien zich binnen deze tien jaar 
geen omstandigheden voordoen die tot invordering leiden, wordt de belasting verschuldigd uit 
hoofde van de conserverende belastingaanslag na afloop van de termijn op verzoek 
kwijtgescholden. Omstandigheden die ertoe leiden dat de conserverende belastingaanslag moet 
worden betaald zijn onder meer vervreemding van de aandelen of winstbewijzen die aan de 
conserverende belastingaanslag ten grondslag liggen en gehele of nagenoeg gehele (dat wil zeggen 
90% of meer) uitkering van de reserves door de vennootschap waarin het aanmerkelijk belang 
wordt gehouden in combinatie met - indien de vennootschap een onderneming drijft – gehele of 
nagenoeg gehele staking van de onderneming van die vennootschap. Deze laatste situatie is 
zodanig gelijk te stellen met een vervreemding van aandelen, dat deze ook als zodanig wordt 
behandeld.  
De afrekening bij emigratie in de aanmerkelijkbelangsfeer door het opleggen van een 
conserverende belastingaanslag dient een tweeledig doel, namelijk (1) het in Nederland belasten 
van de waardeaangroei van het aanmerkelijk belang in de periode dat de 
aanmerkelijkbelanghouder in Nederland woonde (claimbehoud) en (2) het tegengaan van fiscaal 
14
gedreven emigratie waarbij de aanmerkelijkbelangheffing wordt ontgaan (antimisbruikkarakter). 
 
Een conserverende aanslag over inkomen uit aanmerkelijk belang wordt niet alleen bij emigratie 
van een aanmerkelijkbelanghouder opgelegd, maar ook in andere situaties zoals bij een schenking 
of vererving van aandelen die tot een aanmerkelijk belang behoren aan een natuurlijk persoon die 
niet in Nederland woont. De onderhavige maatregelen zijn ook op deze situaties van toepassing. 
Hoewel in deze toelichting de emigratie van de aanmerkelijkbelanghouder centraal staat, wordt de 
toelichting ook geacht betrekking te hebben op de andere situaties, ook al worden deze hierna niet 
(steeds) expliciet genoemd.  
 
Claimbehoud 
In Nederland woonachtige aanmerkelijkbelanghouders worden op enig moment belasting 
verschuldigd over de waardeaangroei van het aanmerkelijk belang. Doel van het opleggen van de 
conserverende belastingaanslag is om ook bij emigrerende aanmerkelijkbelanghouders de claim 
over de waardeaangroei van het aanmerkelijk belang veilig te stellen. De conserverende 
belastingaanslag hoeft niet direct te worden voldaan; de betaling ervan dient uiterlijk plaats te 
vinden op het moment waarop ook in binnenlandse situaties afgerekend zou moeten worden, zoals 
bij vervreemding van de aandelen. Om praktische redenen is er destijds voor gekozen de 
                                                      
14
 Kamerstukken II 1995/96, 24761, nr. 3, blz. 18 en 19. 
 
21 

de Nederlandse fiscale claim onnodig wordt uitgesteld en dat de claim na tien jaar zelfs wordt 
prijsgegeven. Daarom komt de tienjaarstermijn te vervallen. 
 
Verdragsrechtelijke aspecten 
Bij emigratie van een aanmerkelijkbelanghouder belast Nederland de waardeaangroei van het 
aanmerkelijk belang gedurende de periode dat de aanmerkelijkbelanghouder inwoner was van 
Nederland. Deze belasting wordt onmiddellijk voorafgaand aan het tijdstip van emigratie geheven 
16
en Nederland wordt hierbij niet beperkt door een belastingverdrag. De belasting wordt geheven 
in de vorm van een conserverende belastingaanslag waarvoor uitstel van betaling wordt verleend. 
Inning van de conserverende belastingaanslag vindt plaats nadat de aanmerkelijkbelanghouder is 
geëmigreerd. Op basis van het nationale recht is over winstuitdelingen na emigratie 
inkomstenbelasting of dividendbelasting verschuldigd. Het internationale belastingrecht kan deze 
heffingsbevoegdheid beperken. Met het bedrag van de daadwerkelijk verschuldigde belasting wordt 
de openstaande conserverende belastingaanslag kwijtgescholden. Het nationale heffingsrecht over 
winstuitdelingen kan Nederland onder belastingverdragen ten volle effectueren als is voorzien in 
een aanmerkelijkbelangvoorbehoud ten aanzien van dividenden. Op grond van dit 
aanmerkelijkbelangvoorbehoud behoudt Nederland zich het heffingsrecht voor over dividenden uit 
aanmerkelijk belang voor zover er op de – bij emigratie van de aanmerkelijkbelanghouder 
opgelegde – conserverende belastingaanslag nog een bedrag openstaat. 
 
Op grond van de voorgestelde maatregel worden de mogelijkheden van Nederland om de 
conserverende belastingaanslag te innen uitgebreid omdat het uitstel van betaling bij 
winstuitdelingen na emigratie naar rato wordt ingetrokken. Deze manier van innen betreft geen 
belastingheffing over winstuitdelingen na emigratie en staat daarmee los van de toewijzing van het 
heffingsrecht onder een belastingverdrag. De maatregelen zijn daardoor ook niet in strijd met de 
17
goede verdragstrouw die tussen verdragspartners geldt; er is immers geen sprake van een 
verschuiving in de verdeling van heffingsrechten, maar slechts van inning van een openstaande 
18
belastingschuld over de waardeaangroei gedurende de binnenlandse periode. De conserverende 
belastingaanslag kan aldus ook worden geïnd indien het vigerende belastingverdrag geen of een, 
bijvoorbeeld in de tijd, beperkt aanmerkelijkbelangvoorbehoud bevat. Net als in de huidige situatie 
wordt de conserverende belastingaanslag kwijtgescholden voor zover Nederland (op grond van een 
belastingverdrag) een heffingsrecht kan effectueren over de winstuitdelingen na emigratie. Voor 
zover over de winstuitdeling in het buitenland daadwerkelijk belasting is verschuldigd wordt het 
uitstel niet ingetrokken. 
 
Overgangsrecht 
De voorgestelde maatregelen zijn van toepassing indien de belastbare feiten, die leiden tot een 
conserverende belastingaanslag over inkomen uit aanmerkelijk belang, zich hebben voorgedaan na 
bekendmaking van het wetsvoorstel op 15 september 2015, 15.15 uur. Een voorbeeld van een 
dergelijke omstandigheid is emigratie van een aanmerkelijkbelanghouder uit Nederland.   
 
                                                      
16
 Illustratief hiervoor is het arrest HR 20 februari 2009, nr. 09/42701, ECLI:NL:HR:2009:AZ2232. 
17
 Artikelen 26 en 31, eerste lid, van het Verdrag van Wenen inzake het Verdragenrecht. 
18
 Zie hiervoor ook het arrest HR 20 februari 2009, nr. 09/42701, ECLI:NL:HR:2009:AZ2232. 
 
23 

lichaam dat deel uitmaakt van dezelfde fiscale eenheid als de S&O-inhoudingsplichtige. Verder blijft 
de opzet van de regeling (de parameters) in grote lijnen gelijk. Er gelden twee schijven met een 
verschillend voordeelpercentage (32% en 16% - thans nog 35% en 14%), waarbij de te gebruiken 
schijf afhankelijk is van de totaal gemaakte S&O-kosten (grens tussen de eerste en de tweede 
schijf ligt bij € 350.000 (thans nog € 250.000)). Daarnaast zal er een verhoogd starterspercentage 
van de eerste schijf blijven bestaan (40% - thans nog 50%). Tot slot vervalt het huidige plafond in 
de S&O-afdrachtvermindering waardoor er geen maximum meer bestaat voor de in aanmerking te 
nemen afdrachtvermindering op de te betalen loonbelasting en premie voor de volksverzekeringen. 
Bij het vaststellen van de percentages en de schijven en het vervallen van het plafond van de S&O-
afdrachtvermindering per 2016, is gekeken naar het voordeel dat bedrijven op dit moment 
ontvangen met de twee huidige regelingen (de S&O-afdrachtvermindering en RDA). Uit een 
analyse van de Rijksdienst voor Ondernemend Nederland (RVO.nl) blijkt dat bij genoemde 
voordeelpercentages de verdeling van het budget over verschillende grootteklassen bedrijven naar 
het aantal werkzame personen (en ook de verdeling tussen MKB/grootbedrijf) in grote lijnen gelijk 
blijft. Omdat er voor zowel loonkosten (ook thans reeds S&O-afdrachtvermindering) en overige 
S&O-kosten en S&O-uitgaven (thans nog RDA) straks dezelfde voordeelpercentages gelden, 
worden deze onder de geïntegreerde regeling binnen een bedrijf op dezelfde wijze ondersteund. 
Daarnaast is er voor de overige S&O-kosten en S&O-uitgaven (thans nog RDA) na de integratie 
meer zekerheid over het tijdstip van en de mogelijkheden voor verzilvering.  
 
Overige aanpassingen S&O-afdrachtvermindering per 2016 
In verband met de integratie van de RDA in de S&O-afdrachtvermindering wordt het Besluit RDA 
ingetrokken en worden de voor de geïntegreerde regeling relevante begrippen opgenomen in de 
Wet vermindering afdracht loonbelasting en premie voor de volksverzekeringen (WVA). Dit zijn 
voornamelijk wijzigingen van technische aard die noodzakelijkerwijs voortvloeien uit de integratie 
van beide regelingen. Verder wordt er een forfait in de S&O-afdrachtvermindering geïntroduceerd 
(als vervanging van het huidige RDA-forfait). Daarnaast wordt de definitie van S&O-
inhoudingsplichtige gewijzigd. Door het uitsluiten van inhoudingsplichtigen die ook een publieke 
kennisinstelling zijn, blijft geborgd dat de S&O-afdrachtvermindering zich richt op het bevorderen 
van speur- en ontwikkelingswerk door private bedrijven. In het Belastingplan 2015 was al een 
maatregel opgenomen waardoor contractonderzoek door publieke kennisinstellingen niet meer voor 
S&O-afdrachtvermindering in aanmerking komt. Daarnaast wordt bepaald dat de ontwikkeling van 
technisch nieuwe (onderdelen van) programmatuur alleen kwalificeert indien het niet-fysieke 
logische deelsysteem van een informatiesysteem is vastgelegd in een formele programmeertaal. 
Deze wijzigingen worden nader toegelicht in het artikelsgewijze deel van deze memorie. 
Naast de integratie dient invulling te worden gegeven aan de taakstelling op het fiscale innovatie-
21
instrumentarium in overeenstemming met de Begrotingsafspraken 2014. Het kabinet kiest ervoor 
de grondslag van de geïntegreerde regeling te versoberen door twee soorten werkzaamheden met 
ingang van 1 januari 2016 niet langer te laten kwalificeren voor de S&O-afdrachtvermindering. Dit 
betreft het uitvoeren van een systematisch opgezette analyse van de technische haalbaarheid 
(ATH) voor het zelf verrichten van het S&O en het uitvoeren van een technisch onderzoek (TO) 
naar een substantiële wijziging van een productiemethode (bij productieprocessen) dan wel naar 
                                                      
21
 Kamerstukken II 2013/14, 33 750, nr. 19. 
 
25 

bedrag in 2016 worden toegevoegd aan het budget van de geïntegreerde regeling S&O-
afdrachtvermindering. 
Daarnaast zal in de loop van 2016 bekend worden in welke mate het budget van de S&O-
afdrachtvermindering en het budget van de RDA voor 2015 zijn uitgeput. Een eventuele 
onderuitputting of overschrijding zal in 2017 conform de budgetsystematiek worden verrekend met 
het budget van de geïntegreerde regeling S&O-afdrachtvermindering. Het in tabel 10 opgenomen 
budget voor 2017 en de jaren daarna kan dus nog wijzigen. 
 
Zoals aangegeven in de memorie van toelichting bij het Belastingplan 2015 wordt bij de concrete 
vormgeving en het budget van de nieuwe regeling rekening gehouden met het financiële nadeel 
dat het bedrijfsleven zou kunnen ondervinden van de samenvoeging. Met het oog hierop heeft het 
kabinet het budget voor de S&O-afdrachtvermindering per 2016 structureel geïntensiveerd met 
€ 85 miljoen. Met deze intensivering blijft voor bedrijven een nagenoeg gelijke ondersteuning van 
S&O-loonkosten en S&O-kosten en -uitgaven bestaan. 
 
In het Belastingplan 2014 was de taakstelling “Boetes marktwerking NMa” uit het regeerakkoord 
ingevuld door een korting op het budget voor de S&O-afdrachtvermindering en de RDA. Bij de 
augustusbesluitvorming is budgettaire ruimte gevonden voor lastenverlichting voor het 
bedrijfsleven. Een deel van deze ruimte is ingezet om de resterende taakstelling van € 100 miljoen 
in 2016 en € 115 miljoen vanaf 2017 terug te draaien. Deze ruimte is gebruikt om de parameters 
aan te passen en de samengevoegde regeling effectiever te maken. 
 
In de eerder genoemde Begrotingsafspraken 2014 is besloten om de middelen voor het 
bedrijfsleven vanaf 2015 te herschikken en de subsidies rijksbreed te verlagen. Het gaat om een 
taakstelling van € 55 miljoen in 2015 oplopend naar € 110 miljoen vanaf 2016. Het kabinet heeft in 
25
de memorie van toelichting bij het Belastingplan 2015 aangekondigd € 50 miljoen van deze 
taakstelling vanaf 2016 via het fiscale innovatie instrumentarium te realiseren. Deze taakstelling is 
in de Miljoenennota 2015 reeds technisch ingevuld bij de S&O-afdrachtvermindering.  
 
In onderstaande tabel 10 is weergegeven op welke wijze bovengenoemde mutaties in de S&O-
afdrachtvermindering worden verwerkt in het beschikbare budget en zijn tevens de effecten 
opgenomen van het te integreren budget RDA, zodat opgeteld kan worden naar een beschikbaar 
budget 2016 voor de S&O-afdrachtvermindering en een potentieel budget S&O-
afdrachtvermindering voor 2017 en verder. 
 
  
                                                      
25
 Kamerstukken II 2014/15, 34 002, nr. 3, blz. 9. 
 
27 

vruchten- en groentesappen die uitsluitend bestemd zijn als aanvulling op kindervoeding, voor 
medicinale doeleinden of voor ander gebruik dan om te worden gedronken, af. De twee 
eerstgenoemde toepassingen zijn nauwelijks denkbaar terwijl de laatstgenoemde toepassing wordt 
afgedekt door een andere vrijstellingsmogelijkheid in de wet. Het gaat dan om alcoholvrije dranken 
die worden gebruikt als grondstof voor het vervaardigen van andere goederen dan alcoholvrije 
dranken, zoals groentesap dat wordt toegevoegd aan potjes baby- en kindervoeding. Door de 
vereenvoudigingen vermindert de problematiek van afbakening tussen producten en wordt de 
toepassing van de verbruiksbelasting van alcoholvrije dranken eenduidiger. 
In verband met het invoeren van het nieuwe hogere tarief in de verbruiksbelasting van alcoholvrije 
dranken wordt het laagste tarief van de bieraccijns aan dat tarief gelijkgesteld. Anders zou 
alcoholvrij bier (bier met een alcoholpercentage van maximaal 0,5%, dat als frisdrank wordt 
aangemerkt) zwaarder worden belast dan bier dat valt onder het laagste tarief van de bieraccijns. 
Overigens is de omzet van bier, vallend onder het laagste tarief van de bieraccijns, heel beperkt.  
De tariefverhogingen van de verbruiksbelasting op alcoholvrije dranken en van het laagste tarief 
van de bieraccijns leiden tot een opbrengst van € 30 miljoen. 
 
8. Verruiming schenkingsvrijstelling eigen woning 
De eenmalig verhoogde vrijstelling in de schenkbelasting voor schenkingen van ouders aan 
kinderen tussen 18 en 40 jaar voor schenkingen die verband houden met de eigen woning wordt 
verruimd. In de Successiewet 1956 is een eenmalig verhoogde vrijstelling van € 53.016 (bedrag 
2016) opgenomen voor schenkingen van ouders aan kinderen tussen 18 en 40 jaar, mits de 
schenking verband houdt met de verwerving of verbouwing van een eigen woning, de afkoop van 
rechten van erfpacht, opstal of beklemming met betrekking tot die woning dan wel voor de 
aflossing van de eigenwoningschuld of een restschuld van de vervreemde eigen woning van het 
kind. In de eerste plaats wordt de hoogte van de vrijstelling structureel verruimd van €53.016 
(bedrag 2016) tot € 100.000 (bedrag 2017). Voorts vervalt eveneens de beperking dat de 
schenking moet zijn gedaan van een ouder aan een kind, waardoor er ook buiten de gezinssituatie 
gebruik kan worden gemaakt van de vrijstelling. Wel blijft de beperking van kracht dat de 
begunstigde tussen 18 en 40 jaar moet zijn. Deze verruiming zal om budgettaire redenen pas in 
werking treden per 1 januari 2017. Dit betekent dat vanaf 1 januari 2017 iedereen tussen 18 en 40 
jaar van een familielid of van een derde eenmalig een schenking van maximaal € 100.000 vrij van 
schenkbelasting mag ontvangen, mits deze wordt aangewend voor de eigen woning.  
De structurele verruiming van de vrijstelling beoogt een bijdrage te leveren aan de reductie van de 
eigenwoningschuld. Nederlandse huishoudens hebben een relatief hoge eigenwoningschuld. Dit is 
onder meer veroorzaakt door ruimhartige kredietverstrekkingen in het verleden, waarbij veelvuldig 
niet werd afgelost op de schuld. Met de schenking kunnen woningbezitters hun schuldniveau 
verlagen, zowel direct bij aankoop van de woning als door op de bestaande schuld af te lossen. Dit 
maakt woningbezitters minder kwetsbaar.  
Het betreft een structurele verruiming. Het motief voor de structurele verruiming wijkt af van het 
beleidsmotief bij de tijdelijke verruiming. Bij de tijdelijke verruiming ging het erom de woningmarkt 
in een tijd van crisis weer op gang te helpen. Deze verruiming had dan ook direct te maken met de 
situatie in de bouw. De nu voorgestelde maatregel is structureel en wordt genomen in een andere 
context. Bij de nieuwe structurele maatregel ligt het accent op de aanpak van lange balansen van 
 
29 

 
9.2. Maatregelen met betrekking tot ‘partners’ 
 
9.2.1. Uitzondering partnerbegrip bij opvanghuizen 
Bij de behandeling van het Belastingplan 2015 is door de Tweede Kamer aandacht gevraagd voor 
de situatie waarin twee personen die worden gehuisvest in een opvanghuis met een kind van een 
van beiden, (toeslag)partner worden. Dit partnerschap leidt ertoe dat, omdat ter bepaling van de 
draagkracht het toetsingsinkomen van de partner in aanmerking wordt genomen, de aanspraak op 
verschillende toeslagen daalt. Ook heeft dit partnerschap gevolgen voor de inkomstenbelasting. 
26
Zoals eind vorig jaar per brief is aangegeven, acht het kabinet het onwenselijk de gevolgen van 
het kwalificeren als partners voor deze groep te laten voortbestaan. Voor de overwegingen van het 
kabinet is van doorslaggevend belang geweest dat het een groep kwetsbare personen betreft die 
geen zeggenschap heeft over de specifieke woning waarin zij worden geplaatst. De uitzondering 
om door middel van een zakelijke huurovereenkomst te doen blijken dat een van beiden op 
zakelijke gronden een gedeelte van de woning huurt van de ander biedt voor hen geen uitkomst. 
Deze wijziging van het partnerbegrip geeft uitvoering aan de in de Tweede Kamer breed geuite 
wens om deze personen, gedurende het verblijf in een accommodatie van een instelling die opvang 
biedt, niet als partners aan te merken. Zoals hiervoor is aangegeven, zijn de Tweede Kamer en de 
Eerste Kamer op 16 december 2014 per brief geïnformeerd over het voornemen om op dit punt 
een uitzondering op het partnerbegrip te introduceren. Mede omdat per 1 januari 2015 de 
alleenstaande-ouderkop in het kindgebonden budget is geïntroduceerd en partners daarop geen 
aanspraak kunnen maken is op 5 juni 2015 – vooruitlopend op wetswijziging – voor het belasting- 
27
en berekeningsjaar 2015 een goedkeurend beleidsbesluit gepubliceerd in de Staatscourant. 
 
9.2.2. Fiscale behandeling kinderalimentatieverplichting  
Voor de bepaling van de rendementsgrondslag in box 3 worden in beginsel alle rechten en 
verplichtingen die een waarde in het economische verkeer hebben als bezitting, onderscheidenlijk 
schuld, in aanmerking genomen. Voor kinderalimentatie – waaraan op basis van een arrest van de 
28
Hoge Raad uit 2011 ook een waarde in het economische verkeer is toe te kennen – geldt dat 
kinderalimentatierechten op basis van de rangorderegeling (vanwege het (vrijgesteld) in 
aanmerking nemen in box 1) zijn uitgezonderd van box 3. Voor deze rechten wordt dus geen 
bezitting in aanmerking genomen. Voor kinderalimentatieverplichtingen geldt sinds 1 januari 2015 
dat deze niet langer zijn uitgesloten als verplichting in box 3 en dus als schuld in aanmerking 
zouden kunnen worden genomen. Met de invoering van de Wet hervorming kindregelingen (WHK) 
is de aftrek van uitgaven voor levensonderhoud van kinderen namelijk met ingang van die datum 
komen te vervallen. Als gevolg hiervan valt een kinderalimentatieverplichting niet langer onder de 
uitsluiting in box 3 van verplichtingen die kunnen leiden tot uitgaven die als een persoonsgebonden 
aftrekpost in aanmerking worden genomen. Bij de invoering van de WHK is verzuimd om per 2015 
voornoemde verplichting via een afzonderlijke bepaling uit te sluiten van box 3. Hierdoor is een 
disbalans in box 3 ontstaan waarbij het recht niet, maar de verplichting wel in aanmerking wordt 
genomen. Om dit te herstellen, wordt voorgesteld met ingang van 1 januari 2017 een bepaling toe 
                                                      
26
 Kamerstukken II 2014/15, 34 002, nr. 81. 
27
 Besluit van 27 mei 2015, nr. BLKB2015/555M (Stcrt. 2015, 14899). 
28
 HR 11 februari 2011, nr. 10/00367 ECLI:NL:HR:2011:BO0403. 
 
31 

Bij een levering van de onroerende zaak onder gelijktijdige vaststelling van een huurovereenkomst 
vindt deze vermindering van de maatstaf van heffing niet plaats. De koper van de verhuurde 
onroerende zaak betaalt in dat geval overdrachtsbelasting over de volle waarde in het economische 
verkeer van de onroerende zaak (en tenminste over de tegenprestatie). 
Ook bij vervreemding van beleggingsvastgoed wordt in toenemende mate de rechtsfiguur 
erfpachtlease toegepast. In die gevallen verkoopt een belegger zijn verhuurd vastgoed aan een 
andere belegger, onder voorbehoud van een tijdelijk recht van erfpacht tegen een prijs die gelijk is 
aan de waarde in het economische verkeer van het vastgoed. De verkoper blijft verhuurder van het 
vastgoed en recht hebben op de huuropbrengsten, maar tegelijkertijd verkrijgt hij de positie van 
erfpachter en dus ook de verplichting om canon te betalen (die veelal gelijk is aan de 
huuropbrengsten). Op deze wijze wordt bewerkstelligd dat de koper het beleggingsvastgoed 
verkrijgt met een forse besparing van overdrachtsbelasting. 
Met de onderhavige wijziging kan de bovenbedoelde vermindering van de maatstaf van heffing niet 
toegepast worden wanneer een onroerende zaak wordt geleverd onder voorbehoud van een 
erfdienstbaarheid, een recht van erfpacht of een recht van opstal. Daarmee worden economisch 
vergelijkbare gevallen, ook fiscaal gelijk behandeld. 
 
9.4. Heffing MRB en provinciale opcenten voor niet-ingezetenen 
De voorgestelde wijziging op de heffing van de provinciale opcenten regelt dat een niet-ingezetene 
die aan de heffing van motorrijtuigenbelasting is onderworpen, geacht wordt te wonen in de 
provincie die het laagste aantal opcenten heeft. Op dit moment wordt een niet-ingezetene die aan 
de heffing van motorrijtuigenbelasting is onderworpen, geacht te wonen in de provincie die de 
hoogste provinciale opcenten heft. In een recente uitspraak van de Rechtbank Zeeland-West-
Brabant heeft de rechtbank geconcludeerd dat de heffing van provinciale opcenten in verband met 
het Europese recht onverbindend is, voor zover het bepaalt dat niet-ingezetenen geacht worden te 
29
wonen in de provincie die het hoogste aantal provinciale opcenten heft. Voor het zwaarder 
belasten van niet-ingezetenen bestaat volgens de rechtbank geen objectieve rechtvaardiging. De 
heffing is strijdig met het Verdrag betreffende de werking van de Europese Unie en daarmee 
onverbindend. Om die reden wordt er nu voor gekozen de Provinciewet op dit punt aan te passen.  
 
9.5. Herintroductie vrijstelling kolenbelasting voor opwekking elektriciteit 
Met dit voorstel geeft het kabinet uitvoering aan de afspraak uit het Energieakkoord om opnieuw 
een vrijstelling van kolenbelasting voor kolen die worden gebruikt voor de productie van 
elektriciteit in te voeren. Op 1 januari 2013 werd deze vrijstelling bij de Wet uitwerking fiscale 
maatregelen Begrotingsakkoord 2013 afgeschaft vanuit milieubeleidsoverwegingen en om 
budgettaire redenen. Naast de herintroductie van de vrijstelling is in het Energieakkoord de 
afspraak gemaakt om de meest vervuilende elektriciteitsproductie af te bouwen als onderdeel van 
de transitie naar een duurzame energiehuishouding. Hiertoe is het kabinet voornemens om per 1 
januari 2016 minimum rendementseisen te introduceren in het Activiteitenbesluit milieubeheer. Per 
1 januari 2016 dienen kolencentrales dan ten minste een netto elektrisch rendement van 38% te 
halen. Per 1 juli 2017 dienen zij een netto elektrisch rendement van 40% te halen. De invoering 
van de minimum rendementseisen draagt bij aan de verlaging van het primaire energieverbruik en 
                                                      
29
 Rechtbank Zeeland-West-Brabant 24 april 2015, nr. AWB – 14_5972, ECLI:NL:RBZWB:2015:2612. 
 
33 

Tabel 12: Tariefwijzigingen energiebelasting ter dekking vrijstelling kolenbelasting  
Verbruik Tarief 2015 in Verhoging Verhoging ter Tarief 2016 in 
centen ter dekking dekking  in centen inclusief 
in centen procenten inflatiecorrectie 
Aardgas     
0-170.000 m³ 19,11 0,858 4,49% 20,064 
170.000-1.000.000 m³ 6,77 0,150 2,21% 6,954 
1.000.000-10 mln. m³ 2,47 0,055 2,21% 2,537 
>10 mln. m³ 1,18 0,026 2,21% 1,212 
     
Aardgas glastuinbouw     
0-170.000 m³ 3,069 0,138 4,49% 3,222 
170.000-1.000.000 m³ 2,278 0,050 2,21% 2,339 
1.000.000-10 mln. m³ 2,47 0,055 2,21% 2,537 
>10 mln. m³ 1,18 0,026 2,21% 1,212 
     
Elektriciteit     
0-10.000 kWh 11,96 0,000 0,00% 12,020 
10.000-50.000 kWh 4,69 0,283 6,04% 4,996 
50.000 – 10 mln. kWh 1,25 0,075 6,04% 1,331 
> 10 mln. kWh niet-zakelijk 0,10 0,006 6,04% 0,107 
> 10 mln. kWh zakelijk 0,05 0,003 6,04% 0,053 
 
  
 
35 

zijn in dit wetsvoorstel. De resterende € 0,5 miljard wordt vanaf 2017 ingevuld door een 
loonkostenmaatregel die is opgenomen in het wetsvoorstel Wtl.  
 
Om de koopkracht van gepensioneerden in 2016 te repareren wordt de ouderenkorting eenmalig 
met € 222 verhoogd. Dit kost € 0,4 miljard in 2016. 
 
Het tarief van de eerste schijf wordt vanaf 2016 neerwaarts afgerond op 0,05%-punt. Dit kost € 40 
miljoen. Daarnaast worden ter dekking van de eenmalige koopkrachtreparatie in 2016 de tarieven 
  
in de tweede en derde schijf licht verhoogd, alsmede wordt het maximum van de arbeidskorting 
licht verlaagd. Dit levert respectievelijk € 80 miljoen en € 67 miljoen op in 2016. 
 
Het einde van de afbouw van de algemene heffingskorting wordt structureel gekoppeld aan het 
einde van de derde schijf, dat door de maatregelen uit de Wet maatregelen woningmarkt 2014 II 
de komende jaren (tot en met 2031) stapsgewijs opschuift. Dit wordt gedekt uit een verhoging van 
  
het tarief van de tweede en derde schijf met structureel 0,9%-punt. Structureel komt het tarief van 
de tweede en derde schijf (inclusief de maatregelen uit de Wet maatregelen woningmarkt 2014 II) 
hiermee uit op 37,2% in 2042. Daarnaast wordt het einde van de derde schijf structureel verlengd 
met € 4500 (prijzen 2016). Per saldo pakken deze maatregelen budgetneutraal uit. 
 
De zorgpremies komen ten opzichte van de premieraming bij miljoenennota 2015 lager uit. Dit 
zorgt voor een lastenverlichting. Het structurele deel van deze lastenverlichting wordt 
 
gecompenseerd met een even grote lastenverzwaring. Dit leidt tot een verhoging van het tarief van 
de tweede en derde schijf met 0,11%-punt in 2016 en 0,21%-punt in 2017. 
 
De opbrengst van de maatregel om fiscaal gedreven emigratie door aanmerkelijkbelanghouders 
tegen te gaan, is € 3 miljoen in 2016, € 6 miljoen in 2017 en structureel € 65 miljoen, waarbij 
verondersteld is dat het structurele effect na twintig jaar wordt bereikt. Voor reeds geëmigreerde 
aanmerkelijkbelanghouders geldt dat deze onder het bestaande regime van de conserverende 
aanslag blijven vallen. 
 
Het budget voor de RDA en de S&O-afdrachtvermindering – die per januari 2016 samengevoegd 
worden – wordt structureel met € 85 miljoen verhoogd. Daarnaast wordt de in het Belastingplan 
2014 opgenomen taakstelling “Boetes marktwerking NMa” uit het regeerakkoord teruggedraaid per 
2016. Dit betekent dat er in 2016 € 100 miljoen en in 2017 en verder € 115 miljoen extra 
beschikbaar komt voor het budget van de geïntegreerde regeling. Ten slotte heeft het kabinet vorig 
jaar besloten om de taakstelling op subsidies uit het Begrotingsakkoord 2015 vanaf 2016 voor een 
bedrag van € 50 miljoen via het fiscale innovatie instrumentarium (RDA en S&O-
afdrachtvermindering) te realiseren. 
 
De in het kader van de betere aansluiting van loonbelasting en inkomstenbelasting voorgestelde 
afschaffing van de uitzonderingsregel leidt tot een structurele opbrengst van € 20 miljoen. Deze 
opbrengst wordt teruggesluisd in het algemene koopkrachtbeeld. 
 
 
37 

Voor alle voorstellen uit het onderhavige wetsvoorstel geldt dat de Belastingdienst die uitvoerbaar 
en handhaafbaar acht per de voorgestelde inwerkingtredingsdatum. Bij een aantal voorstellen 
worden door de Belastingdienst kanttekeningen geplaatst, waarmee duidelijk is welke potentiële 
kansen, problemen of risico’s de Belastingdienst voorziet bij de invoering daarvan. Dat lijkt nieuw, 
maar is het niet. In het verleden werd binnen de Belastingdienst een afweging gemaakt, waarbij 
zonder nadere toelichting het oordeel uitvoerbaar en handhaafbaar volgde, als kansen werden 
gezien, of als werd besloten bepaalde risico’s te accepteren. Met de uitvoeringstoets nieuwe stijl 
wordt de gemaakte afweging voor de buitenwereld inzichtelijk gemaakt. Dit leidt tot een 
evenwichtiger beeld van de gevolgen voor de uitvoering die achter de diverse voorstellen schuil 
gaan. In een aparte brief wordt meer in detail ingegaan op de uitvoeringstoets nieuwe stijl en op 
de uitvoeringsgevolgen van het gehele pakket Belastingplan 2016. 
 
Een aantal voorstellen uit het wetsvoorstel Belastingplan 2016 heeft gevolgen voor de 
uitvoeringskosten van de Belastingdienst. Deze zijn opgenomen in de onderstaande tabel. De 
besparingen die voortvloeien uit de maatregelen worden ingezet ter invulling van de 
vereenvoudigingtaakstelling bij de Belastingdienst.  
 
Tabel 14: Overzicht additionele uitvoeringskosten Belastingdienst (€ mln., + is toename van 
uitvoeringskosten) 
 
Totaal uitvoeringskosten BP (x€ 1 mln.) 
Maatregel 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 
Wijziging partnerbegrip (opvanghuizen) 0,000 0,224 0,200 0,200 0,200 0,200 0,200 
Herziening box 3 0,000 0,335 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 
Pakket bestrijden emigratielek 0,000 0,010 0,000 0,501 0,075 0,075 0,075 
aanmerkelijk-belanghouders 
Bestrijding erfpachtconstructies in de 0,190 0,190 0,190 0,143 0,095 0,047 0,047 
overdrachtsbelasting 
Verruiming schenkingsvrijstelling 0,000 0,342 0,298 0,298 0,298 0,298 0,298 
Totaal kosten BP 0,190 1,101 0,688 1,142 0,668 0,620 0,620 
        
Integratie RDA in S&O- -0,215 -0,232 -0,232 -0,317 -0,317 -0,317 
afdrachtvermindering 0,000 
Totaal besparingen BP  - - - - - -
0,000 0,215 0,232 0,232 0,317 0,317 0,317 
        
Totaal BP 0,190 0,886 0,456 0,910 0,351 0,303 0,303 
  
 
13. Gevolgen voor bedrijfsleven en burger 
De in het onderhavige wetsvoorstel opgenomen maatregelen die zijn aan te merken als 
tariefmaatregelen of als het herstel van een omissie hebben in het geheel geen invloed op de 
regeldruk. Daarnaast heeft slechts één maatregel een meer dan verwaarloosbaar effect op de 
administratieve lasten. Die maatregel betreft de integratie van de RDA in de S&O-faciliteit (circa 
€ 1 miljoen reductie voor bedrijven). De integratie bevat verschillende vereenvoudigingen, die 
invloed hebben op het administratieve lastenniveau voor bedrijven. Zo ontvangen bedrijven straks 
nog maar één S&O-verklaring, die ziet op zowel de S&O-loonkosten als de overige aan S&O-
 
39 

 
 
  
 
41 

II. ARTIKELSGEWIJZE TOELICHTING 
 
 
Artikel I 
 
Artikel I, onderdeel A (artikel 1.2 van de Wet inkomstenbelasting 2001) 
 
In artikel 5a van de Algemene wet inzake rijksbelastingen (AWR) en artikel 1.2 van de Wet 
inkomstenbelasting 2001 (Wet IB 2001) is bepaald onder welke voorwaarden een persoon voor de 
inkomstenbelasting als partner kwalificeert. Ingevolge artikel 1.2, eerste lid, onderdeel e, van de 
Wet IB 2001 is eveneens sprake van partners ingeval twee meerderjarige personen op hetzelfde 
adres in de basisregistratie personen staan ingeschreven en op dat adres tevens een minderjarig 
kind van ten minste een van beiden staat ingeschreven. Voorgesteld wordt een zevende lid aan 
genoemd artikel toe te voegen, waarin een uitzondering op deze regel wordt opgenomen. Ingeval 
de belastingplichtige samen met die andere persoon staat ingeschreven op het adres van een 
instelling die opvang als bedoeld in artikel 1.1.1 van de Wet maatschappelijke ondersteuning 2015 
biedt, worden zij – in afwijking van artikel 1.2, eerste lid, onderdeel e, van de Wet IB 2001 - dan 
niet meer als partners aangemerkt. Om in aanmerking te komen voor plaatsing in een dergelijke 
accommodatie is eerder door de gemeente een maatwerkvoorziening ten behoeve van opvang 
getroffen. Daartoe heeft de gemeente beide personen een gemeentelijke beschikking verstrekt als 
bedoeld in artikel 2.3.5, tweede lid, van de Wet maatschappelijke ondersteuning 2015. Om voor 
uitsluiting van het partnerbegrip gedurende het verblijf in deze accommodatie in aanmerking te 
komen, verstrekt de belastingplichtige een afschrift van deze beschikkingen aan de inspecteur. De 
uitsluiting van het partnerschap duurt vanaf het moment van inschrijving in de basisregistratie 
personen op het adres van de hiervoor bedoelde opvanginstelling tot het moment van uitschrijving. 
Vanzelfsprekend wordt bij verhuizing van een van beiden opnieuw, volgens de regels van het 
objectieve partnerbegrip, bezien of dan sprake is van partnerschap. 
 
Artikel I, onderdelen B en C (artikelen 2.10 en 2.10a van de Wet inkomstenbelasting 2001) 
 
Ingevolge artikel I, onderdelen B en C, worden de tabel van artikel 2.10, eerste lid, van de 
Wet IB 2001, onderscheidenlijk de tabel van artikel 2.10a, eerste lid, van die wet, vervangen. 
Daarbij zijn ten opzichte van de bestaande tabellen enkele wijzigingen aangebracht, die onderdeel 
zijn van het koopkrachtpakket voor het jaar 2016, zoals beschreven in het algemeen deel van deze 
memorie, alsmede de wijzigingen die nog voortvloeien uit artikel III, onderdeel B, van het 
Belastingplan 2014, onderscheidenlijk artikel III, onderdeel C, van het Belastingplan 2014, zoals 
eveneens beschreven in het algemeen deel van deze memorie. 
Bij de in de tabellen opgenomen bedragen is voorts rekening gehouden met de 
inflatiecorrectie van artikel 10.1 van de Wet IB 2001 die per 1 januari 2016 wordt toegepast, 
alsmede met de in artikel 3.5 van de Wet maatregelen woningmarkt 2014 II opgenomen wijziging. 
 
  
42 
 

vestigingsplaatsfictie kunnen de aanmerkelijkbelangvoorbehouden in de verdragen die geen 
beperking in de tijd (meer) zullen kennen, ten volle, immers ook na verloop van tien jaar, worden 
benut. 
 
Artikel I, onderdeel G (artikel 8.10 van de Wet inkomstenbelasting 2001) 
 
De wijzigingen van artikel 8.10 van de Wet IB 2001 bewerkstelligen dat de algemene 
heffingskorting steiler en voorts volledig wordt afgebouwd. Deze wijzigingen zijn nader beschreven 
in het algemeen deel van deze memorie. Voorts wordt het startpunt van de afbouw van de 
algemene heffingskorting expliciet gekoppeld aan het belastbare inkomen uit werk en woning 
waarbij de eerste schijf van box 1 van de inkomstenbelasting eindigt. Deze bedragen waren al 
hetzelfde, maar er was nog geen wettelijke koppeling. Door de wettelijke koppeling verandert het 
startpunt van de afbouw van de algemene heffingskorting automatisch mee met een wijziging in 
het eindpunt van de eerste schijf van box 1 van de inkomstenbelasting.  
Bij de in artikel 8.10 van de Wet IB 2001 op te nemen bedragen is voorts rekening 
gehouden met de inflatiecorrectie van artikel 10.1 van de Wet IB 2001 die per 1 januari 2016 
wordt toegepast, almede met de in artikel III, onderdeel C, van het Belastingplan 2014 opgenomen 
wijziging. 
 
Artikel I, onderdeel H (artikel 8.11 van de Wet inkomstenbelasting 2001) 
 
Ingevolge artikel I, onderdeel H, onder 1, wordt het in artikel 8.11, tweede lid, eerste 
volzin, onderdeel b, van de Wet IB 2001 opgenomen bedrag van de maximale arbeidskorting op 
€ 3103 gesteld. Dit betreft een verhoging van dit bedrag ten opzichte van 2015 met € 883. Deze 
verhoging vloeit, zoals beschreven in het algemeen deel van deze memorie, deels voort uit de 
besluitvorming van augustus van dit jaar. Voorts is bij de bepaling van de voor 2016 geldende 
maximale arbeidskorting rekening gehouden met de inflatiecorrectie van artikel 10.1 van de Wet IB 
2001 die per 1 januari 2016 wordt toegepast, alsmede met de in artikel III, onderdeel D, van het 
Belastingplan 2014 opgenomen wijziging. 
In artikel 8.11, tweede lid, tweede volzin, van de Wet IB 2001 is geregeld dat de 
arbeidskorting voor de inkomstenbelasting en premie voor de volksverzekeringen, ingeval het 
arbeidsinkomen niet meer bedraagt dan € 49.770, ten minste de volgens artikel 22a van de Wet op 
de loonbelasting 1964 (Wet LB 1964) toegekende arbeidskorting bedraagt, met een maximum van 
€ 2220 (bedragen 2015). De volgens artikel 22a van de Wet LB 1964 toegekende arbeidskorting 
betreft zowel de arbeidskorting die is toegekend ter zake van het zogenoemde reguliere loon 
waarop de loonbelastingtabellen, bedoeld in artikel 25, tweede lid, van de Wet LB 1964, van 
toepassing zijn als de arbeidskorting die is toegekend ter zake van de zogenoemde bijzondere 
beloningen waarop de loonbelastingtabellen voor bijzondere beloningen, bedoeld in artikel 26, 
eerste lid, van de Wet LB 1964, worden toegepast. Voorgesteld wordt om vanaf 2016 in artikel 
8.11, tweede lid, tweede volzin, van de Wet IB 2001 uitsluitend uit te gaan van de arbeidskorting 
                                                                                                                                                   
(Trb. 2015, nr. 75), en het op 22 juli 2015 te Lusaka tot stand gekomen Verdrag tussen het Koninkrijk der Nederlanden en de Republiek 
Zambia tot het vermijden van dubbele belasting en het voorkomen van het ontgaan van belasting met betrekking tot belastingen naar 
het inkomen (Trb. 2015, nr. 113). 
44 
 

deze memorie. De verlaging van het startpunt van de afbouw van de arbeidskorting per 2016 met 
€ 15.755 ten opzichte van 2015 bestaat uit een aantal componenten, namelijk uit een verhoging 
van het in artikel 8, eerste lid, onderdeel a, van de Wet minimumloon en minimumvakantiebijslag 
bedoelde bedrag, uit de verlaging van genoemd startpunt als gevolg van de besluitvorming van 
augustus van dit jaar zoals beschreven in het algemeen deel van deze memorie, uit een verlaging 
van dit startpunt op grond van artikel II, onderdeel I, van het Belastingplan 2015 en uit een 
verhoging als gevolg van de inflatiecorrectie van artikel 10.1 van de Wet IB 2001 die per 1 januari 
2016 wordt toegepast op het in 2015 in artikel 10.7, vijfde lid, van de Wet IB 2001 vermelde 
bedrag.  
 
Artikel II 
 
Artikel II, onderdeel A, artikel III, onderdeel A, artikelen IV tot en met XVI, artikel XVIII, 
onderdeel A, en artikelen XIX tot en met XXXII (artikelen 2.10 en 2.10a van de Wet 
inkomstenbelasting 2001 en artikelen 20a en 20b van de Wet op de loonbelasting 1964) 
De wijzigingen die zijn opgenomen in artikel II, onderdeel A, artikel III, onderdeel A, de 
artikelen IV tot en met XVI, artikel XVIII, onderdeel A, en de artikelen XIX tot en met XXXII 
betreffen aanpassing voor de jaren 2017 en met 2031 van het tarief van de tweede en derde schijf 
van de inkomsten- en loonbelasting, zoals dat is opgenomen in de tarieftabel van de artikelen 2.10, 
eerste lid, en 2.10a, eerste lid, van de Wet IB 2001 en in de tarieftabel van de artikelen 20a, 
eerste lid, en 20b, eerste lid, van de Wet LB 1964. De aanpassing behelst het verhogen in de 
inkomsten- en loonbelasting van het tarief van de tweede en derde schijf met 0,2%-punt in het 
jaar 2017, met 0,1%-punt in de jaren 2018, 2020 en 2023 en met 0,05%-punt in de jaren 2019, 
2021, 2022 en 2024 tot en met 2031. 
 
Artikel II, onderdeel B (artikel 3.119a van de Wet inkomstenbelasting 2001) 
 
Ingevolge de in artikel XXXV opgenomen wijzigingen van artikel 33 van de Successiewet 
1956 (SW 1956) wordt de vrijstelling in de schenkbelasting ter zake van schenkingen ten behoeve 
van de eigen woning uitgebreid vanaf 1 januari 2017. Artikel 3.119a van de Wet IB 2001 wordt in 
overeenstemming hiermee aangepast. 
 
Artikel II, onderdelen C, E, F, G en J en artikel III (artikelen 5.2, 5.5, 7.7, 7.8, 10.1 en 
10.6bis van de Wet inkomstenbelasting 2001) 
 
Inleiding 
Deze wijzigingen in de Wet IB 2001 houden verband met de herziening van de 
vermogensrendementsheffing in box 3 per 1 januari 2017. De herziening is al uitgebreid toegelicht 
in het algemeen deel van de memorie van toelichting. De kern van deze herziening vindt zijn 
weerslag in de wijziging van artikel 5.2 van de Wet IB 2001. Deze artikelsgewijze toelichting 
beschrijft daarom eerst de wijzigingen in dat artikel. Vervolgens komen de andere wijzigingen aan 
bod die in dit kader plaatsvinden. Daarbij gaat het achtereenvolgens om de verhoging van het 
heffingvrije vermogen (artikel 5.5 van de Wet IB 2001), buitenlandse belastingplichtigen (artikel 
46 
 

Het gedeelte van de grondslag sparen en beleggen dat behoort tot rendementsklasse II bedraagt 
€ 44.500 (= € 100.000 -/- € 55.500): 
Vermogensschijf 1 (33% van € 75.000):  €  24.750 
Vermogensschijf 2 (79% van €  25.000):  €  19.750 
Vermogensschijf 3 (100% van €     0):  €           0 + 
Totaal:     €  44.500 
 
Het voordeel uit sparen en beleggen bedraagt € 3352, namelijk de som van 1,63% van € 55.500 en 
5,5% van € 44.500. 
 
Artikel 5.2, tweede lid, van de Wet IB 2001 bepaalt in samenhang met artikel 2.17 van de 
Wet IB 2001 het voordeel uit sparen en beleggen voor partners. De wijziging van dit lid betreft een 
technische wijziging die voortvloeit uit de wijziging van artikel 5.2, eerste lid, van de Wet IB 2001. 
 
Artikel 5.5 van de Wet IB 2001 – Heffingvrij vermogen 
De wijziging van artikel 5.5 van de Wet IB 2001 bewerkstelligt dat het heffingvrije 
vermogen per 1 januari 2017 wordt verhoogd tot € 25.000. 
 
Artikel 7.7 van de Wet IB 2001 – Buitenlandse belastingplichtigen 
De wijziging van artikel 7.7 van de Wet IB 2001 brengt de percentages die worden gebruikt 
voor de berekening van het voordeel uit sparen en beleggen in Nederland voor buitenlandse 
belastingplichtigen per 1 januari 2017 in overeenstemming met de nieuwe percentages die met 
ingang van die datum gelden voor binnenlandse belastingplichtigen. Omdat voor onder artikel 7.7 
van de Wet IB 2001 vallende buitenlandse belastingplichtigen het heffingvrije vermogen niet van 
2
toepassing is, wordt het voordeel uit sparen en beleggen in Nederland gesteld op 1,63% van het 
gedeelte van de rendementsgrondslag in Nederland aan het begin van het kalenderjaar (peildatum) 
dat behoort tot rendementsklasse I vermeerderd met 5,5% van het gedeelte van die 
rendementsgrondslag dat behoort tot rendementsklasse II. De omvang van het gedeelte dat 
behoort tot rendementsklasse I, onderscheidenlijk rendementsklasse II, wordt bepaald aan de 
hand van de in artikel 7.2, eerste lid, van de Wet IB 2001 op te nemen tabel. Om te 
bewerkstelligen dat buitenlandse belastingplichtigen net als binnenlandse belastingplichtigen vanaf 
een rendementsgrondslag van € 100.000 en € 1.000.000 in de tweede, onderscheidenlijk derde, 
schijf vallen, zijn de schijfgrenzen in deze tabel ten opzichte van de tabel in artikel 5.2 van de Wet 
IB 2001, die ziet op de grondslag sparen en beleggen, opgehoogd met het heffingvrije vermogen.  
 
Voorbeeld 2 
Stel een buitenlandse belastingplichtige heeft een rendementsgrondslag in Nederland van € 125.000. 
Het gedeelte van de rendementsgrondslag in Nederland dat behoort tot rendementsklasse I bedraagt 
€ 72.250: 
Vermogensschijf 1 (67% van € 100.000):  € 67.000 
Vermogensschijf 2 (21% van €  25.000):  €  5.250 + 
Totaal:     € 72.250 
 
                                                
2
 Voor kwalificerende buitenlandse belastingplichtigen is het heffingvrije vermogen wel van toepassing.  
48 
 

Artikel 10.6bis - Herijking percentage 
Het voorgestelde artikel 10.6bis van de Wet IB 2001 voorziet erin dat het percentage dat 
geldt voor rendementsklasse I en het percentage dat geldt voor rendementsklasse II in de 
vermogensrendementsheffing elk jaar worden herijkt. 
Het eerste lid bepaalt op welke manier het percentage dat geldt voor rendementsklasse I 
jaarlijks wordt herijkt. Dit percentage is samengesteld uit het gewogen gemiddelde 
rentepercentage op spaargeld verminderd met het gewogen gemiddelde rentepercentage op 
schulden. Het gemiddelde rentepercentage op spaargeld wordt gesteld op het gemiddelde van de 
rentestand op deposito’s van huishoudens met een opzegtermijn van minder dan drie maanden, 
zoals gepubliceerd door De Nederlandsche Bank, waarbij de vijf kalenderjaren in aanmerking 
worden genomen die volgen op het kalenderjaar dat zeven jaar voorafgaat aan het kalenderjaar. 
Hierdoor worden de vijf meest actuele jaren gebruikt waarvan de gegevens beschikbaar zijn. Het 
gemiddelde rentepercentage op schulden wordt gesteld op het gemiddelde rentepercentage op 
spaargeld met een opslag van 0,1 procentpunt. 
Bij het bepalen van het rendement van het nettospaargeld weegt het gemiddelde 
rentepercentage op spaargeld voor 131% mee en het gemiddelde rentepercentage op schulden 
voor 31%. De onderlinge weging komt voort uit de omvang van het spaargeld en de omvang van 
de schulden binnen de veronderstelde gemiddelde vermogensmix. 
Het tweede lid bepaalt op welke manier het percentage dat geldt voor rendementsklasse II 
jaarlijks wordt herijkt. Dit percentage bestaat uit het gewogen gemiddelde van het 
langetermijnrendement op onroerende zaken, het langetermijnrendement op aandelen en het 
langetermijnrendement op obligaties. Hierbij weegt het langetermijnrendement op onroerende 
zaken voor 53%, op aandelen voor 33% en op obligaties voor 14% mee. Deze percentages zijn 
afgeleid van het relatieve gewicht van onroerende zaken, aandelen, obligaties en andere 
vermogenstitels binnen de categorieën die vallen onder rendementsklasse II. Voor onroerende 
zaken is dit 45%, voor aandelen 28%, voor obligaties 12% en voor andere vermogenstitels 15%. 
Voor de andere vermogenstitels is bij het bepalen van het rendement het gewogen gemiddelde 
genomen van onroerende zaken, aandelen en obligaties in dezelfde verhouding als hiervoor 
beschreven. Daarom is de weging van deze categorie meegenomen in de weging voor de andere 
categorieën. 
De langetermijnrendementen op onroerende zaken, aandelen en obligaties worden bepaald 
aan de hand van het derde, vierde en vijfde lid.  
Van alle drie de vermogenstitels wordt jaarlijks het nieuwe langetermijnrendement 
vastgesteld op het meetkundige gemiddelde van het langetermijnrendement zoals dat geldt voor 
het voorafgaande kalenderjaar, waarbij dit langetermijnrendement veertienmaal wordt ingewogen, 
en het rendement van het jaar dat twee jaar voorafgaat aan het kalenderjaar, waarbij dit 
rendement eenmaal wordt ingewogen. Het jaar dat twee jaar voorafgaat aan het kalenderjaar is 
het recentste jaar waarvan de gegevens beschikbaar zijn. In formulevorm luidt de berekening als 
volgt: 
  
50 
 

Het gaat bij de laatstgenoemde categorie bijvoorbeeld om schadevergoedingen uit onrechtmatige 
daad en uitkeringen op basis van een dringende morele verplichting die juridisch afdwingbaar zijn 
gemaakt. De overige wijzigingen zijn technisch van aard en zien op aanpassing van verwijzingen 
als gevolg van verlettering van bestaande onderdelen. 
 
Artikel II, onderdeel H (artikel 8.11 van de Wet inkomstenbelasting 2001) 
 
Zoals toegelicht in het algemeen deel van deze memorie wordt de maximale arbeidskorting 
per 1 januari 2017 verhoogd met € 23. 
 
Artikel II, onderdeel I (artikel 8.17 van de Wet inkomstenbelasting 2001) 
 
Zoals toegelicht in het algemeen deel van deze memorie wordt de hoge ouderenkorting per 
1 januari 2017 verlaagd met € 222. 
 
Artikel II, onderdeel K (artikel 10.7 van de Wet inkomstenbelasting 2001) 
 
Ingevolge artikel II, onderdeel K, wordt het startpunt van de afbouw van de arbeidskorting 
verlaagd met € 575. Dit bedrag is verkregen door de in artikel II, onderdeel H, opgenomen 
verhoging van de maximale arbeidskorting met € 23 te delen door het afbouwpercentage van 4%. 
Door deze twee maatregelen samen wijzigt het afbouwtraject voor degenen die zonder de in artikel 
II, onderdelen H en K, voorgestelde wijzigen al in het afbouwtraject zouden zitten, niet. 
 
Artikel XVII 
 
Artikel XVII, onderdelen A en B (artikelen 20a en 20b van de Wet op de loonbelasting 
1964) 
 
Deze wijzigingen sluiten aan op de per 1 januari 2016 voorziene wijzigingen van de tabel 
die is opgenomen in artikel 2.10, eerste lid, van de Wet IB 2001, onderscheidenlijk op de per 1 
januari 2016 voorziene wijzigingen van de tabel die is opgenomen in artikel 2.10a, eerste lid, van 
de Wet IB 2001 (artikel I, onderdelen B en C). 
 
Artikel XVII, onderdeel C (artikel 22 van de Wet op de loonbelasting 1964) 
 
Deze wijziging sluit aan op de per 1 januari 2016 voorziene wijziging van artikel 8.10 van 
de Wet IB 2001, zoals opgenomen in artikel I, onderdeel G. 
 
Artikel XVII, onderdeel D (artikel 22a van de Wet op de loonbelasting 1964) 
 
Deze wijziging sluit aan op de per 1 januari 2016 voorziene wijziging van artikel 8.11 van 
de Wet IB 2001, zoals opgenomen in artikel I, onderdeel H, onder 1. 
 
52 
 

situaties waarin artikel 8.11, tweede lid, tweede volzin, van de Wet IB 2001 van toepassing is en 
de loonbelastingtabellen correct zijn toegepast weer overeen met het bedrag aan arbeidskorting 
dat, rekening houdend met de toepassing van de artikelen 8.3 tot en met 8.6 van de Wet IB 2001 
op het uit artikel 8.11 van de Wet IB 2001 voortvloeiende bedrag, in de aanslagsfeer in 
aanmerking dient te worden genomen. 
 
Artikel XVIII 
 
Artikel XVIII, onderdeel B (artikel 22a van de Wet op de loonbelasting 1964) 
 
Deze wijziging sluit aan op de per 1 januari 2017 voorziene wijziging van artikel 8.11 van 
de Wet IB 2001, zoals opgenomen in artikel II, onderdeel H. 
 
Artikel XVIII, onderdeel C (artikel 22b van de Wet op de loonbelasting 1964) 
 
Deze wijziging sluit aan op de per 1 januari 2017 voorziene wijziging van artikel 8.17 van 
de Wet IB 2001, zoals opgenomen in artikel II, onderdeel I. 
 
Artikel XXXIII 
 
Artikel XXXIII, onderdeel A (artikel 1 van de Wet vermindering afdracht loonbelasting en 
premie voor de volksverzekeringen) 
 
Artikel 1 van de WVA bevat de begripsbepalingen die voor de WVA van belang zijn. In 
verband met de integratie van de RDA in de S&O-afdrachtvermindering wordt het Besluit RDA 
ingetrokken en worden de voor de geïntegreerde regeling relevante begrippen opgenomen in 
artikel 1 van de WVA. De terminologie van de RDA wordt daarbij zo veel mogelijk gehandhaafd. 
Daarnaast wordt onder meer de definitie van S&O-inhoudingsplichtige aangepast, waardoor de 
vorig jaar in het Belastingplan 2015 ingezette weg om de regeling beter te richten op het 
stimuleren van zelfstandig speur- en ontwikkelingswerk door bedrijven, wordt voortgezet. Tevens 
worden onder meer de definities van speur- en ontwikkelingswerk en programmatuur gewijzigd. 
In het eerste lid, onderdeel l, wordt het begrip S&O-inhoudingsplichtige aangescherpt en in 
de voorgestelde onderdelen m en n worden in verband daarmee twee nieuwe begrippen 
geïntroduceerd, te weten de publieke kennisinstelling en de onderzoeksorganisatie. De S&O-
afdrachtvermindering is gericht op het stimuleren van speur- en ontwikkelingswerk door private 
bedrijven. Tot en met 2014 konden publieke kennisinstellingen voor S&O-afdrachtvermindering in 
aanmerking komen als zij speur- en ontwikkelingswerk verrichtten in opdracht en voor rekening 
van een onderneming of een samenwerkingsverband van ondernemingen. Met ingang van 2015 is 
deze mogelijkheid vervallen. 
Publieke kennisinstellingen kunnen echter ook zelf een onderneming drijven en als zij 
speur- ontwikkelingswerk verrichten in aanmerking komen voor S&O-afdrachtvermindering. Door 
het aanscherpen van de definitie van S&O-inhoudingsplichtige met betrekking tot publieke 
54 
 

technisch nieuwe programmatuur als die is vastgelegd in een formele programmeertaal, zoals C++ 
of Java. Het (technische) ontwerp, de beschrijving van de architectuur en instructies in natuurlijke 
taal vallen buiten de definitie van programmatuur. De ontwikkeling van technisch nieuwe 
programmatuur kenmerkt zich door een iteratief karakter. Alleen als de werkzaamheden van de 
S&O-inhoudingsplichtige of S&O-belastingplichtige bestaan uit het daadwerkelijk oplossen van 
(programmeer)technische knelpunten en het aantonen van een nieuw informatietechnologisch 
werkingsprincipe, kunnen de werkzaamheden voor deze S&O-inhoudingsplichtige of S&O-
belastingplichtige worden gerekend tot speur- en ontwikkelingswerk. Het S&O-traject eindigt als 
het werkingsprincipe is aangetoond. 
Vaak zijn er meerdere partijen betrokken bij het uiteindelijk realiseren van technisch 
nieuwe programmatuur. Aangezien de kennis en kunde van de individuele S&O-inhoudingsplichtige 
of S&O-belastingplichtige bepalend is voor de kwalificatie van speur- en ontwikkelingswerk, vindt 
toetsing plaats op individueel niveau. Bij samenwerking tussen ondernemingen, bijvoorbeeld 
binnen project- of scrumteams, zal elke S&O-inhoudingsplichtige of S&O-belastingplichtige 
afzonderlijk aannemelijk moeten maken dat hij speur- en ontwikkelingswerk verricht. 
In het eerste lid, onderdelen t tot en met w, worden de begrippen kosten, uitgaven, 
bedrijfsmiddel en uitbesteed onderzoek uit het huidige artikel 1 van het Besluit RDA grosso modo 
overgenomen. Afgezien van de uitbreiding tot kosten en uitgaven die zijn gemaakt door een 
lichaam dat deel uitmaakt van dezelfde fiscale eenheid als de S&O-inhoudingsplichtige, zijn hierbij 
geen inhoudelijke wijzigingen beoogd. Deze uitbreiding is nodig omdat onder de geïntegreerde 
regeling ook kosten en uitgaven die zijn betaald door een lichaam dat deel uitmaakt van dezelfde 
fiscale eenheid als de S&O-inhoudingsplichtige onder de grondslag voor de S&O-
afdrachtvermindering van de S&O-inhoudingsplichtige moeten kunnen worden gebracht. Hiermee 
wordt de huidige RDA-praktijk, waarbij het mogelijk is om de relevante kosten en uitgaven van alle 
lichamen in de fiscale eenheid op te voeren als grondslag voor de RDA, voortgezet binnen het 
systeem van de S&O-afdrachtvermindering. 
De geïntegreerde regeling wordt, zoals in het algemeen deel van deze memorie al is 
toegelicht, een afdrachtvermindering met als grondslag alle S&O-kosten (zowel loonkosten als 
overige kosten en uitgaven). Kosten en uitgaven moeten drukken op de S&O-inhoudingsplichtige of 
een lichaam dat deel uitmaakt van dezelfde fiscale eenheid als de S&O-inhoudingsplichtige. 
Alleen kosten of uitgaven die direct toerekenbaar zijn aan het door de inhoudingsplichtige 
verrichte S&O kunnen kwalificeren voor de S&O-afdrachtvermindering. Deze voorwaarde, die onder 
de huidige regeling voor de RDA is opgenomen in artikel 3.52a van de Wet IB 2001, wordt in de 
WVA opgenomen in de definities voor kosten en uitgaven. Ook wordt de voorwaarde uit het Besluit 
RDA overgenomen dat kosten “uitsluitend dienstbaar” en uitgaven “dienstbaar” aan het speur- en 
ontwikkelingswerk van de S&O-inhoudingsplichtige moeten zijn. Het verschil tussen “uitsluitend 
dienstbaar” en “dienstbaar” hangt samen met de aard van uitgaven en kosten. Kosten kunnen 
doorgaans heel specifiek aan S&O worden toegerekend terwijl dat voor een grote uitgave als 
bijvoorbeeld het realiseren van een nieuw bedrijfspand, doorgaans slechts gedeeltelijk het geval zal 
zijn. Het is niet de bedoeling dat deze investeringen in dat geval in het geheel niet voor de S&O-
afdrachtvermindering in aanmerking zouden komen. Daarom is gekozen om voor uitgaven het 
criterium “dienstbaar” te hanteren. 
56 
 

- apparatuur of instrumenten specifiek bedoeld voor het vervaardigen van modellen, 
proefbatches of prototypes zonder productieve/commerciële eindbestemming; en 
- ICT-middelen specifiek bedoeld voor S&O. 
Uitgaven die niet kwalificeren zijn onder meer: 
- investeringen in apparatuur of instrumenten die door derden (al dan niet binnen een 
S&O-project) zijn ontwikkeld en die als bedrijfsmiddel worden ingezet zonder directe 
toerekenbaarheid en dienstbaarheid aan S&O; 
- investeringen in meer algemeen inzetbare ICT-middelen. 
 
Artikel XXXIII, onderdeel B (artikel 22 van de Wet vermindering afdracht loonbelasting en 
premie voor de volksverzekeringen) 
 
Met de aanpassing in de artikelen 22, tweede lid, en 27, achtste lid, van de WVA wordt 
geregeld dat een aanvraag als bedoeld in artikel 22, eerste lid, van de WVA, een opgave als 
bedoeld in artikel 22, vierde lid, van de WVA en een mededeling als bedoeld in artikel 24, tweede 
lid, van de WVA voortaan alleen elektronisch kunnen plaatsvinden. De “papieren” weg wordt 
hiermee uitgesloten. De Minister van Economische Zaken stelt hiervoor een voorziening met nadere 
aanwijzingen beschikbaar. Die nadere aanwijzingen kunnen inhouden dat bepaalde informatie 
beschikbaar moet worden gesteld om in aanmerking te kunnen komen voor S&O-
afdrachtvermindering. Door deze aanpassing kunnen de artikelen 22, vijfde lid, en 24, vijfde lid, 
van de WVA vervallen. 
 
Artikel XXXIII, onderdeel C (artikel 23 van de Wet vermindering afdracht loonbelasting en 
premie voor de volksverzekeringen) 
 
Artikel 23 van de WVA bevat bepalingen die verband houden met de S&O-verklaring en 
met de omvang van de S&O-afdrachtvermindering. 
In het tweede lid is bepaald welke gegevens de S&O-verklaring bevat. Aan dit lid wordt 
toegevoegd dat de S&O-verklaring ook het bedrag aan kosten en uitgaven bevat dat naar 
verwachting betrekking heeft op de periode waarvoor de S&O-verklaring verstrekt wordt, of het 
forfaitaire bedrag aan kosten en uitgaven als de S&O-inhoudingsplichtige voor de forfaitaire 
benadering gekozen heeft. 
Het derde lid stelt de omvang van de S&O-afdrachtvermindering vast in het geval de S&O-
inhoudingsplichtige bij de eerste aanvraag in het jaar niet gekozen heeft voor de forfaitaire 
benadering van de kosten en uitgaven, maar voor het regime van werkelijke kosten en uitgaven. 
In het kader van de integratie van de RDA in de S&O-afdrachtvermindering wordt de grondslag van 
de S&O-afdrachtvermindering uitgebreid met het bedrag van de kosten en uitgaven. Als de S&O-
inhoudingsplichtige bij de eerste aanvraag van een S&O-verklaring voor (een deel van) een 
kalenderjaar in het aanvraagprogramma van RVO.nl de keuze maakt voor de forfaitaire 
benadering, dan geldt die keuze voor het gehele kalenderjaar. Als de forfaitaire benadering van 
toepassing is, wordt de omvang van de S&O-afdrachtvermindering niet op basis van het derde lid 
vastgesteld, maar op basis van het vierde lid. De bestaande grondslag wordt in dat geval 
uitgebreid met het forfaitaire bedrag aan kosten en uitgaven. Dit forfaitaire bedrag wordt berekend 
58 
 

worden. Deze aanvullende bepaling is van belang om te voorkomen dat dezelfde kosten en 
uitgaven bij meerdere S&O-inhoudingsplichtigen tot de grondslag gerekend kunnen worden. 
  
Artikel XXXIII, onderdeel D (artikelen 23a tot en met 23d van de Wet vermindering 
afdracht loonbelasting en premie voor de volksverzekeringen) 
 
In verband met de integratie van de RDA in de S&O-afdrachtvermindering worden vier 
artikelen uit het Besluit RDA in aangepaste vorm overgenomen in de WVA. 
 
Artikel 23a 
In artikel 23a van de WVA worden bepalingen opgenomen ten aanzien van de in 
aanmerking te nemen uitgaven. Deze bepalingen zijn, afgezien van enkele tekstuele wijzigingen 
die geen inhoudelijke wijziging met zich brengen, overgenomen uit artikel 4 van het Besluit RDA. 
Ingevolge het eerste lid komt een uitgave die slechts ten dele direct toerekenbaar is aan 
het door de S&O-inhoudingsplichtige verrichte S&O uitsluitend voor dat deel voor de S&O-
verklaring in aanmerking. 
Ingevolge het tweede lid kan een uitgave slechts eenmaal in één kalenderjaar in een S&O-
verklaring worden opgenomen. 
Ingevolge het derde lid kunnen, in afwijking van de hoofdregel, uitgaven voor een 
bedrijfsmiddel van € 1.000.000 of meer in meerdere kalenderjaren in een S&O-verklaring worden 
opgenomen. Uitgaven van € 1.000.000 of meer kunnen per jaar voor maximaal een vijfde deel in 
aanmerking worden genomen voor de S&O-afdrachtvermindering. Deze systematiek is ongewijzigd 
overgenomen uit het Besluit RDA. Hiervoor is gekozen om te voorkomen dat (grote) investeringen 
slechts zeer tijdelijk worden ingezet voor S&O enkel om de S&O-afdrachtvermindering te 
incasseren. Deze regeling zorgt dat uitgaven van € 1.000.000 of meer voor ten minste vijf jaar 
moeten zijn te relateren aan S&O om voor de volledige aftrek in aanmerking te komen. Vanuit het 
perspectief van de S&O-inhoudingsplichtige die een S&O-verklaring aanvraagt kan de verleiding 
bestaan om uitgaven op te splitsen om zodoende het bedrag van € 1.000.000 te omzeilen en de 
uitgave in één kalenderjaar in een S&O-verklaring op te nemen. Uitgaven laten zich echter niet 
gemakkelijk splitsen, omdat het moet gaan om bedrijfsmiddelen die zelfstandig moeten zijn te 
relateren aan S&O. RVO.nl beoordeelt of een uitgave al dan niet terecht door de aanvrager is 
aangemerkt als bedrijfsmiddel dat als zelfstandige uitgave kwalificeert. 
 
Artikel 23b 
In artikel 23b van de WVA wordt bepaald wat niet tot de kosten en uitgaven wordt 
gerekend. Deze bepaling is, met enkele tekstuele wijzigingen, overgenomen uit artikel 5 van het 
Besluit RDA. Tevens is de bepaling aangescherpt om ook bij “sale-en-leaseback”-constructies te 
voorkomen dat een uitgave later nogmaals, maar dan als kostenpost wordt opgevoerd. 
Ingevolge het eerste lid, onderdeel a, komen kosten van uitbesteed onderzoek niet in 
aanmerking voor de S&O-afdrachtvermindering indien het gaat om werkzaamheden die voor de 
S&O-inhoudingsplichtige als S&O kunnen worden aangemerkt en door deze S&O-
inhoudingsplichtige worden uitbesteed aan een derde. Met deze uitsluiting wordt voorkomen dat 
bedrijven werkzaamheden aan elkaar uitbesteden, enkel om zo hetzelfde S&O meerdere malen 
60 
 

in het economische verkeer door onafhankelijke partijen zouden zijn overeengekomen, en is met 
enkele aanpassingen, overgenomen uit artikel 6 van het Besluit RDA. 
 
Artikel 23d 
Artikel 23d van de WVA ziet op de realisatietermijn van kosten en uitgaven. Deze bepaling 
is, afgezien van enkele tekstuele wijzigingen, overgenomen uit artikel 8 van het Besluit RDA. 
Ingevolge het eerste lid moeten kosten zijn betaald voordat de mededeling over de bestede uren 
en de gerealiseerde kosten en uitgaven wordt gedaan. Hiermee wordt verzekerd dat kosten die 
worden opgegeven voor een S&O-verklaring ook binnen een redelijke termijn na het afgeven van 
de S&O-verklaring worden betaald. Deze bepaling zorgt er tevens voor dat het mogelijk is dat 
kosten die in oktober in enig kalenderjaar zijn opgenomen in een S&O-verklaring mogen worden 
betaald in februari van het jaar volgend op dat kalenderjaar. Hiermee wordt tegemoetgekomen aan 
de ervaring dat het niet altijd mogelijk is om kosten op korte termijn te betalen. Dat zal vooral 
voorkomen voor kosten die worden opgevoerd in een S&O-verklaring aan het einde van een 
kalenderjaar. 
 
Artikel XXXIII, onderdeel E (artikel 24 van de Wet vermindering afdracht loonbelasting en 
premie voor de volksverzekeringen) 
 
 De in artikel 24, eerste lid, van de WVA opgenomen eisen aan de administratie worden 
aangepast. Als de forfaitaire benadering niet is toegepast, moet de S&O-inhoudingsplichtige ook 
een overeenkomstig bij regeling van de Minister van Economische Zaken vast te stellen regels 
ingerichte administratie bijhouden omtrent de kosten en uitgaven die zijn gemaakt voor het S&O 
waarvoor de S&O-inhoudingsplichtige de S&O-verklaring ontvangen heeft. Deze administratieplicht 
komt in de plaats van de administratieplicht ten aanzien van kosten en uitgaven zoals opgenomen 
in artikel 9 van het Besluit RDA. 
Op grond van het voorgestelde artikel 24, tweede lid, van de WVA moet de S&O-
inhoudingsplichtige mededeling doen aan de Minister van Economische Zaken over aan S&O 
bestede uren per afgegeven S&O-verklaring en ingeval de forfaitaire benadering niet van 
toepassing is, ook van de in dat kalenderjaar gerealiseerde kosten en uitgaven per afgegeven S&O-
verklaring. De mededeling kan alleen bestaan uit de uren, kosten en uitgaven voor zover hier een 
S&O-verklaring voor is verstrekt. Dit artikel 24, tweede lid, van de WVA is gebaseerd op artikel 10, 
eerste lid, van het Besluit RDA en vervangt de huidige mededelingsverplichtingen van het huidige 
artikel 24, tweede lid, eerste en tweede volzin, van de WVA en artikel 10, eerste lid, van het 
Besluit RDA. In tegenstelling tot onder de huidige regeling, mogen onder de nieuwe regeling ook de 
uren, kosten en uitgaven medegedeeld worden die wel in hetzelfde kalenderjaar vallen, maar in 
een latere periode vallen dan de periode waarop de S&O-verklaring (momenteel S&O-verklaring en 
RDA-beschikking) betrekking heeft. Hiermee wordt mogelijk gemaakt dat uren, kosten en uitgaven 
meegenomen kunnen worden indien deze uren, kosten en uitgaven, door bijvoorbeeld onvoorziene 
omstandigheden, later in het kalenderjaar gemaakt of gedaan worden dan in de periode waarop de 
S&O-verklaring betrekking heeft. De uren, kosten en uitgaven moeten wel betrekking hebben op 
het werk, waarvoor de betreffende S&O-verklaring is afgegeven. 
62 
 

 
Artikel XXXIII, onderdeel I (artikel 29 van de Wet vermindering afdracht loonbelasting en 
premie voor de volksverzekeringen) 
 
De aanpassingen in artikel 29 van de WVA houden verband met de gewijzigde parameters 
(percentages) in artikel 23 van de WVA en met het tevens opnemen van de parameters van artikel 
23, derde lid, van de WVA in artikel 23, vierde lid, van de WVA. Een inhoudelijke wijziging is hierbij 
niet beoogd. 
 
Artikel XXXIII, onderdeel J (artikel 47 van de Wet vermindering afdracht loonbelasting en 
premie voor de volksverzekeringen) 
 
De aanpassingen in artikel 47 van de WVA houden verband met het kunnen vervallen van 
het overgangsrecht voor S&O verricht vóór 2006 en met overgangsrecht dat nodig is in verband 
met de integratie van de RDA in de S&O-afdrachtvermindering. De S&O-afdrachtvermindering over 
de jaren tot en met 2005 is inmiddels definitief vastgesteld en het oude overgangsrecht kan 
daarom vervallen. In plaats daarvan komt overgangsrecht in verband met de samenvoeging van de 
RDA met de S&O-afdrachtvermindering. Dit moet onder andere borgen dat de integratie niet leidt 
tot veranderingen voor vóór 2016 afgegeven S&O-verklaringen.  
Het eerste lid regelt dat voor de toepassing van artikel 1, eerste lid, onderdeel t, onder 1°, 
en onderdeel u, onder 1°, van de WVA onder kosten en uitgaven die eerder in aanmerking zijn 
genomen voor een S&O-verklaring mede worden verstaan kosten en uitgaven die eerder in 
aanmerking zijn genomen voor een RDA-beschikking als bedoeld in artikel 3.52a, eerste lid, van de 
Wet IB 2001 zoals deze luidde tot en met 31 december 2015. Hiermee wordt voorkomen dat 
kosten en uitgaven nogmaals in aanmerking worden genomen. 
Verder wordt in het tweede lid overgangsrecht opgenomen voor uitgaven van € 1.000.000 
of meer per bedrijfsmiddel die zijn gedaan vóór 2016. Net als bij de in artikel 23a van de WVA, op 
te nemen regeling voor uitgaven van € 1.000.000 of meer per bedrijfsmiddel kunnen deze uitgaven 
verdeeld over maximaal vijf jaren worden opgevoerd. Voorwaarde is dat de uitgaven in een RDA-
beschikking in aanmerking zijn genomen. Dit biedt de mogelijkheid om vanaf 2016 het restant van 
de jaren waarvoor geen RDA-beschikking of S&O-verklaring is ontvangen in aanmerking te nemen 
onder de S&O-afdrachtvermindering. 
Tot slot wordt in het derde lid overgangsrecht opgenomen voor S&O-verklaringen die vóór 
de inwerkingtreding van het Belastingplan 2016 zijn afgegeven. Daarop blijven de regels van 
toepassing zoals deze vóór inwerkingtreding van het Belastingplan 2016 golden.  
 
Artikel XXXIV 
 
Artikel XXXIV (artikel 12b van de Wet op de vennootschapsbelasting 1969) 
 
 Artikel 12b, negende lid, van de Wet op de vennootschapsbelasting 1969 (Wet Vpb 1969) 
heeft tot doel te voorkomen dat de innovatieboxwinst wordt verlaagd door de RDA. Voor de S&O-
afdrachtvermindering is een dergelijke bepaling niet nodig, omdat de S&O-afdrachtvermindering de 
64 
 

o o
Artikel XXXVI regelt dat het in artikel 33, onderdelen 5 en 7 , van de SW 1956 op te nemen 
bedrag van € 100.000 pas met ingang van 2018 wordt geïndexeerd. 
 
Artikel XXXV, onderdeel E, en artikel XXXVII (artikel 82a van de Successiewet 1956) 
 
Artikel 82a van de SW 1956 regelt de samenloop van de met ingang van 1 januari 2017 in 
o o
artikel 33, onderdelen 5 en 7 , van de SW 1956 op te nemen verhoogde vrijstellingen met de vóór 
1 januari 2017 bestaande verhoogde vrijstellingen van artikel 33 van de SW 1956 voor wat betreft 
verkrijgingen afkomstig van ouders en met de tijdelijke verhoogde vrijstelling, zoals die heeft 
bestaan van 1 oktober 2013 tot en met 31 december 2014, voor verkrijgingen afkomstig van 
ouders en van derden. Voor de voorgestelde regeling van artikel 33, onderdelen 5° en 7°, van de 
SW 1956 vanaf 2017 geldt volgens de wettekst al dat slechts in één kalenderjaar van de verhoogde 
vrijstelling gebruik kan worden gemaakt (en dat deze dus niet gespreid over verschillende jaren 
kan worden benut). Het onderhavige artikel 82a van de SW 1956 regelt dus alleen de samenloop 
met de vóór 1 januari 2017 bestaande verhoogde vrijstellingen. 
De uitwerking van het eerste lid van genoemd artikel 82a komt overeen met die van het 
huidige – en ingevolge dit wetsvoorstel te vervallen - artikel 33, onderdeel 6°, van de SW 1956, 
met dien verstande dat het thans nog in laatstgenoemde bepaling opgenomen bedrag daarbij 
wordt vervangen door het oorspronkelijk bedoelde verschil tussen de verhoogde 
schenkingsvrijstelling eigen woning of studie en de algemeen verhoogde vrijstelling. Doordat de 
verschillende bedragen afzonderlijk worden geïndexeerd is inmiddels een verschil van € 2 ontstaan. 
Artikel 82a, tweede lid, van de SW 1956 regelt dat indien voorafgaand of ten tijde van de 
tijdelijke verhoogde vrijstelling eigen woning (die gold van 1 oktober 2013 tot en met 31 december 
2014) gebruik is gemaakt van een van de verhoogde vrijstellingen van artikel 33, onderdelen 5° of 
6°, van de SW 1956 of van artikel 33a van de SW 1956, zoals dat luidde op 31 december 2014, 
ongeacht het toen geschonken bedrag, geen gebruik kan worden gemaakt van de verhoogde 
vrijstelling zoals die met ingang van 2017 van toepassing wordt en dus geen nadere aanvulling 
mogelijk is tot het bedrag van € 100.000. In deze situaties bestond in de kalenderjaren 2013 en 
2014 de keuze om in één kalenderjaar tot € 100.000 vrijgesteld van schenkbelasting te schenken. 
Het vierde lid regelt op gelijke wijze de samenloop met de tijdelijk verhoogde vrijstelling in de 
jaren 2013 en 2014 voor schenkingen van derden. 
Op basis van artikel 82a, derde lid, van de SW 1956 wordt het bedrag van € 100.000 dat 
met ingang van 2017, onder de daarvoor geldende voorwaarden, voor vrijstelling in aanmerking 
komt, verminderd met het vrijstellingsbedrag waarvoor door de verkrijger in de kalenderjaren 
2015 en 2016 al een beroep is gedaan op de verhoogde vrijstelling, bedoeld in het huidige artikel 
33, onderdelen 5° en 6°, van de SW 1956. Dit is van belang indien ouders in aanvulling op een in 
2015 of 2016 door hen gedane schenking waarvoor een beroep op de verhoogde vrijstelling is 
gedaan, in 2017 of 2018 nogmaals een schenking doen, die voor toepassing van de nu 
voorgestelde verhoogde vrijstelling kwalificeert. Het derde lid regelt derhalve dat indien gedurende 
de kalenderjaren 2015 en 2016 gebruik is gemaakt van de verhoogde schenkingsvrijstelling deze 
aangevuld kan worden tot € 100.000, met dien verstande dat aanvulling mogelijk is met het 
verschil tussen het voor de jaren vanaf 2017 geldende bedrag van de schenkingsvrijstelling eigen 
woning en het (geïndexeerde) bestaande bedrag van de verhoogde schenkingsvrijstelling eigen 
66 
 

kan worden ontlopen. Niet ondenkbaar is dat een vennootschap eerst een onroerende zaak onder 
voorbehoud van een erfdienstbaarheid, een recht van erfpacht of een recht van opstal aan een 
concernvennootschap levert waarbij voor de heffing van overdrachtsbelasting bijvoorbeeld de 
zogenoemde interne reorganisatievrijstelling (artikel 15, eerste lid, onderdeel h, van de WBR in 
samenhang met artikel 5b van het Uitvoeringsbesluit belastingen van rechtsverkeer) van 
toepassing is. Daarna draagt de concernvennootschap de bloot eigendom over aan een derde 
partij. De erfdienstbaarheid, het recht van erfpacht of het recht van opstal blijft voorbehouden aan 
de vennootschap die de bloot eigendom als eerste overdroeg. Zonder het voorgestelde artikel 11, 
vierde lid, onderdeel b, van de WBR valt een dergelijke verkrijging niet onder de uitzondering van 
artikel 11, vierde lid, onderdeel a, van de WBR en kan alsnog een vermindering van de maatstaf 
van heffing op grond van artikel 11, tweede lid, van de WBR worden toegepast. Ook wordt de 
tegenovergestelde situatie voorkomen waarbij eerst een erfdienstbaarheid, een recht van erfpacht 
of een recht van opstal wordt gevestigd ten behoeve van een concernvennootschap (zonder heffing 
van overdrachtsbelasting door toepassing van een vrijstelling als bedoeld in artikel 15, eerste lid, 
onderdeel h, van de WBR) en daarna de bloot eigendom wordt overgedragen aan een derde partij. 
In dit geval is qua resultaat ook sprake van een levering onder voorbehoud van een beperkt recht, 
echter vindt het voorbehoud niet plaats door de overdragende vennootschap zelf maar ten behoeve 
van een tot hetzelfde concern behorende vennootschap. 
Met de voorgestelde driejaarstermijn wordt aangesloten bij de gangbare termijn in de 
overdrachtsbelasting om misbruik van faciliteiten te voorkomen. 
Het voorgestelde artikel 11, vijfde lid, van de WBR is geschreven om te voorkomen dat de 
verkrijger van de bloot eigendom bij opvolgende verkrijging door hem van de erfdienstbaarheid, 
het recht van erfpacht of het recht van opstal dat was voorbehouden door de vervreemder, 
opnieuw overdrachtsbelasting over (een deel van) de waarde van de onroerende zaak betaalt. Bij 
de verkrijging van de betreffende erfdienstbaarheid, het recht van erfpacht of recht van opstal 
wordt de maatstaf van heffing bij de opvolgende verkrijging – naar analogie met artikel 9, vierde 
lid, van de WBR – verminderd met het bedrag waarover bij de vorige verkrijging 
overdrachtsbelasting was verschuldigd welke niet reeds in mindering is gebracht op verschuldigde 
schenk- of erfbelasting of omzetbelasting welke op grond van artikel 15 van de Wet op de 
omzetbelasting 1968 in het geheel niet in aftrek kon worden gebracht. 
Tenslotte wordt opgemerkt dat – ook zonder uitdrukkelijke vermelding – het recht van 
ondererfpacht (artikel 93 van Boek 5 van het Burgerlijk Wetboek) en het recht van onderopstal 
(artikel 104 van Boek 5, tweede lid, van het Burgerlijk Wetboek juncto artikel 93 van Boek 5, 
3
eerste lid, van het Burgerlijk Wetboek) onder de werking van artikel 11 van de WBR vallen. 
 
Artikel XL 
 
Artikel XL (artikel 7 van de Wet op de accijns) 
 
In verband met het invoeren van één nieuw tarief in de Wet op de verbruiksbelasting van 
alcoholvrije dranken (WVAD) (artikel XLI, onderdeel B) wordt het laagste tarief voor de bieraccijns 
                                                
3
 Vergelijk daarbij Kamerstukken II 1985/86, 19 527, nr. 3, blz. 31. 
68 
 

lid, onderdeel b, van de WVAD. In verband met het laten vervallen van genoemd artikel 28 moet 
ook het huidige artikel 29, eerste lid, onderdeel a, van de WVAD komen te vervallen. Daarom 
wordt genoemd artikel 29, eerste lid, zodanig herzien, dat deze alleen het huidige artikel 29, eerste 
lid, onderdeel b, bevat. Voorts wordt in laatstgenoemde bepaling een kleine redactionele 
aanpassing aangebracht. 
 
Artikel XLII 
 
Artikel XLII, onderdelen A en B (artikelen 44 en 45 van de Wet belastingen op 
milieugrondslag) 
 
Voorgesteld wordt een vrijstelling van kolenbelasting weder in te voeren die wordt verleend 
ter zake van de uitslag en de invoer van kolen die worden gebruikt als brandstof voor het 
opwekken van elektriciteit. Hiertoe wordt in artikel 44 van de Wet belastingen op milieugrondslag 
(Wbm) een nieuw tweede lid ingevoegd. De overige aanpassingen van artikel 44 en de aanpassing 
van artikel 45, eerste lid, van de Wbm vloeien hieruit voort. 
De vrijstelling geldt voor alle installaties waarin door middel van kolen elektriciteit wordt 
opgewekt. Anders dan in de situatie vóór 1 januari 2013 wordt daarbij niet de voorwaarde gesteld, 
dat de installatie een elektrisch rendement heeft van minimaal 30%. Een dergelijke voorwaarde is 
overbodig, omdat grote stookinstallaties op grond van een voorgenomen wijziging van het 
Activiteitenbesluit milieubeheer vanaf 1 januari 2016 moeten voldoen aan een minimum 
rendementseis van 38% (vanaf 1 juli 2017 40%). 
 
Artikel XLII, onderdelen C en D (artikelen 59 en 60 van de Wet belastingen op 
milieugrondslag) 
 
Deze onderdelen strekken tot aanpassing van de bedragen, genoemd in de artikelen 59, 
eerste lid, onderdelen a en c, en derde lid, en 60 van de Wbm. Het gaat hierbij om de tarieven van 
de energiebelasting op aardgas (uitgezonderd aardgas dat geleverd wordt aan een CNG-vulstation) 
en elektriciteit, het blokverwarmingstarief en de verlaagde tarieven op aardgas voor de 
glastuinbouw. Bij de wijziging van de genoemde tarieven is al rekening gehouden met de 
indexering van deze tarieven met ingang van 1 januari 2016. Voor deze tarieven blijft indexering 
per genoemde datum op de voet van artikel 90 van de Wbm achterwege. Dit wordt geregeld in 
artikel L. 
 
Artikel XLIII 
 
Artikel XLIII (artikel 3 van de Algemene wet inkomensafhankelijke regelingen) 
 
In artikel 5a van de AWR en artikel 3 van de Algemene wet inkomensafhankelijke 
regelingen (Awir) is bepaald onder welke voorwaarden een persoon voor de inkomensafhankelijke 
regelingen als partner kwalificeert. Ingevolge artikel 3, tweede lid, onderdeel e, van de Awir is 
eveneens sprake van partners ingeval twee meerderjarige personen op hetzelfde adres in de 
70 
 

stand. De facto leidt de voorgenomen maatregel in alle gevallen tot inning van de conserverende 
belastingaanslag en/of belastingheffing ter hoogte van 25% van de winstuitdeling. 
Met de termen ‘uitgedeelde reserves’ of ‘winstuitdeling’ wordt beoogd iedere vorm van 
winstuitkering, dus ook verkapte winstuitkeringen (bijvoorbeeld door middel van onttrekkingen 
door de aanmerkelijkbelanghouder via de rekening-courant), onder de werking van deze bepaling 
te laten vallen. 
 
Onderstaande cijfermatige voorbeelden dienen ter illustratie van de voorgenomen 
wijzigingen in de artikelen 25 en 26 van de IW 1990: 
 
Alle voorbeelden: 
Verkrijgingsprijs aandelen:   € 0 
Waarde aandelen bij emigratie (jaar t):  € 10 miljoen 
Conserverende aanslag (CA) bij emigratie: € 2,5 miljoen (25% van € 10 miljoen) 
Dividend jaar t+1:    € 5 miljoen 
Waarde aandelen bij vervreemding in jaar t+20: € 20 miljoen 
Na de dividenduitkering in jaar t+1 worden geen dividenduitkeringen meer gedaan. 
 
Voorbeeld 1: 
Emigratie aanmerkelijkbelanghouder naar EU-lidstaat met belastingverdrag zonder 
aanmerkelijkbelangvoorbehoud ten aanzien van dividenden, besloten vennootschap (bv) blijft feitelijk gevestigd 
in Nederland 
 
  Nu: Straks: 
Dividendbelasting in NL (t+1): 15% € 750.000 € 750.000 
Belasting in buitenland (t+1): 7,5% € 375.000 € 375.000 
Kwijtschelding CA (t+1):  € 750.000 € 750.000 
4
Intrekken uitstel en innen CA (t+1):  0 € 125.000 
Restant CA waarvoor uitstel (t+1):  € 1.750.000 € 1.625.000 
Kwijtschelding CA (t+10):  € 1.750.000 0 
Intrekken uitstel en innen CA (t+20):  0 € 1.625.000 
Totale belastingopbrengst NL:   € 750.000 € 2.500.000 
 
Voorbeeld 2: 
Emigratie aanmerkelijkbelanghouder en zetelverplaatsing bv naar EU-lidstaat met belastingverdrag zonder 
aanmerkelijkbelangvoorbehoud ten aanzien van dividenden 
 
  Nu: Straks: 
Dividendbelasting in NL (t+1):  0 0 
Belasting in buitenland (t+1): 7,5% € 375.000 € 375.000 
Kwijtschelding CA (t+1):  0 0 
Intrekken uitstel en innen CA (t+1):  0 € 875.000 
Restant CA waarvoor uitstel (t+1):  € 2.500.000 € 1.625.000 
Kwijtschelding CA (t+10):  € 2.500.000 0 
                                                
4
 Namelijk: 25% van € 5 miljoen (winstuitdeling) minus € 750.000 (Nederlandse dividendbelasting) minus € 375.000 (buitenlandse 
belasting). 
72 
 

Artikel XLVI 
 
Artikel XLVI (artikel II van de Invoeringswet fiscaal stelsel BES) 
 
Deze aanpassing strekt er toe om het niveau van de lagere tarieven van de algemene 
bestedingsbelasting (ABB) die van toepassing zijn in de openbare lichamen Saba en Sint Eustatius 
(de bovenwinden) ongewijzigd te laten tot 1 januari 2017. Genoemde tarieven zijn opgenomen in 
de Belastingwet BES en zijn tijdelijk lager dan de tarieven die van toepassing zijn op Bonaire. In 
hoofdstuk III, artikel II, vierde lid, van de Invoeringswet fiscaal stelsel BES is bepaald dat deze van 
de ABB-tarieven op Bonaire afwijkende lagere tarieven vijf jaar na de inwerkingtreding van de 
Belastingwet BES komen te vervallen. Daarmee zouden de 2%-punt lagere tarieven op de 
bovenwinden worden gelijkgesteld aan de voor Bonaire geldende ABB-tarieven. Reden voor de 
tijdelijk lagere ABB-tarieven was de andere startpositie van de bovenwinden ten opzichte van 
Bonaire. Bonaire kende voorheen - soms hoge - invoerrechten en een omzetbelasting (OB) van 
5%; een OB die ook van toepassing was bij invoer. Die invoerrechten en OB zijn vervallen bij de 
introductie van de ABB van 8% voor de invoer van goederen. De bovenwinden hadden echter geen 
invoerrechten en hadden voor ondernemers alleen een belasting op bedrijfsomzetten van 3%. 
Daarom werd besloten dat op de bovenwinden tijdelijk lagere ABB-tarieven zouden gaan gelden. 
Wettelijk is in genoemd artikel II vastgelegd dat deze lagere tarieven automatisch - na het 
verstrijken van een periode van vijf jaar - per 1 januari 2016 komen te vervallen. Momenteel voert 
de Evaluatiecommissie Caribisch Nederland een evaluatie uit die ook het fiscale stelsel zal 
betreffen. Aangezien de uitkomsten uit deze evaluatie mogelijk in 2017 tot fiscale wijzigingen 
zouden kunnen leiden, wordt voorgesteld de genoemde toepassing van de lagere ABB-tarieven die 
van toepassing zijn op de bovenwinden met een jaar te verlengen, tot 1 januari 2017. De lagere 
ABB-tarieven die gelden voor personenauto’s voor de bovenwinden worden hierdoor eveneens met 
een jaar verlengd. In het kader van de uitkomsten uit het evaluatierapport zal dan op een later 
moment een definitief standpunt kunnen worden ingenomen over de tariefstructuur die geldt op de 
bovenwinden. 
 
Artikel XLVII 
 
Artikel XLVII (artikelen 3.6 tot en met 3.20 en 5.4 tot en met 5.18 van de Wet maatregelen 
woningmarkt 2014 II) 
 
Ingevolge artikel XLVII wordt het bedrag van het einde van de derde schijf van de 
inkomsten- en loonbelasting, zoals dat is opgenomen in de tarieftabel van de artikelen 2.10, eerste 
lid, en 2.10a, eerste lid, van de Wet IB 2001 en in de tarieftabel van de artikelen 20a, eerste lid, 
en 20b, eerste lid, van de Wet LB 1964, in de jaren 2017 tot en met 2031 met € 300 per jaar extra 
verhoogd. Deze verhoging komt bovenop de reeds in de artikelen 3.6 tot en met 3.20 en 5.4 tot en 
met 5.18 van de Wet maatregelen woningmarkt 2014 II opgenomen verhoging. De nieuwe 
bedragen van de verhogingen in de artikelen 3.6 tot en met 3.20 en 5.4 tot en met 5.18 van de 
Wet maatregelen woningmarkt 2014 II worden, ingevolge artikel 8.1 van de Wet 
woningmaatregelen 2014 II, indien artikel 10.1 van de Wet IB 2001 wordt toegepast, met 
74 
 

Artikel LII 
 
Artikel LII (inwerkingtreding) 
 
Deze wet treedt in werking met ingang van 1 januari 2016. 
Met het eerste lid, onderdelen a tot en met d, wordt onder meer bewerkstelligd dat de in 
die onderdelen genoemde wijzigingen eerst worden toegepast nadat de in artikel 10.1 van de Wet 
IB 2001 opgenomen inflatiecorrectie aan het begin van het kalenderjaar 2016 heeft 
plaatsgevonden. In de onderdelen f tot en met i is een vergelijkbare formulering opgenomen voor 
de samenloop met de toepassing van de artikelen 20a, tweede lid, 20b, tweede lid, en 22d van de 
Wet LB 1964. Met de onderdelen a en f is eveneens geregeld dat de in die onderdelen genoemde 
wijzigingen eerst worden toegepast nadat toepassing van de artikelen 3.5 en 5.3 van de Wet 
maatregelen woningmarkt 2014 II heeft plaatsgevonden. Met de onderdelen b, c, g en h is 
eveneens geregeld dat de in die onderdelen genoemde wijzigingen eerst worden toegepast nadat 
toepassing van de artikelen III, onderdelen C en D, en VII, onderdelen C en D, van het 
Belastingplan 2014 heeft plaatsgevonden. 
Met het eerste lid, onderdeel e, wordt geregeld dat, indien bij het begin van het 
kalenderjaar 2017 de in artikel 10.1 van de Wet IB 2001 opgenomen inflatiecorrectie wordt 
toegepast, de in artikel II, onderdeel E, genoemde wijziging eerst wordt toegepast nadat de 
genoemde inflatiecorrectie heeft plaatsgevonden. Met deze formulering is tevens zekergesteld dat 
de genoemde volgordebepaling ook werkt indien de in artikel 10.1 van de Wet IB 2001 opgenomen 
inflatiecorrectie in het betreffende jaar niet wordt toegepast, zoals aan het begin van de 
kalenderjaren 2013 en 2014 het geval was. 
Zoals in het algemeen deel van deze memorie reeds is toegelicht, wordt voorzien in de 
inwerkingtreding van de artikelen XLII en L op een bij koninklijk besluit te bepalen tijdstip. De 
genoemde artikelen zien op de invoering van de vrijstelling kolenbelasting in de Wbm voor de 
uitslag en de invoer van kolen die worden gebruikt als brandstof voor het opwekken van 
elektriciteit en de daarmee samenhangende tariefsaanpassing in de energiebelasting. Op het 
moment dat de besluitvorming omtrent de rendementseisen voor kolencentrales is afgerond, de 
daaruit voortvloeiende regelgeving in het Staatsblad is gepubliceerd en daarmee de 
inwerkingtreding van die wijziging vastligt, zal worden voorzien in het van toepassing zijn van de 
artikelen XLII en L op dezelfde dag als waarop de wijziging van het Activiteitenbesluit in werking 
treedt. In verband met de uitvoerbaarheid van de maatregel door de Belastingdienst wordt daarbij 
wel expliciet bepaald dat de artikelen XLII en L slechts van toepassing worden met ingang van 1 
januari van het eerste jaar volgend op de inwerkingtreding van het koninklijk besluit waarbij de 
inwerkingtreding van genoemde artikelen XLII en L wordt geregeld. 
  
76 
 

BIJLAGE A behorende bij paragraaf 4: Herziening box 3 
Deze bijlage bestaat uit twee delen. In het eerste deel wordt ingegaan op de voorgeschiedenis van 
box 3 en op de overwegingen met betrekking tot het belasten van het werkelijke dan wel een 
forfaitair rendement uit sparen en beleggen.  
 
Het tweede deel geeft een analyse van de uitgangspunten die zijn gehanteerd bij de vaststelling 
van de gemiddeld in het verleden in de markt behaalde rendementen op de verschillende 
vermogenstitels.  
 
1. Waarom nu geen belasting over de werkelijke voordelen uit sparen en beleggen? 
 
1.1 Voorgeschiedenis box 3 
 
Box 3 is in 2001 ingevoerd met de Wet IB 2001. Onder de daarvoor geldende Wet op de 
inkomstenbelasting 1964 (Wet IB 1964) werden de werkelijke inkomsten uit spaar- en 
beleggingsvermogen progressief belast. De vermogenwinsten waren niet belast. Wel bestond er 
een vermogensbelasting. De vermogensbelasting is gelijktijdig met de invoering van de Wet IB 
2001 afgeschaft. Belangrijke redenen voor het invoeren van het forfaitaire systeem van box 3 
waren het tegengaan van de grondslaguitholling die zich voordeed onder het regime van de Wet IB 
1964 en het vereenvoudigen van het stelsel. Onder het regime voor 2001 werden de werkelijke 
door de belastingplichtige behaalde inkomsten uit sparen en beleggen, zoals rente, dividend en 
huur, belast. Het belasten van de werkelijke inkomsten uit sparen en beleggen is ingewikkeld. Zo 
zijn bepaalde inkomsten moeilijk te controleren en worden de belastbare inkomsten in de praktijk 
op allerlei manieren verlaagd (bijvoorbeeld via kostenaftrek) of uitgesteld. Het belangrijkste 
probleem onder de Wet IB 1964 was echter dat de waardemutaties in de spaar- en 
beleggingssfeer, bijvoorbeeld de winst op de verkoop van aandelen, niet werden belast. Dit leidde 
ertoe dat vermogen in Nederland in toenemende mate werd ondergebracht in beleggingsproducten 
die een dergelijk onbelast rendement opleverden (bijvoorbeeld rentegroeifondsen, clickfondsen en 
financiële instrumenten met vermomde rentevergoedingen). Via de financiering met vreemd 
vermogen en bijbehorende renteaftrek werd de grondslag verder uitgehold. De wetgever probeerde 
deze ontwikkeling voortdurend met gedetailleerde reparatiewetgeving te bestrijden, maar die 
reparatiewetgeving werd vervolgens weer snel uitgehold door productinnovaties. Op die manier 
ontstond een steeds ingewikkelder systeem terwijl de belastingopbrengst daalde. Bovendien werd 
door al deze fiscaal geïndiceerde constructies de kapitaalmarkt verstoord en was de belastingdruk 
op inkomsten uit vermogen onevenwichtig verdeeld.  
 
Met de komst van box 3 is de grondslagerosie die optrad onder de Wet IB 1964 gestopt. Hetzelfde 
geldt voor de vele juridische procedures over belastingontwijkende constructies in de 
1
beleggingssfeer. Ingewikkelde (reparatie)wetgeving om deze constructies te bestrijden werd 
overbodig. Tegelijkertijd kon het tarief worden gematigd naar 30%. Verder zorgde het forfaitaire 
systeem voor een aanzienlijke vereenvoudiging voor de Belastingdienst en voor belastingplichtigen.  
                                                
1
 Kamerstukken II 2005/06, 30 375, nrs. 1-2, blz. 78. 
1 
 

vermogenswinstbelasting oproept en die maken dat een vermogenswinstbelasting op korte termijn 
niet uitvoerbaar is. 
 
Eén van de complicerende factoren is dat voor alle vermogensbestanddelen een langjarige 
registratie noodzakelijk is van de verkrijgingsprijs en van de relevante mutaties daarop 
(bijvoorbeeld de kosten van een verbouwing van een tweede woning). Ook moet de 
belastingplichtige in principe iedere beleggingstransactie administreren om de vermogenswinst te 
kunnen bepalen. En dan nog is het vaststellen van de behaalde winst ingewikkeld. Denk 
bijvoorbeeld aan de actieve belegger die de afgelopen jaren in verschillende tranches en tegen 
verschillende prijzen 1000 aandelen type X heeft verworven en 250 aandelen type X verkoopt: om 
de belastbare winst te bepalen moet onder andere worden vastgesteld wat de verkrijgingsprijs is 
van die 250 verkochte aandelen. Ook het verrekenen van verliezen (over de jaren heen) is complex 
in de uitvoering en zal leiden tot een grote toename van het aantal door de Belastingdienst af te 
geven beschikkingen. Het administreren en controleren van alle vermogensmutaties is zowel voor 
de belastingplichtige als voor de Belastingdienst erg arbeidsintensief en een bron voor discussie, 
terwijl juist gestreefd wordt naar volledig geautomatiseerde afdoening op basis van voorinvulling 
van gegevens in de aangifte. Niet alle vermogensmutaties kunnen op dit moment worden 
gerenseigneerd ten behoeve van de VIA. 
Sommige belastingsoorten leiden tot een belastingclaim op niet gerealiseerde beleggingswinst. De 
vorm kent belangrijke bezwaren: zo leidt een vermogenswinstbelasting tot uitstel, en mogelijk 
afstel, van belastingheffing. Het geeft een prikkel om winsten niet of later, en verliezen direct te 
realiseren. Belastingheffing bij realisatie leidt op die manier tot het zogenoemde ‘lock-in-effect’. Dit 
verstoort een efficiënte werking van de kapitaalmarkt. De mogelijkheid om de belastingheffing uit 
te stellen geeft bovendien een prikkel om het rendement tot uitdrukking te laten komen via een 
waardestijging van het vermogensbestanddeel. Daardoor kan weer vergelijkbare problematiek 
ontstaan zoals die bestond onder de Wet IB 1964. Daarnaast leidt de latente belastingclaim op 
vermogenswinsten tot emigratieproblematiek (en mogelijk afstel van heffing door emigratie). Ook 
leidt de latente belastingclaim tot vragen over hoe om te gaan met bijvoorbeeld schenking en 
ververving van vermogensbestanddelen. Regelingen die de belastingclaim bij schenking en 
vererving doorschuiven naar de verkrijgers compliceren het stelsel verder en versterken het lock-
in-effect.  
 
In veel landen die een vermogenswinstbelasting kennen, wordt gezocht naar manieren om de 
uitvoeringslasten, het lock-in-effect en grondslaguitholling via bijvoorbeeld de verliesverrekening te 
beperken. Deze doelen zijn deels tegenstrijdig. Zo hanteren sommige landen vanwege het lock-in-
effect – en soms ook vanuit de wens om inflatiewinsten niet of minder te belasten - een lager tarief 
voor bepaalde vermogenswinsten dan voor inkomsten uit vermogen zoals rente en dividend, dan 
wel stellen ze vermogenswinst vrij na een bepaalde periode van bezit. Ook met het oog op het 
beperken van de uitvoeringslasten werken landen vaak met, soms forse, vrijstellingen. 
Tariefsverschillen en vrijstellingen leiden echter weer tot arbitrage: inkomsten uit vermogen 
worden omgevormd tot vermogensgroei. Om arbitrage bij verliesverrekening te beperken, gaan 
sommige landen over tot het zogenoemde ‘ringfencen’ van verliezen, bijvoorbeeld door verliezen 
op vermogensbestanddelen alleen verrekenbaar te laten zijn met winsten op soortgelijke 
3 
 

spaargeld), aandelen, obligaties en onroerende zaken. Voor het overige bestaat de 
rendementsgrondslag dan nog uit andere vermogenstitels en schulden. Hieronder wordt 
aangesloten bij de verdeling van het vermogen over spaargeld en beleggingen in het box 3-
voorstel zoals uiteengezet in het algemeen deel van de memorie van toelichting. 
 
Spaargeld 
Bank- en spaartegoeden 
Voor de bepaling van het totale rendement op bank- en spaartegoeden is de ontvangen rente 
relevant. In de loop der tijd is de spaarrente gedaald. Zo is de rente op direct opvraagbare 
tegoeden, dat wil zeggen een tegoed dat niet langer dan 3 maanden ‘vaststaat’, gedaald van meer 
dan 6% begin tachtiger jaren, naar 1,3% in 2014 en 1% in 2015 (raming 2015). Spaartegoeden 
die langer dan 3 maanden niet opvraagbaar zijn, kennen een hogere rente, maar maken een 
beperkt deel uit van het totale spaargeld. Voor de bepaling van het rendement op spaargeld wordt 
aangesloten bij de rentestand op deposito’s met een opzegtermijn van minder dan drie maanden 
(dit is de rentestand op direct opvraagbare tegoeden voor huishoudens zoals gepubliceerd door 
DNB). De verwachting is dat het vijfjarig gemiddelde van deze rente over 2011 tot en met 2015 
1,63% zal bedragen. Dit is het geval als de spaarrente over 2015 uitkomt op 1,0%. In 
overeenstemming met de herijkingssystematiek zal voor 2017 het percentage volgend jaar 
definitief worden vastgesteld op basis van de uitkomst voor 2015. 
 
Schulden 
Schulden kunnen hypotheken zijn op tweede woningen, maar bijvoorbeeld ook zien op onderlinge 
schuldverhoudingen, waaronder renteloze schulden. Om deze reden is voor de rente op schulden 
als aanname aangesloten bij de spaarrente met een opslag van 0,1 procentpunt. 
 
Beleggingen 
Voor de bepaling van het langetermijnrendement op de overige bezittingen in box 3 (beleggingen) 
is een analyse gemaakt van het rendement op aandelen, onroerende zaken en obligaties. 
 
Aandelen 
Voor aandelen bestaat het rendement niet alleen uit dividend, maar ook uit waardemutaties van de 
aandelen zelf. De samenstelling van de aandelenportefeuille van de gemiddelde box 3-belegger is 
niet bekend. De ontwikkeling van beleggingsindices geeft een indicatie welke rendementen in het 
verleden kunnen zijn behaald. Voor het totale rendement gaat het om een index inclusief 
dividendrendement. De Nederlandse belegger zal niet alleen in Nederlandse aandelen beleggen. 
Voor de benadering van de rendementen die een box 3-belegger heeft behaald, wordt 
gebruikgemaakt van de MSCI-beleggingindex voor Europa (bruto in lokale valuta). In onderstaande 
grafiek staat de ontwikkeling van deze MSCI-index die gebruikt wordt om het langjarig rendement 
op aandelen vast te stellen. 
 
  
5 
 

4
inclusief de netto-inkomsten uit die beleggingen. Voor netto-inkomsten wordt derhalve 
voorzichtigheidshalve aangenomen dat eventuele huuropbrengsten en kosten van bezit per saldo 
tegen elkaar wegvallen. Ook huizenprijzen laten geen stabiele prijsontwikkeling zien. In het 
verleden zijn er tijdvakken geweest van grote prijsstijgingen, maar ook van grote prijsdalingen. In 
de periode 1994-2008 zijn de huizenprijzen fors gestegen. Sindsdien is er een prijscorrectie 
opgetreden, die tot 2014 heeft geduurd. Op lange termijn laten de huizenprijzen een gestage 
stijging zien. In onderstaande grafiek is, naast de feitelijke ontwikkeling, een huizenprijs 
gesimuleerd bij een jaarlijkse stijging van 4¼% per jaar. Dit percentage is gebruikt voor de 
langetermijnontwikkeling. 
 
Grafiek 3: ontwikkeling huizenprijs 
300000 
huizenprijs 
250000 
4 1/4 % per jaar 
200000 
150000 
100000 
50000 
0 
1969 1974 1979 1984 1989 1994 1999 2004 2009 2014 
 
Bron: Ministerie van Financiën; bewerking op basis van beschikbare gegevens CBS, Kadaster, NVM. 
 
Voor de jaarlijkse aanpassing van het rendement op onroerende zaken in de toekomst zoals 
beschreven in het algemeen deel van de memorie van toelichting, zal het CBS-indexcijfer voor 
bestaande woningen als uitgangspunt dienen.  
 
Obligaties 
Voor obligaties is als indicator voor het rendement de rente op de jongste 10-jarige staatobligatie 
gehanteerd. Dit rendement is gestaag gedaald. Tussen 2002 en 2008 bewoog het rendement rond 
de 4%. Sindsdien is onder invloed van de specifieke situatie op de financiële markten dit 
rentepercentage verder gedaald. In 2014 bedroeg dit rendement 1,45% (bron: DNB). Voor het 
langetermijngemiddelde wordt voor het rendement aangenomen dat het terugkeert naar het 
5
gemiddelde niveau in de periode 2002-2008 van rond de 4%. In de onderstaande grafiek is de 
rente-ontwikkeling op de jongste 10-jarige staatsobligatie weergegeven. 
                                                
4
 Dat kan gezien worden als een veilige ondergrens, in de regel zullen vastgoedbeleggingen sterker renderen. 
5
 Ook in CPB, 2014 ‘roads to recovery’ wordt in het middenscenario uitgegaan van een terugkeer naar een rendement van 4% op 10-
jarige staatsobligaties in de periode 2016-2023. 
7 
 
Astitel 

