> Retouradres Postbus 90801 2509 LV  Den Haag
De voorzitter van de Tweede Kamer Ministerie van Sociale Zaken 
en Werkgelegenheid
der Staten-Generaal
Postbus 90801
Binnenhof 1A
2509 LV  Den Haag
2513 AA  Den Haag Parnassusplein 5
T   070 333 44 44
2513AA1XA
www.rijksoverheid.nl
Onze referentie
2021-0000027321
Datum 5-2-2021
Betreft Reactie op motie Van Weyenberg over onvolledige 
AOW opbouw Surinaamse Nederlanders
Met deze brief wil ik u informeren over de wijze waarop ik voornemens ben de 
motie van het lid Van Weyenberg (D66) c.s. van 15 oktober 2020 over de 
1
onvolledige AOW-opbouw van Surinaamse Nederlanders uit te voeren . Met de 
motie van Van Weyenberg wordt de regering verzocht een adviescommissie van 
wijzen in te stellen die nogmaals nagaat of er geen juridische grondslag kan 
worden gevonden die ruimte geeft om gericht en uitsluitend deze groep toenmalig 
rijksgenoten die leefde in Suriname in de periode 1957 tot 1975 en nu langere tijd 
woonachtig is in Nederland, tegemoet te komen voor hun onvolledige AOW-
opbouw.  
 
De problematiek van onvolledige AOW-opbouw door ouderen van Surinaamse 
afkomst gaat mij zeer ter harte, gezien de bijzondere relatie die Nederlandse 
Surinamers met Nederland hebben. Ik begrijp en erken ook de gevoelens die 
hierover leven. Men woonde in de periode van 1957 tot 1975 in Suriname, 
onderdeel van het Koninkrijk en met een Nederlands paspoort. Tegelijk is dit een 
zeer complex dilemma, want bij de sociale zekerheid en de AOW-opbouw in het 
bijzonder gaat het om ingezetenschap in Nederland en is nationaliteit geen 
onderscheidend criterium. De afgelopen periode heb ik benut om deze complexe 
problematiek verder uit te diepen en helderheid te krijgen over de juridische 
vragen die beantwoord moeten worden om het verzoek, zoals verwoord in de 
motie, goed te kunnen honoreren. Bij deze laat ik u weten welke juridische vragen 
onderzoek vergen en hoe ik het proces wil inrichten teneinde uitvoering te geven 
aan de motie Van Weyenberg. 
 
Juridisch achtergronden 
2
In mijn brief aan u van 19 augustus 2020 heb ik u geïnformeerd over de 
achtergrond van de onvolledige AOW opbouw van de Surinaamse Nederlanders, 
de juridische en financiële achtergronden van de problematiek en de juridische 
gevolgen van mogelijke oplossingsrichtingen. Nederlanders van Surinaamse 
herkomst die van 1957 tot 1975 in Suriname hebben gewoond, waren over deze 
periode niet voor de AOW in Nederland verzekerd, omdat zij tijdens deze periode 
geen ingezetene waren van Nederland en in Nederland geen AOW opbouwden. In 
de brief van 19 augustus 2020 heb ik uiteengezet dat er geen juridische 
verplichting bestaat voor de Nederlandse overheid om deze groep tegemoet te 
 
1
 Tweede Kamer, 2020-2021, 29389, nr. 103 
2
 Tweede Kamer, 2020-2021, 20361, nr. 183 
Pagina 1 van 3

in 1957 de AOW in werking getreden. In Caribisch Nederland zijn ook regelingen 
Ministerie van Sociale Zaken 
gemaakt voor een oudedagsvoorziening. Nu Suriname in die periode niet zelf zijn 
en Werkgelegenheid
verantwoordelijkheid op grond van het Statuut heeft genomen, is het de vraag of 
en waarom Nederland dan deze verantwoordelijkheid gericht en alleen voor deze 
Datum 
5-2-2021
groep (over) zou moeten nemen. Deze vraag raakt nauw aan het Statuut en aan 
de verantwoordelijkheidsverdeling die daarin is vastgelegd en tot op vandaag de 
verhoudingen regelt tussen de verschillende landen binnen het Koninkrijk. Onze referentie
2021-0000027321
 
Indien een onverplichte compensatieregeling wordt ingesteld om de Surinaamse 
Nederlanders te compenseren voor hun onvolledige AOW-opbouw, dan raakt dat 
aan hetgeen is vastgelegd in het Statuut van het Koninkrijk der Nederlanden. Dit 
kan mogelijk verstrekkende gevolgen hebben voor het Nederlands stelsel van 
sociale zekerheid en de sociale zekerheid zoals deze nu in de andere onderdelen 
van het Koninkrijk is geregeld.  
 
Ik ben dan ook voornemens om de Raad van State te verzoeken om middels een 
voorlichting advies uit te brengen over de gevolgen die het instellen van een 
onverplichte compensatieregeling kan hebben voor het Statuut van het Koninkrijk 
der Nederlanden en met name de relatie tussen de landen in het Koninkrijk als het 
gaat om verantwoordelijk voor de eigen sociale zekerheid. Dit verzoek om 
voorlichting door de afdeling advisering van de Raad van State, hoop ik op korte 
termijn aan de Ministerraad te kunnen voorleggen. 
 
Proces 
Idealiter zouden de voorlichting door de Raad van State en advisering door de 
commissie van wijzen volgtijdelijk plaatsvinden, maar om tijd te winnen wil ik dit 
tegelijkertijd laten plaatsvinden. Mijn streven is erop gericht dat de voorlichting 
door de afdeling advisering van de Raad van State en het advies van de 
commissie van wijzen nog tijdens de formatie beschikbaar zullen komen. Mede 
gelet ook op de leeftijd van een deel van de betrokken groep is het wenselijk dat 
hierover op korte termijn duidelijkheid zal ontstaan.  
 
Ik hecht grote waarde aan dit juridisch onderzoek door een adviescommissie van 
wijzen en aan voorlichting door de Raad van State, omdat ik weet hoezeer dit leeft 
onder de groep ouderen van Surinaamse herkomst. 
 
 
De Minister van Sociale Zaken  
en Werkgelegenheid, 
 
 
 
 
 
 
W. Koolmees
Pagina 2 van 3

