 
 
Wijziging van enkele belastingwetten en enige andere wetten (Belastingplan 
2024) 
 
VOORSTEL VAN WET 
 
Allen, die deze zullen zien of horen lezen, saluut! doen te weten: 
Alzo Wij in overweging genomen hebben, dat het wenselijk is fiscale maatregelen te treffen 
die voortvloeien uit de koopkrachtbesluitvorming voor het jaar 2024 en dat het ook in het kader 
van het fiscale beleid voor het jaar 2024 en volgende jaren wenselijk is in een aantal 
belastingwetten en enige andere wetten wijzigingen aan te brengen;  
Zo is het, dat Wij, de Afdeling advisering van de Raad van State gehoord, en met gemeen 
overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij goedvinden en 
verstaan bij deze: 
 
Artikel I 
 
De Wet inkomstenbelasting 2001 wordt als volgt gewijzigd: 
 
A.  
In artikel 2.10, eerste lid, komt de tarieftabel te luiden: 
Bij een belastbaar maar niet meer dan bedraagt de belasting het in kolom III 
inkomen uit werk en vermelde bedrag, vermeerderd met het bedrag 
woning van meer dan dat wordt berekend door het in kolom IV 
vermelde percentage te nemen van het 
gedeelte van het belastbare inkomen uit werk 
en woning dat het in kolom I vermelde bedrag 
te boven gaat 
I II III IV 
- € 38.139 - 9,32% 
€ 38.139 € 75.624 € 3.554 36,97% 
€ 75.624 - € 17.412 49,50% 
 
1 
 

Aan artikel 3.53, eerste lid, wordt, onder vervanging van “; en” aan het slot van onderdeel 
a door een puntkomma en onder vervanging van de punt aan het slot van onderdeel b door “; en”, 
een subonderdeel toegevoegd, luidende: 
c. tot herinvestering in bedrijfsmiddelen volgens artikel 3.54aa (herinvesteringsreserve bij 
het staken van een gedeelte van een onderneming ten gevolge van overheidsingrijpen). 
 
L.  
Na artikel 3.54 wordt een artikel ingevoegd, luidende: 
 
Artikel 3.54aa Herinvesteringsreserve bij het staken van een gedeelte van een 
onderneming ten gevolge van overheidsingrijpen 
1. Een herinvesteringsreserve kan mede worden gevormd ter zake van de vervreemding 
van een bedrijfsmiddel in het kader van het staken van een gedeelte van een onderneming ten 
gevolge van overheidsingrijpen als bedoeld in artikel 3.54, twaalfde lid, zolang het voornemen 
bestaat dat het bedrag van die reserve in het jaar van die vervreemding of in een van de 
daaropvolgende drie jaren zal worden geherinvesteerd in een of meer bedrijfsmiddelen ten 
behoeve van een andere onderneming waaruit de belastingplichtige als ondernemer winst geniet.  
2. Indien bij het bepalen van de winst van een onderneming een herinvesteringsreserve als 
bedoeld in het eerste lid is gevormd, kan bij tijdige herinvestering het bedrag van die reserve in 
mindering worden gebracht op de aanschaffings- of voortbrengingskosten van bedrijfsmiddelen die 
door de belastingplichtige worden aangeschaft of voortgebracht ten behoeve van een andere 
onderneming waaruit de belastingplichtige als ondernemer winst geniet, mits voor het bepalen van 
de winst bij beide ondernemingen dezelfde bepalingen van toepassing zijn. In dat geval wordt de 
herinvesteringsreserve gelijktijdig en voor hetzelfde bedrag opgenomen in de winst van de 
onderneming waarin de herinvesteringsreserve is gevormd.  
3. Voor de toepassing van het eerste en tweede lid is artikel 3.54 van overeenkomstige 
toepassing. 
 
M.  
In artikel 3.79a wordt “14%” vervangen door “12,7%”. 
 
N.  
Aan artikel 4.13 worden twee leden toegevoegd, luidende: 
4. Tot de reguliere voordelen behoren niet onmiddellijke of middellijke uitdelingen van 
winst, als gevolg van giften aan algemeen nut beogende instellingen en steunstichtingen SBBI door 
een lichaam waarin de belastingplichtige een aanmerkelijk belang heeft. 
5. Onder giften worden verstaan bevoordelingen uit vrijgevigheid en al dan niet verplichte 
bijdragen, voor zover daardoor geen op geld waardeerbare aanspraken ontstaan. Onder giften 
worden niet verstaan: 
a. giften die niet rechtstreeks worden gedaan door een lichaam waarin de belastingplichtige 
een aanmerkelijk belang heeft;  
b. bevoordelingen of bijdragen in contant geld. 
 
3 
 

Indien een kind dat niet op hetzelfde woonadres als de belastingplichtige staat 
ingeschreven in de basisregistratie personen, gedurende het kalenderjaar in de huishoudens van 
diens beide ouders verblijft (co-ouderschap), wordt het kind voor de toepassing van onderdeel b 
geacht ten minste zes maanden op hetzelfde woonadres als de belastingplichtige te staan 
ingeschreven in de basisregistratie personen als het kind gedurende ten minste 156 dagen van het 
kalenderjaar in elk van beide huishoudens verblijft en het kind op hetzelfde woonadres als diens 
andere ouder staat ingeschreven in de basisregistratie personen. In het jaar van aanvang of 
beëindiging van co-ouderschap wordt het aantal dagen, genoemd in de tweede zin, naar 
tijdsgelang herrekend indien ten minste zes maanden sprake is van co-ouderschap. 
 
U.  
In artikel 9.5, vijfde lid, wordt “de betalingskorting, bedoeld in artikel 27a van de 
Invorderingswet 1990, alsmede” vervangen door “en”. 
 
V.  
In artikel 10b.1, eerste lid, wordt “1 januari 2024” vervangen door “1 januari 2029”. 
 
Artikel II 
 
De wet inkomstenbelasting 2001 wordt met ingang van 1 januari 2025 als volgt gewijzigd: 
 
A.  
In de in artikel 2.10, eerste lid, opgenomen tabel en de in artikel 2.10a, eerste lid, 
opgenomen tabel worden de in de laatste kolom van die tabellen als eerste en tweede vermelde 
percentages verhoogd met 0,08%-punt.   
 
B.  
Artikel 8.14a wordt als volgt gewijzigd: 
1. Het eerste lid wordt als volgt gewijzigd: 
a. In onderdeel b wordt “op hetzelfde woonadres als de belastingplichtige staat 
ingeschreven in de basisregistratie personen, en” vervangen door “tot hetzelfde huishouden als de 
belastingplichtige behoort; en”.  
b. De tweede zin wordt vervangen door een zin, luidende: 
Indien een kind gedurende het kalenderjaar in de huishoudens van diens beide ouders 
verblijft (co-ouderschap), wordt het kind voor de toepassing van onderdeel b geacht ten minste zes 
maanden tot de huishoudens van diens beide ouders te behoren indien hij ten minste 156 dagen 
van het kalenderjaar in elk van beide huishoudens verblijft.  
2. Het vijfde lid komt te luiden: 
5. Voor de toepassing van dit artikel wordt met een partner gelijkgesteld: 
a. degene die uitsluitend vanwege de toepassing van artikel 1.2, vierde lid, onderdeel b, 
niet als partner wordt aangemerkt; 
5 
 

Bij een belastbaar maar niet meer dan bedraagt de belasting het in kolom III 
loon van meer dan vermelde bedrag, vermeerderd met het bedrag 
dat wordt berekend door het in kolom IV 
vermelde percentage te nemen van het 
gedeelte van het belastbare loon dat het in 
kolom I vermelde bedrag te boven gaat 
I II III IV 
- € 38.139 - 9,32% 
€ 38.139 € 75.624 € 3.554 36,97% 
€ 75.624 - € 17.412 49,50% 
 
C.  
In artikel 20b, eerste lid, komt de tarieftabel te luiden: 
Bij een belastbaar maar niet meer dan bedraagt de belasting het in kolom III 
loon van meer dan vermelde bedrag, vermeerderd met het bedrag 
dat wordt berekend door het in kolom IV 
vermelde percentage te nemen van het 
gedeelte van het belastbare loon dat het in 
kolom I vermelde bedrag te boven gaat 
I II III IV 
- € 40.077 - 9,32% 
€ 40.077 € 75.624 € 3.735 36,97% 
€ 75.624 - € 16.876 49,50% 
 
D.  
Het in artikel 22a, tweede lid, onderdeel b, als tweede vermelde bedrag wordt verhoogd 
met € 115. 
 
E.  
Aan artikel 31a, tweede lid, onderdeel a, onder 2°, wordt toegevoegd “met dien verstande 
dat, indien het vervoer plaatsvindt per Nederlands openbaar vervoer met gebruikmaking van een 
recht op vrij reizen (OV-abonnement) of een recht op vermindering van de prijs van 
vervoerbewijzen (voordeelurenkaart): ten minste tot de aanschafkosten van het OV-abonnement, 
onderscheidenlijk van de voordeelurenkaart”. 
 
F.  
In artikel 13a, vierde lid, onderdeel e, wordt “€ 0,21” telkens vervangen door “€ 0,23”. 
 
G.  
Artikel 31a wordt als volgt gewijzigd: 
1. In het tweede lid, onderdeel a, onder 2° en 3°, wordt “€ 0,21” vervangen door “€ 0,23”. 
2. In het zesde lid wordt “€ 0,21” telkens vervangen door “€ 0,23”. 
7 
 

B.  
Artikel 8 wordt als volgt gewijzigd: 
1. In het eerste lid wordt “3.54” vervangen door “3.52, 3.53, eerste lid, onderdelen a en b, 
en tweede lid, 3.54”. 
2. In het zesde lid vervalt de eerste zin en wordt “dat artikel” vervangen door “artikel 3.30a 
van de Wet inkomstenbelasting 2001”. 
 
C.  
Afdeling 2.11 vervalt. 
 
D.  
Artikel 15bd wordt als volgt gewijzigd: 
1. Aan het eerste lid wordt, onder vervanging van de punt aan het slot van onderdeel g 
door een puntkomma, een onderdeel toegevoegd, luidende: 
h. groepslichamen: alle lichamen waarmee de belastingplichtige is verbonden in een groep 
in de zin van artikel 24b van Boek 2 van het Burgerlijk Wetboek. 
2. Het tweede lid komt te luiden: 
2. Voor de toepassing van deze afdeling worden onder renten ter zake van geldleningen 
niet begrepen: 
a. renten ter zake van geldleningen voor zover die deel uitmaken van winst uit een andere 
staat als bedoeld in artikel 15e, eerste lid, waarop de objectvrijstelling voor buitenlandse 
ondernemingswinsten van toepassing is; 
b. renten ter zake van geldleningen die zijn verkregen van groepslichamen voor zover de 
belastingplichtige aannemelijk maakt dat deze geldleningen niet direct verband houden met 
geldleningen die zijn verkregen van niet-groepslichamen. 
 
E.  
In artikel 15be, eerste lid, wordt “9” telkens vervangen door “10,6” en wordt in de vierde 
zin “de” vervangen door “De”. 
 
F.  
In artikel 15bf, eerste lid, wordt “9” telkens vervangen door “10,6”. 
 
G.  
In artikel 20a, eerste lid, tweede zin, vervalt telkens “na giftenaftrek”. 
 
Artikel XIV 
 
De Wet op de dividendbelasting 1965 wordt als volgt gewijzigd: 
 
A.  
In artikel 3 wordt, onder vernummering van het derde en vierde lid tot vierde en vijfde lid, 
een lid ingevoegd, luidende: 
9 
 

 
In de Wet op de belasting van personenauto’s en motorrijwielen 1992 worden met ingang 
van 1 januari 2025 de bedragen, genoemd in de derde kolom van de in artikel 9, eerste lid, 
opgenomen tabel en de derde kolom van de in artikel 9, tweede lid, opgenomen tabel, verhoogd 
met € 200. 
 
Artikel XVIII 
 
De Wet op de belasting van personenauto's en motorrijwielen 1992 wordt met ingang van 1 
januari 2026 als volgt gewijzigd: 
 
A.  
In artikel 15, eerste lid, vervalt onderdeel i, onder vervanging van de puntkomma aan het 
slot van onderdeel h door een punt. 
 
B.  
Artikel 23 komt te luiden: 
Artikel 23 
Artikel 15, eerste lid, onderdeel i, zoals dat luidde op 31 december 2025, blijft van 
toepassing op een motorrijtuig waarvan de datum eerste toelating uiterlijk op 31 december 2025 is 
gelegen. 
 
Artikel XIX 
 
De Wet op de motorrijtuigenbelasting 1994 wordt als volgt gewijzigd: 
 
A.  
In artikel 17, tweede lid, wordt “Bij een verandering aan het motorrijtuig” vervangen door 
“Indien een gegeven van het motorrijtuig of de houder van het motorrijtuig afwijkt van de 
gegevens zoals deze zijn opgenomen in de aangifte, dan wel aanvullende aangifte,”. 
 
B.  
In artikel 33, eerste lid, wordt na “voor een motorrijtuig” ingevoegd “ten onrechte” en 
vervalt “in verband met een verandering aan het motorrijtuig waardoor de belasting hoger wordt”. 
Voorts vervalt “ter zake van die verandering”. 
 
C.  
Artikel 34, tweede lid, tweede zin, vervalt. 
 
D.  
Aan artikel 69, tweede lid, wordt een zin toegevoegd, luidende: Indien niet aan de gestelde 
voorwaarden wordt voldaan, uitsluitend doordat het bij het handelaarskenteken behorende 
kentekenbewijs (handelaarskentekenbewijs) niet in het motorrijtuig aanwezig is, wordt de na te 
11 
 

In de Wet op de motorrijtuigenbelasting 1994 wordt met ingang van 1 januari 2028 in 
artikel 72, eerste lid, onderdeel b, “ten minste 40 jaar geleden” vervangen door “vóór 1 januari 
1988”. 
 
Artikel XXII 
 
De Wet op de motorrijtuigenbelasting 1994 wordt met ingang van 1 januari 2030 als volgt 
gewijzigd: 
 
A.  
In artikel 25c vervallen het tweede lid alsmede de aanduiding “1.” voor het eerste lid. 
 
B.  
In artikel 81a wordt “25c, eerste lid” vervangen door “25c”. 
 
Artikel XXIII 
 
De Wet belastingen op milieugrondslag wordt als volgt gewijzigd: 
 
A.  
Aan artikel 47, eerste lid, worden, onder vervanging van de punt aan het slot van 
onderdeel z door een puntkomma, drie onderdelen toegevoegd, luidende: 
aa. begunstigde: een onderneming als bedoeld in artikel 107, eerste lid, van het Verdrag 
betreffende de werking van de Europese Unie die staatssteun ontvangt als gevolg van een 
steunmaatregel; 
ab. kmo: een kleine, middelgrote onderneming of micro-onderneming als bedoeld in bijlage 
I van Verordening (EU) nr. 651/2014 van de Commissie van 17 juni 2014 waarbij bepaalde 
categorieën steun op grond van de artikelen 107 en 108 van het Verdrag met de interne markt 
verenigbaar worden verklaard (PbEU 2014, L 187); 
ac. EAN-code: de EAN-code, bedoeld in artikel 1, onderdeel f, van de Regeling afnemers en 
monitoring Elektriciteitswet 1998 en Gaswet. 
 
B.  
Artikel 59 wordt als volgt gewijzigd: 
1. Het eerste lid, onderdeel a, wordt als volgt gewijzigd: 
a. In het eerste aandachtsstreepje wordt “1 200 kubieke meter” vervangen door “1 000 
kubieke meter” en wordt “€ 0,52049” vervangen door “€ 0,53049”. 
b. In het tweede aandachtsstreepje wordt “1 200 kubieke meter” vervangen door “1 000 
kubieke meter” en wordt “€ 0,52049” vervangen door “€ 0,53049”. 
2. Het eerste lid, onderdeel c, wordt als volgt gewijzigd: 
a. In het eerste aandachtsstreepje wordt “€ 0,10299” vervangen door “€ 0,09900”. 
b. In het tweede aandachtsstreepje wordt “€ 0,10299” vervangen door “€ 0,09900”. 
13 
 

9. Ten behoeve van het toezicht op de naleving van het bepaalde bij of krachtens het zesde 
lid, onderdeel a, verstrekt de inspecteur indien hij hierover beschikt aan Onze Minister van 
Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit:  
a. de naam van de belastingplichtige die het eerste lid toepast;  
b. het nummer, bedoeld in artikel 9, onderdeel a, van de Handelsregisterwet 2007, het 
adres, telefoonnummer en e-mailadres van die belastingplichtige. 
 
D.  
Artikel 60a wordt als volgt gewijzigd: 
1. In het vierde lid wordt “dit artikel” vervangen door “het eerste tot en met derde lid van 
dit artikel”. 
2. Er worden vier leden toegevoegd, luidende: 
5. Indien een begunstigde staatssteun ontvangt als gevolg van de toepassing van dit artikel 
verstrekt de belastingplichtige: 
a. aan Onze Minister van Infrastructuur en Waterstaat jaarlijks vóór een bij of krachtens 
algemene maatregel van bestuur te bepalen datum en op een bij of krachtens algemene maatregel 
van bestuur te bepalen wijze ten aanzien van die begunstigde de volgende gegevens en 
inlichtingen die worden gebruikt in verband met de verplichtingen die voortvloeien uit de Algemene 
Groepsvrijstellingsverordening met betrekking tot transparantievereisten: 
1°. de naam en het adres van de begunstigde en de provincie waarin deze is gevestigd; 
2°. het nummer, bedoeld in artikel 9, onderdeel a, van de Handelsregisterwet 2007;  
3°. de datum waarop de steun voor het eerst is verleend;  
4°. per EAN-code het bedrag van de staatssteun in het betreffende kalenderjaar; 
b. aan Onze Minister op diens verzoek gegevens en inlichtingen die noodzakelijk zijn in het 
kader van artikel 108, eerste lid, van het Verdrag betreffende de werking van de Europese Unie. 
6. Een begunstigde die staatssteun ontvangt als gevolg van de toepassing van dit artikel 
verstrekt: 
a. aan Onze Minister van Infrastructuur en Waterstaat op diens verzoek gegevens en 
inlichtingen waaruit blijkt of de begunstigde een kmo is, indien op basis van gegevens en 
inlichtingen als bedoeld in het vijfde lid, onderdeel a, blijkt dat de begunstigde in een kalenderjaar 
meer staatssteun heeft ontvangen als gevolg van de toepassing van dit artikel dan het 
drempelbedrag, bedoeld in Bijlage I van de Algemene Groepsvrijstellingsverordening, en Onze 
Minister van Infrastructuur en Waterstaat de op grond van dit onderdeel te verstrekken gegevens 
en inlichtingen nodig heeft om te bepalen of de begunstigde een kmo is;  
b. aan Onze Minister op diens verzoek gegevens en inlichtingen die noodzakelijk zijn in het 
kader van artikel 108, eerste lid, van het Verdrag betreffende de werking van de Europese Unie 
voor zover de belastingplichtige niet over de gegevens en inlichtingen beschikt. 
7. Onze Minister van Infrastructuur en Waterstaat kan een last onder dwangsom opleggen 
ter handhaving van het bepaalde bij of krachtens het vijfde lid, onderdeel a, of zesde lid, onderdeel 
a. 
8. Ten behoeve van het toezicht op de naleving van het bepaalde bij of krachtens het vijfde 
lid, onderdeel a, verstrekt de inspecteur indien beschikbaar aan Onze Minister van Infrastructuur 
en Waterstaat:  
15 
 

F.  
Artikel 67, eerste lid, komt te luiden: 
1. Op verzoek wordt teruggaaf van de belasting verleend voor aardgas dat is belast naar 
het tarief, bedoeld in artikel 59, derde lid, voor zover het verbruik van warmte in een onroerende 
zaak als bedoeld in artikel 16, onderdelen a tot en met e, van de Wet waardering onroerende 
zaken die door een installatie voor blokverwarming wordt verwarmd, hoger is dan 5 372 000 
megajoule per verbruiksperiode van twaalf maanden.     
 
Artikel XXIV 
 
De Wet belastingen op milieugrondslag wordt als volgt gewijzigd: 
 
A.  
Artikel 59, derde lid, komt te luiden: 
3. In afwijking van het eerste lid, onderdeel a, bedraagt het tarief voor aardgas voor het 
verbruik dat hoger is dan 170 000 kubieke meter het tarief, genoemd in dat onderdeel, tweede 
aandachtsstreepje, per kubieke meter indien het aardgas wordt geleverd aan een verbruiker die 
dat aardgas gebruikt voor een installatie voor blokverwarming niet zijnde een installatie voor 
stadsverwarming waarbij grotendeels gebruik wordt gemaakt van restwarmte, aardwarmte of van 
warmte opgewekt met vaste, vloeibare of gasvormige biomassa, aquathermie, een lucht-water-
warmtepomp of een elektrische boiler. 
 
B.  
Artikel 67 wordt als volgt gewijzigd: 
1. Het eerste lid komt te luiden: 
1. Op verzoek van de verbruiker die aardgas gebruikt voor een installatie voor 
blokverwarming niet zijnde een installatie voor stadsverwarming waarbij grotendeels gebruik wordt 
gemaakt van restwarmte, aardwarmte of van warmte opgewekt met vaste, vloeibare of 
gasvormige biomassa, aquathermie, een lucht-water-warmtepomp of een elektrische boiler wordt 
teruggaaf van de belasting verleend voor aardgas dat is belast naar het tarief, bedoeld in artikel 
59, derde lid, voor het verbruik hoger dan 170 000 kubieke meter van een onroerende zaak als 
bedoeld in artikel 16, onderdelen a tot en met e, van de Wet waardering onroerende zaken voor 
zover het verbruik van warmte in die onroerende zaak hoger is dan 5 372 000 megajoule per 
verbruiksperiode van twaalf maanden. 
2. In het tweede lid, eerste zin, wordt “De teruggaaf” vervangen door “De teruggaaf, 
bedoeld in het eerste lid,” en wordt “de gebruiker van de onroerende zaak” vervangen door “de 
verbruiker, bedoeld in dat lid”. Voorts wordt in de tweede zin “die gebruiker” vervangen door “de 
desbetreffende onroerende zaak” en wordt na “correspondeert met de” ingevoegd “in deze 
onroerende zaak”. 
3. Onder vernummering van het derde en vierde lid tot vijfde en zesde lid, worden twee 
leden ingevoegd, luidende: 
3. Op verzoek van de verbruiker die aardgas gebruikt voor een installatie voor 
blokverwarming niet zijnde een installatie voor stadsverwarming waarbij grotendeels gebruik wordt 
17 
 

In artikel 27, tweede lid, onderdeel c, wordt “€ 41,31” vervangen door “€ 595,57”. 
 
Artikel XXVI 
 
In de Wet op de accijns wordt met ingang van 1 april 2024 artikel 35, eerste lid, als volgt 
gewijzigd: 
1. In onderdeel b wordt “€ 317,78” vervangen door “€ 346,62” en wordt “€ 343,92” 
vervangen door “€ 373,92”. 
2. In onderdeel c wordt “€ 266,98” vervangen door “€ 338,98”. 
 
Artikel XXVII 
 
In de Wet aanpak fraude toeslagen en fiscaliteit wordt in artikel V “1 januari 2024” 
vervangen door “1 januari 2029”. 
 
Artikel XXVIII 
 
De Algemene wet inkomensafhankelijke regelingen wordt als volgt gewijzigd:  
 
A.  
Artikel 4, tweede lid, tweede zin, wordt vervangen door drie zinnen, luidende: Voor de 
toepassing van de eerste zin behoort een kind tegelijkertijd tot het huishouden van diens beide 
ouders indien hij binnen het kalenderjaar in nagenoeg gelijke mate in elk van beide huishoudens 
verblijft. Aan deze voorwaarde wordt in ieder geval voldaan wanneer het kind 156 dagen van het 
kalenderjaar in elk van beide huishoudens verblijft. Indien het kind niet gedurende het gehele 
kalenderjaar, maar wel gedurende ten minste een maand, in elk van beide huishoudens verblijft, 
wordt het aantal dagen, genoemd in de derde zin, naar tijdsgelang herrekend. 
 
B. 
Artikel 27, derde lid, komt te luiden: 
3. Het percentage van de rente bedraagt een bij algemene maatregel van bestuur vast te 
stellen percentage, dat voor de in rekening te brengen en voor de te vergoeden rente verschillend 
kan worden vastgesteld. 
 
Artikel XXIX 
 
De Invorderingswet 1990 wordt als volgt gewijzigd: 
 
A.  
In artikel 6, eerste lid, vervalt “de betalingskorting,”. 
 
B.  
19 
 

 
In de Mijnbouwwet wordt in artikel 68, eerste lid, “3.53, eerste lid, onderdelen a en b, en 
tweede lid” vervangen door “3.53” en wordt na “3.54,” ingevoegd “3.54aa,”. 
 
Artikel XXXII 
 
Het Belastingplan 2023 wordt als volgt gewijzigd: 
 
A.  
De artikelen II, onderdeel A, III, onderdeel B, VI, X, onderdeel B, XI, onderdeel A, XII en 
LIII vervallen. 
 
B.  
Artikel II, onderdeel C, en artikel III, onderdeel C, vervallen. 
 
C.  
In artikel II vervallen de onderdelen D, E, H en I. 
 
D.  
In artikel III, onderdeel I, wordt “op 31 december 2024” telkens vervangen door 
“onmiddellijk na de inwerkingtreding van artikel II van het Belastingplan 2024”. 
 
E.  
In artikel X vervallen onderdeel A en onderdeel C, onder 1 en 2. 
 
F.  
In artikel XXVIII komt onderdeel Ba te luiden: 
Ba 
Artikel 60a, eerste lid, wordt als volgt gewijzigd: 
1. In het eerste aandachtsstreepje wordt “€ 0,05549” vervangen door “€ 0,03721”. 
2. In het tweede aandachtsstreepje wordt “€ 0,05549” vervangen door “€ 0,03721”. 
3. In het derde aandachtsstreepje wordt “€ 0,01478” vervangen door “€ 0,01125”. 
4. In het vierde aandachtsstreepje wordt ”€ 0,00061” vervangen door “€ 0,00116”. 
 
Artikel XXXIII 
 
Artikel 9.5, vijfde lid, van de Wet inkomstenbelasting 2001 en de artikelen 6, eerste lid, 7, 
eerste lid, 24, derde, vijfde en zesde lid, 27a, tweede en derde lid, en 31 en 70b van de 
Invorderingswet 1990 en de daarop berustende bepalingen zoals die luidden op 31 december 2023 
blijven van toepassing op voorlopige aanslagen inkomstenbelasting die betrekking hebben op 
belastingschulden over een tijdvak dat vóór 1 januari 2024 is aangevangen. 
 
Artikel XXXIV 
21 
 

b. het verzoek binnen drie maanden na 1 januari 2024 bij de inspecteur is ingediend, 
waarbij een afschrift van de betreffende overeenkomst is meegezonden; en 
c. op het moment van sluiten van de overeenkomst aannemelijk is dat die overeenkomst 
niet hoofdzakelijk tot doel heeft om in aanmerking te komen voor de vrijstelling van artikel 15, 
eerste lid, onderdeel a, en zesde lid, van de Wet op belastingen van rechtsverkeer. 
2. De inspecteur beslist op het verzoek bij voor bezwaar vatbare beschikking. 
 
Artikel XXXIX 
 
Artikel 10.1 van de Wet inkomstenbelasting 2001 vindt met betrekking tot artikelen 2.10, 
2.10a en 5.5 van de Wet inkomstenbelasting 2001 geen toepassing bij het begin van het 
kalenderjaar 2024. 
 
Artikel XL 
 
Artikel 84a van de Wet op de accijns vindt geen toepassing op de in artikel XXV, onderdeel 
E opgenomen verhoging van de accijns. 
 
Artikel XLI 
 
Ingeval de samenloop van wetten die in 2023 in het Staatsblad zijn of worden gepubliceerd 
en wijzigingen aanbrengen in één of meer belastingwetten, niet of niet juist is geregeld, of indien 
als gevolg van die samenloop onjuistheden ontstaan in de aanduiding van artikelen, 
artikelonderdelen, verwijzingen en dergelijke in de desbetreffende wetten, kunnen die wetten op 
dit punt bij ministeriële regeling worden gewijzigd. 
 
Artikel XLII 
 
1. Deze wet treedt in werking met ingang van 1 januari 2024, met dien verstande dat: 
a. artikel I, onderdelen D, O en P, terugwerkt tot en met 1 januari 2023; 
b. de artikelen II en XXXII toepassing vinden voordat artikel III, onderdelen G en I, van het 
Belastingplan 2023 wordt toegepast; 
c. artikel XIII voor het eerst toepassing vindt met betrekking tot boekjaren die aanvangen 
op of na 1 januari 2024; 
d. artikel XXVIII, onderdeel B, terugwerkt tot en met 1 juli 2023; 
e. artikel XXXII, onderdelen B en E, toepassing vindt voordat artikel II, onderdelen D, E, H 
en I, en artikel X, onderdeel A en onderdeel C, onder 1 en 2, van het Belastingplan 2023 worden 
toegepast; 
f. artikel XXXII, onderdeel F, toepassing vindt voordat XXVIII, onderdeel Ba, van het 
Belastingplan 2023 wordt toegepast. 
2. In afwijking van het eerste lid treedt artikel XXIV in werking op een bij koninklijk besluit 
te bepalen tijdstip.  
23 
 

Wijziging van enkele belastingwetten en enige andere wetten (Belastingplan 2024) 
 
Memorie van toelichting 
Inhoudsopgave 
 
I.  ALGEMEEN................................................................................................................ 27 
1. Inleiding ................................................................................................................... 27 
2. Pakket Belastingplan 2024.......................................................................................... 27 
3. Opzet algemeen deel ................................................................................................. 32 
4. Inkomensbeleid......................................................................................................... 33 
5. Algemene toelichting maatregelen in wetsvoorstel Belastingplan 2024 ............................ 35 
5.1 Verhoging tarief box 3 in 2024 en niet indexeren heffingvrij vermogen ........................ 35 
5.2 Verfijningen en verduidelijking van box 3 ................................................................. 35 
5.3 Verhogen gerichte vrijstelling reiskostenvergoeding ................................................... 41 
5.4 Afschrijvingsbeperking gebouwen in de inkomstenbelasting ........................................ 43 
5.5 Aanpassing energie-investeringsaftrek, milieu-investeringsaftrek en willekeurige 
afschrijving milieubedrijfsmiddelen .................................................................................. 44 
5.6 Verlagen MKB-winstvrijstelling................................................................................. 45 
5.7 Aanpassen regeling voor geven vanuit een vennootschap ........................................... 45 
5.8 Verruiming herinvesteringsreserve bij het staken van een gedeelte van een onderneming 
ten gevolge van overheidsingrijpen .................................................................................. 49 
5.9 Wijzigingen IACK ................................................................................................... 50 
5.10 Verruiming vrijstelling OV-abonnementen en voordeelurenkaarten .............................. 54 
5.11 Afschaffen betalingskorting voorlopige aanslag IB...................................................... 56 
5.12 Minimumkapitaalregel in de vennootschapsbelasting.................................................. 58 
5.13 Aanpassing samenloopvrijstelling bij aandelentransacties ........................................... 59 
5.14 Algemeen btw-tarief op agrarische goederen en diensten ........................................... 64 
5.15 Wijziging van de Wet op de belasting van personenauto's en motorrijwielen 1992 ........ 65 
5.16 Wijziging van de Wet op de motorrijtuigenbelasting 1994........................................... 67 
5.17 Inkorten nieuwe eerste schijf gas in de energiebelasting ............................................ 71 
5.18 Nadere wetswijzigingen betreffende de nieuwe eerste schijf gas in de energiebelasting . 72 
5.19 Actualiseren duurzame warmtebronnen .................................................................... 82 
5.20 Wettelijke grondslag gegevensverstrekking in het kader van Europeesrechtelijke 
verplichtingen................................................................................................................ 83 
25 
 

I.  ALGEMEEN 
 
1. Inleiding 
 
Voor u ligt het wetsvoorstel Belastingplan 2024. Het wetsvoorstel bevat het inkomensbeleid voor 
het komende jaar en fiscale maatregelen met (budgettaire) gevolgen die samenhangen met de 
begroting voor het jaar 2024. Voor de meeste maatregelen in dit wetsvoorstel is het wenselijk dat 
deze maatregelen per 1 januari 2024 in werking treden. 
 
2. Pakket Belastingplan 2024  
 
Dit is het tweede pakket Belastingplan van het kabinet-Rutte IV. Het pakket Belastingplan 2024 
bestaat uit 15 wetsvoorstellen met daarin een breed palet aan (fiscale) maatregelen op 
verschillende terreinen. Naast de maatregelen met een budgettair effect en technische wijzigingen, 
wordt voorgesteld een aantal actuele maatschappelijke opgaven aan te pakken. In de 
wetsvoorstellen in dit pakket zijn onder andere ambities op het terrein van arbeid en inkomen, 
vereenvoudiging, klimaat en de taakstelling aanpak belastingconstructies en fiscale regelingen 
uitgewerkt. De plannen voor die thema’s worden hieronder kort toegelicht. Een uitgebreidere 
toelichting op de afzonderlijke wetsvoorstellen vindt u in de memories van toelichting bij de 
betreffende wetsvoorstellen. 
 
Samenstelling pakket Belastingplan 2024 
Het pakket Belastingplan 2024 bestaat uit de volgende 15 wetsvoorstellen: 
• Wetsvoorstel Belastingplan 2024; 
• Wetsvoorstel Belastingplan BES eilanden 2024; 
• Wetsvoorstel Wet aanpassing fonds voor gemene rekening en vrijgestelde 
beleggingsinstelling; 
• Wetsvoorstel Wet aanpassing fiscale beleggingsinstelling; 
• Wetsvoorstel Wet fiscaal kwalificatiebeleid rechtsvormen; 
• Wetsvoorstel Wet compensatie wegens selectie aan de poort; 
• Wetsvoorstel Wet herwaardering proceskostenvergoedingen WOZ en bpm; 
• Wetsvoorstel Wet aanpassing fiscale bedrijfsopvolgingsfaciliteiten 2024; 
• Wetsvoorstel Wet tijdelijke regeling herzien aangifte inkomstenbelasting;  
• Wetsvoorstel Overige fiscale maatregelen 2024 (OFM 2024);  
• Wetsvoorstel Fiscale klimaatmaatregelen glastuinbouw;  
• Wetsvoorstel Fiscale klimaatmaatregelen industrie en elektriciteit; 
• Wetsvoorstel Wet verlaging eigen bijdrage huurtoeslag; 
• Wetsvoorstel tot wijziging van de Algemene nabestaandenwet en de Participatiewet in 
verband met het in 2024 niet afbouwen van de dubbele algemene heffingskorting in het 
referentieminimumloon; 
• Wetsvoorstel tot wijziging van de Wet op het kindgebonden budget tot intensivering van 
het kindgebonden budget in verband met koopkrachtondersteuning. 
27 
 

Klimaat 
Het kabinet streeft, conform de Klimaatwet, naar een reductie van de emissies van broeikasgassen 
van 55% in 2030 ten opzichte van 1990. Het beprijzen van de broeikasgasemissies is een 
belangrijke hoeksteen van het klimaatbeleid. In het coalitieakkoord (2021) en het voorjaarspakket 
klimaat (2023) zijn daarom een aantal beprijzingsmaatregelen afgesproken, die zijn opgenomen in 
het pakket Belastingplan 2024. Als onderdeel van een samenhangend klimaatpakket staan 
tegenover deze beprijzende maatregelen ruime subsidiebudgetten klaar voor huishoudens, 
bedrijven en andere organisaties die willen verduurzamen. Ten eerste stelt het kabinet voor om de 
energiebelasting op een aantal punten te wijzigen. Er wordt voorgesteld het verlaagde tarief voor 
de glastuinbouwsector af te schaffen en om de inputvrijstelling in de energiebelasting voor gebruik 
van aardgas bij elektriciteitsopwekking te beperken. Daarnaast wordt de vrijstelling in de 
energiebelasting voor metallurgische en mineralogische procedés afgeschaft. Het kabinet wil met 
deze voorstellen glastuinbouw en industrie een aanvullende prikkel tot verduurzaming te geven. In 
aanvulling op de aanpassingen in de energiebelasting, stelt het kabinet voor om per 2025 een CO2-
heffing voor de glastuinbouwsector te introduceren om het aangescherpte restemissiedoel van 4,3 
Mton in 2030 te borgen. Om bedrijven in de industrie en elektriciteitssector meer 
investeringszekerheid te bieden wordt bovendien het prijspad van de minimumprijs voor CO2-
uitstoot voor zowel de elektriciteitssector als de industrie vanaf het jaar 2024 verhoogd. Tot slot 
stelt het kabinet voor om de vrijstelling in de kolenbelasting voor duaal en non-energetisch 
verbruik van kolen af te schaffen per 2028. Door het vervallen van de vrijstelling krijgt de cokes-, 
ijzer- en staalindustrie een stevigere prikkel om het kolengebruik uit te faseren. Tot slot zijn in het 
Belastingplan ook voorstellen opgenomen ten aanzien van de energie-investeringsaftrek (EIA), de 
milieu-investeringsaftrek (MIA), de willekeurige afschrijving milieubedrijfsmiddelen (Vamil), een 
verhoging van de vaste voet in de belasting van personenauto’s en motorrijwielen (bpm) (ter 
dekking van extra budget voor de tweedehandssubsidie voor emissievrije personenauto’s) en 
actualisering van de opsomming van duurzame warmtebronnen van de zogenoemde 
stadsverwarmingsregeling in de energiebelasting. De hiervoor beschreven maatregelen liggen 
besloten in het wetsvoorstel Belastingplan 2024, het wetsvoorstel Fiscale klimaatmaatregelen 
glastuinbouw en het wetsvoorstel Fiscale klimaatmaatregelen elektriciteit en industrie. Met deze 
wetsvoorstellen en het pakket Belastingplan 2023 heeft het kabinet een belangrijk deel van de 
nieuwe beprijzende maatregelen die in het coalitieakkoord (2021) en het voorjaarspakket klimaat 
(2023) zijn afgesproken, omgezet in wetgeving. Gezien de demissionaire status van het kabinet is 
besloten om besluitvorming over de vormgeving van Betalen naar Gebruik, de tariefaanpassingen 
in de energiebelasting om 1,2 Mton extra te reduceren en een eventueel afbouwpad van fiscale 
fossiele subsidies over te laten aan een volgend kabinet.  
 
Invulling taakstelling 
Bij de Miljoennota 2023 heeft het kabinet besloten tot een taakstellende opdracht van € 162 
miljoen per 2024 oplopend tot € 550 miljoen structureel vanaf 2027 voor de aanpak van 
opmerkelijke belastingconstructies en negatief geëvalueerde fiscale regelingen. Het kabinet heeft 
aangegeven te kiezen voor een gefaseerde aanpak van de invulling van de taakstelling. In de 
Voorjaarsnota 2023 is de eerste invulling van de aanpak van belastingconstructies en negatief 
29 
 

verspreid. Dit is overzichtelijk terug te vinden in bijlage 1 bij de Fiscale beleids- en 
1
uitvoeringsagenda. 
 
Brede welvaart 
Jaarlijks bestaat het pakket Belastingplan uit een breed palet aan (fiscale) maatregelen op 
verschillende terreinen. Daarbij ligt de nadruk doorgaans op maatregelen met een budgettair effect 
en technische wijzigingen die doorgaans op 1 januari van het eerstvolgende kalenderjaar ingaan. 
Deze maatregelen dragen ook bij aan de aanpak van maatschappelijke opgaven. Recente 
belastingplanpakketten bevatten bijvoorbeeld voorstellen op het terrein van arbeid en inkomen, 
vereenvoudiging, klimaat, vermogen, wonen en gezondheid. Daarbij is het een uitdaging om 
vooruitgang uit te drukken in andere vormen dan economische groei en materiële welvaart. Het 
kabinet onderschrijft daarom de toegevoegde waarde van brede welvaart als integrerend 
denkkader en instrument voor beleid. Het kabinet werkt aan verankering daarvan in de 
begrotingssystematiek. De planbureaus werken de komende jaren aan een analyse-
instrumentarium om brede welvaart nader in kaart te brengen en te ramen en om beleidseffecten 
2
door te rekenen. Dit biedt op termijn een onafhankelijk denkkader voor brede welvaart, wat het 
politieke gesprek en de invulling van brede welvaart verder kan faciliteren. Het kabinet heeft ook 
zeven prioriteiten op het gebied van brede welvaart gesteld en staat jaarlijks in de Miljoenennota 
3
stil bij de ontwikkelingen ten aanzien van de prioriteiten. In het Financieel Jaarverslag van het Rijk 
2023 heeft het kabinet in haar besluit SA. 41842 (2015/N) voor het eerst een uitgebreid overzicht 
van de ontwikkeling van brede welvaart geschetst, op basis van de Monitor Brede Welvaart van het 
4
Centraal bureau voor Statistiek. Daarnaast spant het kabinet zich in om – mede naar aanleiding 
5
van de motie van de leden Raan en Romke de Jong - bij het jaarlijkse pakket Belastingplan te 
reflecteren op brede welvaart.  
Brede welvaart is een veelomvattend begrip en laat zich moeilijk vertalen naar individuele 
belastingmaatregelen. Desalniettemin vormen de maatregelen wel een belangrijk onderdeel van de 
vooruitgang die het kabinet wenst te boeken op het gebied van brede welvaart. Het wetsvoorstel 
Fiscale klimaatmaatregelen glastuinbouw en het wetsvoorstel Fiscale klimaatmaatregelen industrie 
6
en elektriciteit maken bijvoorbeeld onderdeel uit van een breder pakket aan rechtvaardig, 
uitvoerbaar en ambitieus klimaatbeleid. Daarmee zet het kabinet stappen naar een economie die 
op duurzame activiteiten is gebaseerd, die minder afhankelijk is van een beperkt aantal fossiele 
energie exporterende landen, en die zo onze welvaart ook voor toekomstige generaties zeker stelt. 
Met de diverse koopkrachtmaatregelen in het onderhavige wetsvoorstel beoogt het kabinet 
huishoudens in brede zin te ondersteunen en bestand te houden tegen financiële schokken. Met 
vereenvoudiging van het belastingstelsel worden bovendien ook stappen gezet naar een beter 
toegankelijke en begrijpelijke overheid. 
 
 
 
 
1
 Kamerstukken II 2021/22, 32140, nr. 119. 
2
 Centraal Bureau voor de Statistiek, Den Haag, 2022. Monitor Brede Welvaart & de Sustainable Development Goals. 
3
 Miljoennota hoofdstuk 1.1  
4
 Financieel Jaarverslag van het Rijk 2022; Monitor Brede Welvaart & SDG’s 2023 
5 
Kamerstukken II 2022/23, 36202, nr. 121. 
6
 Voorjaarsbesluitvorming Klimaat. Kamerstukken II 2022/23, 32813, nr. 1230. 
31 
 

Voor een nadere toelichting op de afzonderlijke maatregelen wordt ook verwezen naar de 
artikelsgewijze toelichting in deze memorie. Het slot van het algemeen deel van deze memorie 
gaat in een aantal paragrafen achtereenvolgens in op de budgettaire aspecten, de EU-aspecten, de 
grenseffecten, de gevolgen voor bedrijfsleven en burgers, de uitvoeringsgevolgen en het resultaat 
van advies en consultatie. 
 
4. Inkomensbeleid  
 
Na de historisch negatieve verwachte ontwikkeling van de koopkracht voor 2023 en daarmee de 
noodzaak voor een stevig incidenteel koopkrachtpakket voor 2023, laten de verwachtingen zien dat 
het mediane koopkrachtbeeld voor 2024 er positief uitziet, met een mediane 
koopkrachtontwikkeling van +1,8%. Wel is de spreiding tussen groepen groot – met een mediane 
ontwikkeling voor uitkeringsgerechtigden van -2,5% – en zullen de armoedecijfers in het algemeen 
en onder kinderen stijgen zonder aanvullend beleid, met 0,9%-punt, onderscheidenlijk 0,8%-punt. 
Het kabinet richt zich met dit beeld voor 2024 op een pakket aan structurele maatregelen om 
kwetsbare huishoudens te ondersteunen. 
Het koopkrachtpakket bestaat uit een aantal maatregelen. Het kindgebonden budget (WKB) wordt 
verhoogd met een extra verhoging voor kinderen vanaf twaalf jaar en ook de huurtoeslag wordt 
verhoogd. Het kabinet verhoogt de arbeidskorting met € 115, schrapt de halvering van de 
jonggehandicaptenkorting waartoe eerder is besloten en bevriest de afbouw van de dubbele factor 
in de algemene heffingskorting in de bijstand. Met de verlenging van het noodfonds hebben 
mensen die hun energierekening niet meer kunnen betalen een vangnet. Tenslotte wordt een 
enveloppe uitgetrokken ter verbetering van de koopkracht voor Caribisch Nederland.  
Met het voorgestelde pakket ziet het kabinet een positieve koopkrachtontwikkeling voor alle 
inkomensgroepen die door het Centraal planbureau (CPB) in kaart worden gebracht. De mediane 
koopkrachtontwikkeling voor de laagste inkomens is met het pakket gelijk aan +1,1%. In plaats 
van dat uitkeringsgerechtigden een forse koopkrachtdaling tegemoet gaan, zorgt het pakket voor 
een mediane koopkrachtontwikkeling van +0,5% voor deze groep.  
 
Ook heeft het kabinet aandacht voor de ontwikkeling van de armoedecijfers. Met dit pakket zorgt 
het kabinet ervoor dat het armoedepercentage in het algemeen niet stijgt en dus gelijk blijft aan 
4,8% en dat het armoedepercentage onder kinderen zelfs daalt met 1,1%-punt in 2024 ten 
opzichte van 2023. 
9 
Daarmee wordt met het pakket voldaan aan de motie Marijnissen / Van der Plas over voorkomen 
dat armoede toeneemt door de val van het kabinet en voor wat betreft kinderarmoede voldaan aan 
10 
de motie Van Weyenberg c.s. over gerichte maatregelen in de Miljoenennota om armoede en 
kinderarmoede in 2024 te laten afnemen. 
Deze maatregelen kennen een budgettaire derving, die wordt ingevuld met de inzet van het 
overschot uit het inkomstenkader. Daarnaast worden het aanvangspunt van het toptarief en de 
tweede schijf voor gepensioneerden in de inkomstenbelasting (IB) verlaagd door deze bedragen 
 
9
 Kamerstukken II 2022/23, 36392, nr. 3. 
10
 Kamerstukken II 2022/23, 36350, nr. 15. 
33 
 

*Het afbouwpunt van de arbeidskorting is gekoppeld aan het minimumloon (WML) en is pas definitief na 
vaststelling van het WML in november 2023. 
 
Tabel 2: Overzicht IB-parameters voor belastingplichtigen ouder dan de AOW-leeftijd 
 2023 2024 
Tarief schijf 1 19,03% 19,07% 
Tarief schijf 2 36,93% 36,97% 
Tarief schijf 3 49,50% 49,50% 
   
Grens schijf 1 (geboren vanaf 1946) € 37.149 € 38.139 
Grens schijf 1 (geboren voor 1946) € 38.703 € 40.077 
Grens schijf 2 € 73.031 € 75.624 
   
AHK: maximaal € 1.583 € 1.741 
AHK: afbouwpunt € 22.660 € 24.904 
AHK: afbouwpercentage 3,141% 3,431% 
   
Ouderenkorting: maximaal € 1.835 € 2.017 
Ouderenkorting: afbouwpunt € 40.888 € 44.936 
Ouderenkorting: afbouwpercentage 15% 15% 
   
Alleenstaande ouderenkorting € 478 € 526 
 
5. Algemene toelichting maatregelen in wetsvoorstel Belastingplan 2024 
 
5.1 Verhoging tarief box 3 in 2024 en niet indexeren heffingvrij vermogen 
 
Het kabinet stelt voor om het tarief in box 3 in 2024 met 2%-punt te verhogen. In het 
Belastingplan 2023 is bepaald dat het tarief in box 3 met ingang van 1 januari 2024 stijgt van 32% 
naar 33%, en met ingang van 1 januari 2025 stijgt naar 34%. Door de voorgestelde maatregel in 
dit wetsvoorstel wordt het tarief al met ingang van 1 januari 2024 verhoogd van 32% naar 34%. In 
2025 blijft het tarief conform het huidige basispad 34%. Daarnaast stelt het kabinet voor om het 
heffingvrije vermogen in box 3 niet te indexeren met ingang van 1 januari 2024. Daardoor blijft het 
heffingvrije vermogen € 57.000 (€ 114.000 voor fiscale partners gezamenlijk). Deze maatregelen 
worden voorgesteld in het kader van de besluitvorming over het lastenkader in de 
augustusbesluitvorming. Hiermee wordt de budgettaire derving als gevolg van het uitstel van 
invoering van het nieuwe stelsel in box 3 tot 2027 gedekt. Deze derving bedraagt eenmalig € 395 
miljoen. Met de voorgestelde maatregelen wordt de derving op een evenwichtige manier binnen 
box 3 gedekt.  
 
5.2 Verfijningen en verduidelijking van box 3 
 
11
Naar aanleiding van het arrest van de Hoge Raad (HR) van 24 december 2021 , het zogenoemde 
Kerstarrest, is per 1 januari 2023 de Overbruggingswet box 3 in werking getreden, waarmee de 
box 3-heffing met ingang van die datum is aangepast. Door deze aanpassingen sluit het forfaitaire 
rendement in box 3 beter aan bij het werkelijk behaalde rendement. Naar aanleiding van enkele 
moties en toezeggingen heeft het kabinet verdere verfijningen in de berekening van het rendement 
 
11
 HR 24 december 2021, ECLI:NL:HR:2021:1963. 
35 
 

deposito in de zin van de Wet op het financieel toezicht staat, kwalificeert dit niet als banktegoed 
voor box 3, omdat de belastingplichtige niet zelf de depositohouder van dit deposito is. Het geld zal 
in de praktijk op een bankrekening worden aangehouden en een vergelijkbaar rendement kennen 
als banktegoeden. Door dit vorderingsrecht onder de categorie banktegoeden te brengen wordt het 
werkelijk behaalde rendement op die bankrekening beter benaderd. 
 
Er zijn ook andere situaties mogelijk waarbij de belastingplichtige rechthebbende is tot gelden die 
door een derde worden aangehouden. Het voorstel beperkt zich tot de derdenrekeningen van 
notarissen en gerechtsdeurwaarders, omdat deze derdenrekeningen wettelijk zijn geregeld. Deze 
wettelijke regelingen borgen dat de gelden daadwerkelijk in beheer door de notaris of 
gerechtsdeurwaarder worden aangehouden op een bankrekening. Zo is het risico op misbruik door 
het aanwenden van de gelden op een andere wijze – bijvoorbeeld ter belegging - beperkt. 
Bovendien is eenvoudig kenbaar voor de belastingplichtige en de Belastingdienst dat sprake is van 
een dergelijke derdenrekening.  
 
Defiscaliseren onderlinge vorderingen en schulden bij partners en minderjarige kinderen 
Het kabinet stelt daarnaast voor om onderlinge vorderingen en schulden in box 3 tussen fiscale 
partners en tussen ouders en minderjarige kinderen te defiscaliseren. Voorgesteld wordt deze 
aanpassing eveneens met terugwerkende kracht tot en met 1 januari 2023 te laten gelden. Bij de 
parlementaire behandeling van de Overbruggingswet box 3 is aandacht gevraagd voor de gevolgen 
van de nieuwe berekeningssystematiek van het box 3-inkomen voor partners met onderlinge 
14
vorderingen en schulden. Deze onderlinge vorderingen en schulden kunnen bijvoorbeeld optreden 
in het kader van een verrekenbeding dat is opgenomen in de huwelijkse voorwaarden. 
Tot de invoering van de Wet rechtsherstel box 3 en de Overbruggingswet box 3 was de berekening 
van het forfaitaire rendement in box 3 enkel afhankelijk van de hoogte van het vermogen en niet 
van de samenstelling van het vermogen, voor zover niet vrijgesteld. Bezittingen en schulden vielen 
daarbij – behoudens de schuldendrempel – in alle situaties tegen elkaar weg. Met ingang van 
1 januari 2023 is de berekening van het forfaitaire rendement in box 3 mede afhankelijk van de 
samenstelling van het vermogen. Het vermogen wordt onderverdeeld in drie categorieën: 
banktegoeden, overige bezittingen en schulden. Voor iedere vermogenscategorie geldt een 
afzonderlijk forfaitair rendementspercentage. Vorderingen behoren tot de categorie ‘overige 
bezittingen’. Voor overige bezittingen geldt in 2023 een forfaitair rendementspercentage van 
6,17%. Voor schulden geldt in 2023 een forfaitair rendementspercentage van 2,46% (na afloop 
van het jaar 2023 wordt het percentage voor schulden nog definitief vastgesteld). Doordat het 
percentage voor overige bezittingen hoger is dan het percentage voor schulden leiden onderlinge 
vorderingen en schulden per saldo tot een hoger box 3-inkomen dan onder de oude 
berekeningssystematiek. Dit geldt zowel bij fiscale partners als bij ouders die het gezag uitoefenen 
over een minderjarig kind.  
Bij fiscale partners vielen onderlinge vorderingen en schulden dus voorheen in beginsel tegen 
elkaar weg in de gezamenlijke grondslag voor box 3. Hetzelfde geldt voor vorderingen en schulden 
tussen ouders en minderjarige kinderen. Bij fiscale partners behoren de onderlinge vorderingen en 
 
14
 Handelingen I 2022/23, nr. 13, item 4 p. 2. 
37 
 

Doeltreffendheid, doelmatigheid en evaluatie 
De voorgestelde verfijningen beogen de forfaitaire heffing in box 3 beter aan te laten sluiten bij de 
werkelijkheid. Voor het aandeel in een VvE en het geld op een derdengeldenrekening van een 
notaris of gerechtsdeurwaarder wordt dit bereikt door op deze vermogensonderdelen het forfait 
voor banktegoeden toe te passen. Het geld in een reservefonds van een VvE en geld op een 
derdengeldenrekening van een notaris of gerechtsdeurwaarder wordt in de regel aangehouden op 
een bank- of spaarrekening. Daarom is het forfait voor banktegoeden passender dan het forfait 
voor overige bezittingen en sluit de heffing beter aan bij het werkelijke rendement dat met deze 
vermogenstanddelen behaald wordt.  
 
Voor het defiscaliseren van onderlinge vorderingen en schulden bij partners en van ouders en 
minderjarige kinderen wordt het doel bereikt door dergelijke vorderingen en schulden niet meer 
aan te merken als vermogensbestanddelen die in de heffing van box 3 worden betrokken. Daardoor 
hoeven deze vermogensbestanddelen niet meer opgegeven te worden in de aangifte en wordt de 
fiscale behandeling van dergelijke situaties weer gelijkgesteld met de oude systematiek. Dergelijke 
onderlinge vorderingen en schulden leiden in de regel niet tot inkomen. Het defiscaliseren ervan 
zorgt ervoor dat de heffing aansluit bij het werkelijk behaalde rendement.  
 
Beide voorgestelde maatregelen zijn in te passen in de bestaande systematiek van box 3 zonder 
aanvullende uitvoeringskosten of administratieve lasten.  
Vanwege de verwachte korte looptijd van de huidige bepalingen in box 3 voor alleen de 
overbruggingsperiode tot aan de invoering van het nieuwe stelsel van box 3 wordt niet voorzien in 
een evaluatie. 
 
Uitvoeringsgevolgen Belastingdienst, Toeslagen en Douane  
De verfijningen worden voorgesteld voor vermogensonderdelen die niet aan de Belastingdienst 
worden gerenseigneerd en die daardoor niet in de vooraf ingevulde aangifte kunnen worden 
opgenomen. De belastingplichtige moet deze bestanddelen zelf aangeven in de juiste rubriek van 
de aangifte. Dat is geen verschil ten opzichte van de huidige situatie in box 3. Ook nu worden het 
aandeel in het reservefonds van een VvE en het aandeel in een derdengeldenrekening van een 
notaris of gerechtsdeurwaarder niet gerenseigneerd, maar moeten belastingplichtigen deze 
vermogensbestanddelen zelf aangeven in de aangifte. Hierbij wordt de belastingplichtige zoveel 
mogelijk ondersteund via de reguliere communicatiekanalen, zoals de website van de 
Belastingdienst. In de toelichting bij de aangifte 2023 zal hiernaar worden verwezen. Behalve deze 
aanpassing van de communicatie hebben de verfijningen daarmee geen uitvoeringsgevolgen voor 
de Belastingdienst. Voor de Dienst Toeslagen en de Douane hebben de voorgestelde verfijningen 
geen uitvoeringsgevolgen. 
 
Verduidelijking berekening rendementspercentage box 3 bij partners 
Bij de parlementaire behandeling van het wetsvoorstel Overbruggingswet box 3 is naar aanleiding 
16
van een publicatie in een fiscaal vaktijdschrift gesproken over een vermeend lek bij de 
 
16
 E.G. Hoepelman, Partnerregeling in de Overbruggingswet box 3, Weekblad Fiscaal Recht 2022/224. 
39 
 

rendementspercentage bij fiscale partners wordt uitgegaan van de gezamenlijke 
rendementsgrondslag. De huidige berekeningswijze wordt hiermee niet veranderd. Door de 
terugwerkende kracht tot en met 1 januari 2023 zal iedere onduidelijkheid over de juistheid van de 
berekeningsmethode ook over het jaar 2023 worden voorkomen.  
 
5.3 Verhogen gerichte vrijstelling reiskostenvergoeding 
 
De onbelaste reiskostenvergoeding is een gerichte vrijstelling in de loonbelasting. Op basis van 
deze vrijstelling kan een werkgever aan werknemers een vergoeding tot maximaal € 0,21 per 
kilometer (cijfers 2023) toekennen voor zakelijke kilometers, inclusief woon-werkkilometers, 
zonder dat de werknemer hierover loonbelasting hoeft te betalen of de werkgever het moet 
toerekenen aan de vrije ruimte van de werkkostenregeling. Het ligt aan de afspraken tussen 
werkgever en werknemer of en tegen welke hoogte de reiskosten worden vergoed. Er is geen 
wettelijke verplichting om de reiskosten (tot het maximale bedrag) te vergoeden.  
 
In het coalitieakkoord is afgesproken om de onbelaste reiskostenvergoeding stapsgewijs te 
verhogen vanaf 2024. Hiervoor was een budget beschikbaar van € 200 miljoen in 2024 en € 400 
miljoen vanaf 2025. Gelet op de snelle stijging van de reiskosten per kilometer en het feit dat het 
maximum van de onbelaste reiskostenvergoeding sinds 2006 niet is gewijzigd, besloot het kabinet 
vorig jaar al per 1 januari 2023 een eerste verhoging op te nemen in het Belastingplan 2023. Het 
streven was daarbij om de onbelaste reiskostenvergoeding in twee stappen te verhogen naar 
€ 0,23. Omdat de budgettaire derving van verhogen tot € 0,23 per kilometer hoger was dan de 
hiervoor beschikbare € 400 miljoen, was het vorig jaar alleen mogelijk om voor te stellen het 
maximum in twee stappen te verhogen tot € 0,22. Met het Belastingplan 2023 werd de onbelaste 
reiskostenvergoeding per 1 januari 2023 verhoogd van € 0,19 naar € 0,21 en zou het maximum 
per 1 januari 2024 verder verhoogd worden naar € 0,22. Het kabinet deed daarbij de toezegging 
gedaan om zich in te zetten voor de hier voorgestelde verdere verhoging naar € 0,23 per 1 januari 
2024.  
 
Tabel 3: Onbelaste reiskostenvergoeding 
 2022 2023 2024 
Coalitieakkoord € 0,19 € 0,21 € 0,23 
Belastingplan 2023 € 0,19 € 0,21 € 0,22 
Belastingplan 2024 € 0,19 € 0,21 € 0,23 
 
De onbelaste reiskostenvergoeding is dit jaar geëvalueerd op doeltreffendheid en doelmatigheid. 
De resultaten zijn in juni gedeeld met de Tweede Kamer. De regeling wordt door de onderzoekers 
in hoofdzaak doeltreffend en vanuit overheidsperspectief waarschijnlijk doelmatig beoordeeld. Het 
kabinet vindt het belangrijk om de resultaten van deze evaluatie en de aanbevelingen zorgvuldig te 
bestuderen en komt daarom later dit jaar met een inhoudelijke reactie op het rapport. Hierop 
vooruitlopend stelt het kabinet vast dat de onderzoekers ook concluderen dat een onbelaste 
reiskostenvergoeding van € 0,22 per zakelijke kilometer over het algemeen de variabele 
autokosten dekt. 
41 
 

Uitvoeringsgevolgen Belastingdienst, Toeslagen en Douane  
De voorgestelde maatregel is uitvoerbaar mits wordt geaccepteerd dat de voor de IB voorgestelde 
verhoging pas bij de definitieve aanslag IB kan worden toegepast indien de aanpassing niet tijdig in 
de voorlopige aanslag kan worden verwerkt.  
Het is gegeven de nog resterende voorbereidingstijd namelijk niet zeker of de noodzakelijke 
aanpassingen nog over de hele linie tijdig kunnen worden doorgevoerd. Dit kan er bijvoorbeeld toe 
leiden dat er incidenteel nog ergens een lagere kilometervergoeding staat vermeld in het 
programma voor de voorlopige aanslag IB. Gezien de sterke wens om de onbelaste maximale 
reiskostenvergoeding per 1 januari 2024 verder te verhogen en omdat deze verhoging – ook 
wanneer dit niet tijdig in de systemen kan worden verwerkt –gecorrigeerd wordt bij de definitieve 
aanslag IB 2024, heeft het kabinet deze kanttekening bij de uitvoerbaarheid geaccepteerd. 
 
5.4 Afschrijvingsbeperking gebouwen in de inkomstenbelasting 
 
In de winstsfeer en in de sfeer van resultaat uit overige werkzaamheden is afschrijving op een 
gebouw alleen mogelijk indien de boekwaarde hoger is dan de bodemwaarde van het gebouw. Voor 
ondernemers en resultaatgenieters in de IB is de bodemwaarde voor gebouwen die ter beschikking 
worden gesteld aan derden gelijk aan de Waardering Onroerende Zaken (WOZ)-waarde en voor 
gebouwen in eigen gebruik 50% van de WOZ-waarde. Voor belastingplichtigen in de 
vennootschapsbelasting (Vpb) is bodemwaarde voor gebouwen in eigen gebruik sinds 1 januari 
2019 de WOZ-waarde. Voorgesteld wordt een vergelijkbare afschrijvingsbeperking in de winstsfeer 
van de IB in te voeren. In de IB gaat dan eveneens de WOZ-waarde als bodemwaarde voor 
gebouwen in eigen gebruik gelden. Na deze wijziging geldt voor alle gebouwen die als 
bedrijfsmiddel worden gebruikt een afschrijving tot maximaal de WOZ-waarde, ongeacht of het een 
gebouw in eigen gebruik of ter belegging is en ongeacht of het in een IB-onderneming (of in de 
resultaatsfeer) of een in onder de Vpb vallend lichaam (Vpb-plichtig lichaam) wordt gebruikt. 
 
Een verhoging van de bodemwaarde heeft tot gevolg dat er minder of geen ruimte voor 
afschrijving is. Deze maatregel zorgt er daarentegen in het algemeen wel voor dat het verschil 
tussen de boekwaarde en de toekomstige verkoopwaarde kleiner is, met als gevolg dat de 
belastbare winst bij verkoop van het gebouw lager is. Daarmee wordt de mogelijkheid voor 
langdurig uitstel van belastingheffing door gebruikmaking van de herinvesteringsreserve beperkt. 
Bovendien worden door deze maatregel eventuele constructies tegengegaan waarbij men ruimere 
afschrijvingsmogelijkheden in de IB-sfeer (in vergelijking tot de Vpb-sfeer) beoogt te benutten. 
 
Doeltreffendheid, doelmatigheid en evaluatie  
Het kabinet wil graag het onderscheid tussen de afschrijvingsbeperking gebouwen in de IB en de 
Vpb wegnemen. Daarmee geldt voor alle gebouwen die als bedrijfsmiddel worden gebruikt een 
afschrijving tot maximaal de WOZ-waarde, ongeacht of het een gebouw in eigen gebruik of ter 
belegging is en ongeacht of het in een IB-onderneming (of in de resultaatsfeer) of in een Vpb-
plichtig lichaam wordt gebruikt. De mogelijkheid voor langdurig uitstel van belastingheffing (door 
gebruikmaking van de herinvesteringsreserve) wordt hierdoor beperkt. Bovendien worden door 
43 
 

hogen. Hierdoor blijft het mogelijk om binnen de EIA zowel grote als kleine bedrijven te 
ondersteunen en hoeft het maximale investeringsbedrag niet te worden aangepast. Met 
bovenstaande aanpassingen is het de verwachting dat ook de komende jaren de EIA binnen het 
daarvoor beschikbare budget belastingvoordeel kan geven aan belastingplichtigen die 
energiezuinige en duurzame bedrijfsmiddelen aanschaffen.  
 
Doeltreffendheid, doelmatigheid en evaluatie 
De EIA, MIA en Vamil zijn regelingen met een horizonbepaling. Dit betekent in dit geval dat deze 
regelingen per 1 januari 2024 zouden komen te vervallen. Uit de evaluaties van genoemde 
regelingen volgt dat ze over het algemeen doeltreffend en doelmatig zijn. Met het oog hierop wordt 
voorgesteld de toepassing van de horizonbepaling met vijf jaar op te schuiven tot en met 31 
december 2028.  
Tegelijkertijd hebben de onderzoekers van de evaluaties aangegeven geen eenduidige conclusie te 
kunnen trekken over de keuze voor een fiscale faciliteit of een directe subsidie. Dit raakt aan een 
breder vraagstuk rondom fiscale regelingen. Het kabinet stelt daarom een nader onderzoek in en 
zal de Tweede Kamer in 2024 over de uitkomst informeren. 
 
Uitvoeringsgevolgen Belastingdienst, Toeslagen en Douane  
De voorgestelde wijziging van de EIA met betrekking tot het verlagen van het aftrekpercentage is 
een parameterwijziging in de Wet IB 2001. Deze wijziging heeft beperkte uitvoeringsgevolgen voor 
de Belastingdienst.  
De voorgestelde wijziging van de horizonbepaling van de EIA, MIA en de Vamil betekent dat de 
looptijd van de huidige regelingen met vijf jaar wordt verlengd. Dit is een technische wijziging en 
heeft geen invloed op de uitvoeringsgevolgen voor de Belastingdienst. 
 
5.6 Verlagen MKB-winstvrijstelling 
 
Het kabinet stelt voor het percentage van de MKB-winstvrijstelling te verlagen Het voorstel is het 
percentage te verlagen van 14% naar 12,7%. De MKB-winstvrijstelling verlaagt de belastbare 
winst. Als de onderneming verlies lijdt, verkleint de MKB-winstvrijstelling het fiscale verlies. De 
opbrengst van de maatregel is onderdeel van de dekking voor de lagere dan eerder voorziene 
opbrengst van de zogenoemde Pijler 2-maatregelen (het wetsvoorstel Wet minimumbelasting 
2024, dat eveneens bij de Tweede Kamer aanhangig is). Daarnaast draagt de maatregel bij aan 
het verkleinen van het verschil in de fiscale behandeling van werknemers en ondernemers in de IB.  
 
5.7 Aanpassen regeling voor geven vanuit een vennootschap 
 
De overheid voert filantropiebeleid langs drie rijksbrede speerpunten: het stimuleren van 
geefgedrag, het bevorderen van transparantie en betrouwbaarheid van de sector en het 
bevorderen van samenwerking tussen overheid en filantropie. Dit is recent nog bevestigd in de 
23
beleidsvisie op filantropie. Een uitwerking van het stimuleren van geefgedrag is de giftenaftrek in 
 
23
 Kamerstukken II 2019/20, 32740, nr. 21.   
45 
 

uitgaven ook een verkapte uitdeling aan de aanmerkelijkbelanghouder(s). De 
aanmerkelijkbelanghouder heeft het vermogen immers feitelijk aan de vennootschap onttrokken. 
Deze niet-zakelijke uitgaven van de betreffende vennootschap vormen zodoende inkomen uit 
aanmerkelijk belang (box 2) en met dividendbelasting te belasten opbrengst bij de 
aanmerkelijkbelanghouder. Als bedrijven goede doelen steunen door middel van sponsoring of 
reclame, vormen dit zakelijke kosten die net als andere bedrijfskosten aftrekbaar zijn van de winst 
voor de vennootschapsbelasting. In de praktijk is dan ook meer dan de helft van het totaal aan 
bedragen dat door bedrijven aan goede doelen wordt gegeven (een vorm van) sponsoring of 
30
reclame en daarmee zakelijk. Ook uitgaven die worden gedaan in het kader van Maatschappelijk 
31
Verantwoord Ondernemen zijn zakelijk . Het resterende gedeelte bestaat uit giften die zijn gedaan 
vanuit aandeelhoudersmotieven en zijn – zoals gezegd – niet aftrekbaar bij de vennootschap en 
belast bij de aanmerkelijkbelanghouder. Om financiële steun aan goede doelen te stimuleren, is 
echter een wettelijke uitzondering op de hiervoor beschreven hoofdregel geïntroduceerd in de vorm 
32
van de giftenaftrek bij de vennootschap en in het verlengde daarvan een beleidsmatige 
goedkeuring in een beleidsbesluit opgenomen over de onbelastbaarheid bij de 
33
aanmerkelijkbelanghouder van de bijbehorende uitdeling. Op grond van de wettelijke bepaling 
zijn giften door de vennootschap aan ANBI’s / steunstichtingen SBBI onder voorwaarden aftrekbaar 
van de winst voor de vennootschapsbelasting. De aftrek bedraagt ten hoogste 50% van de winst 
met een maximum van € 100.000. Bij een gift aan een culturele ANBI / steunstichting SBBI wordt 
de maximale aftrek verhoogd met 50% van het bedrag van de giften, met een maximum van € 
2.500. Voor zover sprake is van giften door een vennootschap die zijn ingegeven door de 
persoonlijke charitatieve behoefte van de aanmerkelijkbelanghouder, is de giftenaftrek – in 
afwijking van de wettelijke hoofdregel – in beginsel niet van toepassing. In het genoemde 
beleidsbesluit is echter goedgekeurd dat giften door een vennootschap die zijn ingegeven door de 
persoonlijke charitatieve behoefte van de aanmerkelijkbelanghouder, maar verder voldoen aan de 
wettelijke voorwaarden (en maxima) voor de in de Wet Vpb 1969 opgenomen giftenaftrek, bij de 
vennootschap als giften in de zin van het betreffende wetsartikel in aftrek komen en voor dat 
bedrag aan giften niet als te belasten opbrengst wordt aangemerkt voor de inkomstenbelasting en 
de dividendbelasting. Deze goedkeuring geldt dus voor zover de giften het wettelijke maximum van 
34
50% van de winst en € 100.000 niet te boven gaan. Voor zover de giften dat maximum wel 
overstijgen, wordt teruggevallen op het uitgangspunt dat de gift niet aftrekbaar is bij de 
vennootschap en wel als opbrengst in box 2 en voor de dividendbelasting wordt aangemerkt. 
Doordat dat deel van de gift wordt belast bij de aanmerkelijkbelanghouder, kan dat deel van de gift 
35
bij hem in privé onder voorwaarden in aanmerking komen voor de giftenaftrek.  
 
 
30
 Geven in Nederland 2022, Centrum voor Filantropische Studies Vrije Universiteit Amsterdam, https://osf.io/kqa8j   
31
 Zie Kamerstukken I 2019/2020, 34552, V, p. 7-8. 
32
 Art. 16 Wet Vpb 1969. 
33
 Besluit van 31 oktober 2016 over Vennootschapsbelasting. Inkomstenbelasting. Dividendbelasting. Giftenaftrek of uitdeling (Stcrt. 
2016, 58695). 
34
 In 2019 ging dit om circa 3.000 belastingplichtigen voor de vennootschapsbelasting die voor een bedrag van € 38 miljoen aan giften in 
aftrek brachten. 
35
  Zie ook voorbeeld 2 in het Besluit van 31 oktober 2016 over Vennootschapsbelasting. Inkomstenbelasting. Dividendbelasting. 
Giftenaftrek of uitdeling (Stcrt. 2016, 58695). Dit werkt op dezelfde wijze als bij het deels als specifieke zorgkosten in aanmerking nemen 
van het tot het inkomen gerekende voordeel van een door een werkgever aan een werknemer ter beschikking gestelde auto. 
47 
 

de nieuwe regeling goed uit de voeten kunnen. Maar het valt op voorhand niet goed in te schatten 
wat de gedragsreacties op deze nieuwe regeling zullen zijn. Daarom zal dit in de uitvoering van de 
nieuwe regeling een extra aandachtspunt zijn. De toepassing van de nieuwe regeling zal in ieder 
geval ook aan de orde komen in de reguliere overleggen die met de sector (SBF) gevoerd worden. 
Momenteel vindt een evaluatie van de giftenaftrek over de periode 2016-2021 plaats. Een evaluatie 
van deze maatregel kan meelopen in een volgende evaluatie van de giftenaftrek. 
 
5.8 Verruiming herinvesteringsreserve bij het staken van een gedeelte van een onderneming ten 
gevolge van overheidsingrijpen 
 
Het kabinet wil graag een fiscale belemmering bij de toepassing van de herinvesteringsreserve bij 
het gedeeltelijk staken van een onderneming wegnemen. Hierdoor wordt het gebruik van de 
herinvesteringsreserve in meer gevallen mogelijk dan thans geldt, zoals voor onder andere ten 
gevolge van overheidsingrijpen stoppende agrariërs. 
In de Voorjaarsnota 2023 is het voornemen om de toepassing van de herinvesteringsreserve bij 
staking van een gedeelte van een onderneming (gedeeltelijke staking) als gevolg van 
overheidsingrijpen te verruimen tot uitdrukking gebracht. Dat voornemen wordt met de 
voorgestelde maatregel in dit wetsvoorstel geregeld.  
37
Op basis van de regeling van de herinvesteringsreserve kan de boekwinst die wordt behaald bij 
de vervreemding van een bedrijfsmiddel worden gereserveerd, indien en zolang het voornemen tot 
herinvestering van die winst bestaat. Daarmee wordt voorkomen dat direct wordt geheven over de 
behaalde boekwinst. De herinvesteringsreserve wordt vervolgens afgeboekt op de aanschaffings- of 
voortbrengingskosten van bedrijfsmiddelen die in het jaar van vervreemding of in de 
daaropvolgende drie jaren worden aangeschaft of voortgebracht. Deze afboeking zorgt ervoor dat 
de afschrijvingsgrondslag van die bedrijfsmiddelen lager wordt. 
Voor een ondernemer in de IB geldt dat de herinvesteringsreserve per onderneming kan worden 
toegepast. Op basis van de wetssystematiek is het niet mogelijk om de herinvesteringsreserve over 
de grens van de onderneming toe te passen. Indien een ondernemer meerdere ondernemingen 
heeft, kan een herinvesteringsreserve die is gevormd in de ene onderneming dus niet worden 
gebruikt voor een (her)investering in een andere onderneming. Of sprake is van meerdere 
ondernemingen of van één onderneming (met meerdere activiteiten) is overigens afhankelijk van 
de feitelijke situatie. 
Bij een gedeeltelijke staking is het mogelijk om de herinvesteringsreserve toe te passen in geval 
van (het voornemen tot) herinvestering in (bedrijfsmiddelen in het overgebleven gedeelte van) die 
38
onderneming. Bij een (voornemen tot) herinvestering in een andere onderneming (waaruit de 
belastingplichtige als ondernemer winst geniet) kan in die situatie de herinvesteringsreserve nu 
niet worden toegepast. Ook doorschuiving via te conserveren inkomen naar een andere 
39
onderneming is in die situatie niet mogelijk, omdat die regeling alleen kan worden toegepast als 
de gehele onderneming wordt gestaakt. Voorgesteld wordt om toepassing van de 
 
37
 Opbrengst minus boekwaarde van het bedrijfsmiddel. 
38
 Zie ook onderdeel 2.5 van het Besluit van de Staatssecretaris van Financiën van 13 juli 2022, over het beleid over de 
herinvesteringsreserve voor de IB en de Vpb (Stcrt. 2022, 19071). 
39
 Artikel 3.64 Wet IB 2001. 
49 
 

2001), in de wet op te nemen en aan te passen. Met de aanpassing wordt een naar het oordeel van 
40
het kabinet onwenselijke uitkomst van het arrest van de HR van 30 september 2022 
gecorrigeerd. Door dat arrest kan een belastingplichtige in een co-ouderschapssituatie die slechts 
78 dagen in een kalenderjaar zorgt voor een kind in aanmerking komen voor de IACK. Door de 
voorgestelde aanpassing wordt deze uitkomst gerepareerd waardoor co-ouders, zoals 
oorspronkelijk beoogd, alleen beiden in aanmerking kunnen komen voor de IACK als zij de zorg 
voor een kind gedurende het kalenderjaar gelijkelijk hebben verdeeld. Concreet is de eis in het 
voorstel dat het kind ten minste 156 dagen van het kalenderjaar in elk van beide huishoudens 
verblijft. Deze aanpassing wordt voorgesteld met ingang van 1 januari 2024. 
 
De IACK is een heffingskorting voor alleenstaanden of minstverdienende partners die arbeid en 
zorg hebben voor een kind combineren. Een van de voorwaarden voor toekenning van de IACK is 
de zogenoemde inschrijvingseis. De belastingplichtige moet in een kalenderjaar ten minste zes 
maanden op hetzelfde woonadres in de basisregistratie personen (BRP) staan ingeschreven als een 
kind dat bij het begin van het kalenderjaar jonger is dan twaalf jaar. In de URIB 2021 is geregeld 
dat gedurende de periode van het kalenderjaar waarin het kind van de belastingplichtige 
tegelijkertijd tot het huishouden van diens beide ouders behoort en het kind op hetzelfde 
woonadres in de BRP staat ingeschreven als diens andere ouder, voor de toepassing van de 
inschrijvingseis het kind wordt beschouwd op hetzelfde woonadres als de belastingplichtige te 
staan ingeschreven. Een kind behoort tegelijkertijd tot het huishouden van diens beide ouders 
indien hij, in een binnen het kalenderjaar doorgaans repeterend ritme, ten minste 156 dagen van 
het kalenderjaar in elk van beide huishoudens verblijft. Hierdoor kunnen beide ouders in een 
gelijkwaardige co-ouderschapsregeling aanspraak maken op de inkomensafhankelijke 
combinatiekorting. Van belang is dat de zorg voor het kind tussen de beide ouders gelijkelijk is 
verdeeld.  
 
De HR heeft in het arrest van 30 september 2022 geoordeeld dat het tegelijkertijd behoren tot 
beide huishoudens van een kind beoordeeld moest worden binnen een periode van zes maanden en 
niet binnen een kalenderjaar. Dit leidt ertoe dat als een co-ouder 78 dagen in een kalenderjaar 
voor een kind zorgt al recht kan bestaan op de IACK. Dit is naar het oordeel van het kabinet niet in 
lijn met doel en strekking van de IACK en de regeling voor co-ouderschap, namelijk dat voor het 
recht op de IACK voor beide co-ouders de zorg voor het kind door de co-ouders in gelijke mate in 
een kalenderjaar moet zijn verdeeld. 
 
Daarom wordt voorgesteld in de wet te regelen wanneer bij co-ouderschap wordt voldaan aan de 
inschrijvingseis. Voorgesteld wordt dat het kind geacht wordt ten minste zes maanden op hetzelfde 
woonadres als de belastingplichtige te staan ingeschreven in de BRP als het kind gedurende ten 
minste 156 dagen van het kalenderjaar in elk van beide huishoudens verblijft en het kind 
gedurende het kalenderjaar op hetzelfde woonadres als diens andere ouder staat ingeschreven in 
de BRP. De eis van 156 dagen is bedoeld om te bepalen dat de zorg in het kalenderjaar in gelijke 
mate wordt verdeeld door beide co-ouders. Beoordeeld moet worden of gedurende het 
 
40
 HR 30 september 2022, ECLI:NL:HR:2022:1345. 
51 
 

Om het toekennen van de IACK meer in lijn te brengen met doel en strekking van de IACK wordt 
voorgesteld om de formele inschrijvingseis met ingang van 1 januari 2025 te vervangen door een 
materiële toets. In het Belastingplan 2023 is geregeld dat de IACK vanaf 1 januari 2025 wordt 
uitgefaseerd. Ouders van kinderen die zijn geboren vóór 1 januari 2025 komen op grond van 
overgangsrecht nog in aanmerking voor de IACK als aan de voorwaarden is voldaan. De 
voorgestelde wijziging geldt voor de gevallen die onder dit overgangsrecht vallen.  
 
Bij het bepalen of recht bestaat op de IACK moet door de voorgestelde wijziging materieel 
beoordeeld worden of de belastingplichtige en het kind voor ten minste zes maanden in het 
kalenderjaar tot hetzelfde huishouden behoren. Hierdoor kan de IACK worden toegekend als een 
gezamenlijke inschrijving op hetzelfde woonadres ontbreekt, maar wel sprake is van tot hetzelfde 
huishouden behoren. Daar staat tegenover dat ouders die wel een gezamenlijke inschrijving 
hebben met een kind, maar niet ten minste zes maanden met dat kind tot hetzelfde huishouden 
behoren, niet meer voldoen aan de voorwaarden voor de IACK. In die situatie zal die ouder echter 
ook niet degene zijn die (primair of evenredig) de zorg draagt voor het kind. In het geval van co-
ouders geldt - als gevolg van de voorgestelde regeling - dat het kind geacht wordt gedurende zes 
maanden tot het huishouden van elk van beide ouders te behoren, als het kind gedurende het 
kalenderjaar voor ten minste 156 dagen in het huishouden van elk van beide ouders verblijft.  
 
Doordat wordt voorgesteld de formele inschrijvingseis te laten vervallen, zouden 
belastingplichtigen die op één woonadres verblijven, maar die geen fiscale partners van elkaar zijn 
omdat zij geen gezamenlijke inschrijving hebben in de BRP, onbedoeld beiden IACK kunnen 
krijgen. Dit is in strijd met doel en strekking van de IACK, die alleen bedoeld is voor de 
alleenstaande ouder of de minstverdienende partner. Om onbedoelde dubbele toekenning van de 
IACK te voorkomen wordt voorgesteld te bepalen dat iemand die ten minste zes maanden op 
hetzelfde woonadres als de belastingplichtige verblijft maar die door het ontbreken van een 
gezamenlijke inschrijving op een woonadres in de BRP niet kwalificeert als partner, voor de 
toekenning van de IACK wordt gelijkgesteld met een partner. Door de gelijkstelling met een 
partner wordt een kind van een van beide belastingplichtigen voor toekenning van de IACK ook 
aangemerkt als kind van de andere belastingplichtige.  
 
Vooruitlopend op wetgeving is, in aanvulling op hierboven genoemde goedkeuringen die langere 
tijd bestaan, bij beleidsbesluit goedgekeurd dat onder voorwaarden de IACK al kan worden 
toegekend aan belastingplichtigen die voldoen aan de materiele toets maar niet aan de formele 
inschrijvingseis. Om dubbele toekenning van IACK te voorkomen is een van de voorwaarden dat 
het kind niet of minder dan zes maanden staat ingeschreven op een woonadres in de BRP bij 
iemand anders dan de belastingplichtige. Als het wetsvoorstel wordt aangenomen kunnen deze 
goedkeuringen komen te vervallen. Ook de belastingplichtigen die nu een geslaagd beroep kunnen 
doen op een goedkeuring hebben op grond van de voorgestelde materiële toets recht op de IACK 
als zij eveneens voldoen aan de overige voorwaarden voor het recht op de IACK. 
 
De voorgestelde materiële toets is voor de IACK niet onbekend. In de tot 2011 geldende wetgeving 
waren de materiële toets en de formele inschrijvingseis twee cumulatieve voorwaarden voor het 
53 
 

42 43
De eerste vrijstelling ziet op het ter beschikking stellen van een OV-kaart door de werkgever. 
44
De tweede vrijstelling is van toepassing als een werknemer een vergoeding ontvangt van diens 
werkgever om daar vervolgens zelf een OV-kaart mee te kopen of als een OV-kaart aan de 
werknemer wordt verstrekt, anders dan in de vorm van ter beschikking stellen. Bij het vergoeden 
van een OV-kaart moet een werkgever nagaan of de vergoeding niet hoger is dan de 
daadwerkelijke kosten van zakelijk gebruik (waaronder woon-werkverkeer). Het verschil tussen de 
vergoeding en de daadwerkelijke kosten van zakelijk gebruik is fiscaal belast. Vanwege het hybride 
werken leidt deze berekening vaker tot een bedrag aan verschuldigde belasting dan voorheen. 
Daarnaast kan de berekening voor een werkgever ook arbeidsintensiever uitpakken als diens 
werknemers vanwege het hybride werken een onvoorspelbaarder reispatroon hebben waarover 
vooraf lastig afspraken kunnen worden gemaakt.  
 
De Wet LB 1964 heeft als doel om belasting te heffen over loon dat werkgevers aan hun 
werknemers doen toekomen. Loon is al hetgeen uit een (tegenwoordige of vroegere) 
dienstbetrekking wordt genoten, daaronder begrepen hetgeen wordt vergoed of verstrekt in het 
kader van de dienstbetrekking. Vervolgens bevat de Wet LB 1964 vrijstellingen voor zover sprake 
is van het vergoeden of verstrekken van bepaalde kosten. Voorgaande brengt een aantal 
administratieve verplichtingen met zich mee voor werkgevers en werknemers. Immers, om een 
beroep te kunnen doen op een vrijstelling, moet een werkgever wel aannemelijk kunnen maken dat 
bepaalde kosten ook daadwerkelijk zijn gemaakt. Mede gelet op de toename van administratieve 
lasten vanwege het hybride werken wordt voorgesteld om het privégebruik van een OV-kaart die 
wordt vergoed, verstrekt of ter beschikking gesteld gericht vrij te stellen. Dat leidt ertoe dat, 
onafhankelijk hoe een werkgever een OV-kaart aanbiedt aan diens werknemer, er geen belasting 
verschuldigd is, mits de werknemer de OV- kaart ook (in welke mate dan ook) voor zakelijke reizen 
(waaronder woon-verkeer) gebruikt. Bovendien kan het verruimen van de vrijstelling een stimulans 
zijn voor het gebruik van het openbaar vervoer voor zowel zakelijke als privéreizen. 
 
Doeltreffendheid, doelmatigheid en evaluatie 
Mede vanwege het hybride werken is het voor een werkgever complexer en arbeidsintensiever 
geworden om de zakelijkheid van de vergoeding of verstrekking van een OV-kaart aannemelijk te 
maken. Gelet daarop, wordt om doelmatigheidsredenen voorgesteld dat een OV-kaart altijd 
onbelast kan worden vergoed of verstrekt mits de werknemer de OV-kaart, ook (in welke mate dan 
ook) voor zakelijke reizen (waaronder woon-werkverkeer) gebruikt. Zolang de werkgever 
aannemelijk kan maken dat sprake is van zakelijk gebruik hoeft een werkgever geen registratie 
van privé- en zakelijk gebruik meer bij te houden om in aanmerking te komen voor de vrijstelling. 
Dit is een vereenvoudiging ten opzichte van de huidige situatie, omdat het verschil tussen enerzijds 
vergoeden en verstrekken en anderzijds ter beschikking stellen komt te vervallen. Het doel van de 
maatregel om de administratieve lasten van werkgevers te beperken wordt daarmee automatisch 
 
42
 Nihilwaardering als aannemelijk is dat het OV-abonnement of de voordeelurenkaart mede dient voor zakelijke reizen, waaronder woon-
werkverkeer (artikel 13, derde lid, Wet LB 1964 juncto artikel 3.9 URLB 2011). 
43
 Bij terbeschikkingstelling gaat de eigendom van de zaak niet over naar de werknemer. Als een werkgever een OV-abonnement ter 
beschikking stelt is de waarde hiervan fiscaal onbelast onder de voorwaarde dat aannemelijk is dat het OV-abonnement ook (in welke 
mate dan ook) voor zakelijke reizen (waaronder woon-werkverkeer) wordt gebruikt. Bij de andere vorm van verstrekken gaat de 
eigendom wel over naar de werknemer. 
44
 Gerichte vrijstelling (artikel 31a, tweede lid, onderdeel a, onder 2°, Wet LB 1964). 
55 
 

om in navolging van de afschaffing van de betalingskorting bij voorlopige aanslagen Vpb de 
betalingskorting ook af te schaffen bij voorlopige aanslagen IB. Voorts was de betalingskorting 
geïntroduceerd om de administratieve lasten te verminderen. Als gevolg van het internetbankieren 
zijn de administratieve lasten vandaag de dag gering. Hierdoor is het niet langer noodzakelijk om 
volledige betaling van een voorlopige aanslag te stimuleren met een betalingskorting.  
 
De afschaffing van de betalingskorting geschiedt simpelweg door deze niet langer aan te bieden bij 
een voorlopige aanslag IB. Hiermee wordt er dus niet langer korting verleend op de te betalen IB in 
de situatie dat de belastingschuldige de gehele voorlopige aanslag voor het verstrijken van de 
eerste termijn heeft voldaan. Hierdoor is de maatregel doeltreffend. 
 
Met deze voorgestelde maatregel wordt de betalingskorting niet langer aangeboden. Hierdoor zal 
de opbrengst bij voorlopige aanslagen IB hoger zijn. Het niet langer aanbieden van een 
betalingskorting bij voorlopige aanslagen IB vereist een eenmalige aanpassing van het systeem. De 
uitvoeringskosten hiervoor zijn geraamd op € 110.000. Dit betreffen incidentele kosten die 
samenhangen met de benodigde wijzigingen in de automatisering. Door het niet langer aanbieden 
van de betalingskorting vervalt de financiële prikkel voor belastingschuldigen om de aanslag in één 
keer te voldoen. Desondanks is de verwachting dat de uitvoeringslasten niet (veel) hoger zullen 
worden. Ingeschat wordt dat het nalevingstekort en de uitvoeringslasten de opbrengsten die 
worden gerealiseerd met deze maatregel niet gaan overschrijden. Een evaluatie is niet 
noodzakelijk. 
 
Uitvoeringsgevolgen Belastingdienst, Toeslagen en Douane  
Het voorstel om de betalingskorting bij voorlopige aanslagen IB af te schaffen is goed uitvoerbaar 
voor de Belastingdienst. Voorts zal deze wijziging zorgen voor een geringe afname van de 
complexiteit.  
Met het afschaffen van de betalingskorting komt een stimulans om de voorlopige aanslag IB tijdig 
te betalen te vervallen. Het blijft echter voor de belastingschuldige wel mogelijk om de voorlopige 
aanslag in één keer te betalen. De verwachting is echter dat een grotere groep belastingschuldigen 
de voorlopige aanslag IB in termijnen zal gaan betalen. In 2019 maakte ruim 53,5% van de 
belastingschuldigen die een betalingskorting kregen aangeboden gebruik van dit aanbod en hebben 
de voorlopige aanslag IB in één keer voldaan. In 2021 toen de betalingskorting – als gevolg van de 
lagere invorderingsrente – vaak slechts € 1 betrof, besloot nog steeds 41,8% van de 
belastingschuldigen om de voorlopige aanslag IB in één keer te betalen. Het is niet mogelijk in te 
schatten hoeveel belastingschuldigen na de inwerkingtreding van dit voorstel de voorlopige aanslag 
in termijnen zullen voldoen. Er bestaat een klein risico dat het bedrag van de voorlopige aanslag IB 
minder makkelijk binnenkomt. Voorts zullen belastingschuldigen meer gebruikmaken van 
betaalmethoden om in termijnen te betalen. Denk hierbij aan het verlenen van een automatische 
incasso. Dit kan resulteren in klantvragen. Tot slot kunnen belastingschuldigen kiezen voor een 
maandelijkse overboeking, met de kans dat een termijn wordt vergeten of een fout wordt gemaakt 
bij de overboeking. Dit zorgt voor uitval en invorderingswerkzaamheden. Daarentegen komt het op 
dit moment regelmatig voor dat belastingschuldigen in de veronderstelling zijn dat ze de voorlopige 
aanslag IB tijdig hebben voldaan, maar dat betaling pas na de eerste vervaldag is bijgeschreven op 
57 
 

Doeltreffendheid, doelmatigheid en evaluatie 
De minimumkapitaalregel heeft als doel de fiscale prikkel voor banken en verzekeraars tot 
financiering met vreemd vermogen te beperken. Omdat de regel tot nu toe ook aangreep op 
rentelasten op schulden aan groepslichamen, kon dit de efficiënte allocatie van middelen binnen de 
groep verstoren. Door het opnemen van een uitzondering voor rentelasten op schulden aan 
groepslichamen kunnen banken en verzekeraars overtollige liquide middelen zo efficiënt mogelijk 
inzetten binnen een groep. Hierdoor blijft in lijn met het doel van de minimumkapitaalregel op 
groepsniveau de behoefte voor de financiering met vreemd vermogen beperkt. Het betreft een 
gerichte uitzondering in een bestaande wettelijke regeling die een beperkte groep 
belastingplichtigen raakt. Hiermee is de maatregel naar verwachting doeltreffend en doelmatig. De 
opbrengst van de minimumkapitaalregel wordt gemonitord. Hierover zal uiterlijk in 2026 worden 
gerapporteerd. Afhankelijk van de beschikbaarheid van aangiftegegevens zal de impact van deze 
wijziging daarin worden meegenomen.  
 
Uitvoeringsgevolgen Belastingdienst, Toeslagen en Douane 
De uitvoeringsgevolgen van de voorgestelde aanpassing van de minimumkapitaalregel voor banken 
en verzekeraars zijn door de Belastingdienst vastgesteld aan de hand van een uitvoeringstoets. 
Hieruit volgt dat de impact van deze maatregel beperkt is en het risico op procesverstoringen klein 
is. De maatregel is derhalve uitvoerbaar per 1 januari 2024.  
 
5.13 Aanpassing samenloopvrijstelling bij aandelentransacties 
Voor de btw is het uitgangspunt dat btw (algemeen tarief, momenteel 21%) verschuldigd is door 
48
de verkoper bij de levering van nieuwe onroerende zaken. De verkrijging van bestaande 
onroerende zaken wordt in de regel bij de koper met overdrachtsbelasting (ovb) belast (algemeen 
tarief, momenteel 10,4%). Het is echter mogelijk om nieuwe onroerende zaken via een 
aandelentransactie over te dragen (in plaats van via een rechtstreekse levering van de onroerende 
zaken) waarbij noch btw, noch ovb verschuldigd is.  
 
In de praktijk passen belastingplichtigen deze belastingbesparende structuur toe om de 
belastingdruk te verlagen bij de aankoop van nieuwe onroerende zaken. Deze structuur is 
interessant als de btw een kostenpost vormt, zoals bij aankoop door verhuurders van woningen, 
(beleggers die verhuren aan) onderwijsinstellingen, pensioenfondsen, verzekeringsmaatschappijen 
49
en zorgaanbieders.  
 
50
Deze belastingbesparende structuur is mogelijk binnen het huidige wettelijk kader , maar is 
ongewenst en ook niet bedoeld met de wet- en regelgeving ter voorkoming van samenloop van btw 
en ovb op basis waarvan de vrijstelling van ovb slechts in bepaalde situaties waarin sprake is van 
 
48
 In de regel geldt dan ook de zogenoemde samenloopvrijstelling zodat géén overdrachtsbelasting is verschuldigd over de verkrijging 
van de nieuwe onroerende zaak. 
49
 De koper van een nieuwe onroerende zaak die het pand volledig voor btw-vrijgestelde activiteiten gaat gebruiken, kan de in rekening 
gebrachte btw niet in aftrek brengen. De btw vormt voor deze ondernemer een kostenpost. 
50
 De HR is in een drietal arresten ingegaan op de rechtsvraag of een vrijstelling van ovb ook van toepassing is op de verkrijging van 
aandelen in een onroerendezaakrechtspersoon in een situatie waarin de rechtstreekse verkrijging van de onderliggende onroerende 
zaken in een vrijstelling deelt. De HR heeft bevestigend geoordeeld en hanteert sindsdien deze ‘doorkijkbenadering’ die de 
belastingbesparende structuur mogelijk maakt. HR 23 februari 2007, ECLI:NL:HR:2007:AU8559, HR 10 juni 2011, 
ECLI:NL:HR:2011:BQ7580, en HR 30 november 2018, ECLI:NL:HR:2018:2110. 
59 
 

en daarmee het creëren van een gelijker speelveld in de sector. Dat doel wordt bereikt doordat de 
overdracht van nieuwe onroerende zaken door middel van aandelen in voorkomende gevallen in 
die mate met ovb wordt belast, dat daarmee zoveel mogelijk eenzelfde effectieve belastingdruk 
ontstaat als het geval zou zijn wanneer de onroerende zaken zelf worden overdragen. De twee 
reeds bestaande ovb-tarieven zijn daartoe niet toereikend. Uit de internetconsultatie is gebleken 
dat toepassing van het tarief van 10,4% in veel gevallen zal leiden tot een te hoge effectieve 
belastingdruk terwijl het tarief van 2% op basis van berekeningen onvoldoende blijkt om de 
beoogde, gelijke belastingdruk te bewerkstelligen. Met de introductie van een ovb-tarief van 4% is 
sprake van een zo gericht mogelijke maatregel die in de als zodanig afgebakende situaties het 
beoogde effect sorteert. 
 
Naast de beleidsevaluatie die in 2028 zal plaatsvinden ten aanzien van de doelmatigheid en 
doeltreffendheid van onderhavige maatregel, vindt in 2024 een evaluatie plaats van de 
tariefdifferentiatie in de ovb. Daarbij zal de mate van complexiteit van de toepassing van diverse 
ovb-tarieven worden meegenomen. 
 
Hoofdlijnen van het voorstel 
53
De voorgestelde wetswijziging zorgt ervoor dat de samenloopvrijstelling in bepaalde situaties  
geen toepassing vindt bij de verkrijging van een kwalificerend aandelenbelang in een zogenoemde 
54
onroerendezaakrechtspersoon. Wanneer de achterliggende (nieuwe) onroerende zaken echter op 
het moment van verkrijging en gedurende twee jaren na het moment van verkrijging volledig of 
nagenoeg volledig (dus voor ten minste 90%) gebruikt worden voor btw-belaste prestaties, vindt 
de samenloopvrijstelling onverminderd toepassing. Worden de achterliggende (nieuwe) onroerende 
zaken in de genoemde periode voor minder dan 90% gebruikt voor btw-belaste prestaties, 
waardoor de samenloopvrijstelling geen toepassing vindt, dan is het tarief op de verkrijging van 
het kwalificerende aandelenbelang in een onroerendezaakrechtspersoon 4%. Het doel van deze 
wetswijziging is de ongelijkheid in het speelveld te verminderen die is ontstaan tussen 
marktpartijen die de vervreemding van onroerende zaken vormgeven door een aandelentransactie 
en marktpartijen die de onroerende zaken rechtstreeks overdragen. De voorgestelde maatregel 
beoogt een gelijker speelveld te creëren en neemt gedeeltelijk het voordeel van de ongewenste 
55
btw-besparing weg door in voorkomende gevallen ovb te heffen. Aldus wordt zo reëel mogelijk de 
belastingdruk benaderd waarvan sprake zou zijn bij een rechtstreekse, met btw belaste, overdracht 
van de onroerende zaken. 
 
Doeltreffendheid, doelmatigheid en evaluatie 
56
In het samenloopbesluit staat momenteel een goedkeuring op basis waarvan btw- en ovb-vrij 
met deelgerechtigdheden in niet-rechtspersonen (bijvoorbeeld commanditaire vennootschappen) 
nieuwe onroerende zaken geleverd/verkregen kunnen worden. Deze goedkeuring dient om binnen 
de huidige wet- en regelgeving een gelijk speelveld te creëren ten opzichte van (reguliere) 
 
53
 Voor zover niet wordt voldaan aan het hierna beschreven 90-% criterium. 
54
 Een rechtspersoon als bedoeld in artikel 4, eerste lid, onderdeel a, WBR. 
55
 Op basis van interne berekeningen en door de sector verstrekte cijfermatige praktijksituaties die als voldoende reëel zijn beoordeeld.  
56
 Het besluit van de Staatssecretaris van Financiën van 16 maart 2017 over Overdrachtsbelasting en omzetbelasting. Samenloop (Stcrt. 
2022, 32371). 
61 
 

zaken rechtstreeks leveren en ondernemers die nieuwe onroerende zaken leveren door middel van 
een aandelentransactie. Om te onderzoeken of de gekozen vormgeving van de voorgestelde 
maatregel doeltreffend en doelmatig is, wordt de voorgestelde maatregel betrokken bij een 
beleidsevaluatie. Dit is mogelijk zodra er voldoende aangiften zijn en onroerende zaken zijn 
geleverd waarbij deze maatregel van toepassing is. In verband met het overgangsrecht zal dit het 
geval zijn in 2028. In dat jaar kunnen ten aanzien van ten minste twee jaren eventuele 
veranderingen in prijzen waargenomen worden. De aangiftegegevens zijn op termijn beschikbaar 
vanuit de Belastingdienst. In het kader van de doeltreffendheid en doelmatigheid zullen in elk geval 
de volgende onderzoeksvragen worden beantwoord: 
- Heeft de maatregel gezorgd voor een gelijker speelveld tussen ondernemers die nieuwe 
onroerende zaken rechtstreeks leveren en ondernemers die nieuwe onroerende zaken via 
aandelen leveren? (onderzoeksmethode: kwantitatieve analyse door een onderzoeksbureau 
en, indien mogelijk, aangevuld met informatie vanuit het Vastgoedkenniscentrum van de 
Belastingdienst). 
- In hoeverre heeft de maatregel geleid tot een verschuiving van aandelentransacties naar 
transacties met deelgerechtigdheden in niet-rechtspersonen (bijvoorbeeld commanditaire 
vennootschappen) of transacties die conform de btw-wetgeving een overgang van het 
geheel of een gedeelte van een algemeenheid van goederen vormen? (kwantitatieve 
analyse door een onderzoeksbureau en, indien mogelijk, aangevuld met informatie vanuit 
het Vastgoedkenniscentrum van de Belastingdienst). 
- In hoeverre wordt om de voorgestelde wetswijziging heen gestructureerd door bijvoorbeeld 
het te verkrijgen aandelenbelang in een onroerendezaakrechtspersoon zodanig onder 
samenwerkende rechtspersonen op te splitsen dat niet langer sprake is van een belaste 
verkrijging in de zin van de WBR? (kwantitatieve analyse door een onderzoeksbureau en, 
indien mogelijk, aangevuld met informatie vanuit het Vastgoedkenniscentrum van de 
Belastingdienst). 
- In hoeverre heeft de maatregel geleid tot een prijsverhoging in de huursector? 
(kwantitatieve analyse door een onderzoeksbureau en, indien mogelijk, aangevuld met 
informatie vanuit het Vastgoedkenniscentrum van de Belastingdienst). 
Uitvoeringsgevolgen Belastingdienst, Douane en Toeslagen 
De maatregel als zodanig is complex. Deze complexiteit wordt versterkt door de wijzigingen die zijn 
doorgevoerd naar aanleiding van de internetconsultatie en de met de sector gevoerde gesprekken, 
waaruit bleek dat de maatregel op punten aanpassing behoefde. De maatregel is aan de 
Belastingdienst voorgelegd en in overleg is bezien hoe de maatregel beter uitvoerbaar gemaakt 
kon worden en hoe de uitvoeringslasten beheersbaar konden worden gehouden. De Belastingdienst 
heeft zich ingespannen om de maatregel ook na de wijzigingen uitvoerbaar te maken. Door middel 
van een uitvoeringstoets zijn de uitvoeringsgevolgen in kaart gebracht. De Belastingdienst voorziet 
een verhoudingsgewijs aanzienlijke, structurele, aanvullende inzet van hooggekwalificeerd 
personeel om uitvoering aan de maatregel te geven. De Belastingdienst heeft zich ingespannen om 
die aanvullende inzet, waar mogelijk, te beperken, onder meer door aanvaarding van bepaalde 
risico’s. De maatregel verlangt blijkens de door de Belastingdienst vastgestelde uitvoeringstoets 
uitbreiding van de personele capaciteit met 22 fte. 
63 
 

De landbouwregeling is per 1 januari 2018 afgeschaft, maar het verlaagde btw-tarief op de 
leveringen van bepaalde agrarische goederen is in stand gebleven. Uit de thans uitgevoerde 
evaluatie volgt dat het verlaagde tarief op die agrarische goederen niet meer actueel is. Door het 
afschaffen van de landbouwregeling doet cumulatie van btw zich immers in beginsel niet meer voor 
bij de beoogde doelgroep. De landbouwers, veehouders, tuinbouwers en bosbouwers zijn door de 
afschaffing van de landbouwregeling doorgaans btw-ondernemer die btw-belaste prestaties 
verrichten en zij kunnen als gevolg daarvan de aan hen in rekening gebrachte btw in aftrek 
brengen. Voor zover zij btw in aftrek kunnen brengen, kan cumulatie van btw dus niet meer 
voorkomen. Daarom wordt voorgesteld het verlaagde btw-tarief op de leveringen van bepaalde 
agrarische goederen per 1 januari 2025 af te schaffen. 
 
Gelijktijdig met het voorstel tot afschaffing van het verlaagde btw-tarief op leveringen van 
bepaalde agrarische goederen, zal een nota van wijziging op het wetsvoorstel Fiscale verzamelwet 
62
2024 worden aangeboden. Deze nota van wijziging zal de in het wetsvoorstel Fiscale 
63
verzamelwet 2024 opgenomen codificatie van bestaand uitvoeringsbeleid ongedaan maken. Dit 
bestaande beleid ziet op de toepassing van het verlaagd tarief voor de opfok van dieren en het 
opkweken van planten. Voorliggend voorstel maakt deze codificatie irrelevant. Als het onderhavige 
wetsvoorstel wordt aangenomen, wordt het bestaande uitvoeringsbeleid ook ingetrokken per 1 
januari 2025. 
 
Doeltreffendheid, doelmatigheid en evaluatie 
Uit de evaluatie van het verlaagde btw-tarief volgt dat het beleidsdoel voor het verlaagde btw-
tarief op leveringen van bepaalde agrarische goederen irrelevant is geworden. Voor de agrarische 
ondernemers maakt het doorgaans niet uit of deze goederen onder het verlaagde tarief vallen. Het 
64
bepalen van de doeltreffendheid en doelmatigheid is daarmee eveneens irrelevant. 
 
Uitvoeringsgevolgen Belastingdienst, Toeslagen en Douane 
Dit wetsvoorstel is door de Belastingdienst beoordeeld met een uitvoeringstoets, die als bijlage is 
bijgevoegd. Uit deze uitvoeringstoets blijkt dat de Belastingdienst de tariefwijziging voor leveringen 
van bepaalde agrarische goederen uitvoerbaar acht per de voorgestelde datum van 
inwerkingtreding. De maatregel heeft geen noemenswaardige invloed op de complexiteit of de 
handhaving. 
 
5.15 Wijziging van de Wet op de belasting van personenauto's en motorrijwielen 1992 
 
Verhogen vaste voet bpm 
De bpm is een belasting ter zake van de inschrijving van een auto in Nederland. Oftewel het betreft 
een belasting op de aanschaf van een auto. De hoogte van de bpm voor een personenauto is 
 
62
 Kamerstukken II 2022/23, 36342. 
63
 Besluit van de Staatssecretaris van Financiën van 31 maart 2022, over het beleid over de reikwijdte en toepassing van Tabel I bij de 
Wet op de omzetbelasting 1968 (Stcrt. 2022, 9114). 
64
 Kamerstukken II 2022/23, 32140, nr. 151, p. 52 en 53. 
65 
 

die zijn ingericht voor geldtransport te beëindigen is door de Belastingdienst een uitvoeringstoets 
uitgevoerd. Hieruit volgt dat de impact van deze maatregel beperkt is en het risico op 
procesverstoringen klein. Deze maatregel kan met ingang van 1 januari 2026 worden uitgevoerd.  
 
5.16 Wijziging van de Wet op de motorrijtuigenbelasting 1994 
 
Beëindigen nihiltarief motorrijtuigenbelasting OV-autobussen op autogas en beëindigen nihil- of 
lager tarief motorrijtuigenbelasting voor LPG, CNG en LNG 
In de Wet MRB 1994 geldt een vrijstelling van motorrijtuigenbelasting (mrb) voor een autobus die 
hoofdzakelijk wordt gebruikt voor het openbaar vervoer en die is bestemd om hoofdzakelijk te 
worden aangedreven door een kracht die wordt ontleend aan vloeibaar gemaakt petroleumgas of 
aan aardgas. Daarnaast geldt in de Wet MRB 1994 een lagere brandstoftoeslag voor 
personenauto’s en bestelauto’s die door particulieren worden gehouden, wanneer in het 
kentekenregister de brandstofsoort CNG, LNG of de brandstofsoort LPG met de typeaanduiding af-
fabriek-, G3- of R115-installatie is opgenomen. Voor personenauto’s en bestelauto’s met een 
andere autogas(installatie) geldt de lagere brandstoftoeslag overigens niet. Het mrb-tarief voor 
deze groep is ten opzichte van benzineauto’s hoger vanwege de ontbrekende of lagere 
brandstofaccijnzen voor LPG, LNG en CNG.  
Het kabinet stelt voor om voornoemde regelingen te beëindigen. Beide regelingen zijn destijds 
geïntroduceerd om de CO2-uitstoot te verminderen en de afhankelijkheid van benzine en diesel te 
verminderen. LPG, LNG en CNG golden toen als een duurzame en betaalbare brandstof, die een 
alternatief kon bieden voor benzine en diesel. Het stimuleren van het gebruik van 
aardgasvoertuigen werd gezien als een manier om deze doelen te bereiken. 
 
66 67
Zoals SEO Economisch Onderzoek en de Algemene Rekenkamer in hun onderzoek hebben 
geconcludeerd is de doelstelling van deze regelingen achterhaald. Het beleid van het kabinet is nu 
gericht op het stimuleren van duurzamere alternatieven, zoals elektrische auto's en 
waterstofauto's. Het voortzetten van regelingen voor voertuigen die rijden op onder meer autogas 
is daarom niet langer wenselijk. Door het beëindigen van de regelingen worden emissievrije 
alternatieven aantrekkelijker.  
Daarnaast leidt het beëindigen van beide regelingen tot een eenvoudigere en beter uitvoerbare 
mrb. Met name de uitvoering van de regeling voor autobussen vraagt – in verhouding tot het 
aantal gebruikers - relatief meer capaciteit van de Belastingdienst om vast te stellen of een 
autobus daadwerkelijk wordt ingezet in het openbaar vervoer.  
 
Voorgesteld wordt om het verlaagde mrb-tarief te beëindigen met ingang van 1 januari 2026 om 
de houders van deze voertuigen voldoende handelingsperspectief te kunnen bieden. Voor het 
beëindigen van de vrijstelling voor autobussen wordt 1 januari 2030 als ingangsdatum voorgesteld. 
Deze datum wordt voorgesteld gegeven de wens om het reeds afgesloten Bestuursakkoord zero 
68
emissie OV-busvervoer in 2030 niet te doorkruisen. Het kabinet zal zich ook blijven inzetten voor 
 
66
 Kamerstukken II 2021/22, 32800, nr. 76. 
67
 Kamerstukken II 2019/20, 32800, nr. 63. 
68
 https://zeroemissiebus.nl/wp-content/uploads/2020/08/Bestuursakkoord_Zero_OV-Bus.pdf. 
67 
 

worden geschorst. Voor deze optie is evenwel niet gekozen omdat het zou leiden tot meer 
complexiteit en handhavingsvraagstukken. Daarnaast is overwogen om het tarief voor 
kampeerauto’s, gegeven de schorsingsmogelijkheden, volledig gelijk te stellen met reguliere 
personenauto’s. Geconstateerd is dat het tarief voor kampeerauto’s aanmerkelijk sterker stijgt dan 
nu is voorgesteld. Het volledig afschaffen van dit bijzondere tarief zou vanaf 2026 een forse 
lastenverzwaring opleveren voor houders van kampeerauto’s die meer dan gemiddeld moeite 
hebben om op koerswijzigingen te reageren, bijvoorbeeld door pensionering. Het kabinet acht dit 
nadeel zwaarder wegen dan het voordeel van het reguliere tarief.  
 
Versoberen oldtimersregeling mrb  
In de Wet MRB 1994 geldt voor voertuigen die 40 jaar en ouder zijn een vrijstelling. Deze 
zogenoemde oldtimersregeling is oorspronkelijk ingevoerd vanwege beperkt gebruik van de weg 
door deze groep, maar is in de loop van de tijd veranderd naar behoud van mobiel erfgoed. De 
regeling heeft geen duidelijkere doelstelling. Ook wordt het gebruik van deze voertuigen niet 
gemonitord en is daarom niet goed te achterhalen of het oorspronkelijke doel wordt behaald. Het 
73
kabinet heeft naar aanleiding van de evaluatie door SEO Economisch Onderzoek en in het kader 
van vereenvoudiging van het belastingstelsel besloten om de regeling te herzien.  
 
De overgangsregeling voor oudere motorrijtuigen met een bouwjaar tot 1988 loopt per 1 januari 
2028 af. Motorrijtuigen die voor 1 januari 1988 voor het eerst in gebruik zijn genomen en waarbij 
de datum van eerste toelating nog geen veertig jaar geleden is kunnen onder nadere voorwaarden 
gebruikmaken van deze overgangsregeling. Het kabinet stelt voor deze overgangsregeling als 
vertrekpunt te nemen en de oldtimersvrijstelling voor auto’s vanaf 40 jaar niet af te schaffen, maar 
met ingang van 1 januari 2028 te versoberen tot motorrijtuigen die voor 1988 zijn gebouwd.  
 
Beëindigen kwarttarief mrb paardenvervoer  
In de Wet MRB 1994 geldt een kwarttarief voor een voertuig dat is ingericht voor het vervoer van 
paarden ten behoeve van de paardensport en uitsluitend niet-beroepsmatig wordt gebruikt. De 
zogenoemde regeling voor paardenvervoer. De regeling is bedoeld om de groep te compenseren 
vanwege beperkte gebruik van de weg. Volgens de onderzoekers staat de doelstelling hiervan op 
gespannen voet met de grondslag van de mrb, omdat de mrb een belasting op bezit is. Bovendien 
is het een aanname dat deze voertuigen slechts beperkt gebruik van de weg maken, er wordt 
namelijk niet gecontroleerd of een voertuig beperkt wordt gebruikt. Voorts ontvangt de 
Belastingdienst regelmatig verzoeken met betrekking tot personen- en bestelauto's die niet 
geschikt (veilig en diervriendelijk) zijn voor het vervoeren van paarden. Ook is het gebruik van de 
regeling de afgelopen jaren fors toegenomen: van 1.898 gebruikers in 2018 tot 2.954 in 2020. Het 
is aannemelijk dat een toenemend deel van de verzoeken slechts is gericht op het verkrijgen van 
het kwarttarief.  
 
Deze bijzondere regeling vervoer van paarden ten behoeve van de paardensport is vanwege de 
ruime interpretatie van de voorwaarden moeilijk handhaafbaar. Dit werkt misbruik in de hand, wat 
 
73
 Kamerstukken II 2021/22, 32800, nr. 76. 
69 
 

dergelijk administratief verzuim. Voorgesteld wordt om in de situatie dat alleen het 
handelaarskentekenbewijs niet kan worden overgelegd, de naheffingsaanslag te baseren op drie 
maanden in plaats van twaalf maanden. 
 
Tot slot wordt verduidelijkt dat de vrijstelling in de mrb voor een keuringsrit in het kader van de 
Algemene Periodieke Keuring (APK) alleen geldt op de dag van de APK. 
 
 
Doeltreffendheid, doelmatigheid en evaluatie 
Het versoberen en beëindigen van de hiervoor beschreven bijzondere regelingen vergroot de 
prikkel voor de houders van voertuigen die van deze bijzondere regelingen gebruikmaken om 
rekenschap te geven van de negatieve milieueffecten die met het gebruik van deze voertuigen 
samenhangen. Dat komt de doeltreffendheid van de mrb ten goede. Met het beperken van het 
aantal uitzonderingen binnen de mrb wordt deze regeling voor de Belastingdienst beter 
uitvoerbaar, waardoor ook de doelmatigheid van mrb wordt verbeterd. Voor wat betreft de overige 
maatregelen geldt dat ze geen financiële gevolgen kennen die in het licht van de doeltreffendheid, 
doelmatigheid en evaluatie nadere overwegingen vragen. Evaluatie van de specifieke maatregelen 
uit dit wetsvoorstel die zijn gericht op de Wet MRB 1994 wordt niet voorzien. Het effect dat de 
maatregelen hebben op de administratieve lasten is verwaarloosbaar.  
 
Uitvoeringsgevolgen Belastingdienst, Toeslagen en Douane  
De uitvoeringsgevolgen van de voorstellen die zijn gericht op de Wet MRB 1994 zijn door de 
Belastingdienst vastgesteld aan de hand van drie afzonderlijke uitvoeringstoetsen. Hieruit volgt dat 
de impact op de Belastingdienst van de maatregelen die worden voorgesteld beperkt is. De 
Belastingdienst wijst evenwel op het belang van de tijdige vernieuwing van het ICT-systeem dat 
wordt gebruikt voor de uitvoering van de mrb. De verwachting is echter dat deze vernieuwing tijdig 
zal zijn gerealiseerd en dat de voorgestelde maatregelen dus uitvoerbaar zijn.  
 
5.17 Inkorten nieuwe eerste schijf gas in de energiebelasting 
 
Bij de parlementaire behandeling van het wetsvoorstel Belastingplan 2023 zijn de amendementen 
75
Grinwis c.s. aangenomen. Deze regelen dat de eerste schijven gas en elektriciteit in de 
energiebelasting worden opgeknipt per 1 januari 2024. De huidige eerste schijf gas loopt van 0-
3
170.000 m . In het amendement wordt de grens tussen de nieuwe eerste en nieuwe tweede schijf 
3
gesteld op 1.200 m . Deze grens komt overeen met die van het tijdelijke prijsplafond energie en 
3
benadert het gasverbruik van een huishouden met gemiddeld verbruik in 2023 (1.169 m ).  
 
3 3
Het kabinet stelt voor om de schijfgrens te stellen op 1.000 m in plaats van 1.200 m . Op deze 
manier wordt bij een eventuele toekomstige verlaging van het tarief van de nieuwe eerste schijf 
ten opzichte van het tarief van de nieuwe tweede schijf aan huishoudens naast een financieel 
voordeel tevens een prikkel gegeven om het gasverbruik zo veel terug te brengen onder het 
 
75
 Kamerstukken II 2022/23, 36202, nrs. 41 en 42.  
71 
 

de nieuwe tweede schijf gas. In dit licht wordt geregeld dat de wetswijzigingen die noodzakelijk 
zijn bij een lager tarief van de nieuwe eerste schijf dan het tarief van de nieuwe tweede schijf op 
een bij koninklijk besluit te bepalen tijdstip in werking treden. Op deze manier is geborgd dat de 
wetswijzigingen in werking kunnen treden zodra de tarieven worden gedifferentieerd. Een aantal 
voorgestelde wetswijzigingen treedt ook zonder tariefdifferentiatie in de eerste en tweede schijf in 
werking op 1 januari 2024, tegelijkertijd met het opknippen van de huidige eerste schijf. 
 
Schijvensystematiek in de energiebelasting 
 
De energiebelasting kent vier schijven. De tarieven in die schijven zijn degressief. Dat wil zeggen 
dat het belastingtarief afneemt naarmate het verbruik toeneemt. Ingevolge voornoemde 
amendementen Grinwis c.s. worden de eerste schijven opgeknipt per 1 januari 2024. Daardoor 
77
kent de energiebelasting vanaf dat moment vijf schijven. De tarieven in de nieuwe eerste en 
tweede schijven gas en elektriciteit zijn in de amendementen gelijk gehouden. Uit de toelichting op 
de amendementen blijkt dat het de bedoeling is van de indieners om vanaf het Belastingplan 2024 
de mogelijkheid te hebben om “desgewenst met name huishoudens veel gerichter dan tot op heden 
78
mogelijk was tegemoet te komen via het tarief van de energiebelasting”. Dat betekent concreet 
dat de tarieven in de nieuwe eerste schijven per 1 januari 2024 moeten kunnen worden verlaagd. 
De veranderingen in de schijvensystematiek zijn weergegeven in tabel 4. Hierbij is uitgegaan van 
de voorgestelde inkorting van de nieuwe eerste schijf gas (zie paragraaf 5.17). 
 
Tabel 4: Schijvensystematiek tot 1 januari 2024 en vanaf 1 januari 2024 
e e e e e
 1 schijf 2 schijf 3 schijf 4 schijf 5 schijf 
Elektricitei Tot 1 0 – 10.000 10.000 – 50.000 – >10.000.00 n.v.t. 
t (kWh) januari 50.000 10.000.000 0 
2024 
Vanaf 1 0 – 2.900 2.900 – 10.000 - 50.000 - >10.000.00
januari 10.000 50.000 10.000.000 0 
2024 
3
Gas (m ) Tot 1 0 – 170.000 170.000 – 1.000.000 – >10.000.00 n.v.t. 
januari 1.000.000 10.000.000 0 
2024 
Vanaf 1 0 – 1.000 1.000 – 170.000 – 1.000.000 – >10.000.00
januari 170.000 1.000.000 10.000.000 0 
2024 
 
Het is niet mogelijk om in de toekomst het tarief van de nieuwe eerste schijf gas te verlagen ten 
opzichte van het tarief van de nieuwe tweede schijf gas zonder (I) nadere wetswijzigingen en (II) 
aanpassingen in de uitvoering van de energiebelasting door de Belastingdienst en 
energieleveranciers.  
Het tarief van de nieuwe eerste schijf elektriciteit kan worden verlaagd ten opzichte van het tarief 
van de nieuwe tweede schijf elektriciteit zonder nadere wetswijzigingen. Wel zijn aanpassingen in 
 
77
 Deze wijziging laat de energiebelastingschijven en -tarieven voor elektriciteit ongemoeid voor wat betreft laadpalen en de 
postcoderoosregeling.  
78
 Kamerstukken II 2022/23, 36202, nrs. 41 en 42.  
73 
 

het verbruik die grens wel overstijgt, wordt het gasverbruik van verbruikers ‘achter een 
blokverwarming’ en dat van verbruikers met een individuele aansluiting verschillend belast. Over 
3
het verbruik boven de 170.000 m wordt in de huidige degressieve tariefsystematiek immers een 
lager tarief geheven. Dit voordeel hebben verbruikers met een individuele aansluiting niet. 
 
Uitgangspunt in de energiebelasting is juist dat verbruikers achter een blokverwarming en 
verbruikers met een individuele aansluiting hetzelfde worden belast. In de energiebelasting is de 
ongelijkheid opgelost door het zogenoemde blokverwarmingstarief. Dat werkt als volgt.  
Het blokverwarmingstarief geldt voor het gehele verbruik binnen de blokverwarming. Op dit 
moment is dit tarief gelijk aan het tarief van de huidige eerste schijf (zie figuur 1).  
 
Figuur 1: Blokverwarmingstarief in relatie tot tarief van eerste en tweede schijf (huidige systematiek) 
 
 
Het verbruik loopt bij blokverwarming dus niet de schijven door, maar het tarief van de eerste 
schijf is van toepassing op het volledige verbruik. De achtergrond hierbij is dat de verbruikers 
3
achter de blokverwarming zelfstandig zelden de grens van 170.000 m overschrijden. Op deze 
manier wordt een verbruiker achter een blokverwarming hetzelfde belast als een verbruiker met 
een individuele aansluiting. Zou het blokverwarmingstarief niet worden toegepast bijvoorbeeld in 
3
een groot appartementencomplex met blokverwarming en een verbruik van 200.000 m , dan zou 
3
30.000 m tegen het lagere tarief van de huidige tweede schijf worden belast. Dat voordeel hebben 
3
huishoudens en bedrijven met een individuele aansluiting en een verbruik onder de 170.000 m 
niet. 
 
Om ervoor te zorgen dat de verbruikers achter een blokverwarming hetzelfde worden behandeld 
als verbruikers met een individuele aansluiting bestaat naast het blokverwarmingstarief een 
teruggaveregeling voor de situatie dat één van de verbruikers zelfstandig méér verbruikt dan 
3
170.000 m . Omdat het blokverwarmingstarief wordt toegepast over het volledige verbruik, betaalt 
3
de verbruiker meer energiebelasting over het verbruik boven de 170.000 m dan wanneer de 
verbruiker een individuele aansluiting zou hebben. Over dat verbruik wordt dan namelijk het 
hogere tarief van de eerste schijf geheven in plaats van het lagere tarief van de tweede of andere 
hogere schijf. In die gevallen kan de betreffende verbruiker een teruggaveverzoek indienen bij de 
75 
 

tegenstelling tot de huidige systematiek voor alle gevallen van blokverwarming financieel 
aantrekkelijk om het blokverwarmingstarief toe te laten passen. Het blokverwarmingstarief moet 
dan gaan worden toegepast in circa 40.000 gevallen, die nu nog nauwelijks in beeld zijn. Een 
substantieel deel hiervan betreft gevallen waarin slechts enkele verbruikers achter een 
gezamenlijke aansluiting zitten. Het gaat dus niet uitsluitend grote appartementencomplexen. Het 
kan bijvoorbeeld ook gaan om woningen boven een winkel. 
 
 
 
Figuur 3: Scenario blokverwarmingstarief gelijk aan tarief nieuwe eerste schijf  
 
 
 
3
In tegenstelling tot de huidige eerste schijf (0-170.000 m ) zal de nieuwe eerste schijf (0-
3
1.000 m ) bij blokverwarming praktisch altijd worden overschreden. Het kabinet wil borgen dat 
verbruikers achter een blokverwarming en verbruikers met een individuele aansluiting zoveel 
mogelijk hetzelfde worden belast en dat geen sprake is van (overmatige) bevoordeling of 
benadeling van de ene groep verbruikers ten opzichte van de andere groep verbruikers.  
 
(a) Hoogte blokverwarmingstarief en introductie forfaitaire teruggave bij blokverwarming 
Indien het tarief van de nieuwe eerste schijf gas lager wordt dan het tarief van de nieuwe tweede 
schijf gas, moet worden besloten op welk niveau het blokverwarmingstarief wordt vastgesteld. Het 
kabinet stelt voor die situatie voor om het blokverwarmingstarief gelijk te stellen aan het tarief van 
de nieuwe tweede schijf (zie de schematische weergave in figuur 2).  
 
In de eerste plaats is deze keuze ingegeven door de omvangrijke en in sommige gevallen 
substantiële overcompensatie in het scenario waarin het blokverwarmingstarief zou worden 
gelijkgesteld aan het tarief van de nieuwe eerste schijf gas. In dat scenario zou het lagere tarief 
van de eerste schijf worden geheven over het volledige verbruik, dus ook voor het verbruik in de 
tweede en andere hogere schijven. Alle huishoudens en bedrijven met blokverwarming die 
3
individueel meer dan 1.000 m verbruiken, worden in dit scenario overgecompenseerd. Een deel 
van de huishoudens met blokverwarming en vermoedelijk een groot deel van bedrijven met 
3
blokverwarming verbruikt meer dan 1.000 m . Het gaat dus om een substantiële groep. Bij 
77 
 

verschuldigde energiebelasting op de factuur van energieleveranciers en onjuist ingevulde 
teruggaveformulieren door verzoekers. Ook het weer kan een rol spelen in de berekening van de 
verschuldigde energiebelasting. Dat betekent kort gezegd dat de Belastingdienst bij de berekening 
van de teruggave niet het daadwerkelijke verbruik van elke verbruiker achter een blokverwarming 
kan meewegen. Daarom is ervoor gekozen om bij de teruggave een forfait te hanteren.  
 
De berekening van de teruggave bij een blokverwarmingssituatie zal de Belastingdienst als volgt 
gaan uitvoeren. Het aantal onroerende zaken (c.q. verbruikers) achter een blokverwarming wordt 
vermenigvuldigd met een vast bedrag. Dat bedrag wordt vastgesteld door het verschil te nemen 
3
tussen de energiebelasting over de eerste 1.000 m bij toepassing van het tarief van de nieuwe 
tweede schijf en bij toepassing van het tarief van de nieuwe eerste schijf.  
 
Voorbeeld 2 
Bij een verschil van 20 cent tussen de nieuwe eerste en tweede schijf bedraagt het forfait 
82
1.000 * (0,7055 – 0,5055) = € 200. 
 
Op deze manier betalen verbruikers achter een blokverwarming in elk geval niet méér 
3
energiebelasting over het verbruik tot 1.000 m dan verbruikers met een individuele aansluiting. 
 
De huidige wettelijke regeling inzake het blokverwarmingstarief wordt gewijzigd (zie hierover nader 
3
onder (b)). In de nieuwe regeling wordt ook bij blokverwarming de eerste 1.000 m belast met het 
tarief van de eerste schijf, dus niet met het (hogere) blokverwarmingstarief. Omdat de 
blokverwarming dus wel één keer het voordeel heeft van het lagere tarief van de eerste schijf, 
wordt de teruggave verminderd met dit voordeel, dus met één keer het forfait. In formulevorm 
berekent de Belastingdienst de teruggave per blokverwarmingssituatie als volgt, waarbij N staat 
voor het aantal onroerende zaken achter de blokverwarming: (N-1) * forfait. 
 
Voorbeeld 3 
Bij een appartementencomplex met tien appartementen bedraagt de teruggave: (10-1) * 200 = 
€ 1.800. 
 
Het forfait gaat uit van de fictie dat elke verbruiker achter een blokverwarming ten minste (de 
3
warmte-equivalent van) 1.000 m verbruikt. 
  
3
De verwachting is dat de meeste bedrijven met blokverwarming meer dan 1.000 m verbruiken en 
dus niet worden overgecompenseerd. Voor wat betreft btw geldt het volgende. Over 
energiebelasting wordt btw berekend. Bij de diverse teruggaven van energiebelasting wordt de btw 
teruggegeven, tenzij degene die de teruggave krijgt, recht heeft op aftrek van in rekening 
gebrachte btw. Omwille van de uitvoerbaarheid van de forfaitaire teruggaveregeling wordt niet 
langer onderscheid gemaakt tussen verbruikers die wel of geen recht hebben op aftrek van in 
rekening gebrachte btw. Dat betekent dat een verbruiker die recht heeft op aftrek van in rekening 
 
82
 Inclusief btw. 
79 
 

nieuwe tweede schijf. Feitelijk belast de energieleverancier het volledige verbruik bóven de 
3
1.000 m dus met hetzelfde tarief (van de nieuwe tweede schijf). 
 
Deze wijziging laat de mogelijkheid ongemoeid voor de situatie dat zich achter een blokverwarming 
3
één onroerende zaak bevindt die zelfstandig meer dan 170.000 m verbruikt een teruggaveverzoek 
in te dienen bij de Belastingdienst. 
 
(c) Verduidelijking van de kring van verzoekers die een teruggaveverzoek kunnen indienen bij 
blokverwarming 
Een verlaging van het tarief van de eerste schijf ten opzichte van het tarief van de tweede schijf 
kan leiden tot grote aantallen teruggaveverzoeken. Er zijn naar schatting 600.000 huishoudens 
met blokverwarming, in circa 40.000 gevallen van blokverwarming. De verlaging is onuitvoerbaar 
als de Belastingdienst honderdduizenden verzoeken moet verwerken. Bovendien acht het kabinet 
het onwenselijk om van 600.000 huishoudens te verwachten dat zij jaarlijks een teruggaveverzoek 
zouden indienen bij de Belastingdienst. In dit licht wordt verduidelijkt dat de kring van verzoekers 
die een teruggaveverzoek mogen indienen bij blokverwarming beperkt is tot (circa 40.000) 
contracthouders.  
 
Doeltreffendheid, doelmatigheid en evaluatie 
Zonder aanpassingen in aanvulling op het amendement Grinwis c.s. inzake gas is het niet mogelijk 
om in de toekomst het tarief van de nieuwe eerste schijf gas daadwerkelijk te verlagen ten 
opzichte van het tarief van de nieuwe tweede schijf gas.  
 
Uitvoeringsgevolgen Belastingdienst, Douane en Toeslagen 
De wijzingen met betrekking tot de nieuwe eerste schijven in de energiebelasting heeft de 
Belastingdienst beoordeeld met een uitvoeringstoets; daarbij zijn separate toetsen voor gas en 
elektriciteit opgesteld. Eerder zijn de uitvoeringstoetsen op de aangenomen amendementen 
84
Grinwis c.s. naar de Tweede Kamer verzonden. In deze uitvoeringstoetsen heeft de 
Belastingdienst aangegeven, zoals hierboven toegelicht, dat nadere wetswijzigingen 
randvoorwaardelijk zijn voor de uitvoerbaarheid indien het tarief van de nieuwe eerste schijf zou 
worden verlaagd ten opzichte van het tarief van de nieuwe tweede schijf. Ook is gemeld dat de 
Belastingdienst – vooruitlopend op definitieve besluitvorming – is gestart met de technische 
voorbereidingen om eventuele tariefaanpassingen van de eerste schijven per 1 januari 2024 te 
kunnen ondersteunen. Bij deze voorbereidingen is gebleken dat naast de in de uitvoeringstoets op 
de aangenomen amendementen genoemde noodzakelijke nadere wetswijzigingen ook een 
vereenvoudiging van de berekeningswijze bij de teruggave noodzakelijk is voor uitvoerbare 
teruggaveregelingen. 
 
Voorts is bij de voorbereidingen op basis van voortschrijdend inzicht gebleken dat de 
uitvoeringstoets op het amendement voor de nieuwe eerste schijf elektriciteit moest worden 
herijkt. Het resultaat van de herijking is als bijlage bij deze memorie van toelichting gevoegd.  
 
84
 Bijlage bij Kamerstukken II 2022/23, 36202, nr. 140. 
81 
 

hoger tarief in de energiebelasting. Hiermee wordt voorkomen dat bij stadsverwarmingen die 
(deels) gebruikmaken van vergelijkbare, maar nog niet in de opsomming opgenomen, 
warmtebronnen een belastingnadeel zou ontstaan ten opzichte van stadsverwarmingen die 
gebruikmaken van reeds in de opsomming opgenomen warmtebronnen. De toevoeging van de 
alternatieve warmtebronnen leidt tot een budgettaire derving (zie paragraaf 6 “Budgettaire 
aspecten”).  
 
 
Doeltreffendheid, doelmatigheid en evaluatie  
86
De stadsverwarmingsregeling is in de meest recente evaluatie van de energiebelasting als 
doeltreffend en grotendeels doelmatig geëvalueerd. Door het toevoegen van de genoemde 
technieken maakt de maatregel geen onderscheid tussen de fiscale behandeling van vergelijkbare 
warmtebronnen. De keuze tussen deze duurzame technieken wordt hierdoor niet gestuurd door de 
fiscaliteit maar door welke techniek het meest geschikt is voor de situatie. Hiermee wordt de 
maatregel doeltreffender en doelmatiger. 
De voorgestelde uitbreiding zal in een volgende evaluatie van de energiebelasting worden 
meegenomen en worden beoordeeld op doeltreffendheid en doelmatigheid. 
 
Uitvoerbaarheid 
Deze maatregel is door de Belastingdienst beoordeeld met een uitvoeringstoets. De Belastingdienst 
heeft geconcludeerd dat invoering van de maatregel per 1 januari 2025 uitvoerbaar is. 
De Belastingdienst oordeelt dat de maatregel een beperkte impact heeft op de interactie tussen 
burgers en bedrijven. Hiernaast heeft de invoering van de maatregel een licht positief effect op de 
fraudebestendigheid door de uitbreiding van de soorten duurzame warmtebronnen waar voor 
stadsverwarming gebruik van kan worden gemaakt. Doordat meer warmtebronnen kwalificeren als 
duurzame warmtebron, kan de stadsverwarmingsregeling vaker worden toegepast. De uitbreiding 
van de soorten duurzame warmtebronnen heeft een middelgrote impact op de handhaafbaarheid 
en de complexiteit. 
 
5.20 Wettelijke grondslag gegevensverstrekking in het kader van Europeesrechtelijke 
verplichtingen 
 
Staatssteun is het direct dan wel indirect verstrekken van financiële steun aan ondernemingen door 
overheden. Staatssteun kan negatieve gevolgen hebben voor gelijke concurrentievoorwaarden op 
de interne markt die de EU wil creëren. Daarom zijn staatssteunregels opgesteld. Onder deze 
staatssteunregels is staatssteun in beginsel verboden en mag staatssteun uitsluitend onder 
voorwaarden worden verstrekt. De staatssteunregels zijn opgenomen in het Verdrag betreffende de 
87
werking van de Europese Unie (VWEU). 
 
 
86
 CE Delft (2021), Evaluatie van de energiebelasting, evaluatie in opdracht van het Ministerie van Financiën, maart 2021. 
87
 Meer specifiek in de artikelen 107, 108 en 109 VWEU. 
83 
 

Tabel 5: Overzicht relevante regelingen in de Wbm voor de TAM 
Verlaagd tarief Europees kader Drempelbedrag Verlaagd drempelbedrag 
verlaagd per effectief toegepast per 
93
Glastuinbouw Richtsnoeren  1 januari 2022 1 januari 2024 
94 95
Laadpalen en walstroom AGVV 1 juli 2023 1 januari 2024 
 
96
De TAM-verplichting geldt ook voor de Postcoderoosregeling (PCR). Het voordeel onder de PCR 
blijft onder het daarvoor geldende drempelbedrag. Daarom hoeven geen gegevens met betrekking 
tot de PCR te worden opgenomen in de TAM. 
 
Voor de TAM zijn gegevens en inlichtingen (hierna: “gegevens”) nodig op ‘klantniveau’. Het gaat 
bijvoorbeeld om het steunbedrag en KVK-nummer. Dergelijke gegevens zijn niet opgenomen in de 
energiebelastingaangifte van de belastingplichtige (veelal de energieleverancier). 
Belastingplichtigen doen namelijk energiebelastingaangifte op geaggregeerd niveau. Dit betekent 
dat zij uitsluitend het totaal aan energiebelasting van al hun klanten in de aangifte energiebelasting 
vermelden in hun energiebelastingaangifte. Om de benodigde gegevens te verkrijgen en deze 
uiteindelijk in de TAM te kunnen zetten, dienen belastingplichtigen daarom de benodigde gegevens 
te verstrekken aan RVO. 
 
Belastingplichtigen beschikken grotendeels over deze gegevens. Voor zover een belastingplichtige 
niet over de benodigde gegevens beschikt, dient de begunstigde deze te verstrekken als RVO dit 
nodig acht. RVO kan de begunstigde verplichten gegevens te verstrekken aan RVO waaruit blijkt of 
de begunstigde al dan niet een kmo is. RVO zal een dergelijk verzoek uitsluitend doen indien op 
basis van gegevens en inlichtingen blijkt dat de begunstigde in een kalenderjaar meer steun heeft 
ontvangen dan het drempelbedrag. De begunstigde hoeft anders niet in de TAM te worden 
opgenomen;de kmo-kwalificatie is dan niet relevant. 
 
De voorgestelde verplichting tot het verstekken van gegevens wordt ingevoerd om gegevens te 
verzamelen en verwerken in het kader van de TAM. De wettelijke verplichting bestaat uit: 
− een actieve gegevensverstrekking die regelt dat energiebelastingplichtigen jaarlijks de 
97
TAM-gegevens waarover zij beschikken aanleveren bij RVO; en 
− een passieve gegevensverstrekking die regelt dat begunstigden desgevraagd gegevens 
aanleveren bij RVO. 
Het verzamelen en verwerken van gegevens is uitsluitend toegestaan voor een welbepaald, 
uitdrukkelijk omschreven en gerechtvaardigd doel (doelbinding). Mede daarom is het passend om 
de gegevensverstrekking door de belastingplichtigen en begunstigden expliciet in de Wbm te 
 
93
 In het overgangsrecht is geregeld dat lidstaten uiterlijk per 31 december 2023, waar nodig, bestaande steunregelingen dienen te 
wijzigen om die met de richtsnoeren in overeenstemming te brengen. 
94
 Verordening (EU) nr. 2023/1315. 
95
 In het overgangsrecht is geregeld dat lidstaten uiterlijk binnen zes maanden na publicatie, waar nodig, bestaande steunregelingen 
dienen te wijzigen om die met de AGVV in overeenstemming te brengen.  
96
 Voor deze regeling kunnen niet langer nieuwe deelnemers opteren. De PCR is per 1 april 2021 vervangen door de Subsidieregeling 
Coöperatieve Energieopwekking. De PCR is op dit moment nog wel van toepassing, omdat vijftien jaar lang een vrijstelling van 
energiebelasting werd verleend. Het recht van teruggaaf geldt vanaf het moment dat de Belastingdienst het project goedkeurt. Er zijn 
geen beschikkingen die langer doorlopen dan vijftien jaar na 2021. 
97
 In lagere regelgeving wordt opgenomen vóór welke datum en op welke wijze de belastingplichtigen de gegevens aanleveren. 
85 
 

dat valt onder het Ministerie van Economische Zaken en Klimaat. Voor het invoeren van gegevens 
in de TAM voor het verlaagde tarief voor glastuinbouw wordt RVO gemandateerd door de Minister 
van LNV, aangezien deze minister het bestuursorgaan is dat verantwoordelijk is voor de 
steunverstrekking. Voor het invoeren van gegevens in de TAM met betrekking tot de verlaagde 
tarieven voor laadpalen en walstroom wordt RVO gemandateerd door de Minister van IenW, omdat 
deze minister (mede) verantwoordelijk is voor de steunverstrekking. 
 
Uit artikel 108 VWEU volgt dat de EC bestaande steunregelingen voortdurend monitort. In het 
kader van het monitoren van de regelingen vraagt de EC soms ad hoc gegevens. De concrete 
gegevens die in dergelijke gevallen door de EC worden gevraagd, kunnen niet op voorhand worden 
bepaald. 
 
Om als lidstaat te kunnen voldoen aan de verplichtingen die voortvloeien uit het toezicht op 
bestaande steunmaatregelen conform artikel 108 VWEU, moet de lidstaat gegevens aan de EC 
verstrekken. Voor de regelingen wordt de basis voor het verstrekken van gegevens aan de Minister 
van Financiën opgenomen in de Wbm. Het betreft gegevens die nodig zijn om te voldoen aan een 
verzoek om informatie van de EC. Het zijn gegevens met betrekking tot de begunstigde. Als de 
belastingplichtige niet over de gegevens beschikt, moet de begunstigde deze op verzoek van de 
minister zelf verstrekken. Het kan bijvoorbeeld gaan om verklaringen van de begunstigde om in 
aanmerking te komen voor het verlaagde tarief. In figuur 5 is schematisch weergegeven hoe de 
passieve gegevensverstrekking verloopt in de voorgestelde wettelijke regeling. 
 
Figuur 5: Passieve gegevensverstrekking in het kader van de monitoring door de EC 
 
1. De EC verzoekt de Minister van Financiën gegevens aan te leveren. 
2. De minister verzoekt de belastingplichtige en/of begunstigde gegevens aan te leveren. 
3. De belastingplichtige en/of begunstigde verstrekt de gegevens aan de minister. 
4. De minister verstrekt de gegevens aan de EC. 
 
Sanctioneringsmogelijkheden 
Om te bewerkstelligen dat belastingplichtigen en begunstigden juist, volledig en tijdig gegevens 
aanleveren bij RVO, krijgen de Minister van LNV en de Minister van IenW de mogelijkheid om zo 
nodig een herstelsanctie op te leggen in de vorm van een last onder dwangsom. Het kabinet acht 
dit een passend herstelsanctiemiddel voor het niet, niet volledig of niet tijdig nakomen van de 
verplichting tot het verstrekken van gegevens.  
 
De bevoegdheid tot het opleggen van een last onder dwangsom wordt formeel toegekend aan de 
Minister van LNV en de Minister van IenW als bestuursorganen. Zij zullen de 
87 
 

Doeltreffendheid, doelmatigheid en evaluatie 
Het doel van de maatregel is invulling te geven aan Europeesrechtelijke verplichtingen, meer 
specifiek de transparantieverplichting in de TAM en de verplichting om gegevens te verstrekken bij 
monitoringsvragen van de EC. Aangezien de maatregel een wettelijke grondslag creëert op basis 
waarvan belastingplichtigen en begunstigden gegevens verstrekken die hiervoor nodig zijn, is de 
maatregel doeltreffend. De maatregel is zo doelmatig mogelijk vormgegeven. Uitvoering geschiedt 
door RVO. RVO kan dit efficiënt, mede gelet op de ervaring met de MIA en VAMIL. Door ook deze 
taak bij RVO te beleggen worden expertise- en synergievoordelen behaald ten opzichte van 
uitvoering door de Belastingdienst.  
 
Uitvoeringsgevolgen RVO 
RVO publiceert de TAM-gegevens over de begunstigden van de steun en het steunbedrag op de 
website van de EC. Het gaat specifiek om de transparantieverplichting in de TAM. De 
belastingplichtige verstrekt aan RVO de benodigde gegevens. Als er gegevens ontbreken neemt 
RVO contact op met de belastingplichtige en/of begunstigde.  
 
Uitvoeringsgevolgen Belastingdienst, Douane en Toeslagen  
Er zijn zeer beperkte gevolgen ten aanzien van de TAM voor de Belastingdienst aangezien de 
uitvoering is belegd bij RVO. De Belastingdienst dient uitsluitend periodiek een overzicht aan RVO 
te verstrekken met de belastingplichtigen die in hun energiebelastingaangifte aangeven een of 
meerdere van de betreffende regelingen toe te passen. 
 
5.21 Accijnstarieven voor alcoholhoudende producten 
 
Het kabinet stelt voor om de accijnstarieven voor alcoholhoudende producten in de Wet op de 
accijns (WA) te verhogen als ware het een indexatie. Hieraan wordt invulling gegeven door de 
tarieven te vermenigvuldigen met de tabelcorrectiefactor voor de jaren 2023 en 2024 van 
respectievelijk 6,3% en 9,9%. Daarom wordt voorgesteld  de alcoholaccijns te verhogen met 
16,2%. Alcoholhoudende producten zijn bier, wijn, tussenproducten en overige alcoholhoudende 
producten. De laatste verhoging van de alcoholaccijns stamt uit 2014. De accijns op alcohol is 
sindsdien in reële termen fors gedaald. 
 
Voor de accijns op bier wordt per 1 januari 2024 overgegaan van een accijns op basis van graden 
Plato naar een accijns op basis van alcoholpercentage. Deze overgang is vastgelegd in de Wet 
implementatie richtlijnen accijns 2022. Op basis van die wet bedraagt het accijnstarief voor bier 
vanaf 1 januari 2024 € 7,49 per hectoliter per volumeprocent alcohol. Voor de accijns op bier stelt 
het kabinet daarom voor om het tarief in de WA te verhogen van € 7,49 naar € 8,70. Voor de 
accijns op bier gebrouwen door zogeheten kleine brouwerijen stelt het kabinet voor om het tarief te 
verhogen van € 6,93 naar € 8,05. 
Het accijnstarief in de WA voor niet-mousserende en mousserende wijn met een alcoholgehalte van 
niet meer dan 8,5% wordt per 1 januari 2024 verhoogd van € 44,24 naar € 51,41 per hectoliter. 
89 
 

Doeltreffendheid, doelmatigheid en evaluatie 
De aanpassing van het accijnstarief voor zware stookolie heeft als doel om het fiscale voordeel 
door het gebruik van stookolie ter vervanging van gasolie (diesel) weg te nemen. De aanpassing is 
doeltreffend indien de accijnsdruk voor zware stookolie gelijk is met die van gasolie. Of dit doel 
wordt bereikt, hangt af van de mate waarin verkopers van dieselvervangende stookolie de 
verhoging van de accijns in hun verkoopprijzen doorberekenen. De overheid kan deze 
doorberekening niet verplichten. Naast een verhoging van de accijns heeft het kabinet alternatieve 
oplossingsrichtingen onderzocht: 
• Wettelijk verbod voor het gebruik van dieselvervangende stookolie: Het Besluit 
brandstoffen luchtverontreiniging kan mogelijk worden aangepast zodat de 
milieukwaliteitseisen van het besluit op alle motorbrandstoffen (waaronder stookolie) van 
toepassing zijn. Een dergelijk wetgevingstraject is tijdintensief en uitbreiding van dit besluit 
vereist mogelijk ook goedkeuring van de EC. Een aanpassing van het besluit biedt dus geen 
mogelijkheid om het probleem van de dieselvervangende stookolie op korte termijn op te 
lossen. 
• Gematigder verhoging accijnstarief zware stookolie: Een alternatief is om het accijnstarief 
voor zware stookolie te verhogen, maar niet (direct) gelijk te stellen met het accijnstarief 
voor gasolie. Dieselvervangende stookolie blijft dan nog steeds fiscaal aantrekkelijker dan 
gasolie en daarom blijft de prikkel bestaan voor gebruikers om dieselvervangende stookolie 
te gebruiken in plaats van gasolie. 
• Fiscaal onderscheid naar gebruik: Zware stookolie kan als motorbrandstof en als 
verwarmingsbrandstof worden gebruikt. De dieselvervangende stookolie wordt uitsluitend 
gebruikt als motorbrandstof. Een alternatieve maatregel is om alleen het gebruik van zware 
stookolie als motorbrandstof te onderwerpen aan het tarief van gasolie. Het maken van een 
onderscheid in accijnstarief naar het soort gebruik van de brandstof is op dit moment niet 
mogelijk in de accijnsaangifte. Een dergelijke wijziging zou een structuuraanpassing 
inhouden en daarom niet op korte termijn mogelijk zijn. 
Uit de beoordeling van de alternatieve oplossingsrichtingen is gebleken dat ze niet leiden tot het 
gewenste doel op de korte termijn, namelijk het wegnemen van het fiscale voordeel door het 
gebruik van dieselvervangende stookolie 
 
Uitvoeringsgevolgen Belastingdienst, Douane en Toeslagen  
De maatregel betreft een parameterwijziging die eenvoudig en uitvoerbaar is voor de Douane. 
 
5.23 Verhoging van de tabaksaccijns 
 
In het Belastingplan 2023 is voorzien in een verhoging van de tabaksaccijns per 1 april 2023 en 
per 1 april 2024. Het kabinet stelt voor om de tabaksaccijns op sigaretten en op rooktabak per 
1 april 2024 aanvullend te verhogen. De verhoging bedraagt € 0,60 cent per pakje sigaretten van 
20 stuks en € 3,60 per pakje shag van 50 gram.  
91 
 

week de drie dagen wordt gehaald, maar beoordeelt of over een langere periode sprake was van 
een gelijke verdeling met een gemiddelde van minstens drie dagen per week. Deze uitleg is ook 
104
door de Afdeling bestuursrechtspraak van de Raad van State onderschreven. Ook bij deze 
toepassing kan echter nog steeds gelden dat het verblijf van kinderen tijdens vakantie- en 
feestdagen in beide huishoudens niet wordt meegerekend, omdat dit niet aangemerkt kan worden 
als een doorgaans verblijf.  
Aangezien in onderhavig wetsvoorstel het begrip van co-ouderschap in de Wet IB 2001 wordt 
gewijzigd, ziet het kabinet aanleiding om dit begrip ook te wijzigen in de Awir. Door deze wijziging 
is het voor de ouder makkelijker om te bepalen of het kind voldoende dagen in diens huishouden 
verblijft en wordt zoveel mogelijk harmonisatie bewerkstelligd tussen de Wet IB 2001 en de Awir. 
De kern van de bepaling blijft dat het gaat om een situatie waarbij een kind in ongeveer gelijke 
mate in beide huishoudens verblijft. Het is alleen niet meer nodig dat op elk moment in het jaar 
sprake is van een gelijke verdeling. Het is voldoende als op kalenderjaarbasis het verblijf van het 
kind in beide huishoudens nagenoeg in een gelijke verhouding is. Hiervan is in ieder geval sprake 
als het kind 156 dagen (3 dagen maal 52 weken) per berekeningsjaar bij elk van beide ouders 
verblijft. In individuele gevallen houdt de Dienst Toeslagen nog wel ruimte om maatwerk te bieden. 
Deze wijziging heeft geen gevolgen voor de ouders die aan het bestaande begrip voldoen, want zij 
zullen ook onder de nieuwe definitie vallen. 
Indien voor een deel van het jaar minimaal een maand sprake is van co-ouderschap, dan wordt de 
richtlijn van 156 dagen tijdsevenredig toegepast. Er is gekozen voor een maand, omdat toeslagen 
per maand worden uitbetaald.  
 
 
Doelmatigheid, doeltreffendheid en evaluatie 
De maatregel heeft meerdere doelen. Deze maatregel heeft ten eerste als doel het vereenvoudigen 
van het verblijfsvereiste. Het is voor ouders eenvoudiger om te toetsen of zij voldoen aan dit 
vereiste. Zij hoeven niet meer te bepalen of het kind doorgaans ten minste drie gehele dagen per 
week in elk van beide huishoudens verblijft, maar hoeven alleen te bepalen of een kind 156 dagen 
in hun huishouden verblijft. Zodoende hebben de ouders meer vrijheid om de zorg voor hun 
kind(eren) te verdelen. Ten tweede wordt met deze maatregel zoveel mogelijk harmonisatie 
bewerkstelligd tussen de Wet IB 2001 en de Awir. Er gelden zodoende geen verschillende 
regelingen met betrekking tot co-ouderschap. Dit is eenvoudiger voor de ouder. Met deze 
wetswijziging worden deze doelen behaald en daarom is deze maatregel doelmatig en doeltreffend. 
Er is geen aparte evaluatie voor deze bepaling voorzien. Wel zal deze maatregel meelopen in de 
periodieke evaluatie van de Awir. 
 
Uitvoeringsgevolgen Belastingdienst, Toeslagen en Douane  
Voor de ouders die op dit moment onder de huidige regelgeving kwalificeren als co-ouders, 
verandert er niets. Naar verwachting vindt wel een zeer beperkte uitbreiding van de doelgroep 
plaats, en dit is uitvoerbaar. Ook behoudt Toeslagen de ruimte om maatwerk te bieden in 
voorkomende gevallen.  
 
104
 ABRvS 20 november 2019, ECLI:NL:RVS:3895. 
93 
 

Ook het interne proces zal de komende periode worden geëvalueerd. Zo is een belangrijk 
aandachtspunt in de komende tijd het borgen van de kennis en deskundigheid die voor 
boeteoplegging nodig is. Eventueel te nemen maatregelen om die kennis en deskundigheid beter te 
borgen zullen ook worden meegenomen in de evaluatie.  
 
Toeslagen 
Ook voor toeslagen geldt dat per 1 januari 2019 de in de horizonbepaling opgenomen vervaldatum 
vijf jaar is opgeschoven en is vervangen door 1 januari 2024. In dit tijdvak is er veel gebeurd. De 
toeslagenaffaire heeft zijn weerslag gehad op de aanpak van misbruik en oneigenlijk gebruik. 
110
Vanaf 2020 heeft de aanpak van misbruik en oneigenlijk gebruik bij de 
Belastingdienst/Toeslagen stilgelegen en zijn er geen boetes meer opgelegd. Hierdoor is het tijdens 
dit tijdvak niet mogelijk geweest ervaring op te doen en de effectiviteit van deze boetemogelijkheid 
te evalueren. Wel wordt, net als in de voorgaande perioden, de mogelijke meerwaarde van een 
uitbreiding van het overtredersbegrip gezien. Hierdoor ontstaat er een ruimere mogelijkheid 
handhavend op te treden tegen derden die betrokken zijn bij het opzettelijk onjuist aanvragen van 
een toeslag. Om deze reden wordt ook voor de toeslagen voorgesteld om de in de horizonbepaling 
opgenomen vervaldatum nogmaals met vijf jaar op te schuiven en dus te vervangen door 1 januari 
2029. Vanaf eind 2022 is een begin gemaakt met het gefaseerd en geborgd opstarten van het 
intensief toezicht proces bij de Belastingdienst/Toeslagen. In het kader van deze opstart 
onderzoekt de Belastingdienst/Toeslagen nu ook hoe de boete voor de medeplichtige, doen pleger 
en de uitlokker van een beboetbaar vergrijp het beste kan worden toegepast. 
 
 
Doeltreffendheid, doelmatigheid en evaluatie 
Met de uitbreiding van het overtredersbegrip werden de doelen nagestreefd die over het algemeen 
met een punitieve sanctie worden nagestreefd, namelijk: speciale preventie, generale preventie en 
vergelding. Die doelen blijven met de verschuiving van de vervaldatum gelijk. De doeltreffendheid 
van deze bepaling wordt over vijf jaar geëvalueerd. Doelmatigheid is niet aan de orde.  
Deze maatregel vervalt per 1 januari 2029. Voor die datum wordt de maatregel geëvalueerd. 
 
Uitvoeringsgevolgen Belastingdienst, Toeslagen en Douane  
Aan de maatregel zijn geen noemenswaardige uitvoeringsgevolgen verbonden, omdat het hier 
alleen gaat om de verlenging van de horizonbepaling. 
 
5.26 Loslaten koppeling rentepercentage belastingrente voor Toeslagen 
 
Op grond van de Awir wordt er rente vergoed over het bedrag aan uit te betalen toeslagen, dan 
111
wel rente in rekening gebracht over het bedrag aan terug te vorderen toeslagen. Deze rente 
wordt berekend over de periode tussen 1 juli volgend op het berekeningsjaar en het moment 
112
waarop de definitieve toekenning of herziening van de toeslag plaatsvindt. Het percentage van 
 
110
 Zie Kamerstukken II 2022/23, 31066, nr. 1154. 
111
 Artikel 27, eerste lid, Awir. 
112
 Artikel 27, tweede lid, Awir. 
95 
 

schommelingen te voorkomen zodat de toeslaggerechtigde niet te vaak wordt geconfronteerd met 
nieuwe rentepercentages.  
 
Inwerkingtreding, terugwerkende kracht 
Zoals reeds benoemd is de belastingrente voor de IB per 1 juli 2023 vastgesteld op 6%. Zonder 
nadere regeling zou met ingang van 1 juli 2023 het hogere rentepercentage ook gelden voor rente 
die in rekening wordt gebracht over het bedrag aan terug te vorderen bedragen aan toeslagen. 
Zoals hiervoor aangegeven acht het kabinet een stijging van de in rekening te brengen rente voor 
toeslagen naar 6% echter onwenselijk en wil het kabinet de rente voor toeslagen loskoppelen van 
de belastingrente voor de IB. Om te kunnen differentiëren tussen de belastingrente en de rente 
voor toeslagen is een wetswijziging noodzakelijk. Gelet op de tijd die is gemoeid met een 
wetgevingstraject is het niet mogelijk gebleken om de wetswijziging tijdig, te weten voor 1 juli 
2023, te realiseren. Daarom wordt voor artikel XIII, onderdeel B, van onderhavig wetsvoorstel 
terugwerkende kracht voorgesteld tot en met 1 juli 2023. Dit houdt in dat de percentages van de 
rente, bedoeld in het voorgestelde artikel 27, derde lid, Awir, bij algemene maatregel van bestuur 
per 1 juli 2023 onafhankelijk kunnen worden vastgesteld van de percentages die bij algemene 
maatregel van bestuur zijn vastgesteld voor de IB. 
 
Op grond van de voorgestelde delegatiebepaling zal vervolgens bij de nog op te stellen algemene 
maatregel van bestuur het rentepercentage voor in rekening te brengen rente over het bedrag aan 
terug te vorderen toeslagen met ingang van 1 juli 2023 worden vastgesteld op 4%. Deze rente zal 
daardoor dus met IB naar 6%. Dit zal begunstigend zijn voor belanghebbenden die rente zijn 
verschuldigd ter zake van teruggevorderde bedragen aan toeslagen, aangezien zij hierover geen 
6% rente maar 4% rente hoeven te betalen. Verder wordt voorgesteld om bij de nog op te stellen 
algemene maatregel van bestuur het percentage voor te vergoeden rente over uit te betalen 
bedragen aan toeslagen voor de periode van 1 juli 2023 tot 1 januari 2024 wel mee te laten stijgen 
naar 6%, zodat gedurende de periode van terugwerkende kracht de burger niet wordt benadeeld. 
Het is de bedoeling dat vanaf 1 januari 2024 de te vergoeden rente over uit te betalen bedragen 
aan toeslagen gelijk wordt getrokken met de in rekening te brengen rente over terug te vorderen 
bedragen aan toeslagen, zijnde 4%. 
 
Doeltreffendheid, doelmatigheid en evaluatie 
Met de voorgestelde wijziging van de Awir wordt het mogelijk om het rentepercentage over het 
bedrag aan in rekening te brengen en te vergoeden toeslagen apart vast te stellen ten opzichte van 
het percentage van de belastingrente voor de IB. Hiermee wordt het mogelijk meer gericht op de 
specifieke doelgroep van toeslagontvangers de hoogte van de rente vast te stellen, waarmee de 
vaststelling van de rente meer doelgericht kan plaatsvinden. 
 
Uitvoeringsgevolgen Belastingdienst, Toeslagen en Douane  
Dienst Toeslagen heeft dit voorstel beoordeeld door middel van een uitvoeringstoets. Hieruit volgt 
dat de impact van het loslaten van de koppeling van het rentepercentage belastingrente voor 
toeslagen en de Belastingdienst beperkt is en dat het voorstel uitvoerbaar is. 
 
97 
 

onderbouwing waarom er geen sprake is van gelijke gevallen dan wel de onderbouwing dat sprake 
is van een redelijke en objectieve rechtvaardiging om af te kunnen wijken van de regel. Er is echter 
geen mogelijkheid om in bepaalde gevallen of groepen van gevallen tegemoet te komen wanneer 
zich onvoorziene onbillijkheden van overwegende aard voordoen bij de toepassing van de IW 1990. 
Hiervoor wordt voorgesteld een hardheidsclausule te introduceren. 
 
Aanleiding tot wijziging 
In de kabinetsreactie op het rapport van de Parlementaire ondervragingscommissie 
Kinderopvangtoeslag heeft het kabinet de wens kenbaar gemaakt om een hardheidsclausule toe te 
127
voegen aan de IW 1990. Daarnaast heeft de Tweede Kamer een motie aangenomen waarin 
128
wordt gevraagd om wetgeving als regel te voorzien van een hardheidsclausule. Tevens heeft de 
Tweede Kamer een motie aangenomen om alle wet- en regelgeving te voorzien van waarborgen, 
zoals een hardheidsclausule met het oog op het voorkomen van schrijnende individuele effecten 
129
van wet- en regelgeving. In het regeerakkoord is ten slotte de ambitie uitgesproken om 
hardheidsclausules op te nemen in de wet om voor de uitvoering ruimte te creëren om af te wijken 
van de wet.  
 
Voorgestelde regeling 
De voorgestelde introductie van een hardheidsclausule in de IW 1990 geeft de Minister van 
Financiën de bevoegdheid om tegemoet te komen aan bepaalde gevallen of groepen van gevallen 
130
waarin de toepassing van de IW 1990 leidt tot onbillijkheden van overwegende aard. De 
voorgestelde hardheidsclausule geldt voor de bepalingen in de IW 1990 en werkt niet door naar 
bepalingen in andere wetten die specifieke bepalingen in de IW 1990 van overeenkomstige 
toepassing verklaren. Dit is bijvoorbeeld het geval bij toeslagen waarvoor de Awir geldt. Voor de 
bepalingen in de Awir geldt uitsluitend de hardheidsclausule die in de Awir is opgenomen, ook 
indien hierin bepalingen uit de IW 1990 van overeenkomstige toepassing zijn verklaard. Het gaat 
bij de voorgestelde hardheidsclausule om situaties waarin toepassing leidt tot een gevolg dat de 
wetgever had voorkomen als hij dat bij het maken van de wet had voorzien. In die gevallen kan 
worden afgeweken van de betreffende wettelijke bepaling, in voorkomende gevallen met 
inachtneming van de betrokken EU-regelgeving. De Douane int immers in- en uitvoerrechten op 
131
grond van de IW 1990 en is hierbij gebonden aan de EU-regelgeving.  
 
De voorwaarde van een onbillijkheid van overwegende aard brengt met zich dat niet aan elke 
132
onbillijkheid wordt tegemoetgekomen. Het opnemen van een hardheidsclausule in de IW 1990 
moet worden beschouwd als een toevoeging op de reeds bestaande beleidsmatige mogelijkheden 
 
127
 Kamerstukken II 2020/21, 35510, nr. 4.  
128
 Kamerstukken II 2020/21, 35510, nr. 37. Zie ook meer recent Kamerstukken II 2020/21, 35510, nr. 60. 
129
 Kamerstukken II 2020/21, 28362, nr. 44. Hierbij is het van belang dat het kabinet meent dat het voorkomen van hardvochtigheden 
primair gerealiseerd zou moeten worden door meer aandacht te geven aan dat aspect bij het opstellen van wetten en regels om daar dan 
vervolgens adequate maatregelen voor te treffen. Afhankelijk van het karakter van de regeling kan het noodzakelijk zijn daartoe een 
algemene of specifieke hardheidsclausules op te nemen (Kamerstukken II 2021/22, 35510, nr. 102, par. 3). 
130
 Door de werking van de schakelbepalingen in artikel 227a van de Provinciewet, artikel 231 van de Gemeentewet en artikel 123 van de 
Waterschapswet is de nieuwe bepaling ook van toepassing op decentrale overheden. 
131
 In een voorkomend geval moet worden getoetst of de betrokken EU-regelgeving voorziet in de mogelijkheid om een hardheidsclausule 
toe te passen. 
132
 Vergelijk Kamerstukken II 1955/56, 4080, nr. 5, p. 14. 
99 
 

leidt tot duidelijk onbedoelde gevolgen die niet zijn voorzien bij de totstandkoming van de 
wettelijke bepaling. 
 
Doeltreffendheid, doelmatigheid en evaluatie 
Er bestaat geen mogelijkheid om in bepaalde gevallen of groepen van gevallen tegemoet te komen 
wanneer zich onvoorziene onbillijkheden van overwegende aard voordoen bij de toepassing van de 
IW 1990. Hiervoor wordt voorgesteld een hardheidsclausule in de IW 1990 te introduceren. Door 
de mogelijkheid te introduceren is de maatregel doeltreffend. Dit is daarnaast de meest efficiënte 
manier is om het doel te bereiken, daarmee is de maatregel doelmatig. Evaluatie van deze 
specifieke maatregel uit dit wetsvoorstel wordt niet voorzien. 
 
Uitvoeringsgevolgen Belastingdienst, Douane en Toeslagen 
De hardheidsclausule is bedoeld voor onvoorziene en onbillijke situaties van overwegende aard, die 
individueel beoordeeld moeten worden. De verwachting is dat de hardheidsclausule in de meeste 
gevallen niet nodig is of geen toepassing kan vinden, maar dat er toch in bepaalde gevallen een 
beroep op de hardheidsclausule zal worden gedaan. Met name belastingschuldigen die in financiële 
problemen verkeren zullen de hardheidsclausule zien als een laatste kans om een beslissing over 
een belastingaanslag in hun voordeel te forceren. Hierbij zal de onbekendheid met het 
toepassingsbereik van de hardheidsclausule een rol spelen, evenals de te verwachte politieke en 
maatschappelijke aandacht voor de hardheidsclausule. Dit zal met name in het begin ervoor zorgen 
dat er meer (en niet perse terecht) een beroep zal worden gedaan op de hardheidsclausule. Voorts 
zal een beroep op de hardheidsclausule worden gedaan om feitelijk uitstel van betaling te 
realiseren. De introductie van de hardheidsclausule in de IW 1990 zorgt voor de Belastingdienst 
voor een nieuwe werkstroom waardoor het niet mogelijk is om een accurate inschatting te maken 
omtrent het aantal verzoeken om toepassing van de hardheidsclausule dat jaarlijks gedaan zal 
worden. Een grove inschatting gebaseerd op ervaringen met verzoeken om toepassing van de 
hardheidsclausule die worden gedaan op grond van de AWR en andere soorten brieven die de 
Belastingdienst thans behandelt, resulteert in een verwachting van tenminste 130 verzoeken op 
jaarbasis. Voor de behandeling van deze verzoeken is (beperkt) extra capaciteit nodig. De 
voorgestelde wijziging is uitvoerbaar. 
 
6. Budgettaire aspecten 
 
Het pakket Belastingplan 2024 bestaat uit 15 wetsvoorstellen. Een volledig overzicht van het 
lastenbeeld is opgenomen in de Miljoenennota 2024. In deze paragraaf wordt een overzicht 
gegeven van de budgettaire effecten van het pakket Belastingplan 2024 en een uitsplitsing van de 
maatregelen in het wetsvoorstel Belastingplan 2024. De budgettaire effecten per maatregel van de 
andere 14 wetsvoorstellen uit het pakket Belastingplan 2024 worden toegelicht in de betreffende 
memories van toelichting. Het betreft hier enkel de budgettaire gevolgen voor de ontvangstenkant 
van de Rijksbegroting. In paragraaf 11 wordt ingegaan op de uitvoeringskosten die aan de 
uitgavenkant van de Rijksbegroting vallen.  
 
101 
 

Tabel 7: Budgettaire effecten van het wetsvoorstel Belastingplan 2024 per maatregel, in € mln.  
Maatregel  2022 2023 2024 2025 2026 Structureel 
Box 3: aandeel in een VvE scharen onder 0 -25 -25 -26 -26 0 
banktegoeden 
Box 3: derdengeldrekening notaris scharen 0 -5 -5 -5 -5 0 
onder banktegoeden 
Box 3: defiscaliseren onderlinge vorderingen en 0 -4 -4 -4 -4 0 
schulden bij partners en minderjarige kinderen 
Box 3: verduidelijking berekening effectief 0 0 0 0 0 0 
rendementspercentage bij fiscale partners 
Box 3: niet indexeren heffingvrij vermogen 0 0 235 89 89 0 
(HVV) en vervroegen verhoging tarief  
Energie-investeringsaftrek (EIA): verlagen 0 0 0 0 0 0 
aftrekpercentage (binnen budget)  
Verlengen horizonbepaling EIA, milieu- 0 0 0 0 0 0 
investeringsaftrek (MIA) en willekeurige 
afschrijving milieu-investeringen (VAMIL) 
Verruiming herinvesteringsreserve (HIR) bij het 0 0 -1 -1 -1 0 
staken van een gedeelte van een onderneming 
ten gevolge van overheidsingrijpen 
Wijzigen ouderschapsregeling -2 -2 0 0 0 0 
inkomensafhankelijke combinatiekorting (IACK) 
Introduceren materiële toets IACK als 0 0 -1 -1 -1 0 
uitzondering op formele inschrijvingseis 
Verruimen vrijstelling OV-abonnementen en 0 0 -18 -18 -18 -18 
voordeelurenkaarten 
Afschaffen betalingskorting voorlopige aanslag 0 0 90 90 90 90 
inkomstenbelasting (IB) 
Minimumkapitaalregel: aanpassingen om 0 0 -73 -73 -73 -73 
verstoringen interne treasury te voorkomen 
Minimumkapitaalregel: verhogen niet-aftrekbare 0 0 73 73 73 73 
percentage van 9% naar 10,6% 
Aanpassing samenloopvrijstelling bij 0 0 0 0 0 64 
aandelentransacties 
Beëindigen teruggaaf belasting personenauto's 0 0 0 0 0 0 
en motorrijwielen (BPM) geldtransport  
Beëindigen nihiltariefmotorrijtuigenbelasting OV- 0 0 0 0 57 57 
autobussen op autogas en beëindigen nihil- of 
lager tarief motorrijtuigenbelasting voor LPG, 
CNG en LNG motorrijtuigenbelasting (MRB) 
Versoberen lagere tarieven MRB kampeerauto 0 0 0 0 80 80 
Versoberen oldtimersregeling MRB 0 0 0 0 0 76 
Beëindigen kwarttarief MRB paardenvervoer  0 0 0 0 2 2 
Naheffing buitenlands ingezetenen MRB 0 0 0 0 0 0 
103 
 

Box 3: aandelen in VvE scharen onder banktegoeden 
Het aandeel in het vermogen van een VvE is een vermogensrecht dat onder de huidige regels van 
box 3 in de categorie ‘overige bezittingen’ valt. Omdat dit vermogensbestanddeel meestal op een 
bankrekening staat, past wat betreft het rendement de categorie ‘banktegoeden’ beter dan de 
categorie overige bezittingen. Het kabinet stelt voor om per 2023 dit vermogen onder de categorie 
banktegoeden te plaatsen. Omdat het forfaitaire rendement op banktegoeden lager is dan overige 
bezittingen, leidt dit tot een derving van € 25 miljoen in 2023 en 2024 en een derving van € 26 
miljoen in 2025 en 2026.  
 
Box 3: derdenrekening notaris scharen onder spaargeld 
Het aandeel in een derdengeldenrekening van een notaris of een gerechtsdeurwaarder is een 
vermogensrecht dat onder de huidige regels van box 3 in de categorie overige bezittingen valt. 
Omdat dit vermogensbestanddeel meestal op een bankrekening staat, past wat betreft het 
rendement de categorie ‘banktegoeden’ beter dan de categorie overige bezittingen. Het kabinet 
stelt voor om per 2023 dit vermogen onder de categorie banktegoeden te plaatsen. Omdat het 
forfaitaire rendement op banktegoeden lager is dan overige bezittingen, leidt dit tot een derving 
van € 5 miljoen in 2023 t/m 2026.  
 
Box 3: defiscaliseren onderlinge vorderingen en schulden  
Het kabinet stelt voor om per 2023 vorderingen en schulden tussen fiscale partners én tussen 
ouders en minderjarige kinderen te defiscaliseren. Deze hoeven dan niet in de aangifte te worden 
vermeld. Bij ouders en minderjarige kinderen gaat het alleen om de situatie waarin het inkomen 
van het minderjarige kind aan de ouders wordt toegerekend, omdat alleen dan sprake is van 
dezelfde aangifte. Dit voorkomt dat dergelijke onderlinge vorderingen en schulden vanwege het 
verschil in forfaitaire rendementspercentages kunnen leiden tot box 3-heffing. Dit leidt tot een 
derving van € 4 miljoen in 2023 t/m 2026.  
 
Box 3: verduidelijken berekening effectief rendementspercentage bij fiscale partners 
Naar aanleiding van enkele vragen bij de behandeling van het wetsvoorstel Overbruggingswet box 
3 in de Tweede Kamer is toegezegd om de wettekst m.b.t. de berekening van het 
rendementspercentage bij fiscale partners te verduidelijken. Er bleek namelijk onduidelijkheid te 
bestaan over de mogelijke aanwezigheid van een ‘lek’ in de huidige wetgeving. Omdat deze 
maatregel geen impact heeft op de grondslag van box 3 heeft het geen budgettair effect.  
 
Box 3: niet indexeren heffingvrij vermogen en vervroegen invoering tariefsverhoging 
137
In het Belastingplan 2023 is bepaald dat het tarief in box 3 per 2024 wordt verhoogd van 32% 
naar 33% en dat het per 2025 verder wordt verhoogd naar 34%. Met de maatregel in het 
Belastingplan 2024 wordt het tarief al per 2024 verhoogd naar 34%. Dit leidt tot een incidentele 
opbrengst van € 146 miljoen in 2024. Daarnaast wordt met deze maatregel het heffingvrij 
vermogen in box 3 per 2024 niet geïndexeerd. Hierdoor blijft het huidige heffingvrij vermogen van 
 
137
 Kamerstukken II 2022/23, 36202, nr. 3. 
105 
 

co-ouderschapsregeling aangepast. Tot die tijd moet er naar aanleiding van het arrest IACK 
worden toegekend aan een specifieke groep belastingplichtigen. Dit leidt tot een incidentele 
derving van € 2 miljoen in 2022 en 2023.  
 
Introduceren materiële toets IACK  
Een van de voorwaarden voor een burger om in aanmerking te komen voor de IACK is dat hij/zij in 
een kalenderjaar tenminste 6 maanden op hetzelfde woonadres staat ingeschreven als een kind dat 
aan het begin van dit kalenderjaar jonger is dan 12. Dit is ook wel bekend als de ‘formele 
inschrijvingseis’. Echter, uit de praktijk volgen situaties waarin een burger werk én zorg voor één of 
meerdere kinderen combineert maar niet samen met hen staat ingeschreven.  
 
Omdat veel van deze situaties wel in lijn zijn met het doel en de strekking van de IACK wordt de 
formele inschrijvingseis vervangen door een ‘materiële toets’. Dit houdt in dat materieel beoordeeld 
wordt of een burger recht heeft op IACK of niet. Hierdoor kan IACK ook worden toegekend als er 
geen sprake is van gezamenlijke inschrijving maar men wel tot hetzelfde huishouden behoort. 
Omdat dit ervoor zorgt dat een beperkte groep burgers voortaan ook IACK ontvangt die dat eerder 
niet kreeg leidt dit een derving van € 1 miljoen in 2024, 2025 en 2026. De reden dat er geen 
sprake is van een structurele derving is omdat de IACK vanaf 2025 wordt afgebouwd.  
 
Vereenvoudigen vrijstelling OV-abonnementen 
139
Naar aanleiding van de motie de Jong en van Ginneken is er onderzocht hoe werkgevers beter 
gesteund kunnen worden om hun werknemers een OV-abonnementen aan te bieden. Op basis van 
dit onderzoek wordt de regeling voor OV-abonnementen en voordeelurenkaarten, inclusief de twee 
vrijstellingen binnen deze regeling, vereenvoudigd.  
 
Deze vereenvoudiging leidt tot een verruiming van de vrijstelling voor situaties waarin de 
werkgever een OV-abonnement of voordeelurenkaart vergoedt én de vergoeding hoger ligt dan de 
kosten van zakelijk gebruik. Dit leidt tot een structurele derving van € 18 miljoen vanaf 2024. Van 
deze derving is € 13 miljoen afkomstig uit de loonheffing en € 5 miljoen uit de premies 
werknemersverzekeringen.  
 
Afschaffen betalingskorting IB  
Per 2023 is de betalingskorting bij de voorlopige aangifte (VA) van de Vpb afgeschaft. Naar 
aanleiding van een toezegging aan de heer Nijboer bij de behandeling van de Fiscale Verzamelwet 
2023 wordt ook voor de IB de betalingskorting bij de VA afgeschaft. Dit leidt tot een structurele 
opbrengst van € 90 miljoen vanaf 2024.  
 
Aanpassingen minimumkapitaalregeling  
De minimumkapitaalregel (MKR) is een specifieke renteaftrekbeperking voor banken en 
verzekeraars binnen de Vpb. Het doel van deze regel is om het fiscale voordeel van financiering 
 
139
 Kamerstukken II 2022/23, 36202, nr. 103. 
107 
 

het gebruik van aardgasvoertuigen te stimuleren nu achterhaald wordt geacht worden beide 
regelingen afgeschaft. Dit leidt tot een structurele opbrengst van € 57 miljoen vanaf 2026. 
 
Versoberen lagere tarieven mrb kampeerauto 
Voor kampeerauto’s geldt binnen de mrb een ‘kwarttarief’. Dit houdt in dat iemand die een 
kampeerauto bezit maar 25% van de mrb betaalt die hij/zij zou betalen als hij/zij een 
personenauto zou hebben (met hetzelfde gewicht). Voor kampeerauto’s die door een bedrijf 
worden verhuurd geldt een halftarief. Hier hoeft dus maar 50% van de mrb (t.o.v. een 
personenauto met hetzelfde gewicht) over betaald te worden.  
 
141
Naar aanleiding van de evaluatie van bijzondere regelingen in de bpm en mrb en het streven om 
het belastingstelsel te vereenvoudigen wordt het kwarttarief voor kampeerauto’s veranderd naar 
een halftarief. Ook wordt het halftarief voor de verhuur van kampeerauto’s afgeschaft. Dit leidt tot 
een structurele opbrengst van € 80 miljoen vanaf 2026. 
 
Versoberen oldtimersregeling mrb 
Voertuigen die 40 jaar of ouder zijn, zijn vrijgesteld van mrb. Ook naar aanleiding van de evaluatie 
bijzondere regelingen bpm en mrb en met het doel om het belastingstelsel te vereenvoudigen 
wordt deze ‘oldtimerregeling’ aangepast. De overgangsregeling voor oudere motorrijtuigen met een 
bouwjaar tot 1988 loopt per 1 januari 2028 af. Met deze maatregel wordt de oldtimersvrijstelling in 
de mrb voor auto’s vanaf 40 jaar niet afgeschaft maar met ingang van 2028 versoberd tot 
motorrijtuigen die voor 1988 zijn gebouwd (met een datum eerste toelating vóór 1 januari 1988). 
Het budgettaire effect hiervan wordt in de onderstaande tabel 9 weergegeven. 
 
Tabel 9: Budgettaire effect versoberen oldtimersregeling mrb, in € mln. 
2028 2029 2030 2031 2032 2033 2034 2035 
4 10 14 18 22 26 28 31 
 
2036 2037 2038 2039 2040 2041 2042 2043 
34 37 40 43 45 48 52 55 
 
2044 2045 2046 2047 2048 2049 2050 2051 
58 61 63 66 68 69 71 72 
 
2052 2053 2054 2055 2056 2057 2058 
72 73 74 74 75 76 76 
 
Structureel Structureel vanaf 
76 2058 
 
 
 
 
141
 Kamerstukken II 2021/22, 32800, nr. 76. 
109 
 

 
Verduidelijken vrijstelling algemene periodieke keuring (APK)  
Met deze maatregel wordt een verduidelijking doorgevoerd in de mrb. Het gaat hier om de 
verduidelijking dat een ‘algemene periodieke keuring’ (APK) keuringsrit alleen geldt op de dag van 
de APK. Omdat deze maatregel geen impact heeft op de grondslag van de mrb heeft het geen 
budgettair effect.  
 
Verhogen vaste voet bpm 
De hoogte van de bpm die wordt betaald over de aanschaf van een auto bestaat uit twee delen. 
Een vast deel (vaste voet) en een variabel deel (schijvenstelsel) dat afhankelijk is van de CO2-
uitstoot van de personenauto. Om de ingroei van emissievrije personenauto’s te versnellen en de 
aanschaf van tweedehands elektrische auto’s te subsidiëren wordt de vaste voet verhoogd met € 
200 euro per 2025. Het budgettaire effect hiervan wordt in de onderstaande tabel 10 weergegeven.  
 
Tabel 10: Budgettaire effect verhogen vaste voet bpm, in € mln. 
2025 2026 2027 2028 2029 2030 2031 2032 
104 108 111 113 115 117 117 118 
 
2033 2034 Structureel Structureel vanaf 
119 119 119 2034 
 
Inkorten nieuwe eerste schijf gas in de energiebelasting  
142
Conform het amendement Grinwis c.s. worden de eerste schijven voor gas en elektriciteit in de 
energiebelasting opgeknipt per 1 januari 2024. Het kabinet stelt voor de nieuwe eerste schijf gas 
3 3
verder in te korten van 1.200 m naar 1.000 m . Het kabinet stelt niet voor om de tarieven aan te 
passen. Hierdoor heeft de voorgestelde wetswijziging geen budgettair effect. 
 
Nadere wetswijzigingen betreffende de nieuwe eerste schijf gas in de energiebelasting  
De voorgestelde nadere wetswijzigingen zijn noodzakelijk om in de toekomst het tarief van de 
nieuwe eerste schijf gas te kunnen verlagen ten opzichte van het tarief van de nieuwe tweede 
143
schijf gas, conform de bedoeling van het amendement Grinwis c.s. Het kabinet stelt niet voor 
om de tarieven aan te passen. Hierdoor heeft de voorgestelde wetswijziging geen budgettair effect. 
 
 
Actualiseren lijst duurzame warmtebronnen energiebelasting 
Binnen de energiebelasting geldt de ‘stadverwarmingsregeling’. Deze regeling bepaalt dat het gas 
dat stadsverwarmingsinstallaties die gebruikmaken van duurzame technieken bijstoken belast is 
tegen de reguliere, degressieve schijvensystematiek in de energiebelasting, in plaats van dat dit 
tegen een hoger tarief wordt belast.  
 
 
142
 Kamerstukken II 2022/23, 36202, nr. 41. 
143
 Kamerstukken II 2022/23, 36202, nr. 41. 
111 
 

zoveel mogelijk geharmoniseerd. Met deze aanpassing wordt de doelgroep die toeslagen ontvangt 
uitgebreid. Omdat deze uitbreiding zeer beperkt is leidt dit tot een budgettair effect van afgerond 
nihil. 
  
Verlengen horizonbepaling boetebepaling overtredersbegrip  
Als je als burger niet, onjuist of onvolledig informatie verstrekt aan de Belastingdienst kunt je 
hiervoor een ‘fiscale boete’ krijgen. In de Algemene wet inzake rijksbelastingen (AWR) en AWIR 
zijn hiervoor verschillende bepalingen opgenomen op grond waarvan iemand zo’n boete kan 
krijgen. Een van de bepalingen in deze wetten is de ‘boetebepaling’, op basis waarvan de doen 
pleger, uitlokker en medeplichtige kan worden beboet.  
 
Deze boetebepaling heeft weer een horizonbepaling. Voor de boetebepaling geldt dat deze nog tot 
1 januari 2024 geldig is. Met deze maatregel wordt de horizonbepaling van de boetebepaling in de 
AWR en AWIR verlengd tot 1 januari 2029. Omdat deze maatregel geen impact heeft op de 
grondslag van een belasting heeft het geen budgettair effect.  
 
Loslaten koppeling rentepercentage Belastingrente voor Toeslagen 
Het voorstel om de delegatiegrondslag te wijzigen kent op zichzelf geen budgettaire aspecten, 
aangezien de daadwerkelijke percentages zullen worden vastgesteld in de nog op te stellen 
algemene maatregel van bestuur. Gezien de nauwe samenhang kan hierover desalniettemin 
worden vermeld dat het vastzetten van de te betalen belastingrente op 4% voor Toeslagen per 1 
juli 2023 resulteert in een derving van circa € 4 miljoen, omdat sprake is van asymmetrie doordat 
de door Dienst Toeslagen te vergoeden rente op nabetalingen tijdelijk stijgt naar 6%.  
 
Invoeren hardheidsclausule invorderingswet 
Als een belastingwet ‘onbillijke’ gevolgen heeft kan je als burger een verzoek indienen om een 
‘hardheidsclausule’ toe te passen. Deze clausule biedt de mogelijkheid om in bepaalde, zeer 
uitzonderlijke situaties gedeeltelijk of volledig af te wijken van bepalingen in de wet. Niet alle 
wetten hebben zo’n clausule. Met deze maatregel wordt er een hardheidsclausule opgenomen in de 
IW 1990. Omdat dit geen impact heeft op de grondslag van een belasting heeft het geen 
budgettair effect. 
 
Indexeren alcoholaccijns 
De accijns die wordt geheven over bier, wijn en overige alcoholhoudende dranken wordt tweemaal 
geïndexeerd. Eenmaal met de tabelcorrectiefactor (TCF) over 2023 en eenmaal met de TCF over 
2024. Dit leidt tot een cumulatieve structurele opbrengst van € 153 miljoen vanaf 2024.  
 
Verhogen accijns rooktabak en sigaretten 
Met de twee voorgestelde maatregelen wordt de accijns op sigaretten met € 0,60 per pakje van 20 
sigaretten verhoogd ( €30,- per 1000 sigaretten) en de accijns op rooktabak met €3,60 per pakje 
van 50 gram rooktabak (€72,- per 1000 gram rooktabak). Het minimumtarief per 1000 sigaretten 
komt daarmee neer op €373,92 en voor rooktabak op € 338,98 per 1000 gram. Dit leidt tot een 
113 
 

Met deze maatregel wordt dit verlaagde btw-tarief afgeschaft, wat betekent dat het tarief wordt 
verhoogd van 9% naar 21%. Dit leidt tot een structurele opbrengst van € 43 miljoen vanaf 2025. 
Van deze opbrengst is € 38 miljoen afkomstig uit de verhoging van het tarief op agrarische 
goederen en € 5 miljoen uit de verhoging van het tarief op de opfok van dieren en opkweek van 
planten.  
 
Aanpassen schenken vanuit vennootschap 
Met deze maatregel wordt geregeld dat giften door de vennootschap niet worden aangemerkt als 
verkapte winstuitdeling aan de aanmerkelĳkbelanghouder en dus niet leiden tot een heffing van IB 
(box 2) en dividendbelasting. Daarbĳ vervalt de giftenaftrek in de Vpb, waardoor giften niet langer 
aftrekbaar zĳn van de winst van de vennootschap. De maatregel leidt tot een oplopende derving 
van € 24 miljoen structureel vanaf 2028.  
 
Dit is het saldo-effect van drie zaken. Allereerst een besparing in de Vpb door het afschaffen van 
de giftenaftrek. Dit kent een opbrengst van € 11 miljoen per 2024. Ten tweede een derving in box 
2 door meer giften die niet belast worden. Dit kent een derving van € 6 miljoen per 2024. En als 
laatste een derving in box 2 doordat de maatregel beperking periodieke giften in het vorige 
Belastingplan minder effectief zal zijn. Dit leidt tot een oplopende derving die vanaf 2028 
structureel € 30 miljoen bedraagt. De volledige budgettaire effecten worden in tabel 12 hieronder 
weergegeven.  
 
Tabel 12: Budgettaire effect aanpassen schenken vanuit vennootschap, in € mln.  
Maatregel 2024 2025 2026 2027 2028 Structureel Structureel 
vanaf 
Afschaffen giftenaftrek Vpb 11 11 11 11 11 11 2028 
Derving nieuwe giften (IB -6 -6 -6 -6 -6 -6 2028 
box 2) 
Derving opbrengst  2028 
maatregel periodieke giften  
(box 2) -6 -12 -18 -24 -30 -30 
Totaal 0 -6 -12 -18 -24 -24 2028 
 
Verhogen onbelaste reiskostenvergoeding 
De maximale onbelaste reiskostenvergoeding die een werkgever aan werknemers mag vergoeden 
voor zakelijk gemaakte reiskosten bedraagt op dit moment (2023) 21 cent per kilometer. In het 
144
Belastingplan 2023 is bepaald dat deze vergoeding per 2024 verhoogd wordt naar 22 cent. Met 
deze maatregel komt hier nog 1 cent bij waarmee de vergoeding vanaf 2024 dus uitkomt op 23 
cent per kilometer. Dit leidt tot een structurele derving van € 109 miljoen vanaf 2024.  
 
Verhogen accijns stookolie 
Met deze maatregel wordt het accijnstarief dat wordt geheven over zware stookolie wordt geheven 
gelijkgesteld met het tarief voor gasolie. Specifiek betekent dit een verhoging van het tarief van 
 
144
 Kamerstukken II 2022/23, 36202, nr. 3. 
115 
 

 
De hoogte van de accijns is in de buurlanden als volgt voor de hieronder genoemde producten. 
 
Tabel 14: Hoogte van de accijns in buurlanden 
Product Nederland 2023 Nederland 2024 België 2023 Duitsland 2023 
Fles bier 33cl € 0,13 € 0,15 € 0,08 € 0,03 
5% of 12 graden Plato 
Fles wijn 75cl € 0,66 € 0,77 € 0,56 € 0,00 
> 8,5% 
Fles port 75cl € 1,12 € 1,30 € 1,18 € 1,15 
19% 
Fles sterke drank 70cl € 5,66 € 6,58 € 10,06 € 4,38 
48%  
 
Verhoging accijns dieselvervangende stookolie 
Zware stookolie heeft in de ons omringende landen een relatief laag accijnstarief. In de tabel 
hieronder zijn de huidige (augustus 2023) tarieven in Nederland en buurlanden opgenomen per 
1.000 kg zware stookolie. Door de maatregel wordt het accijnstarief voor zware stookolie in 
Nederland substantieel verhoogd. Deze maatregel kan daarom leiden tot een forse toename in 
grenseffecten. Door het hoge accijnstarief in Nederland en het lage(re) accijnstarief in buurlanden 
wordt het voor gebruikers van zware stookolie financieel aantrekkelijker om zware stookolie in 
buurlanden te tanken. 
 
Tabel 15: Accijns tarieven 
145
Land  Accijnstarief zware stookolie per augustus 2023 
Nederland € 41,31 
146
België € 16,346 
Duitsland € 25,00 
Luxemburg € 107,88 
 
Verhoging tabaksaccijns 
Grenseffecten zullen mogelijk groter worden aangezien Nederland nu al hogere tabaksprijzen kent 
dan zijn buurlanden en dit verschil door de maatregel zal toenemen. Dit komt omdat bij een groter 
prijsverschil met buurlanden het meer loont om tabaksproducten over de grens aan te schaffen. 
Deze grenseffecten kunnen nadelig van invloed zijn op de doeltreffendheid.  
Daadwerkelijke invloed op de grenseffecten is mede afhankelijk van maatregelen die onze 
buurlanden nemen. Ten tijde van indiening van onderhavig wetsvoorstel is niet bekend of, en zo ja 
welke maatregelen, buurlanden nemen. 
De prijs (inclusief belastingen) van een pakje sigaretten en een pakje rooktabak in Nederland en 
buurlanden is opgenomen in de tabel hieronder. De prijzen zijn gebaseerd op de gewogen 
147
gemiddelde kleinhandelsprijs over 2022. Bij deze prijzen is de verhoging van de tabaksaccijns 
per 1 april 2023 niet inbegrepen: 
 
Tabel 16: Accijns tarieven 
Land Sigaretten (20 stuks) Rooktabak (50 gram 
 
145
 Bron: Taxes in Europe Database. 
146
 In België wordt zware stookolie nog veel gebruikt als verwarmingsbrandstof voor huizen. 
147
 Rijksoverheid, Bekendmaking van de gewogen gemiddelde kleinhandelsprijs (WAP) van sigaretten en rooktabak over 2022, 
geraadpleegd via: https://www.rijksoverheid.nl/documenten/publicaties/2023/02/27/bekendmaking-van-de-gewogen-gemiddelde-
kleinhandelsprijs-wap-van-sigaretten-en-rooktabak-over. De WAP over 2023 is nog niet bekend. 
117 
 

begunstigde wanneer het steunbedrag het drempelbedrag in een kalenderjaar overschrijdt. Verder 
dient een lidstaat te voldoen aan de verplichting die voortvloeit uit artikel 108 VWEU, waarbij de 
lidstaat op verzoek van de EC verplicht is gegevens te verstrekken aan de EC. De wetswijziging 
geeft invulling aan voornoemde Europeesrechtelijke verplichtingen. 
 
Accijnstarieven voor alcoholhoudende producten 
Uit de Richtlijn 92/84 van de Raad van 19 oktober 1992 betreffende de onderlinge aanpassing van 
153
de accijnstarieven op alcohol en alcoholhoudende dranken volgt dat de lidstaten belasting 
moeten heffen over alcoholhoudende producten. De nationale accijnsniveaus mogen niet liggen 
onder de in de richtlijn voorgeschreven minimumbelastingniveaus. De door het kabinet 
voorgestelde accijnstarieven zijn boven de minimumbelastingniveaus waardoor aan de eisen van 
de richtlijn wordt voldaan. 
 
Verhoging accijns dieselvervangende stookolie 
154
In de Richtlijn energiebelastingen is geen minimumbelastingniveau opgenomen voor zware 
stookolie als motorbrandstof. Alleen voor het gebruik van zware stookolie als 
verwarmingsbrandstof is een minimumbelastingniveau opgenomen, namelijk € 15 per 1.000 kg. 
 
Verhoging tabaksaccijns 
155
Uit de Richtlijn betreffende de structuur en tarieven van de accijns op tabaksfabrikaten volgt dat 
de lidstaten belasting (accijns) moeten heffen over tabaksproducten. De nationale accijnsniveaus 
mogen niet liggen onder de in de richtlijn voorgeschreven minimumbelastingniveaus. De door het 
kabinet voorgestelde accijnstarieven blijven na verhoging boven de minimumbelastingniveaus, 
waardoor aan de eisen van de richtlijn wordt voldaan. 
 
9. Doenvermogen 
 
Per maatregel is een inschatting gemaakt van de “doenlijkheid”. Het gaat er dan om in hoeverre 
een maatregel (direct) kan leiden tot (problematische) belasting van het doenvermogen van de 
betreffende burgers en/of ondernemers.  
Secundaire effecten van maatregelen zijn effecten die het doenvermogen kunnen beïnvloeden, 
bijvoorbeeld via inkomenseffecten. Secundaire effecten worden hieronder bij de inschatting van de 
doenlijkheid van maatregelen buiten beschouwing gelaten. Bij het doenvermogen wordt gekeken 
naar een aantal factoren zoals: (i) op welke groep burgers en/of ondernemers is het wetsvoorstel 
van toepassing, (ii) welke extra acties worden er van deze doelgroep gevraagd ten opzichte van de 
huidige situatie, en (iii) in hoeverre kunnen deze acties samenvallen met omstandigheden die het 
doenvermogen kunnen inperken, zoals financiële stress en life events. Bij maatregelen die enkel 
betrekking hebben op grote of middelgrote ondernemingen die gebruik maken van professionele 
 
153
 Richtlijn 92/84 van de Raad van 19 oktober 1992 betreffende de onderlinge aanpassing van de accijnstarieven op alcohol en 
alcoholhoudende dranken (PbEU 1982, L 316). 
154
 Richtlĳn 2003/96 van de Raad van 27 oktober 2003 tot herstructurering van de communautaire regeling voor de belasting van 
energieproducten en elektriciteit (PbEU 2003, L 283). 
155
 Richtlijn 2011/64 van de Raad van 21 juni 2011 betreffende de structuur en de tarieven van de accijns op tabaksfabrikaten (PbEU 
2011, L 176). 
119 
 

Algemeen btw-tarief op agrarische goederen en diensten Oordeel 1 
Wijziging van de Wet op de belasting van personenauto's en Oordeel 1 
motorrijwielen 1992  
Wijziging van de Wet op de motorrijtuigenbelasting 1994 Oordeel 1 
Verhogen vaste voet bpm Oordeel 1 
Actualiseren duurzame warmtebronnen in de energiebelasting Oordeel 1 
Inkorten nieuwe eerste schijf gas in de energiebelasting Oordeel 1 
Nadere wetswijzigingen betreffende de nieuwe eerste schijf gas in de Oordeel 3 
energiebelasting 
Wettelijke grondslag gegevensverstrekking in het kader van Oordeel 1 
Europeesrechtelijke verplichtingen 
Accijnstarieven voor alcoholhoudende producten Oordeel 1 
Verhoging accijns dieselvervangende stookolie Oordeel 1 
Verhoging tabaksaccijns Oordeel 1 
Co-ouderschap toeslagen Oordeel 2 
Verlenging horizonbepaling overtredersbegrip Oordeel 1 
Loslaten koppeling rentepercentage Belastingrente voor Toeslagen Oordeel 1 
Invoeren hardheidsclausule in de Invorderingswet 1990 Oordeel 3 
 
Inkomensbeleid 
Tarieven en heffingskortingen worden automatisch toegepast wanneer de belastingplichtige 
aangifte doet. 
 
Verhoging tarief box 3 in 2024 en niet indexeren heffingvrij vermogen 
De verhoging van het tarief wordt automatisch toegepast wanneer de belastingplichtige aangifte 
doet.  
 
Verfijningen box 3 
De voorgestelde maatregelen ter verfijning van box 3 vergen ten opzichte van de huidige situatie 
geen extra acties van belastingplichtigen. Het defiscaliseren van onderlinge vorderingen en 
schulden bij partners en bij ouders met minderjarige kinderen zorgt ervoor dat deze vorderingen 
en schulden niet meer in de aangifte moeten worden opgegeven. Dit levert een beperkte 
vereenvoudiging op voor belastingplichtigen.  
 
Verhogen gerichte vrijstelling reiskostenvergoeding 
De verhoging kan leiden tot een wijziging van de administratie van de werkgever,maar vergt geen 
extra acties van werknemers t.o.v. de huidige situatie. Er zijn nauwelijks gevolgen voor burgers. 
 
Afschrijvingsbeperking gebouwen in de IB 
Voor ondernemers (en resultaatgenieters) in de IB wordt de afschrijvingsbeperking voor gebouwen 
in eigen gebruik aangescherpt. Net als in de huidige situatie moeten belastingplichtigen beoordelen 
in hoeverre afschrijving op een gebouw in eigen gebruik mogelijk is. Dat verandert niet, alleen de 
121 
 

 
Afschaffen betalingskorting voorlopige aanslag IB 
Het afschaffen van de betalingskorting bij voorlopige aanslagen IB doet geen aanvullend beroep op 
het doenvermogen van de belastingschuldige. Door het niet langer aanbieden van een 
betalingskorting vervalt voor belastingschuldigen weliswaar de financiële prikkel om de voorlopige 
aanslag IB in één keer te voldoen. Desondanks blijft het mogelijk om de voorlopige aanslag IB in 
één keer te voldoen. 
 
Minimumkapitaalregel in de Vpb 
De maatregel heeft geen gevolgen voor het doenvermogen van de burger, omdat niet de burgers, 
maar een beperkt aantal (groot)banken en verzekeraars de belastingplichtigen zijn. Deze 
belastingplichtigen worden als (grote) professionele partijen verondersteld over afdoende 
doenvermogen te beschikken om de maatregel uit te voeren. 
 
Aanpassing samenloopvrijstelling bij aandelentransacties 
Ondanks dat dit voorstel complexe wetgeving bevat is doenvermogen geen aandachtspunt omdat 
het voorstel met name (zeer)grote ondernemingen treft.  
 
Algemeen btw-tarief op agrarische goederen en diensten 
Voor het doenvermogen van de burger heeft deze maatregel op administratief vlak geen gevolgen 
omdat de maatregel van hen geen extra handeling vraagt. Het doenvermogen is daarom bij deze 
wijziging geen aandachtspunt.  
 
Wijziging van de Wet op de belasting van personenauto’s en motorrijwielen 1992 
Het beëindigen van de teruggaaf van bpm voor geldtransportwagens doet geen beroep op het 
doenvermogen. Het voorkomt immers enkel dat houders van deze voertuigen nog in aanmerking 
kunnen komen voor een specifieke regeling. De verhoging van de vaste voet van de bpm vraagt 
evenmin om aanvullende inspanningen van burgers of bedrijven. 
 
Wijziging van de Wet op de motorrijtuigenbelasting 1994 
Het beëindigen van het nihiltarief voor OV-autobussen op autogas, het beëindigen van het nihil- of 
lager tarief voor LPG, CNG en LNG en het versoberen van de tarieven voor kampeerauto’s en 
paardenvervoer doet geen beroep op het doenvermogen. Houders zullen via de Belastingdienst 
kennisnemen van de tarieven zoals die na de aanpassing van toepassing zijn. Het versoberen van 
de oldtimersregeling doet evenmin een beroep op het doenvermogen van de houder van een 
oldtimer. De aanpassingbeperkt enkel de motorrijtuigen die van deze regeling gebruik kunnen 
maken. Voor motorrijtuigen die op dit moment al als oldtimer te boek staan verandert er niets.  
De maatregel die gericht is op de aanpassing van de naheffing voor buitenlands ingezetenen 
beperkt enkel de boete de door de Belastingdienst wordt opgelegd en vraagt niets van een houder 
van een motorrijtuig. Dat geldt ook voor de overige maatregelen die voor de Wet MRB 1994 
worden voorzien. Dat betreffen louter technische aanpassingen.  
 
Inkorten nieuwe eerste schijf gas in de energiebelasting 
123 
 

de door de verhuurder in rekening gebrachte servicekosten, kan de huurder naar de 
Huurcommissie voor een bindende uitspraak over de servicekosten, als er geen sprake is van een 
geliberaliseerde huurprijs. De Huurcommissie heeft de bevoegdheid om de servicekosten naar 
redelijkheid vast te stellen. Als sprake is van een geliberaliseerde huurprijs, dan kunnen huurders 
de Huurcommissie vragen om advies over de servicekosten. Voor een bindende uitspraak kunnen 
deze huurders zich wenden tot de kantonrechter. Voor bovengenoemde stappen hebben 
verhuurders en huurders een bepaalde mate van kennis en doenvermogen nodig. Het is niet 
evident dat de gehele doelgroep hierover beschikt. Door middel van monitoring en onderzoek zou 
na invoering van de maatregel gepoogd kunnen worden om zicht te krijgen in de mate waarin 
contracthouders teruggaveverzoeken indienen en het voordeel terechtkomt bij degene bij wie het 
zou moeten terechtkomen. Het schatten van de omvang en aard van het (niet-)gebruik van de 
teruggaveregeling zal naar verwachting gepaard gaan met uitdagingen. Allereerst is het niet 
duidelijk welke circa 600.000 huishoudens blokverwarming hebben. Hierbij komt dat deze 
huishoudens zich er niet altijd van bewust zullen zijn dat zij gebruikmaken van “blokverwarming” in 
de zin van de Wet belastingen op milieugrondslag. Een andere uitdaging is dat informatie 
uitgevraagd dient te worden bij zowel contracthouders als huishoudens (eindverbruikers). 
 
Teruggaveverzoeken blokverwarming van contracthouders 
De nieuwe systematiek zou bij een lager tarief van de nieuwe eerste schijf ten opzichte van het 
tarief van de nieuwe tweede schijf een substantieel beroep doen op het doenvermogen van 
contracthouders van blokverwarmingen. De maatregel is naar verwachting voor veel 
contracthouders doenlijk. Het is niet zeker of dit geldt voor alle contracthouders. Er zullen ook 
contracthouders zijn die mogelijk niet de benodigde actie ondernemen of – tegen een financiële 
vergoeding – een professionele partij inschakelen. 
Het teruggaveverzoek blokverwarming moet worden ingediend door de contracthouder van de 
blokverwarming. Het betreft meestal een VvE, woningcorporatie of verhuurder. Het invullen van 
het teruggaveformulier is voor het overgrote deel van de naar schatting 40.000 contracthouders 
een nieuwe handeling. De Belastingdienst gaat twee soorten formulieren hanteren.  
Het eerste formulier heeft betrekking op die verbruikers achter een blokverwarming die zelfstandig 
3
meer dan 170.000 m verbruiken. Het gaat bijvoorbeeld om een ziekenhuis met blokverwarming 
waarin ook winkels en horeca zijn gehuisvest. Het ziekenhuis verbruikt dan zelf meer dan 
3 3
170.000 m , terwijl de winkels en horeca bijvoorbeeld elk 2.000 m verbruiken. De Belastingdienst 
behandelt op dit moment ongeveer vijftien teruggaveverzoeken per jaar voor dit soort situaties. In 
die gevallen wordt via een teruggaveverzoek geborgd dat op de aansluiting het voordeel wordt 
3
berekend over het verbruik in de (nieuwe) derde schijf (170.000-1.000.000 m ) waarin het tarief 
lager is dan het tarief van de (nieuwe) eerste en (nieuwe) tweede schijf/het blokverwarmingstarief. 
Zou in die gevallen geen teruggaveverzoek kunnen worden ingediend, dan wordt de betreffende 
verbruiker zwaarder belast dan wanneer deze een individuele aansluiting zou hebben. De 
contracthouders blijven in de nieuwe schijven- en tariefsystematiek voor die gevallen een 
teruggaveverzoek indienen. Vanaf het moment dat het tarief van de nieuwe eerste schijf lager is 
dan het tarief van de nieuwe tweede schijf ziet het verzoek uitsluitend op de onroerende zaak met 
3
een verbruik van meer dan 170.000 m en dan meer specifiek uitsluitend op het verbruik boven de 
3
170.000 m . Op het formulier moet de contracthouder naast adres- en contactgegevens, de EAN-
125 
 

Burgers en bedrijven als afnemers van stadsverwarming 
Burgers en bedrijven die warmte geleverd krijgen hoeven zelf geen actie te ondernemen om te 
borgen dat een leverancier van stadsverwarming niet meer rekent dan het maximumtarief voor 
warmte. De nieuwe systematiek is daarom voor hen naar verwachting doenlijk. 
Leveranciers van stadsverwarming zijn monopolisten. Huishoudens die zijn aangesloten op een 
warmtenet kunnen zelf niet kiezen van welke leverancier zij hun warmte afnemen. Om 
consumenten te beschermen tegen onredelijk hoge tarieven stelt de Autoriteit Consument en Markt 
(ACM) jaarlijks de maximumtarieven voor warmte vast. In de Warmtewet is geregeld dat de 
leveranciers van stadsverwarming per hoeveelheid warmte maximaal een bepaald bedrag mogen 
rekenen. De ACM berekent het maximumtarief aan de hand van de gasprijs per 1 januari inclusief 
de energiebelasting op gas. Dit wordt het “niet meer dan anders-principe” genoemd. Het betekent 
dat leveranciers van stadsverwarming geen hogere tarieven mogen vragen dan energieleveranciers 
die gas leveren aan vergelijkbare aansluitingen met een gasketel. Volledigheidshalve wordt 
opgemerkt dat op de levering van warmte geen energiebelasting wordt geheven. Een eventuele 
toekomstige verlaging van het tarief van de nieuwe eerste schijf gas en de verhoging van het tarief 
van de nieuwe tweede schijf gas zou de ACM in het maximumtarief voor warmte verwerken. Dat 
betekent dat er in dat geval een maximumprijs geldt voor (de warmte-equivalenten van) de nieuwe 
3 3
eerste schijf (0-1.000 m ) onderscheidenlijk de nieuwe tweede schijf (1.000-170.000 m ), zoals in 
3 3
2023 ook maximumprijzen gelden tot (de warmte-equivalent van) 1.000 m en boven 1.000 m 
gas in verband met het tijdelijke prijsplafond energie. De leveranciers die aan een collectief 
leveren, dat wil zeggen aan centrale aansluitingen die warmte doorleveren, werken in 2023 voor 
die situaties met één maximumtarief voor warmte als het aansluitingen betreft met een vermogen 
boven 100 kW, en met twee tarieven als het aansluitingen betreft met een vermogen onder 100 
kW. Als het tarief van de nieuwe eerste schijf gas lager wordt dan het tarief van de nieuwe tweede 
schijf gas, past de ACM voor alle centrale aansluitingen één tarief toe. Bij de berekening van de 
energiebelastingcomponent in dit maximumtarief gaat de ACM dan uit van het laagste 
energiebelastingtarief voor gas, dus van het tarief van de nieuwe eerste schijf.  
Huishoudens en bedrijven die zijn aangesloten op een warmtenet hoeven zelf geen actie te 
ondernemen om te borgen dat het tarief voor warmte in hun situatie niet het maximumtarief 
overstijgt. De leverancier van stadsverwarming mag niet meer rekenen dan de maximumtarieven 
voor warmte. De ACM ziet toe op de naleving hiervan. 
 
Leveranciers van stadsverwarming 
De nieuwe systematiek is naar verwachting doenlijk voor leveranciers van stadsverwarming. 
Zoals hiervoor is toegelicht, mogen leveranciers van stadsverwarming niet meer rekenen aan 
afnemers dan het maximumtarief voor warmte waarin een component voor energiebelasting is 
opgenomen. Voorliggende wetswijziging brengt geen nieuwe verplichtingen of activiteiten voor de 
leveranciers van stadsverwarming met zich. Vrijwel alle leveranciers hebben in 2023 vanwege het 
prijsplafond al te maken met twee verschillende maximumtarieven bij de levering van warmte aan 
individuele verbruikers. De leveranciers van stadsverwarming die aan een collectief warmte 
leveren, dat wil zeggen aan centrale aansluitingen die warmte doorleveren, werken in 2023 voor 
die situaties met één maximumtarief als het aansluitingen betreft met een vermogen boven 100 
kW, en met twee tarieven als het gaat om aansluitingen onder 100 kW. Zoals hiervoor is toegelicht 
127 
 

rekening gebracht energiebelasting moet de verzoeker met name het aantal onroerende zaken 
achter de aansluiting doorgeven en de verbruiksgegevens van onroerende zaken met een verbruik 
dat de nieuwe tweede schijf (2.900-10.000 kWh) overstijgt. Als het tarief van de nieuwe eerste 
schijf zou worden verlaagd ten opzichte van het tarief van de nieuwe tweede schijf, past de 
Belastingdienst de vereenvoudigde berekening toe en is het indienen van een verzoek naar 
verwachting doenlijk voor de contracthouders. Het aantal contracthouders dat een verzoek indient, 
neemt niet toe. De betreffende groep dient op dit moment al jaarlijks een teruggaveverzoek in met 
het oog op de belastingvermindering. 
 
Actualiseren duurzame warmtebronnen 
Het actualiseren van de opsomming van duurzame warmtebronnen van de 
stadsverwarmingsregeling in de energiebelasting zal mogelijk een extra actie vergen voor wat 
betreft de administratie van leveranciers van stadsverwarming. De verhouding stadsverwarming 
die gebruikmaakt van duurzame warmtebronnen en stadsverwarming die gebruikmaakt van andere 
warmtebronnen zal namelijk wijzigen door de actualisatie. Deze gegevens zullen al grotendeels 
bekend zijn. De wijziging vergt zodoende geen verregaande nieuwe actie. Hierbij komt dat de 
leveranciers van stadsverwarming grote ondernemingen zijn waardoor doenlijkheid minder een 
zorgpunt is. 
 
Wettelijke grondslag gegevensverstrekking in het kader van Europeesrechtelijke verplichtingen 
Aangezien (grote) professionele partijen de belastingplichtigen en begunstigden zijn die gegevens 
moeten verstrekken en het geen burgers betreft, heeft de maatregel geen gevolgen voor de 
doenlijkheid. De belastingplichtige en begunstigde worden als (grote) professionele partijen 
verondersteld over afdoende doenvermogen te beschikken om de benodigde acties uit te voeren. 
 
Accijnstarieven voor alcoholhoudende producten 
Voor het doenvermogen van de burger heeft deze maatregel op administratief vlak geen gevolgen 
omdat de maatregel van hen geen extra handeling vraagt. De accijns is in de consumentenprijs 
verwerkt. Voor bedrijven betreft de maatregel een aanpassing van het accijnstarief. Het kabinet 
verwacht dat deze aanpassing relatief eenvoudig is voor het bedrijfsleven. Zodoende is deze 
maatregel doenlijk. 
 
Verhoging accijns dieselvervangende stookolie 
Voor de doenlijkheid voor burgers heeft deze maatregel geen gevolgen omdat de maatregel van 
hen geen extra handeling vraagt. De brandstofaccijns is in de consumentenprijs verwerkt. Voor 
bedrijven betreft de maatregel slechts een aanpassing van het accijnstarief. Ten opzichte van de 
huidige aangifte accijns zijn er geen wijzigingen en worden geen extra handelingen van bedrijven 
verlangd. De maatregel is daarom doenlijk. 
 
Verhoging tabaksaccijns 
Voor het doenvermogen van de burger en tabaksverkooppunten heeft deze maatregel op 
administratief vlak geen gevolgen, aangezien zij de producten inclusief accijns kopen en niet de 
belastingplichtige zijn. Van de burger en het tabaksverkooppunt wordt, naast het betalen van het 
129 
 

conform het SKM zijn ingeschat en maatregelen waarvan dat niet het geval is omdat het 
bijvoorbeeld vooraf de inschatting is dat het om een gering aantal belastingplichtigen gaat of zeer 
weinig vergt van de belastingplichtige. Alle maatregelen uit dit wetsvoorstel zijn voorgelegd aan 
het ATR. Het college van het ATR onderschrijft de gemaakte regeldruk inschatting en heeft geen 
nadere toevoegingen met betrekking tot de regeldrukkosten in dit wetsvoorstel. Met betrekking tot 
het vereenvoudigen van de vrijstelling met betrekking tot OV-abonnement in de loonheffing wordt 
door het college van het ATR het advies ‘indienen’ meegegeven. 
 
Tabel 18: Regeldrukkosten in miljoenen euro’s conform het Standaard Kosten Model (SKM)*. 
Maatregel  2023 2024 2025 2026 Struc 
Maatregelen met gekwantificeerde regeldrukkosten 
Verruiming vrijstelling OV-abonnementen en  -2,84 -2,88 -2,88 -2,88 
voordeelurenkaarten 
Aanpassing samenloopvrijstelling bij aandelentransacties  0,19 0,04 0,04 0,04 
Wijzigingen IACK 0,00     
Nadere wetswijzigingen betreffende de nieuwe eerste schijf  2,2 1,6 1,6 1,6 
158
in de energiebelasting 
Wettelijke grondslag maken t.b.v. uitwisselen van  0,03 0,03 0,03 0,03 
informatie door energieleveranciers 
Totaal 0,00 -2,60 -2,81 -2,81 -2,81 
* Een [+] betreft een toename in de regeldrukkosten voor burgers en/of bedrijven, een [-] betekent een 
afname in de regeldrukkosten.  
** Regeldrukkosten worden hier gepresenteerd bij het jaar waarbij ze horen (qua aangifte) en zijn in constante 
prijzen 2023 (nieuwe versie handboek meting regeldrukkosten). 
 
Voor de afzonderlijke maatregelen staat hieronder een beknopte, kwalitatieve beschrijving van de 
administratieve lasten gevolgen voor burgers en bedrijven. 
 
Verruiming vrijstelling OV-kaarten 
De voorgestelde wijziging van de fiscale behandeling van OV-kaarten heeft als gevolg dat geen 
nacalculatie van de zakelijke kosten (waaronder woon-werkverkeer) meer hoeft plaats te vinden. 
Het is dan voldoende als de inhoudingsplichtige aannemelijk kan maken dat de betreffende 
werknemer de OV-kaart mede (in welke mate dan ook) gebruikt voor zakelijke reizen (waaronder 
woon-werkverkeer). De mate van zakelijk gebruik in het geval van een vergoeding of verstrekking 
van een OV-kaart is dus niet langer van belang. Dit betekent een administratieve lastenverlichting 
voor werkgevers.  
Nederland kent in totaal 416.000 organisaties met personeel (werkgevers) volgens het Handboek 
Meting Regeldrukkosten. 17% van de werkgevers biedt werknemers een OV-abonnement en in 
20% van deze gevallen gebeurt dit door het vergoeden of verstrekken van het abonnement. De 
maatregel raakt dus ruim 14.000 werkgevers die moeten kennisnemen van de maatregel omdat er 
iets wijzing in de loonheffingswetgeving. Voortaan hoeven zij het zakelijk gebruik van de OV-
kaarten niet meer te registeren en eventuele daaruit voorvloeiende verschuldigde loonbelasting af 
 
158
 De regeldrukkosten hangen – kort gezegd – af van het verschil tussen de tarieven van de nieuwe eerste en tweede schijven gas en 
elektriciteit. Zie tabel 20 voor de specificatie. 
131 
 

De wijziging in de dagen-eis door de uitspraak van de HR heeft alleen betrekking op 2022 en 2023. 
Door de voorliggende maatregel geldt per 2024 de eerdere 156-dageneis weer. Dit is geen 
verandering ten opzichte van de situatie voor de HR-uitspraak. Structureel vervalt alleen de eis dat 
de verdeling van zorg in een repeterend ritme moet plaatsvinden. Het is in de praktijk 
onwaarschijnlijk dat er veel co-ouderschapsregelingen met betrekking tot jonge kinderen en 
werkende ouders zijn vastgelegd zonder structuur of ritme. De structurele gevolgen zijn daarom op 
nihil gesteld. 
 
Wettelijke grondslag gegevensverstrekking in het kader van Europeesrechtelijke verplichtingen 
Het in voeren van de maatregel leidt structureel tot een niet noemenswaardige verhoging van de 
administratieve lasten voor belastingplichtige en begunstigde. De belastingplichtige zullen elk jaar 
de gegevens delen met RVO welke voorheen niet aangeleverd werden. Begunstigde die in een 
kalenderjaar meer steun ontvangen dan het drempelbedrag zullen verder als RVO niet kan 
vaststellen of de begunstigde een kmo is, gegevens dienen te verstrekken waaruit blijkt of de 
begunstigde een kmo is. Dit leidt tot administratieve lasten voor de begunstigde in een dergelijk 
geval. De administratieve lasten van de belastingplichtige en begunstigde tezamen nemen hierdoor 
structurele toe met circa € 26.000. Dit komt enerzijds doordat de handelingen beperkte kosten met 
zich mee brengen (circa € 25 per begunstigde) en anderzijds doordat de kring van begunstigde 
relatief beperkt is (circa € 1000 begunstigden). 
 
Inkorten nieuwe eerste schijf gas in de energiebelasting 
De verdere inkorting van de nieuwe eerste schijf gas brengt als zodanig geen extra administratieve 
lasten met zicht voor burgers en bedrijven als verbruikers van gas, noch voor contracthouders van 
blokverwarming, en ook niet voor energieleveranciers. 
 
Nadere wetswijzigingen betreffende de nieuwe eerste schijf gas in de energiebelasting  
Het concept wetsvoorstel dat aan het ATR is voorgelegd bevatte een verlaging van het tarief van 
de nieuwe eerste schijf gas, teneinde concreet in beeld te brengen wat een dergelijke verlaging 
met zich zou brengen. Het ATR adviseert om het wetsvoorstel niet in te dienen (dictum 4). 
 
Het ATR concludeert dat de nieuwe eerste schijven in de energiebelasting aanvullende 
onderbouwing behoeven over nut en noodzaak. Het wijst erop dat de amendementen Grinwis c.s. 
noch voorliggende concept memorie van toelichting motiveren waarom de voorgestelde extra 
beleidsoptie van de nieuwe eerste schijven noodzakelijk is. Het ATR wijst daarbij op de volgende 
factoren. De uitwerking van de beleidsoptie is complex, de omstandigheden zijn onzeker (door de 
schommelende energieprijzen), het is onzeker of het beoogde nuttig effect wordt behaald, het is 
onzeker of de kosten proportioneel zijn en het is onzeker of niet ook veel huishoudens en andere 
kleinverbruikers profiteren terwijl zij het voordeel niet nodig hebben. Het ATR benadrukt dat 
eerdere maatregelen – verlaging van het tarief van de huidige eerste schijf en verhoging van de 
belastingvermindering – ruime mogelijkheden bieden om de energiebelasting aan te passen aan de 
omstandigheden. Het ATR adviseert als minder belastend alternatief, dat bovendien meer past bij 
de klimaatopgave, om het tarief van huidige eerste schijven te verlagen, eventueel in combinatie 
met een verhoging van de belastingvermindering. 
133 
 

Contracthouders van blokverwarming 
Als het tarief van de nieuwe eerste schijf in de toekomst lager is dan het tarief van de nieuwe 
tweede schijf gas, kunnen contracthouders van blokverwarming bij de Belastingdienst een 
teruggaveverzoek indienen voor alle verbruikers achter de blokaansluiting. Het verzoek bevat 
gegevens over het totale verbruik en het aantal onroerende zaken achter de blokverwarming. Het 
gaat naar schatting om 40.000 gevallen van blokverwarming met daarachter bedrijven en circa 
600.000 huishoudens. 
Uitgaand van gemiddeld (600.000 / 40.000 =) vijftien onroerende zaken achter een 
blokverwarming betekent dit gemiddelde jaarlijkse kosten van € 39 per verzoek. Dit is gerekend 
buiten het aantal bedrijven met blokverwarming, omdat dit aantal niet bekend is. In gevallen 
waarin er substantieel meer onroerende zaken achter de blokverwarming zijn, kunnen de kosten 
hoger zijn. Uitgaand van 40.000 blokaansluitingen en evenveel verzoeken bedragen de totale 
jaarlijkse kosten van contracthouders € 1,6 miljoen.  
 
Energieleveranciers ten aanzien van de nieuwe eerste schijven gas en elektriciteit (exclusief 
blokverwarming) 
Het opknippen van de eerste schijven gas en elektriciteit conform de amendementen Grinwis c.s. 
heeft impact op de energieleveranciers, ook zonder tariefaanpassingen. Die impact is niet in beeld 
gebracht bij de amendementen. Volledigheidshalve wordt de impact hieronder beknopt toegelicht. 
Om te beginnen met de invloed op de factuur: deze moet worden uitgebreid. Daarnaast moeten de 
juiste volumes worden toegewezen aan de schijven. Verder wordt de jaargrensproblematiek 
ingewikkelder. Het verbruik van verreweg de meeste verbruikers gaat door de eerste schijf heen, 
terwijl dat nu niet het geval is. Omdat de tarieven jaarlijks wijzigen wordt de 
berekeningssystematiek complexer. Dit leidt tot extra kosten voor de inrichting op de factuur en in 
de administratie en het toewijzen van (een) nieuwe grootboekrekening(en) aan de nieuwe 
schijven. Aan de nieuwe eerste en tweede schijven zal een koppeling moeten worden gemaakt met 
een tijdsperiode, omdat deze gelden met ingang van 1 januari 2024. Ook aan alle oude schijven 
moeten tijdsperioden worden gekoppeld omdat deze gelden tot 1 januari 2024. Deze moeten 
blijven bestaan, vanwege correcties voor het verleden en deze dienen correct te worden 
gerapporteerd tot twee jaar terug in de energiebelastingaangifte (de aangifte kent drie zichtjaren). 
Naast de incidentele investering moet dit onderscheid jarenlang worden onderhouden in de 
systemen van de energieleveranciers. Dit gaat ten koste van de inzichtelijkheid van de 
energiebelastingadministratie. Er is ook impact op andere, niet-fiscale rapportages waarin het 
volume van de schijven aan de orde is. 
Ook als de tarieven in de nieuwe eerste en tweede schijven gelijk blijven of op enig moment 
worden gedifferentieerd en later weer gelijk worden getrokken, blijft de toegevoegde complexiteit 
in de administratie van energieleveranciers bestaan. De twee schijven moeten in dat geval als 
zodanig op de energiefactuur en in de administratie van energieleveranciers blijven staan, maar 
dan met hetzelfde tarief. 
De kosten van het inregelen van de nieuwe eerste en tweede schijven worden geschat op 
gemiddeld € 10.000 per energieleverancier. Uitgaande van zestig energieleveranciers bedragen de 
kosten voor de sector incidenteel € 600.000. In reactie op deze inschatting heeft Energie-
Nederland aangegeven dat het bedrag hoger kan zijn. Gebaseerd op de voorbereidingstijd die 
135 
 

159 3
privégebruik wordt aangemerkt. Tot nu toe valt het forfait van 5.000 m volledig in de huidige 
3
eerste schijf gas van 0-170.000 m . Omdat de eerste schijf per 1 januari 2024 wordt opgeknipt, 
3
valt het forfait van 5.000 m voor een deel in de nieuwe eerste schijf, namelijk het verbruik van de 
3
eerste 1.000 m , én voor een deel in de nieuwe tweede schijf, namelijk het verbruik van  
3
1.000-5.000 m . Op dit moment zijn de tarieven van de nieuwe eerste en tweede schijf gelijk. Als 
het tarief van de nieuwe eerste schijf lager is dan dat van de nieuwe tweede schijf moeten 
3
energieleveranciers het verbruik van 5.000 m over de eerste twee schijven verdelen. Afhankelijk 
van de huidige berekening van de energiebelasting door energieleveranciers in voorkomende 
gevallen zou deze wijziging voor de ene energieleverancier wel en voor de andere 
energieleverancier geen administratieve lasten met zich brengen. 
 
Burgers en bedrijven als afnemers van stadsverwarming 
De wijziging heeft geen directe gevolgen voor de administratieve lasten voor burgers en bedrijven 
als afnemers van stadsverwarming omdat het leveranciers van stadsverwarming niet is toegestaan 
meer te rekenen aan afnemers dan het maximumtarief voor warmte waarin een component voor 
energiebelasting is opgenomen. Afnemers hoeven hiervoor zelf geen handelingen te verrichten. 
 
Leveranciers van stadsverwarming 
Zoals hiervoor is toegelicht, mogen leveranciers van stadsverwarming niet meer rekenen aan 
afnemers dan het maximumtarief voor warmte. In dit maximumtarief is een component voor 
energiebelasting opgenomen. Voorliggende wetswijziging brengt geen nieuwe administratieve 
lasten voor leveranciers van stadsverwarming met zich. Leveranciers die warmte leveren aan 
individuele verbruikers werken in 2023 vanwege het tijdelijke prijsplafond met twee 
maximumtarieven. In die situaties is deze werkwijze ook van toepassing als het tarief van de 
nieuwe eerste schijf gas lager wordt dan het tarief van de nieuwe tweede schijf gas. Bij collectieve 
warmtelevering werken leveranciers in 2023 met één maximumtarief als het centrale aansluitingen 
betreft met een vermogen boven 100 kW, en met twee tarieven als het gaat om aansluitingen 
onder 100 kW. Zoals hiervoor is toegelicht, past de ACM in geval het tarief van de nieuwe eerste 
schijf gas lager wordt dan het tarief van de nieuwe tweede schijf gas voor centrale aansluitingen 
één tarief toe. 
 
 
Contracthouders van blokelektriciteit 
Zoals toegelicht in paragraaf 9 wordt het indienen van een teruggaveverzoek bij blokelektriciteit 
niet ingewikkelder en neemt het aantal teruggaveverzoeken niet toe als het tarief van de nieuwe 
eerste schijf elektriciteit lager zou worden dan het tarief van de nieuwe tweede schijf elektriciteit 
(zie onder ‘Teruggaveverzoeken ‘blokelektriciteit’ van contracthouders’). De administratieve lasten 
van contracthouders die gemoeid zijn met het indienen van teruggaveverzoeken blokelektriciteit 
blijven gelijk omdat zij in de huidige situatie jaarlijks al een teruggaveverzoek indienen en er geen 
aanvullende informatie van hen wordt gevraagd. 
 
 
159
 Kamerstukken II 2006/07, 30887, nr. 7, p. 11. 
137 
 

Vrijstelling in box 3 en heffingskorting groene beleggingen 
Afschaffen betalingskorting voorlopige aanslag IB 
Minimumkapitaalregel in de Vpb 
Algemeen btw-tarief op agrarische goederen en diensten 
Wijziging van de Wet op de belasting van personenauto's en motorrijwielen 1992  
Wijziging van de Wet op de motorrijtuigenbelasting 1994 
Accijnstarieven voor alcoholhoudende producten 
Co-ouderschap toeslagen 
Verlenging horizonbepaling overtredersbegrip 
Loslaten koppeling rentepercentage Belastingrente voor Toeslagen 
Invoeren hardheidsclausule in de Invorderingswet 1990 
 
De aanvullende maatregelen uit de augustusbesluitvorming betreffen een wijziging ten opzichte 
van het eerder ter advisering bij het ATR ingediende pakket Belastingplan. Deze zijn voor een 
aanvullende zienswijze aangeboden aan het ATR. Ook hier onderschrijft de ATR de gemaakte 
regeldruk inschatting. 
 
11. Uitvoeringsgevolgen Belastingdienst, Douane en Toeslagen 
 
Uitvoeringsgevolgen en toetsen 
Het kabinet hecht grote waarde aan het samenspel tussen beleid en uitvoering.  
163
In het coalitieakkoord is aangegeven dat het belangrijk is om samen met de uitvoering tot een 
effectief beleid te komen waarmee een bijdrage kan worden geleverd aan het oplossen van 
maatschappelijke opgaven. Het is daarbij niet alleen belangrijk dat maatregelen op individueel 
niveau uitvoerbaar zijn, maar dat ook een wetsvoorstel in zijn geheel uitvoerbaar is. Hiermee wordt 
eventuele verdringing in het portfolio zichtbaar. Er wordt daarom vroegtijdig een beeld gedeeld van 
alle beleidsopdrachten die mogelijk door de Belastingdienst, Douane en Toeslagen moeten worden 
uitgevoerd. 
Dit is onderdeel van een meerjarig proces waarin beleid en uitvoering samenwerken om het inzicht 
in de uitvoerbaarheid verder te vergroten. Door beleidsvoornemens in een vroeg stadium 
inzichtelijk te maken kan rekening gehouden worden met bijvoorbeeld de mogelijkheden en 
onmogelijkheden in het ICT-landschap van de Belastingdienst. Zo is een andere of eenvoudigere 
opzet van een beleidsvoornemen soms voldoende om de implementatie sneller te kunnen 
realiseren en substantieel minder impact op de uitvoering te hebben.  
 
Het is wenselijk om beleidsambities te bezien in samenhang met ambities voor de uitvoering. Niet 
alles kan tegelijkertijd. Het is namelijk van groot belang om de dienstverlening van de 
Belastingdienst aan burgers en bedrijven te blijven verbeteren. Daarnaast moet er bij het maken 
van nieuw beleid ook prioriteit worden gegeven aan het op orde brengen van de basis en het 
implementeren van noodzakelijke moderniseringen bij de Belastingdienst, zoals binnen de ICT. Dat 
betekent ook dat er soms moet worden geaccepteerd dat beleidsvoornemens later worden 
ingevoerd om zo de modernisering van de ICT niet te vertragen. Tegelijkertijd blijven 
 
163
 Coalitieakkoord Rutte IV ‘Omzien naar elkaar, vooruitkijken naar de toekomst’. 
139 
 

De gevolgen voor de uitvoering op individueel niveau zijn beschreven in de uitvoeringstoetsen die 
als bijlage bij het Belastingplan 2023 zijn bijgevoegd. Daarnaast wordt in de algemene toelichting 
op de individuele maatregelen in het onderhavige verzamelwetsvoorstel ingegaan op de 
uitvoeringsgevolgen. 
 
Uitvoeringskosten 
De maatregelen uit dit wetsvoorstel die leiden tot uitvoeringskosten bij de Belastingdienst, Douane 
en Toeslagen zijn opgenomen in de onderstaande tabel. De uitvoeringskosten worden gedekt op 
begroting hoofdstuk IX (Financiën). Uitgangspunt is dat de uitvoeringskosten worden gedekt vanuit 
166
de begroting IXB Financiën, artikel 1 of 10 , en vervolgens overgeheveld naar de 
uitvoeringsorganisaties. 
 
Tabel 21: Overzicht uitvoeringskosten van het Belastingplan 2024 (bedragen x € 1.000) (uitgavenkant van de 
Rijksbegroting) 
Pakket Belastingplan 2024 2023 2024 2025 2026 2027 2028 
 
Belastingplan 2024 310 2200 3730 4100 3550 3440 
Wetsvoorstel Overige fiscale maatregelen 2024 0 0 0 0 0 0 
Wetsvoorstel Fiscale klimaatmaatregelen 0 850 0 0 360 270 
glastuinbouw en elektriciteit en industrie 
Wetsvoorstel Belastingplan BES eilanden 2024 380 90 90 90 90 90 
Wetsvoorstel Wet aanpassing fonds voor gemene 50 590 820 580 490 490 
rekening en vrijgestelde beleggingsinstelling 
Wetsvoorstel Wet aanpassing fiscale 0 490 380 560 490 490 
beleggingsinstelling 
Wetsvoorstel Fiscaal kwalificatiebeleid 420 5260 3470 2640 2180 1800 
rechtsvormen 
Wetsvoorstel Wet compensatie selectie aan de 1560 8920 0 0 0 0 
poort 
Wetsvoorstel Wet herwaardering 0 0 0 0 0 0 
proceskostenvergoedingen WOZ en bpm 
Wetsvoorstel Wet aanpassing fiscale 210 1310 980 900 1180 990 
bedrijfsopvolgingsfaciliteiten 2024 
Wetsvoorstel Wet tijdelijke regeling herzien 0 0 0 0 0 0 
aangifte inkomstenbelasting 
 
Tabel 22: Uitvoeringskosten van het wetsvoorstel Belastingplan 2024 (per maatregel)(bedragen x € 1.000) 
(uitgavenkant van de Rijksbegroting) 
Maatregel 2023 2024 2025 2026 2027 2028 
Verfijningen box 3 0 0 0 0 0 0 
Energie-investeringsaftrek, milieu- 0 0 0 0 0 0 
investeringsaftrek en willekeurige afschrijving 
milieubedrijfsmiddelen 
Verruiming herinvesteringsreserve bij het staken 0 0 0 0 0 0 
van een gedeelte van een onderneming ten 
gevolge van overheidsingrijpen 
Wijzigingen IACK 0 50 0 0 0 0 
Vrijstelling in box 3 en heffingskorting groene 0 0 0 0 0 0 
beleggingen 
Verruiming vrijstelling OV-abonnementen en 0 0 0 0 0 0 
voordeelurenkaarten 
Afschaffen betalingskorting voorlopige aanslag 110 0 0 0 0 0 
IB/Zvw 
 
166
 Kamerstukken II 2022/23, 36 200 IX, nr. 1. 
141 
 

Aanpassing samenloopvrijstelling bij aandelentransacties 
Via internet heeft een consultatie plaatsgevonden van het conceptwetsvoorstel met 
concepttoelichting. Deze internetconsultatie liep van 27 februari 2023 tot en met 27 maart 2023. 
Op de internetconsultatie zijn 29 reacties ontvangen. De reacties zijn overwegend negatief, waarbij 
op hoofdlijnen drie motieven worden aangedragen: 
1. Het wetsvoorstel bevat op twee punten een hogere effectieve heffing ten opzichte van een 
rechtstreekse levering van onroerende zaken, zowel bij (1) nieuwe onroerende zaken bestemd 
voor btw-belast gebruik als bij (2) nieuwe onroerende zaken bestemd voor btw-vrijgesteld 
gebruik (met name woningen, zorg, banken). 
2. Het wetsvoorstel bevat geen overgangsrecht terwijl dit noodzakelijk is voor al gestarte of 
geplande projecten. 
3. Het wetsvoorstel zet een rem op nieuwbouw van met name huurwoningen. 
 
Deze reacties hebben ertoe geleid dat het wetsvoorstel op deze punten zodanig ingrijpend is 
aangepast, dat de gesignaleerde hogere effectieve heffing zo goed en gericht mogelijk is 
weggenomen en dat is voorzien in een overgangsregeling. Met deze wijzigingen wordt het 
onbedoelde negatieve effect op de nieuwbouw van met name huurwoningen zoveel mogelijk 
verzacht door de maatregel zo gericht mogelijk toe te spitsen op de te bestrijden structuur. 
 
Nadere wetswijzigingen betreffende de nieuwe eerste schijf gas in de energiebelasting  
Energie-Nederland is voorstander van het invoeren van gerichte compensatiemaatregelen aan 
huishoudens. Energie-Nederland wijst erop dat het invoeren van een nieuwe eerste schijf een 
generiek karakter heeft en ten goede komt aan alle huishoudens. Daarnaast maakt de extra schijf 
het energiebelastingstelsel complexer in de uitvoering en de energiefactuur minder duidelijk voor 
de eindverbruiker. Energieleveranciers hebben een implementatietijd voor de nieuwe schijven van 
ten minste drie maanden. 
Vanaf het moment waarop de tarieven in de nieuwe eerste en tweede schijf gas zouden verschillen, 
wordt het blokverwarmingstarief uitsluitend toegepast in situaties waarin per jaar méér dan 
3 3
170.000 m wordt verbruikt en alleen op het verbruik bóven 170.000 m . Hieruit vloeit voort dat 
energieleveranciers geen onderzoeksplicht hebben voor blokverwarmingssituaties waarin per jaar 
3
minder dan 170.000 m gas wordt verbruikt – dit betreft het overgrote deel van de 
blokverwarmingssituaties. Energie-Nederland beoordeelt dit als positief. Energie-Nederland merkt 
op dat deze wijziging ook met zich brengt dat sommige energieleveranciers aanpassingen zouden 
moeten doorvoeren in hun systemen en processen, omdat blokverwarmingssituaties met een hoger 
3
verbruik dan 170.000 m tegen meerdere tarieven worden belast in plaats van één zoals op dit 
moment het geval is.  
3
Energie-Nederland merkt op dat energieleveranciers op het verbruik tot 5.000 m van gas via een 
gasaansluiting voor een glastuinbouwbedrijf waarop een of meerdere woonhuizen zijn aangesloten 
verschillende tarieven moeten gaan toepassen in plaats van één. Hierover wordt opgemerkt dat 
zolang de tarieven in de nieuwe eerste en tweede schijf niet verschillen, in de praktijk één tarief 
3
wordt toegepast op het verbruik tot 5.000 m . 
Energie-Nederland benadrukt dat het van belang is dat energieleveranciers zo spoedig mogelijk 
duidelijkheid krijgen over de lengte van de nieuwe eerste schijf en welk tarief hieraan wordt 
143 
 

II. ARTIKELSGEWIJZE TOELICHTING 
 
Artikel I 
 
Artikel I, onderdelen A en B, artikel II, onderdeel A, artikelen III tot en met VI, artikel VII, 
onderdelen B en C, artikelen VIII tot en met XII en artikel XXXII, onderdeel A, en artikel XXXIV 
(artikelen 2.10 en 2.10a van de Wet inkomstenbelasting 2001, artikelen 20a en 20b van de Wet op 
de loonbelasting 1964 en artikelen II, onderdeel A, III, onderdeel B, VI, X, onderdeel B, XI, 
onderdeel A, XII en LIII van het Belastingplan 2023) 
Met de in de artikelen I, onderdelen A en B, II, onderdeel A, III tot en met VI, artikel VII 
onderdelen B en C, en VIII tot en met XII voorgestelde wijzigingen worden de tarieftabellen van de 
artikelen 2.10, eerste lid, en 2.10a, eerste lid, Wet IB 2001 en van de artikelen 20a, eerste lid, en 
20b, eerste lid, Wet LB 1964 voor de jaren 2024 tot en met 2029 conform het coalitieakkoord en 
de augustusbesluitvorming aangepast. Deze voorgestelde wijzigingen zijn nader toegelicht in het 
algemeen deel van deze memorie. Bij de per 1 januari 2024 voorgestelde bedragen is reeds 
rekening gehouden met de inflatiecorrectie die anders op grond van artikel 10.1 Wet IB 2001, per 
1 januari 2024 zou worden toegepast. Met artikel XXXII, onderdeel A,  wordt geregeld dat de 
artikelen II, onderdeel A, III, onderdeel B, VI, X, onderdeel B, XI, onderdeel A, XII en LIII van het 
Belastingplan 2023, die dezelfde tarieftabellen wijzigen, vervallen. De beleidsmatige aanpassingen 
in genoemde artikelen van het Belastingplan 2023 zijn overgenomen in de hiervoor genoemde 
artikelen van onderhavig wetsvoorstel. Met artikel XXXIV wordt geregeld dat na het aanbrengen 
van de voorgestelde beleidsmatige wijzigingen per 1 januari 2025 tot en met 2029 ook de 
bedragen in de derde kolom van die tarieftabellen overeenkomstig worden gewijzigd. Dat laatste 
vindt plaats via de zogenoemde bijstellingsregeling. 
 
Artikel I, onderdeel C en artikel XXXII, onderdeel B (artikel 2.13 van de Wet inkomstenbelasting 
2001 en de artikelen II en III van het Belastingplan 2023) 
Met de voorgestelde wijziging van artikel 2.13 Wet IB 2001 wordt geregeld dat het belastingtarief 
voor het belastbare inkomen uit sparen en beleggen (box 3-tarief) per 1 januari 2024 wordt 
verhoogd van thans 32% naar 34%.  
In samenhang met deze voorgestelde wijziging van artikel 2.13 Wet IB 2001 wordt in artikel XXXII, 
onderdeel B, voorgesteld om de artikelen II, onderdeel C, en III, onderdeel C, van het 
Belastingplan 2023 te laten vervallen. In die bepalingen is geregeld dat de verhoging van het box 
3-tarief in twee stappen plaatsvindt: een verhoging van 32% naar 33% per 1 januari 2024 en een 
verhoging van 33% naar 34% per 1 januari 2025. Vanwege de in het onderhavige wetsvoorstel 
opgenomen aanpassing van artikel 2.13 Wet IB 2001, waarbij het tarief reeds per 1 januari 2024 
wordt verhoogd naar 34%, dient de in het Belastingplan 2023 opgenomen stapsgewijze verhoging 
te vervallen. Omdat het laten vervallen van de genoemde wijzigingsopdrachten uit het 
Belastingplan 2023 dient plaats te vinden voordat die wijzigingsopdrachten worden toegepast, is de 
beoogde volgorde in de inwerkingtredingsbepaling van het onderhavige wetsvoorstel opgenomen. 
 
 
 
145 
 

Artikel I, onderdeel G (artikel 3.23 van de Wet inkomstenbelasting 2001) 
In verband met het voorgestelde artikel 3.54aa Wet IB 2001, op grond waarvan de toepassing van 
de herinvesteringsreserve wordt verruimd voor de situatie van een staking van een gedeelte van 
een onderneming als gevolg van overheidsingrijpen, wordt de verwijzing in artikel 3.23, tweede lid, 
onderdeel a, Wet IB 2001 aangevuld met een verwijzing naar artikel 3.54aa Wet IB 2001. 
 
Artikel I, onderdeel H (artikel 3.30a van de Wet inkomstenbelasting 2001) 
In artikel 3.30a Wet IB 2001 is voor de bepaling van de winst uit een onderneming voor de IB een 
begrenzing van de afschrijvingen op gebouwen opgenomen. Voor belastingplichtigen in de Vpb is 
de bodemwaarde voor gebouwen in eigen gebruik sinds 1 januari 2019 de WOZ-waarde. 
Voorgesteld wordt een vergelijkbare afschrijvingsbeperking in de winstsfeer van de 
inkomstenbelasting in te voeren. In de IB gaat dan eveneens de WOZ-waarde als bodemwaarde 
voor gebouwen in eigen gebruik gelden. De voorgestelde wijziging van artikel 3.30a, derde lid, Wet 
IB 2001 beperkt de afschrijving voor de bepaling van de winst voor de IB ook voor een gebouw in 
eigen gebruik tot de situatie dat de boekwaarde van dat gebouw hoger is dan de WOZ-waarde van 
dat gebouw. Na deze wijziging geldt zowel in de IB als in de Vpb voor alle gebouwen, dus voor 
zowel een gebouw in eigen gebruik als voor een gebouw ter belegging, dezelfde 
afschrijvingsbeperking.  
Voor de volledigheid wordt opgemerkt dat indien de bodemwaarde van een gebouw in eigen 
gebruik stijgt door een stijging van de WOZ-waarde en de bodemwaarde daardoor meer bedraagt 
dan de boekwaarde van dat gebouw, die boekwaarde blijft gehandhaafd zodat dit niet zal leiden tot 
winstneming. Dit geldt ook voor een stijging van de bodemwaarde van 50% naar 100% van de 
WOZ-waarde als gevolg van de voorgestelde wijziging. Wel heeft een stijging van de bodemwaarde 
tot gevolg dat er minder of geen ruimte voor afschrijving is. Indien de bodemwaarde van een 
gebouw in eigen gebruik daalt, kan weer (meer) ruimte ontstaan om af te schrijven. 
De voorgestelde wijziging vindt voor het eerst toepassing met betrekking tot boekjaren die 
aanvangen op of na 1 januari 2024. In het voorgestelde artikel XXXVII is voorzien in 
overgangsrecht. 
 
Artikel I, onderdeel I (artikel 3.34a van de Wet inkomstenbelasting 2001) 
In verband met het voorgestelde artikel 3.54aa Wet IB 2001, op grond waarvan de toepassing van 
de herinvesteringsreserve wordt verruimd voor de situatie van een staking van een gedeelte van 
een onderneming als gevolg van overheidsingrijpen, wordt de verwijzing in artikel 3.34a Wet IB 
2001 aangevuld met een verwijzing naar artikel 3.54aa Wet IB 2001. 
 
Artikel I, onderdeel J (artikel 3.42 van de Wet inkomstenbelasting 2001) 
Met de voorgestelde wijziging in artikel 3.42, derde lid, Wet IB 2001 wordt geregeld dat het in dat 
lid vermelde aftrekpercentage per 1 januari 2024 wordt verlaagd van 45,5 procent tot 40 procent.  
 
Artikel I, onderdeel K (artikel 3.53 van de Wet inkomstenbelasting 2001) 
Ten gevolge van de voorgestelde invoering van artikel 3.54aa Wet IB 2001, waarbij de toepassing 
van de herinvesteringsreserve wordt verruimd voor de situatie van een staking van een gedeelte 
147 
 

later investeert X ten behoeve van zijn campingbedrijf inderdaad in een bedrijfsmiddel C met een kostprijs 
van € 2.000.000. Het bedrag van de herinvesteringsreserve ad € 800.000 wordt bij het campingbedrijf op de 
balans in mindering gebracht op de aanschaffingskosten ad € 2.000.000 van het bedrijfsmiddel C dat door X 
is aangeschaft, waardoor bedrijfsmiddel C voor een boekwaarde van € 1.200.000 op de balans van het 
campingbedrijf komt te staan. In het veeteeltbedrijf (waarin de herinvesteringsreserve is gevormd) leidt dit 
tot een opname in de winst van € 800.000 op basis van het voorgestelde artikel 3.54aa, tweede lid, Wet IB 
2001, terwijl dit bij het campingbedrijf tot een negatief resultaat van € 800.000 leidt (de boekwaarde van 
bedrijfsmiddel C ad € 2.000.000 is immers verminderd met het bedrag van de bij het veeteeltbedrijf 
gevormde herinvesteringsreserve ad € 800.000, waarna het bedrijfsmiddel C voor een boekwaarde van 
€ 1.200.000 op de balans van het campingbedrijf komt te staan). Het gezamenlijke bedrag van de winst die 
X in dat jaar als ondernemer geniet uit beide ondernemingen (op basis van artikel 3.2 Wet IB 2001) is 
derhalve – afgezien van andere opbrengsten – per saldo nihil. 
 
Het voordeel van de voorgestelde maatregel is dat over de € 800.000 boekwinst niet direct hoeft te worden 
afgerekend en dat het bedrag van de herinvesteringsreserve uit het veeteeltbedrijf een jaar later kan worden 
benut voor een investering in het campingbedrijf. Doordat op basis van het voorgestelde artikel 3.54aa, 
tweede lid, Wet IB 2001 het bedrag van de bij het veeteeltbedrijf gevormde herinvesteringsreserve ad 
€ 800.000 bij het campingbedrijf in mindering wordt gebracht op de aanschaffingskosten van 
bedrijfsmiddel C ad € 2.000.000, resulteert dit in een boekwaarde van bedrijfsmiddel C ad € 1.200.000, 
waardoor de afschrijvingsbasis van dat bedrijfsmiddel lager is geworden en dus in de toekomst minder 
afschrijvingskosten ten laste van de winst in aanmerking kunnen worden genomen. Door de lagere 
afschrijving bij het campingbedrijf zal X in de loop van de jaren over de betreffende € 800.000 alsnog 
belasting betalen. 
Voor de duidelijkheid worden hierna de journaalposten bij de verschillende stappen weergegeven. 
 
Stap 1 
Verkoop bedrijfsmiddel B en vormen van een herinvesteringsreserve bij veeteeltbedrijf. 
Aan Bedrijfsmiddel B (boekwaarde)      €    200.000 
Kas      € 1.000.000 
Aan Herinvesteringsreserve       €    800.000 
 
 
Stap 2 
Aanschaf bedrijfsmiddel C voor € 2.000.000 door campingbedrijf. 
Bedrijfsmiddel C     € 2.000.000 
Aan Kas         € 2.000.000 
 
 
Stap 3a 
Ingevolge het voorgestelde artikel 3.54aa, tweede lid, Wet IB 2001 wordt het bedrag van de 
herinvesteringsreserve ad € 800.000 bij het campingbedrijf in mindering gebracht op de aanschaffingskosten 
van bedrijfsmiddel C ad € 2.000.000, resulterend in een boekwaarde van bedrijfsmiddel C ad € 1.200.000. 
Aan Bedrijfsmiddel C (vermindering  
met bedrag herinvesteringsreserve)     €    800.000 
Verlies     €    800.000 
  
Stap 3b 
149 
 

gift in privé voor de IB ten laste van zijn inkomen te brengen door middel van de 
(periodieke)giftenaftrek. 
Het voorgestelde artikel 4.13, vijfde lid, Wet IB 2001 bevat de in dit kader geldende definitie van 
giften. Deze is gelijkluidend aan de huidige in artikel 16, tweede en derde lid, Wet Vpb 1969 
opgenomen definitie van aftrekbare giften, met dien verstande dat tevens wordt geregeld dat in dit 
kader ook geen sprake is van een gift als de bedragen van de gift niet rechtstreeks worden gedaan 
door een lichaam waarin de belastingplichtige een aanmerkelijk belang heeft. Hierdoor is bij giften 
die via de aanmerkelijkbelanghouder of bijvoorbeeld zijn partner worden gedaan wel sprake van 
een in box 2 te belasten regulier voordeel bij de aanmerkelijkbelanghouder. Deze 
aanmerkelijkbelanghouder of bijvoorbeeld zijn partner kan het bedrag van deze giften vervolgens 
in privé in aftrek brengen voor de IB door middel van de (periodieke)giftenaftrek als aan de 
(overige) voorwaarden is voldaan. 
 
Artikel I, onderdeel O (artikel 5.2 van de Wet inkomstenbelasting 2001) 
Met de voorgestelde wijzigingen van artikel 5.2 Wet IB 2001 wordt de berekening van het voordeel 
uit sparen en beleggen aangepast en verduidelijkt. 
Met de voorgestelde wijziging van artikel 5.2, derde lid, Wet IB 2001 wordt, zoals toegelicht in het 
algemeen deel van deze memorie, een aantal vermogensbestanddelen toegevoegd aan de 
categorie banktegoeden. Voorgesteld wordt deze wijziging met terugwerkende kracht tot en met 1 
januari 2023 door te voeren. Door de genoemde aanpassing zal voor deze vermogensbestanddelen 
bij de berekening van het rendement op grond van artikel 5.2, tweede lid, Wet IB 2001 het 
forfaitaire rendementspercentage voor banktegoeden gelden, in plaats van het forfaitaire 
rendementspercentage voor overige bezittingen. Het gaat ten eerste om een lidmaatschapsrecht in 
een VvE als bedoeld in artikel 5:125, tweede lid, Burgerlijk Wetboek (BW). Dit lidmaatschapsrecht 
wordt op grond van artikel 5.3, tweede lid, Wet IB 2001 bij het bepalen van de 
rendementsgrondslag van box 3 in aanmerking genomen voor de waarde die in het economische 
verkeer aan dat recht wordt toegekend. Ten tweede gaat het om de bijzondere rekening van de 
notaris, bedoeld in artikel 25 van de Wet op het notarisambt, en de bijzondere rekening van de 
gerechtsdeurwaarder, bedoeld in artikel 19 van de Gerechtsdeurwaarderswet. Deze 
beroepsbeoefenaars zijn op grond van de hiervoor genoemde wettelijke bepalingen verplicht een of 
meer bijzondere rekeningen aan te houden op zijn naam met vermelding van hun hoedanigheid, 
die uitsluitend bestemd zijn voor gelden die zij in verband met hun werkzaamheden als zodanig ten 
behoeve van derden onder zich heeft. Het vorderingsrecht voortvloeiende uit de bijzondere 
rekening behoort toe aan de gezamenlijke rechthebbenden. Het aandeel van iedere rechthebbende 
wordt berekend naar evenredigheid van het bedrag dat te zijnen behoeve op de bijzondere 
rekening is gestort. Dit vorderingsrecht behoort bij die rechthebbenden tot hun 
rendementsgrondslag van box 3.  
Met de voorgestelde aanvulling van artikel 5.2, vijfde lid, Wet IB 2001 wordt, zoals toegelicht in het 
algemeen deel van deze memorie, expliciet verduidelijkt hoe het effectieve rendementspercentage 
wordt berekend als de belastingplichtige het gehele kalenderjaar dezelfde partner heeft of voor de 
toepassing van artikel 2.17 Wet IB 2001 geacht wordt te hebben gehad. In de huidige tekst van 
artikel 5.2, tweede lid, Wet IB 2001 is geregeld dat het effectieve rendementspercentage wordt 
bepaald door het rendement te delen door de rendementsgrondslag. Het rendement is de som van 
151 
 

tevens tot gevolg dat de regeling voor co-ouderschap niet van toepassing kan zijn indien minder 
dan zes maanden sprake is geweest van co-ouderschap. 
De voorgestelde wijziging van artikel 8.14a, eerste lid, Wet IB 2001 bewerkstelligt tevens dat de 
delegatiegrondslag in het huidige artikel 8.14a, eerste lid, tweede zin, Wet IB 2001 komt te 
vervallen, waarmee de co-ouderschapsregeling in artikel 44b URIB 2001 eveneens dient te 
vervallen. Laatstgenoemd artikel is niet meer nodig als gevolg van de voorgestelde wijziging van 
artikel 8.14a Wet IB 2001. 
 
Artikel I, onderdeel U (artikel 9.5 van de Wet inkomstenbelasting 2001) 
Artikel 9.5, vijfde lid, Wet IB 2001 verwijst naar de betalingskorting in de IW 1990. Het 
voorgestelde vervallen van artikel 27a IW 1990 regelt dat de betalingskorting wordt afgeschaft. 
Voorgesteld wordt om artikel 9.5, vijfde lid, Wet IB 2001 hiermee in overeenstemming te brengen. 
Omdat na het voorgestelde vervallen van artikel 27a IW 1990 geen beschikking inzake de 
betalingskorting meer wordt vastgesteld, is een mogelijkheid tot herziening van die beschikking 
niet meer nodig. Voorgesteld wordt om artikel 9.5, vijfde lid, Wet IB 2001 zoals dat deze luidde op 
31 december 2023 nog wel van toepassing te laten zijn op voorlopige aanslagen en voorlopige 
conserverende aanslagen IB die betrekking hebben op belastingschulden over een tijdvak dat vóór 
1 januari 2024 is aangevangen. Hiervoor is een overgangsbepaling opgenomen (zie artikel XVIII). 
 
Artikel I, onderdeel V (artikel 10b.1 van de Wet inkomstenbelasting 2001) 
Met de voorgestelde wijziging van artikel 10b.1 Wet IB 2001 wordt de daarin opgenomen 
horizonbepaling voor de Vamil (artikel 3.31 Wet IB 2001), de EIA (artikel 3.42 Wet IB 2001) en de 
MIA (artikel 3.42a Wet IB 2001) aangepast. Met deze wijziging van de horizonbepaling wordt 
bewerkstelligd dat vóór 1 januari 2029 besloten moet worden de regeling ook na 31 december 
2028 tijdelijk of structureel te continueren en anders (automatisch) per 1 januari 2029 te 
beëindigen. 
 
Artikel II 
 
Artikel II, onderdeel B (artikel 8.14a van de Wet inkomstenbelasting 2001) 
Met de voorgestelde wijziging van artikel 8.14a, eerste lid, Wet IB 2001 wordt, zoals in het 
algemeen deel van deze memorie is toegelicht, de formele inschrijvingseis bij de IACK zoals 
opgenomen in artikel 8.14a, eerste lid, onderdeel b, Wet IB 2001 met ingang van 1 januari 2025 
vervangen door een materiële toets. Bij het bepalen of recht bestaat op de IACK is dan niet meer 
de gezamenlijke inschrijving in de BRP doorslaggevend, maar dient materieel beoordeeld te worden 
of een kind in het kalenderjaar gedurende ten minste zes maanden tot hetzelfde huishouden 
behoort als de belastingplichtige. In het geval van co-ouderschap geldt ingevolge het voorgestelde 
artikel 8.14a, eerste lid, tweede zin, Wet IB 2001 dat het kind voor de toepassing van genoemd 
eerste lid, onderdeel b, geacht wordt tegelijkertijd gedurende ten minste zes maanden tot het 
huishouden van diens beide ouders te behoren indien hij ten minste 156 dagen van het 
kalenderjaar in elk van beide huishoudens verblijft. 
Op grond van artikel 8.14a, eerste lid, onderdeel c, Wet IB 2001 heeft de belastingplichtige enkel 
recht op de IACK als hij in het kalenderjaar geen partner heeft, dan wel indien hij wel een partner 
153 
 

zakelijk gebruikt, de voorgestelde vrijstelling van artikel 31a, tweede lid, onderdeel a, onder 2°, 
Wet LB 1964 worden toegepast. 
 
Artikel VII, onderdeel E (artikel 31a van de Wet op de loonbelasting 1964) 
Voorgesteld wordt om aan artikel 31a, tweede lid, onderdeel a, onder 2°, Wet LB 1964 een 
passage toe te voegen. De voorgestelde toevoeging heeft als gevolg dat een werkgever een 
OV-kaart aan diens werknemers kan vergoeden, verstrekken of ter beschikking stellen die ook voor 
privédoeleinden kan worden gebruikt zonder dat hierover belasting verschuldigd is, mits de OV-
kaart (in welke mate dan ook) ook voor zakelijke reizen (waaronder woon-werkverkeer) wordt 
gebruikt. Op basis van de huidige wet- en regelgeving geldt uitsluitend een fiscale tegemoetkoming 
bij het ter beschikking stellen van OV-kaarten (en dus niet bij het anderszins verstrekken en bij het 
vergoeden van een OV-kaart). Bij de voordeelurenkaarten geldt onder de huidige wet- en 
regelgeving aanvullend dat het moet gaan om een recht op vermindering tot maximaal 50% van 
de prijs van vervoerbewijzen voor het reizen per Nederlands openbaar vervoer hoofdzakelijk buiten 
de ochtendspits. Voorgesteld wordt om deze voorwaarde niet op te nemen in het voorgestelde 
artikel 31a, tweede lid, onderdeel a, onder 2°, Wet LB 1964. Bij nader inzien is die voorwaarde ook 
minder logisch, omdat een OV-abonnement de facto een recht op vermindering tot 100% geeft en 
eveneens is vrijgesteld. De enige voorwaarde die in de voorgestelde bepaling wordt gesteld is dat 
de inhoudingsplichtige aannemelijk kan maken dat de werknemer de OV-kaart (in welke mate dan 
ook) ook gebruikt ter behoorlijke vervulling van de dienstbetrekking, waaronder woon-
werkverkeer. Een werkgever kan er ook voor kiezen om niet de volledige, maar een deel van de 
aanschafkosten te vergoeden. De vrijstelling wordt als gevolg van de voorgestelde opname in 
artikel 31a, tweede lid, Wet LB 1964 vormgegeven als een zogenoemde gerichte vrijstelling.  
 
Artikel VII, onderdelen F en G (artikelen 13a en 31a van de Wet op de loonbelasting 1964) 
Op grond van het Belastingplan 2023 zou de gerichte vrijstelling voor reiskostenvergoedingen per 1 
januari 2024 worden verhoogd tot maximaal € 0,22 per kilometer. In plaats daarvan wordt thans 
voorgesteld om deze vrijstelling te verhogen tot € 0,23 per kilometer. Dit maximum geldt voor 
zakelijke kilometers (inclusief woon-werkverkeer). Daartoe wordt voorgesteld in de artikelen 13a, 
vierde lid, onderdeel e, en 31a, tweede lid, onderdeel a, onder 2° en 3°, en zesde lid, Wet LB 1964 
het huidige bedrag van € 0,21 per kilometer te vervangen door € 0,23 per kilometer. 
Voorgesteld wordt om deze maatregel in werking te laten treden per 1 januari 2024. Omdat de 
bovengenoemde wijzigingen in de plaats komen van de op dit punt in het Belastingplan 2023 
opgenomen wijzigingsopdrachten, dienen de laatstgenoemde wijzigingsopdrachten te vervallen. 
Omdat het laten vervallen van de genoemde wijzigingsopdrachten uit het Belastingplan 2023 dient 
plaats te vinden voordat die wijzigingsopdrachten worden toegepast, is de beoogde volgorde in de 
inwerkingtredingsbepaling van het onderhavige wetsvoorstel opgenomen. 
 
 
 
 
 
 
155 
 

Artikel XIII, onderdeel D (artikel 15bd van de Wet op de vennootschapsbelasting 1969) 
Het voorgestelde artikel 15bd, eerste lid, onderdeel h, Wet Vpb 1969 regelt dat voor de toepassing 
van afdeling 2.9b Wet Vpb 1969 inzake de minimumkapitaalregel voor banken en verzekeraars 
onder groepslichamen worden verstaan: alle lichamen waarmee de belastingplichtige is verbonden 
in een groep in de zin van artikel 2:24b BW. 
In het kader van de voorgestelde beperking van het rentebegrip voor de minimumkapitaalregel 
wordt de tekst van het huidige artikel 15bd, tweede lid, Wet Vpb 1969 opgenomen in artikel 15bd, 
tweede lid, onderdeel a, Wet Vpb 1969. Het voorgestelde artikel 15bd, tweede lid, aanhef en 
onderdeel b, Wet Vpb 1969 regelt dat met ingang van boekjaren die aanvangen op of na 1 januari 
2024 voor de toepassing van afdeling 2.9b Wet Vpb 1969 onder renten ter zake van geldleningen 
onder voorwaarden niet worden begrepen: renten ter zake van geldleningen (als bedoeld in artikel 
15bd, eerste lid, onderdeel a, Wet Vpb 1969) die zijn verkregen van groepslichamen als bedoeld in 
het voorgestelde artikel 15bd, eerste lid, onderdeel h, Wet Vpb 1969. 
Om er zeker van te zijn dat het ook in materiële zin om geldleningen gaat die zijn verkregen van 
een groepslichaam, dient de belastingplichtige ingevolge het voorgestelde artikel 15bd, tweede lid, 
onderdeel b, Wet Vpb 1969 aannemelijk te maken dat de groepsleningen niet direct verband 
houden met geldleningen verkregen van niet-groepslichamen. Indien de belastingplichtige niet 
slaagt in deze bewijslast ten aanzien van een specifieke geldlening, telt het bedrag aan rentelasten 
dat is verschuldigd op deze geldlening niet mee voor de toepassing van het voorgestelde artikel 
15bd, tweede lid, onderdeel b, Wet Vpb 1969 en zijn de rentelasten op deze geldlening dus niet 
aftrekbaar als ook aan de overige voorwaarden voor de toepassing van de minimumkapitaalregel 
wordt voldaan. 
Voor de toepassing van deze bepaling wordt een geldlening die is verkregen van een 
groepslichaam geacht direct verband te houden met een geldlening die is verkregen van een niet-
groepslichaam, indien een dergelijke geldlening binnen de groep wordt doorgeleend via een of 
meerdere groepslichamen die (anders dan de belastingplichtige zelf) geen materiële rol hebben bij 
het aangaan van de samenhangende externe geldlening. Voor de beantwoording van de vraag of 
een groepslichaam een materiële rol heeft bij het aangaan van de samenhangende externe 
geldlening dienen de onderlinge overeenkomsten tussen groepsmaatschappijen te worden 
aangevuld met een economische analyse van de uitgeoefende functies en de relevante risico’s die 
gepaard gaan met de betreffende geldleningen. In dit kader is in ieder geval geen sprake van een 
materiële rol als het betrokken groepslichaam niet zowel de volledige beheersing uitoefent over de 
risico’s ten aanzien van ingeleende gelden, als voldoende financiële draagkracht heeft om de 
eventuele negatieve gevolgen van de gelopen risico’s te kunnen dragen. Indien een betrokken 
groepslichaam in dit kader feitelijke werkzaamheden voor zijn rekening en risico laat uitvoeren, 
gelden deze werkzaamheden voor de toepassing van deze bepaling niet als feitelijke werkzaamheid 
van dit groepslichaam. 
 
Voorbeeld 2  
Belastingplichtige Bank NL heeft twee deelnemingen Bank A en Bank B. Bank NL is verbonden met Bank A 
en Bank B in een groep. Bank NL verricht het interne liquiditeitsbeheer van de groep. In dit kader lenen 
Bank A en Bank B gedurende het jaar op dagelijkse basis overtollige liquide middelen aan Bank NL en stelt 
Bank NL omgekeerd naar behoefte liquide middelen beschikbaar aan Bank A en Bank B.  
157 
 

Artikel XIII, onderdeel G (artikel 20a van de Wet op de vennootschapsbelasting 1969) 
In verband met het voorgestelde vervallen van de giftenaftrek in de Wet Vpb 1969, wordt tevens 
voorgesteld de in artikel 20a, eerste lid, tweede zin, Wet Vpb 1969 opgenomen verwijzingen naar 
de giftenaftrek te laten vervallen. 
 
Artikel XIV 
 
Artikel XIV, onderdelen A en B (artikelen 3 en 4d van de Wet op de dividendbelasting 1965) 
In het voorgestelde artikel 3, derde lid, Wet DB 1965 wordt – in lijn met de voorgestelde 
wijzigingen in artikel 4.13 Wet IB 2001 – geregeld dat onmiddellijke en middellijke uitdelingen van 
winst aan een opbrengstgerechtigde die het gevolg zijn van giften die aan een ANBI of 
steunstichting SBBI worden gedaan door een vennootschap waarin de opbrengstgerechtigde een 
aanmerkelijk belang heeft, niet als een opbrengst voor de dividendbelasting worden aangemerkt. 
Het gaat dan om giften als bedoeld in het voorgestelde artikel 4.13, vijfde lid, eerste zin, Wet IB 
2001. Het voorgestelde artikel 4.13, vijfde lid, tweede zin, Wet IB 2001 is daarbij van 
overeenkomstige toepassing. Voor een toelichting op wat (niet) onder gift wordt verstaan, wordt 
verwezen naar de toelichting bij het voorgestelde artikel 4.13, vijfde lid, Wet IB 2001.  
De voorgestelde wijziging in artikel 4d Wet DB 1965 hangt samen met de voorgestelde 
vernummering van artikel 3, vierde lid, Wet DB 1965 tot artikel 3, vijfde lid, Wet DB 1965. 
 
Artikel XV 
 
Artikel XV, onderdeel A (artikel 13 van de Wet op belastingen van rechtsverkeer) 
Met de voorgestelde wijziging van artikel 13, vierde lid, WBR wordt ervoor gezorgd dat bij 
vastgoedaandelentransacties waarover op basis van het voorgestelde artikel 15, elfde lid, WBR 
slechts 4% ovb is verschuldigd, kan worden bijgeheven tot een tarief van 10,4% wanneer een 
verkrijging binnen zes maanden na een vorige verkrijging van dezelfde goederen plaatsvindt en 
aan de overige voorwaarden van artikel 13, vierde lid, WBR wordt voldaan. Zonder deze wijziging 
zou in geval van verkrijging binnen zes maanden na een vorige verkrijging van dezelfde onder het 
voorgestelde artikel 15, elfde lid, WBR vallende goederen door een ander de grondslagwaarde 
worden verminderd met het bedrag waarover ter zake van de vorige verkrijging ovb was 
verschuldigd. Dit zou kunnen resulteren in een grondslagvermindering van nagenoeg 100% omdat 
over de gehele waarde van de onroerende zaken al (4%) is geheven ten aanzien van de eerste 
verkrijging (er zou slechts worden geheven over de tussentijdse waardestijging van het vastgoed). 
Deze wetswijziging voorkomt deze onbedoelde mogelijkheid tot belastingontwijking. 
 
Artikel XV, onderdeel B (artikel 14 van de Wet op belastingen van rechtsverkeer) 
Met het voorgestelde artikel 14, zevende lid, WBR wordt voorkomen dat een vorm van te hoge 
heffing optreedt bij aandelentransacties waarmee nieuwe onroerende zaken worden overgedragen 
die zijn bedoeld voor btw-vrijgesteld gebruik. Voor die situaties wordt voorgesteld een ovb-tarief 
van 4% te introduceren. 
Vanwege het beoogde btw-vrijgestelde gebruik komt de btw op de bouwkosten van de onroerende 
zaken niet voor aftrek in aanmerking zodat in deze gevallen sprake is van een bepaalde btw-druk 
159 
 

in die gevallen een aanvullende heffing van ovb te creëren omdat de btw die bij rechtstreekse 
overdracht van deze nieuwbouw verschuldigd zou zijn, door de kopende partij in aftrek kan worden 
gebracht zodat geen sprake is van een btw-besparende structuur die moet worden bestreden.  
Zoals uit het voorgaande volgt, is de bij de verkrijging niet geheven ovb alsnog verschuldigd voor 
zover binnen twee jaar na die verkrijging de onroerende zaak in de zin van de omzetbelasting 
wordt gebruikt voor activiteiten waarvoor minder dan volledig of nagenoeg volledig recht op aftrek 
van btw op grond van artikel 15 van de Wet op de omzetbelasting 1968 (Wet OB 1968) bestaat. 
Deze bepaling voorkomt dat belastingplichtigen de heffing die dit wetsvoorstel beoogt te 
bewerkstelligen kunnen vermijden door op het moment van verkrijging te stellen dat de over te 
dragen onderliggende onroerende zaken gebruikt zullen worden voor btw-belaste prestaties terwijl, 
kort na de verkrijging, daadwerkelijk meer dan 10% btw-vrijgesteld gebruik zal plaatsvinden. Ook 
voorkomt deze bepaling dat door middel van zogenoemde shortstaystructuren van korter dan twee 
jaar de met dit wetsvoorstel beoogde heffing kan worden vermeden, bijvoorbeeld door de 
onderliggende onroerende zaken voor zes maanden btw-belast te verhuren en vervolgens over te 
stappen op langdurige btw-vrijgestelde verhuur. 
 
Artikel XVI 
 
Artikel XVI (tabel I behorende bij de Wet op de omzetbelasting 1968) 
Van een aantal posten in tabel I, onderdeel a, van de Wet OB 1968 zijn, zoals is uiteengezet in het 
algemeen deel van deze memorie, de doelstellingen inmiddels irrelevant. Daarom wordt 
voorgesteld deze tabelposten met ingang van 1 januari 2025 te laten vervallen. Het betreft posten 
die betrekking hebben op goederen die hoofdzakelijk aan agrarische ondernemers worden 
geleverd, namelijk posten 2, 3, 4, 40, 41, 43, 44, 45 en 46 in tabel I, onderdeel a, van de Wet OB 
1968. 
 
Artikel XVII 
 
Artikel XVII (artikel 9 van de Wet op de belasting van personenauto’s en motorrijwielen 1992) 
In de Voorjaarsnota is kenbaar gemaakt dat het kabinet de ingroei van emissievrije personenauto’s 
wil versnellen en de aanschaf van een tweedehands elektrische auto wil subsidiëren. Om deze 
extra uitgaven te dekken wordt een verhoging van de vaste voet in de bpm voorgesteld voor 
167
personenauto’s met € 200 vanaf 2025 (prijspeil 2023). Deze vaste voet is op alle personenauto’s 
van toepassing, waaronder ook de emissievrije personenauto en plug-in hybride. Artikel 10b Wet 
BPM 1992 borgt dat het verhoogde tarief geen strijd oplevert met artikel 110 van het VWEU. 
 
 
 
 
 
 
 
167
 Kamerstukken II 2022/23, 36350, nr. 1. 
161 
 

Met dit onderdeel vervallen specifieke regels die betrekking hebben op de naheffing van mrb in het 
buitenland geregistreerde voertuigen. Bij het vervallen van de mrb zal de na te heffen belasting 
voor deze voertuigen worden berekend over een tijdsduur van twaalf maanden, waarbij als laatste 
dag geldt de dag die voorafgaat aan de dag waarop het gebruik van de weg wordt geconstateerd. 
 
Artikel XIX, onderdeel D (artikel 69 van de Wet op de motorrijtuigenbelasting 1994) 
Als een motorrijtuig in de bedrijfsvoorraad van een dealer op de weg wordt gebruikt, moet de 
bestuurder het handelaarskentekenbewijs kunnen tonen. Als dat niet gebeurt, wordt op dit moment 
verondersteld dat vier tijdvakken ten onrechte gebruik is gemaakt van de fiscale voorziening 
rondom de bedrijfsvoorraadregeling. De naheffingsaanslag bedraagt dan € 284 in 2023. Dit is 
exclusief een eventuele fiscale boete van maximaal 100%. 
De hoogte van de naheffingsaanslag is disproportioneel, indien de belastingplichtige slechts is 
vergeten het handelaarskentekenbewijs in de auto aanwezig te hebben. Er wordt voorgesteld om 
de hoogte van de naheffingsaanslag en de daarvan afgeleide boete in verhouding te brengen met 
dergelijk verzuim. Als het verzuim is beperkt tot uitsluitend het niet kunnen overleggen van het 
handelaarskentekenbewijs, wordt voorgesteld om de naheffingsaanslag te baseren op drie 
maanden in plaats van twaalf maanden. De naheffingsaanslag is dan € 113, exclusief een 
eventuele fiscale boete van maximaal 100%. Aan de overige fiscale eisen rondom de 
bedrijfsvoorraadregeling dient dan wel te worden voldaan 
 
Artikel XIX, onderdeel E (artikel 72 van de Wet op de motorrijtuigenbelasting 1994) 
Met het voorgestelde artikel 72, eerste lid, onderdeel m, Wet MRB 1994 wordt voorzien in een 
verduidelijking van de vrijstelling die geldt voor motorrijtuigen met het oog op APK gebruik wordt 
gemaakt. Met de aanpassing wordt scherper verwoord dat de vrijstelling die met het oog op de APK 
wordt afgegeven alleen geldt op de dag van de APK.  
 
Artikel XX 
 
Artikel XX, onderdeel A (artikel 23 van de Wet op de motorrijtuigenbelasting 1994) 
Dit onderdeel beëindigt met ingang van 1 januari 2026 het verlaagde mrb-tarief voor 
personenauto’s waarbij in het kentekenregister de brandstofsoort CNG, LNG of de brandstofsoort 
LPG met de typeaanduiding af-fabriek-, G3- of R115-installatie is opgenomen. Uit artikel 83 Wet 
MRB 1994 volgt dat het - voor dergelijke personenauto’s - nieuwe tarief toepassing vindt met 
ingang van het eerste tijdvak dat aanvangt op of na de datum van inwerkingtreding van dat 
nieuwe tarief. 
 
Artikel XX, onderdeel B (artikel 23a van de Wet op de motorrijtuigenbelasting 1994) 
Met dit onderdeel wordt invulling gegeven aan het voorstel om met ingang van 1 januari 2026 het 
kwarttarief voor kampeerauto’s te versoberen naar een halftarief. Met het voorstel vervalt 
bovendien het onderscheid tussen kampeerauto’s die wel en kampeerauto’s die niet bedrijfsmatig 
worden verhuurd. Uit artikel 83 Wet MRB 1994 volgt dat het – voor een dergelijke kampeerauto -
nieuwe tarief ingaat met ingang van het eerste tijdvak dat aanvangt op of na de datum van 
inwerkingtreding van dat nieuwe tarief. 
163 
 

Artikel XXIII 
 
Artikel XXIII, onderdeel A (artikel 47 van de Wet belastingen op milieugrondslag) 
In hoofdstuk VI van de Wbm is de energiebelasting opgenomen. Artikel 47, eerste lid, Wbm bevat 
de begripsbepalingen die specifiek van belang zijn voor de energiebelasting. Uit de Richtsnoeren 
staatssteun ten behoeve van milieubescherming en energie 2022 (Richtsnoeren) en de AGVV volgt 
dat onder voorwaarden gegevens en inlichtingen dienen te worden opgenomen in de TAM. Verder 
dienen er op verzoek van de EC gegevens te worden verstrekt in het kader van artikel 108, eerste 
lid, VWEU. Om invulling te kunnen geven aan deze Europeesrechtelijke verplichtingen worden in de 
Wbm grondslagen opgenomen op grond waarvan deze gegevens en inlichtingen (op verzoek) 
worden verstrekt. Hierbij worden drie nieuwe begrippen gedefinieerd in de Wbm: ‘begunstigde’, 
‘kmo’ en ÉAN-code’. In het wetsvoorstel Fiscale verzamelwet 2024 wordt voorgesteld aan artikel 
47, eerste lid, Wmb per 1 januari 2024 een onderdeel z toe te voegen. Dientengevolge wordt 
voorgesteld de betreffende begrippen op te nemen in de voorgestelde onderdelen aa, ab en ac van 
artikel 47, eerste lid, Wbm. In genoemd onderdeel aa wordt het begrip begunstigde gedefinieerd. 
Het gaat hierbij om een begunstigde als bedoeld in artikel 107, eerste lid, VWEU die staatssteun 
ontvangt als gevolg van een steunmaatregel. Het is noodzakelijk om de begunstigde te definiëren 
omdat begunstigden, alsmede belastingplichtigen ten aanzien van begunstigden, gegevens en 
inlichtingen dienen te verstrekken op grond van de voorgestelde maatregelen. Verder wordt in 
genoemd onderdeel ab het begrip kmo opgenomen: een kleine, middelgrote onderneming of micro-
onderneming als bedoeld in bijlage I van Verordening (EU) nr. 651/2014 van de Commissie van 17 
juni 2014 waarbij bepaalde categorieën steun op grond van de artikelen 107 en 108 van het 
Verdrag met de interne markt verenigbaar worden verklaard. Dit begrip wordt gedefinieerd omdat 
het feit of een begunstigde een kmo is tot de gegevens en inlichtingen behoort die onder de 
Richtsnoeren en AGVV dienen te worden opgenomen in de TAM. Tot slot wordt in genoemd 
onderdeel ac het begrip EAN-code omschreven: een uniek identificatienummer conform de 
Europese Artikel Nummering betreffende de aansluiting als bedoeld in artikel 1, onderdeel f, van de 
Regeling afnemers en monitoring Elektriciteitswet 1998 en Gaswet. 
 
Artikel XXIII, onderdeel B (artikel 59 van de Wet belastingen op milieugrondslag) 
In artikel 59, eerste lid, onderdeel a, Wbm zijn de energiebelastingtarieven opgenomen voor gas. 
Ingevolge het aangenomen amendement Grinwis c.s. op het Belastingplan 2023 wordt de eerste 
schijf per 1 januari 2024 opgeknipt.  
De eerste schijf gas is daarbij teruggebracht van 0-170.000 m3 tot 0-1.200 m3. Het kabinet stelt 
thans voor de nieuwe eerste schijf verder in te korten tot 0-1.000 m3 (zie paragraaf 5.17 van het 
algemeen deel van deze memorie). Naast de inkorting van de eerste schijf gas wordt met de eerste 
wijziging een omissie hersteld in het voor 2024 in het Belastingplan 2023 opgenomen tarief van de 
eerste en tweede schijf gas. In het Belastingplan 2023 is geregeld dat het tarief van de eerste en 
tweede schijf gas voor 2024 – vóór indexatie – € 0,52049 bedraagt (artikel XXVIII, onderdeel A, 
onder 1). In de berekening van dit tarief zijn betrokken het tarief voor 2023 (€ 0,48980, inclusief 
indexatie), de verschuiving van belasting van elektriciteit naar gas (mutatie voor 2024 +€ 
165 
 

plus verhoging € 0,03069 per 1 januari 2024 uit artikel XXVIII, onderdeel A, onder 3, Belastingplan 
2023 is € 0,52049) vervangen door een dynamische verwijzing naar het tarief van de (nieuwe) 
tweede schijf in artikel 59, eerste lid, onderdeel a, tweede aandachtsstreepje, Wbm. Vanwege de 
dynamische verwijzing is het niet nodig om de omissie te herstellen in het blokverwarmingstarief 
3
voor 2024 die hetzelfde is als de omissie in het tarief voor het gasverbruik van 0-170.000 m voor 
2024. 
In artikel 59, derde lid, Wbm wordt op dit moment een uitzondering op de 
blokverwarmingsregeling gemaakt wanneer een stadsverwarmingssysteem grotendeels (meer dan 
50%) gebruikmaakt van duurzame warmtebronnen. In dat geval wordt het aardgas niet belast 
tegen het blokverwarmingstarief, maar doorloopt het de verbruiksschijven zoals opgenomen in 
artikel 59, eerste lid, onderdeel a, Wbm. De vormen van duurzame warmteopwekking die onder de 
uitzondering vallen zijn limitatief opgesomd in artikel 59, derde lid, Wbm. Met de tweede 
aanpassing van artikel 59, derde lid, Wbm, die wordt voorgesteld, wordt de in dat lid opgenomen 
opsomming van duurzame warmtebronnen die onder de uitzondering vallen aangevuld met 
gasvormige biomassa, aquathermie, een lucht-water-warmtepomp en de elektrische boiler. 
Daarmee geldt dat ook bij installaties voor stadsverwarming die grotendeels gebruikmaken van die 
warmtebronnen - al dan niet in combinatie met elkaar of in combinatie met reeds in de opsomming 
opgenomen duurzame waterbronnen - het aardgasverbruik in de hulpketels niet volledig wordt 
belast tegen het tarief zoals opgenomen in artikel 59, derde lid, Wbm maar dat dit verbruik de 
verbruiksschijven doorloopt van artikel 59, eerste lid, onderdeel a, Wbm, zodat sprake is van een 
degressief tarief. 
 
Artikel XXIII, onderdeel C (artikel 60 van de Wet belastingen op milieugrondslag) 
Voor de glastuinbouw geldt op grond van artikel 60, eerste lid, Wbm een verlaagd tarief in de 
energiebelasting voor gas. Voor het geval waarin een of meerdere woonhuizen zijn aangesloten op 
een aansluiting van een glastuinbouwbedrijf regelt artikel 60, derde lid, Wbm dat per woning voor 
3
een forfaitair verbruik van 5.000 m het reguliere tarief geldt, indien er geen aparte meters zijn 
voor het privéverbruik. Dat wil zeggen: het tarief in artikel 59, eerste lid, onderdeel a, Wbm dat 
van toepassing is op het verbruik in de schijven die in dat onderdeel worden genoemd. Die 5.000 
3 3
m valt in de huidige schijvensystematiek volledig onder de eerste schijf (0-170.000 m ). In de 
3 3
voorgestelde systematiek valt vanaf 1 januari 2024 de 5.000 m voor het verbruik tot 1.000 m 
3
onder de nieuwe eerste schijf en voor het verbruik van 1.000-5.000 m onder de nieuwe tweede 
schijf. Daardoor zijn de tarieven van beide schijven op een deel van dat verbruik van toepassing. 
Daarom wordt per 1 januari 2024 voorgesteld dat “het tarief” in artikel 60, derde lid, Wbm – 
waarmee wordt verwezen naar het tarief van de huidige eerste schijf in artikel 59, eerste lid, 
onderdeel a, eerste aandachtsstreepje – wordt vervangen door “de tarieven”, waarmee vanaf 1 
januari 2024 wordt verwezen naar de tarieven in artikel 59, eerste lid, onderdeel a, Wbm bij het 
eerste én tweede aandachtsstreepje. Zolang de tarieven van de eerste en tweede schijf gelijk zijn, 
3
is in de praktijk één tarief van toepassing op het genoemde verbruik van 5.000 m .  
De EC heeft voor het verlaagde tarief voor glastuinbouw goedkeuring verleend. Het verlaagde tarief 
vormt steun in de zin van artikel 107, eerste lid, VWEU. Daarom moeten gegevens en inlichtingen 
in de TAM worden opgenomen indien het steunbedrag het drempelbedrag in een kalenderjaar is 
overschreden. Het gaat om het drempelbedrag uit punt 58, onder (b), van de Richtsnoeren van € 
167 
 

Het voorgestelde artikel 60, negende lid, Wbm bepaalt dat de inspecteur indien hij daarover 
beschikt aan de Minister van LNV de volgende gegevens en inlichtingen verstrekt: de naam, het 
KVK-registratienummer, het adres, telefoonnummer en e-mailadres van de belastingplichtige die 
het eerste lid toepast. Met de naam wordt hier de naam bedoeld zoals opgenomen in de aangifte 
voor de energiebelasting. Op deze manier kan worden bepaald of de belastingplichtige voldoet aan 
het bepaalde bij of krachtens het artikel 60, zesde lid, onderdeel a. Mocht dit niet het geval zijn, 
dan kan aan de hand van deze gegevens de belastingplichtige verzocht worden dit alsnog te doen. 
Daarbij kan een last onder dwangsom worden opgelegd aan de belastingplichtige om deze te 
bewegen alsnog de gegevens en inlichtingen te verstrekken. 
Het blijft ingevolge artikel 60, vijfde lid, Wbm mogelijk om bij regeling van de Minister van 
Financiën nadere regels te stellen ten behoeve van de uitvoering van het eerste tot en met vierde 
lid van genoemd artikel. De mogelijkheid hiertoe wordt niet verruimd ten aanzien van de uitvoering 
van het voorgestelde artikel 60, zesde lid, onderdeel b, zevende lid en achtste lid omdat dit niet 
nodig is. Daarbij geldt dat in het voorgestelde artikel 60, zesde lid, onderdeel a, al is opgenomen 
dat bij of krachtens algemene maatregel van bestuur wordt bepaald vóór welke datum en op welke 
wijze de belastingplichtige de gegevens en inlichtingen aanlevert. 
 
Artikel XXIII, onderdeel D (artikel 60a van de Wet belastingen op milieugrondslag) 
In artikel 60a Wbm is een verlaagd tarief voor elektriciteit geregeld ten opzichte van het reguliere 
tarief in artikel 59, eerste lid, onderdeel c, Wbm voor elektriciteit die wordt geleverd aan een 
oplaadinstallatie voor elektrische voertuigen. De EC heeft derogatie verleend voor het verlaagd 
tarief onder de AGVV. Het verlaagd tarief vormt steun in de zin van artikel 107, eerste lid, VWEU. 
Daarom moeten gegevens en inlichtingen in de TAM worden opgenomen indien het steunbedrag 
het drempelbedrag in een kalenderjaar is overschreden. Het gaat om het drempelbedrag dat is 
bedoeld in Bijlage I van de AGVV van € 100.000. Indien het drempelbedrag in de AGVV wordt 
aangepast, dan geldt dit nieuwe drempelbedrag. Om de benodigde gegevens en inlichtingen voor 
de TAM te verkrijgen van de belastingplichtige, respectievelijk begunstigde, wordt voorgesteld om 
vier leden toe te voegen aan artikel 60a Wbm. 
Ingevolge het voorgestelde artikel 60a, vijfde lid, Wbm wordt de belastingplichtige verplicht om 
jaarlijks gegevens en inlichtingen te verstrekken. Op grond van onderdeel a van dat lid zijn 
belastingplichtigen verplicht jaarlijks gegevens en inlichtingen aan de Minister van IenW te 
verstrekken. In mandaat van de Minister van IenW zal RVO deze taak uitvoeren. De gegevens en 
inlichtingen worden gebruikt om te voldoen aan de transparantieverplichtingen die voortvloeien uit 
de AGVV. De belastingplichtige dient deze gegevens en inlichtingen vóór een bij of krachtens 
algemene maatregel van bestuur te bepalen datum en op een bij of krachtens algemene maatregel 
van bestuur te bepalen wijze aan te leveren bij RVO. De verplichting tot het verstrekken van 
gegevens en inlichtingen door een belastingplichtige en begunstigde is jegens de Minister van 
IenW. De Minister van IenW mandateert de taak en uitvoering aan de algemeen directeur RVO, die 
dit kan ondermandateren aan hem ondergeschikte ambtenaren van RVO. 
Op grond van onderdeel b van genoemd vijfde lid wordt de belastingplichtige verplicht aan de 
Minister van Financiën op diens verzoek gegevens en inlichtingen te verstrekken die noodzakelijk 
zijn om te voldoen aan artikel 108, eerste lid, VWEU en de transparantieverplichtingen. Dit gaat 
169 
 

Artikel XXIII, onderdeel E (artikel 60b van de Wet belastingen op milieugrondslag) 
In artikel 60b Wbm is een verlaagd tarief voor elektriciteit geregeld ten opzichte van het reguliere 
tarief in artikel 59, eerste lid, onderdeel c, Wbm voor elektriciteit die wordt geleverd aan een 
walstroominstallatie die geheel of nagenoeg geheel bestemd is voor schepen niet zijnde particuliere 
pleziervaartuigen. De EC heeft hiervoor goedkeuring verleend. Het verlaagd tarief vormt steun in 
de zin van artikel 107, eerste lid, VWEU. Daarom moeten gegevens en inlichtingen in de TAM 
worden opgenomen indien het steunbedrag het drempelbedrag in een kalenderjaar is 
overschreden. Het gaat om het drempelbedrag dat is bedoeld in Bijlage I van de AGVV van 
€ 100.000. Indien het drempelbedrag in de AGVV wordt aangepast, dan geldt dit nieuwe 
drempelbedrag. Om de benodigde gegevens en inlichtingen voor de TAM te verkrijgen van de 
belastingplichtige, respectievelijk begunstigde, wordt voorgesteld om vier leden toe te voegen aan 
artikel 60b Wbm.  
Ingevolge het voorgestelde artikel 60b, vijfde lid, Wbm wordt de belastingplichtige verplicht om 
jaarlijks gegevens en inlichtingen te verstrekken. Op grond van het voorgestelde artikel 60b, vijfde 
lid, onderdeel a, Wbm zijn belastingplichtigen verplicht jaarlijks gegevens en inlichtingen aan de 
Minister van Infrastructuur en Waterstaat te verstrekken. In mandaat van Minister van IenW zal 
RVO deze taak uitvoeren. De gegevens en inlichtingen worden gebruikt om te voldoen aan de 
transparantieverplichtingen die voortvloeien uit de AGVV. De belastingplichtige dient deze voor een 
bij algemene maatregel van bestuur te bepalen datum en op een bij algemene maatregel van 
bestuur te bepalen wijze aan te leveren bij RVO. De verplichting tot het verstrekken van gegevens 
en inlichtingen door een belastingplichtige en begunstigde is jegens de Minister van IenW. De 
Minister van IenW mandateert de taak en uitvoering aan de algemeen directeur RVO, die dit kan 
ondermandateren aan hem ondergeschikte ambtenaren. 
Verder wordt de belastingplichtige op grond van onderdeel b van genoemde vijfde lid verplicht aan 
de Minister van Financiën op diens verzoek gegevens en inlichtingen te verstrekken die 
noodzakelijk zijn om te voldoen aan artikel 108, eerste lid, VWEU en de 
transparantieverplichtingen. Dit gaat dan om gegevens en inlichtingen die de EC opvraagt en niet 
al zijn verstrekt in het kader van de verplichting ingevolge onderdeel a van genoemd vijfde lid. 
Ingevolge het voorgestelde artikel 60b, zesde lid, Wbm wordt de begunstigde verplicht om op 
verzoek van de Minister van IenW gegevens en inlichtingen te verstrekken waaruit blijkt of de 
begunstigde een kmo is indien op basis van gegevens en inlichtingen als bedoeld in artikel 60b, 
zesde lid, onderdeel a, Wbm blijkt dat de begunstigde in een kalenderjaar meer steun heeft 
ontvangen als gevolg van toepassing van dit artikel dan het drempelbedrag, bedoeld in Bijlage I 
van de AGVV, en Onze Minister van IenW dit nodig acht. Die gegevens en inlichtingen worden met 
betrekking tot de verplichtingen die voortvloeien uit de AGVV met betrekking tot 
transparantievereisten. Voor wat betreft de taak van de Minister van IenW geldt hetzelfde als 
hetgeen is opgemerkt met betrekking tot het voorgestelde artikle 60b, vijfde lid, onderdeel a, 
Wbm. 
Voorts is de begunstigde op grond van onderdeel b van genoemd zesde lid verplicht aan de 
Minister van Financiën op diens verzoek gegevens en inlichtingen te verstrekken die noodzakelijk 
zijn om te voldoen aan artikel 108, eerste lid, VWEU en de transparantieverplichtingen. Dit gaat 
dan om gegevens en inlichtingen die de EC opvraagt en die niet al zijn verstrekt in het kader van 
de verplichting ingevolge genoemd zesde lid, onderdeel a. 
171 
 

tweede schijf zijn in genoemd amendement vooralsnog aan elkaar gelijk gehouden. Voor het geval 
in de toekomst het tarief van de nieuwe eerste schijf wordt verlaagd ten opzichte van het tarief van 
de nieuwe tweede schijf, wordt het volgende voorgesteld. 
De reikwijdte van de blokverwarmingsregeling wordt beperkt tot die gevallen waarin het totale 
3
verbruik de 170.000 m overstijgt waarbij het blokverwarmingstarief dan uitsluitend nog van 
3
toepassing is op het verbruik boven de 170.000 m (zie hierover paragraaf 5.18, onder (b) van het 
algemeen deel van deze memorie). Daartoe wordt voorgesteld artikel 59, derde lid, Wbm te 
vervangen op een bij koninklijk besluit te bepalen tijdstip, wat zal samenvallen met het tijdstip 
waarop de tarieven van de nieuwe eerste en tweede schijf van elkaar komen te verschillen. 
 
Artikel XXIV, onderdeel B (artikel 67 van de Wet belastingen op milieugrondslag) 
Ingevolge het amendement Grinwis c.s. inzake gas op het wetsvoorstel Belastingplan 2023 wordt 
de eerste schijf opgeknipt per 1 januari 2024. De tarieven van die nieuwe eerste en tweede schijf 
zijn in genoemd amendement vooralsnog aan elkaar gelijk gehouden. Voor het geval in de 
toekomst het tarief van de nieuwe eerste schijf wordt verlaagd ten opzichte van het tarief van de 
nieuwe tweede schijf, wordt het volgende voorgesteld. 
Vanwege de verschillende wijzigingen die noodzakelijk zijn als de tarieven van de nieuwe eerste en 
tweede schijf komen te verschillen, treden de in artikel XXIV, onderdeel B, voorgestelde 
wijzigingen van artikel 67 Wbm in werking op een bij koninklijk besluit te bepalen tijdstip, wat zal 
samenvallen met het tijdstip waarop de tarieven komen te verschillen. De hieronder beschreven 
wijzigingen in het eerste lid betreffen de wijzigingen ten aanzien van het eerste lid zoals dat per 1 
januari 2024 ingevolge het amendement Grinwis c.s. inzake gas komt te luiden. 
Teneinde zeker te stellen dat duidelijk is dat niet de bewoners en bedrijven achter de 
blokverwarming zelf een teruggaveverzoek indienen, wordt voorgesteld te verduidelijken dat het 
uitsluitend voor contracthouders van de aansluiting voor blokverwarming mogelijk is een 
teruggaveverzoek in te dienen (zie hierover paragraaf 5.18, onder (c) van het algemeen deel van 
deze memorie). In het voorgestelde artikel 67, eerste lid, Wbm wordt opgenomen dat teruggave 
wordt verleend “op verzoek van de verbruiker die aardgas gebruikt voor een installatie voor 
blokverwarming niet zijnde een installatie voor stadsverwarming waarbij grotendeels gebruik wordt 
gemaakt van restwarmte, aardwarmte of van warmte opgewekt met vaste, vloeibare of 
gasvormige biomassa, aquathermie, een lucht-water-warmtepomp of een elektrische boiler”. Die 
verbruiker is de contracthouder van de blokverwarming. Het gaat doorgaans om een VvE, 
woningcorporatie of verhuurder. 
In de huidige schijven- en tariefsystematiek ontvangt de Belastingdienst jaarlijks ongeveer vijftien 
teruggaveverzoeken die betrekking hebben op blokverwarmingssituaties waarin één onroerende 
3
zaak zelfstandig meer verbruikt dan 170.000 m . Met de nieuwe schijvensystematiek en een lager 
tarief van de nieuwe eerste schijf dan van de nieuwe tweede schijf komen daar naar verwachting 
ongeveer 40.000 teruggaveverzoeken bij. Die zullen in het algemeen betrekking hebben op 
blokverwarmingssituaties waarin er niet één of meerdere onroerende zaken zijn die zelfstandig 
3
meer verbruiken dan 170.000 m . Teneinde beide situaties – met en zonder onroerende zaak die 
3
zelfstandig meer verbruikt dan 170.000 m – duidelijk in de Wbm te onderscheiden en in 
aansluiting op het gebruik van verschillende teruggaveformulieren door de Belastingdienst voor 
deze twee situaties vanaf het moment dat de tarieven van de nieuwe eerste en tweede schijf 
173 
 

- voor een fles gedistilleerd van 0,7 liter met een alcoholpercentage van 48% tot een 
accijnsverhoging van € 0,92.  
 
Artikel XXV, onderdeel E (artikel 27 van de Wet op de accijns) 
Voorgesteld wordt om het tarief voor zware stookolie te verhogen om te voorkomen dat stookolie 
als gasolie (diesel) wordt gebruikt om een fiscaal voordeel te genieten. Daartoe wordt voorgesteld 
om met ingang van 1 januari 2024 het accijnstarief voor zware stookolie gelijk te trekken met het 
accijnstarief voor gasolie. 
Met dit voorstel bedraagt per 1 januari 2024 het accijnstarief voor zware stookolie € 571,75 per 
1.000 liter. De accijns op zware stookolie wordt geheven per 1.000 kg vanwege de technische 
eigenschappen van het soort olie. Om het fiscale voordeel volledig weg te nemen dienen de 
accijnstarieven per 1.000 liter gasolie en zware stookolie gelijk te zijn. Voor het uiteindelijke tarief 
wordt daarom 1.000 kg zware stookolie omgerekend naar 1.000 liter zware stookolie. Daarbij 
wordt gebruikgemaakt van de factor 0,96.  Door het accijnstarief voor gasolie te delen door de 
factor 0,96 ontstaat het gelijkwaardige tarief voor 1.000 liter zware stookolie. De berekening luidt 
als volgt: € 571,75 / 0,96 = € 595,57. 
Vervolgens wordt dit voorgestelde tarief per 1 januari 2024 - net zoals bij andere minerale oliën - 
bij het begin van het kalenderjaar 2024 geïndexeerd op grond van artikel 27a WA. De 
tabelcorrectiefactor voor 2024 is 9,9%. Het geïndexeerde accijnstarief per 1.000 kg zware stookolie 
bedraagt daarmee per 1 januari 2024 € 654,53. 
 
Artikel XXVI 
 
Artikel XXVI (artikel 35 van de Wet op de accijns) 
Voorgesteld wordt de accijns op sigaretten en rooktabak per 1 april 2024 aanvullend te verhogen 
ten opzichte van de verhoging die is opgenomen in het Belastingplan 2023. 
Voor de tabaksaccijns op sigaretten is in het Belastingplan 2023 per 1 april 2024 reeds een 
verhoging besloten van € 293,58 naar € 343,92 als minimumbedrag aan accijns (en als specifieke 
accijns per 1.000 stuks sigaretten van € 271,07 naar € 317,87). Het kabinet stelt voor deze 
verhoging verder naar boven bij te stellen. Daardoor wordt het minimumbedrag aan accijns 
aanvullend verhoogd van € 343,92 naar € 373,92 (en als specifieke accijns per 1.000 stuks 
sigaretten van € 317,87 naar € 346,62). Voorgesteld wordt dat de verhoging ingaat per 1 april 
2024. 
Voor de tabaksaccijns op rooktabak is in het Belastingplan 2023 per 1 april 2024 reeds een 
verhoging besloten van € 216,64 naar € 266,98 per kilogram rooktabak. Het kabinet stelt voor 
deze verhoging verder naar boven bij te stellen. Daardoor wordt de tabaksaccijns op rooktabak 
aanvullend verhoogd van € 266,98 naar € 338,98 per kilogram. Voorgesteld wordt dat de 
verhoging ingaat per 1 april 2024. 
Op grond van artikel 36, zesde lid, WA mag de aanvullende verhoging van de tabaksaccijns in 2024 
niet eerder plaatsvinden dan met ingang van eerste dag van de vierde maand na de maand van 
publicatie. De reden voor deze termijn is dat zowel het bedrijfsleven als de Douane voor de 
invoering ongeveer drie maanden nodig heeft, onder meer in verband met het drukken van nieuwe 
175 
 

Voorbeeld 4 
Ouder A en ouder B komen op 1 april van het kalenderjaar X co-ouderschap overeen. Vanaf dat moment 
wordt de zorg voor hun kind gelijkelijk verdeeld. Het kind staat ingeschreven in de basisregistratie personen 
bij ouder A, maar verblijft doorgaans van maandag tot en met donderdag bij ouder A en van vrijdag tot en 
met zondag bij ouder B. Vanaf het moment van het ontstaan van het co-ouderschap (1 april van 
kalenderjaar X) tot en met 31 december van kalenderjaar X verblijft het kind 157 dagen bij ouder A en 118 
dagen bij ouder B. Door de tijdsgelange herrekening behoort het kind ook tot het huishouden van ouder B 
als het kind minimaal 117 (= 275/365*156) dagen in de periode van het co-ouderschap bij ouder B verblijft. 
 
Artikel XXVIII, onderdeel B (artikel 27 van de Algemene wet inkomensafhankelijke regelingen) 
Met de voorgestelde wijziging van artikel 27, derde lid, Awir wordt het derde lid van genoemd 
artikel vervangen door een nieuwe tekst, waardoor de verwijzing naar artikel 30hb AWR komt te 
vervallen. Het vervallen van deze verwijzing zorgt ervoor dat het percentage van de rente over uit 
te betalen bedragen aan toeslagen en over terug te vorderen bedragen aan toeslagen niet langer 
gelijk wordt gesteld aan het percentage van de belastingrente voor de inkomstenbelasting.  
In het voorgestelde artikel 27, derde lid, Awir is een delegatiegrondslag opgenomen op grond 
waarvan bij algemene maatregel van bestuur het percentage voor te vergoeden rente over uit te 
betalen bedragen en voor in rekening te brengen rente over terug te vorderen bedragen kan 
worden vastgesteld. In die algemene maatregel van bestuur kan met betrekking tot de in rekening 
te brengen rente een ander percentage worden vastgesteld dan met betrekking tot de te 
vergoeden rente. Voorgesteld wordt deze wijziging terug te laten werken tot en met 1 juli 2023. 
Zie voor een toelichting daarop onderdeel 5.15 van het algemeen deel van deze memorie. 
 
Artikel XXIX 
 
Artikel XXIX, onderdelen A, B, C, D, E, F, G en I (artikelen 6, 7, 24, 27a, 30, 31 en 70b van de 
Invorderingswet 1990 en hoofdstuk V van die wet) 
Op grond van het huidige artikel 27a IW 1990 wordt bij een te betalen voorlopige aanslag of 
voorlopige conserverende aanslag IB, waarvan de dagtekening ligt in het jaar waarover deze is 
vastgesteld en die in meer dan in één termijn kan worden voldaan, een betalingskorting 
aangeboden. Deze betalingskorting wordt verleend wanneer het volledig te betalen bedrag van de 
belastingaanslag minus de aangeboden betalingskorting is voldaan op de eerste vervaldag. 
Het voorgestelde vervallen van genoemd artikel bewerkstelligt dat deze betalingskorting niet langer 
geldt. Voor de achtergrond van deze wijziging wordt verwezen naar het algemeen deel van deze 
memorie. Deze maatregel heeft in beginsel onmiddellijke werking per 1 januari 2024. Dit betekent 
dat bij voorlopige aanslagen en voorlopige conserverende aanslagen IB die worden opgelegd op of 
na 1 januari 2024 géén betalingskorting wordt aangeboden.  
De artikelen 6, eerste lid, 7, eerste lid, onderdeel b, 24, derde lid en vijfde lid, onderdelen a en b, 
30, eerste lid, en 31 IW 1990 verwijzen naar de betalingskorting. Ook is de betalingskorting 
opgenomen in het opschrift van hoofdstuk V IW 1990. In verband met de voorgestelde afschaffing 
van de betalingskorting wordt voorgesteld om de artikelen 6, eerste lid, 7, eerste lid, 24, derde en 
vijfde lid, 30, eerste lid, en 31 IW 1990 alsmede het opschrift van hoofdstuk V IW 1990 in 
overeenstemming te brengen met het voorgestelde vervallen van artikel 27a IW 1990. Als gevolg 
177 
 

derde lid, onderdelen c en d, van de Wet Luchtvaart in overeenstemming te brengen met het 
voorgestelde vervallen van artikel 24, derde lid, IW 1990. 
 
Artikel XXXI 
 
Artikel XXXI (artikel 68 van de Mijnbouwwet) 
In verband met de voorgestelde invoering van artikel 3.54aa Wet IB 2001, op grond waarvan de 
toepassing van de herinvesteringsreserve wordt verruimd voor de situatie van een staking van een 
gedeelte van een onderneming als gevolg van overheidsingrijpen, wordt in artikel 68, eerste lid, 
van de Mijnbouwwet de verwijzing naar artikel 3.53, eerste lid, onderdelen a en b, en tweede lid, 
Wet IB 2001 vervangen door een verwijzing naar artikel 3.53 Wet IB 2001. Daarnaast wordt artikel 
68, eerste lid, van de Mijnbouwwet aangevuld met een verwijzing naar artikel 3.54aa Wet IB 2001. 
 
Artikel XXXII 
 
Artikel XXXII, onderdelen C en E (artikel II, onderdelen D, E, H en I, en artikel X, onderdeel A en 
onderdeel C, onder 1 en 2 van het Belastingplan 2023) 
Het Belastingplan 2023 voorziet in een stapsgewijze verhoging van het maximaal gericht 
vrijgestelde bedrag voor reiskostenvergoedingen. In 2023 is het maximum verhoogd naar € 0,21 
per zakelijk kilometer en per 2024 zou dit maximum € 0,22 per zakelijke kilometer (inclusief woon-
werkverkeer) bedragen. Zoals in het algemeen deel van deze memorie is toegelicht wordt 
voorgesteld dit maximum per 1 januari 2024 verder te verhogen naar € 0,23. Hierdoor dient het 
Belastingplan 2023 aangepast te worden. Dit wordt gedaan door de wijzigingsopdrachten uit het 
Belastingplan 2023 die het genoemde maximum per 1 januari 2024 verhogen van € 0,21 naar 
€ 0,22, te laten vervallen. Omdat het laten vervallen van de wijzigingsopdrachten uit het 
Belastingplan 2023 dient plaats te vinden voordat de verhoging van het genoemde maximum van 
€ 0,21 naar € 0,22 per 1 januari 2024 in werking treedt, is de beoogde volgorde van toepassing in 
de inwerkingtredingsbepaling opgenomen. 
 
Artikel XXXII, onderdeel D (artikel III van het Belastingplan 2023) (artikel 10a.30 van de Wet 
inkomstenbelasting 2001) 
In het Belastingplan 2023 is geregeld dat de IACK met ingang van 1 januari 2025 wordt afgeschaft 
voor ouders van uitsluitend (een of meer) kinderen die geboren zijn na 31 december 2024. Recht 
op de IACK kan vanaf 2025 dus alleen bestaan als bij een alleenstaande ouder of minstverdienende 
partner sprake is van een combinatie van arbeid en zorg voor een kind dat bij aanvang van het 
kalenderjaar jonger is dan 12 jaar en die geboren is vóór 1 januari 2025 en ook wordt voldaan aan 
de overige voorwaarden. Hiertoe is in artikel III, onderdeel G, van het Belastingplan 2023 geregeld 
dat artikel 8.14a Wet IB 2001 met ingang van 1 januari 2025 vervalt en is in artikel III, onderdeel 
I, van het Belastingplan 2023 voorzien in een nieuw artikel 10a.30 Wet IB 2001 waarin het 
hiervoor beschreven overgangsrecht is opgenomen. Bij de huidige tekst van het overgangsrecht 
wordt aangesloten bij de bepalingen van de IACK zoals deze luidden op 31 december 2024. 
Voorgesteld wordt om dit overgangsrecht zodanig aan te passen dat in plaats daarvan wordt 
aangesloten bij de bepalingen zoals die luiden onmiddellijk nadat de in artikel II van het 
179 
 

Elektriciteit (excl. Reguliere Fictieve ODE Tarieven Tarieven Tarieven 
btw) Energiebelast tarieven exclusief laadpalen in laadpalen 
ing tarieven 2024 ODE-deel prijzen 2024 vóór 
in prijzen indexatie 
2024 
Mutatie A B A-B C  C / 1,099 
0-10.000 kWh 10,880  3,607 7,273  4,089 3,721  
10.000 - 50.000 kWh  9,034 4,944 4,089 4,089 3,721  
50.000 - 10.000.000 3,945  2,709  1,236 1,236 1,125  
kWh 
>= 10.000.000 kWh 0,187  0,059  0,127 0,127 0,116  
 
 
Artikel XXXIII 
 
Artikel XXXIII (overgangsrecht) 
In het voorgestelde artikel XIV is overgangsrecht opgenomen om artikel 9.5, vijfde lid, Wet IB 
2001 en de artikelen 6, eerste lid, 7, eerste lid, 24, derde, vijfde en zesde lid, 27a, tweede lid en 
derde lid, 31 en 70b IW 1990 en de artikelen 28b, 28c, 28d en 28e van de Uitvoeringsregeling 
invorderingswet 1990 zoals die luidden op 31 december 2023 na de voorgestelde wijziging nog wel 
van toepassing te laten zijn op voorlopige aanslagen en voorlopige conserverende aanslagen IB 
voor zover die betrekking hebben op een tijdvak dat vóór 1 januari 2024 is aangevangen. 
 
Artikel XXXV 
 
Artikel XXXV (overgangsrecht) 
Voorgesteld wordt dat de verhoging van de vaste voet voor de bpm met ingang van 2025 wordt 
vastgesteld op € 200, prijspeil 2023. Met dit voorgestelde artikel XXXV wordt geregeld dat dit 
bedrag, vóór inwerkingtreding met ingang van 1 januari 2025, voor het jaar 2024 wordt 
geïndexeerd met de tabelcorrectiefactor. Met ingang van 1 januari 2025 zal dit voor het jaar 2024 
geïndexeerde bedrag opnieuw worden bijgesteld. De correctie voor het jaar 2025 volgt uit hoofde 
van artikel 16b, eerste lid, Wet BPM 1992. 
 
Artikel XXXVII 
 
Artikel XXXVII (overgangsbepaling beperking afschrijving gebouw in eigen gebruik) 
In verband met de voorgestelde wijziging van artikel 3.30a, derde lid, Wet IB 2001, op basis 
waarvan het voor ondernemers (en resultaatgenieters) in de IB alleen nog mogelijk is om op een 
gebouw in eigen gebruik af te schrijven als de boekwaarde hoger is dan 100% van de WOZ-waarde 
van dat gebouw, wordt de in artikel XXXVII voorgestelde overgangsregeling opgenomen. Deze 
overgangsregeling sluit aan bij de overgangsregeling die bij de Wet werken aan winst, alsmede de 
Wet bedrijfsleven 2019, is gehanteerd. 
181 
 

worden gesteld, kan het immers voor komen dat de inspecteur pas na enkele jaren kennisneemt 
van een verkrijging waarop het overgangsrecht mogelijk van toepassing is. Het kan dan voor de 
inspecteur door het tijdsverloop complexer zijn om vast te stellen of op de voor de toepassing van 
het overgangsrecht relevante datum aan de voorwaarden van het overgangsrecht werd voldaan. 
Zonder de regeling voor het doen van een verzoek zou binnen de reguliere heffingswerkzaamheden 
een beroep op het overgangsrecht niet leiden tot een aangifte waarin zichtbaar is dat van het 
overgangsrecht gebruik is gemaakt zodat de Inspecteur de toepassing daarvan niet ziet en daarop 
dus niet specifiek zal kunnen controleren. Door het verzoek kan de inspecteur op voorhand 
kennisnemen van het voornemen tot toepassing van het overgangsrecht. Aldus vindt handhaving 
en controle van het overgangsrecht zo veel mogelijk in het heden plaats, hetgeen de 
informatiepositie van partijen en daarmee de juiste toepassing van het overgangsrecht ten goede 
komt. 
Het verzoek dient op grond van het voorgestelde artikel XXXVIII, eerste lid, binnen drie maanden 
na 1 januari 2024 bij de inspecteur te zijn ingediend. Voorts dient het verzoek plaats te vinden op 
door de inspecteur voorgeschreven wijze. Daarmee wordt bedoeld dat de inspecteur op de hoogte 
wordt gesteld van een voorgenomen beroep op of toepassing van het overgangsrecht. Het verzoek 
bevat een afschrift van de betreffende overeenkomst en alle overige informatie die mogelijkerwijs 
nodig is voor de inspecteur om een beslissing te kunnen nemen op het verzoek. De inspecteur zal 
in ieder geval op de website van de Belastingdienst vermelden op welke wijze het verzoek moet 
worden gedaan en aan welke eisen het verzoek moet voldoen. 
Op basis van het voorgestelde artikel XXXVIII, eerste lid, onderdeel c, is het overgangsrecht niet 
van toepassing indien aannemelijk is dat het sluiten van een (intentie)overeenkomst hoofdzakelijk 
is gericht op het gebruikmaken van het overgangsrecht. Dienaangaande geldt de vrije bewijsleer. 
De bewijslast ligt bij de inspecteur. Die zal met een lichte toets de toepassing van het 
overgangsrecht alleen uitsluiten in gevallen van misbruik van het overgangsrecht. Van misbruik is 
bijvoorbeeld sprake als, voor 19 september 2023 om 15:15 uur, met meerdere eventuele 
verkrijgers/kopers (intentie)overeenkomsten zijn gesloten, hoofdzakelijk om de mogelijkheid van 
eventuele toepassing van het overgangsrecht in een later stadium open te houden terwijl op het 
moment van het afsluiten van de (intentie)overeenkomst geen reëel verkoopvoornemen bestaat. 
In het voorgestelde artikel XXXVIII, tweede lid, is geregeld dat de inspecteur bij voor bezwaar 
vatbare beschikking beslist op het verzoek. Op dat moment kan de inspecteur logischerwijs nog 
niet met zekerheid vaststellen of de verkrijging voor 1 januari 2030 zal plaatsvinden. Met zijn 
beslissing beoordeelt de inspecteur daarom de toepassingsvoorwaarden uit artikel XXXVIII, eerste 
lid, onderdelen a, b en c en dus of het overgangsrecht van toepassing zou kunnen zijn (en niet de 
verkrijging). De beslissing van de inspecteur bij voor bezwaar vatbare beschikking verschaft de 
belastingplichtige zekerheid over zijn rechtspositie ten aanzien van de toepassing van het 
overgangsrecht alsmede een rechtsingang tegen die beslissing, hetgeen de rechtsbescherming ten 
goede komt. 
 
 
 
 
 
183 
 

De Minister van Financiën,  
 
 
 
 
 
 
De Staatssecretaris van Financiën 
 
 
 
 
 
 
De Staatsecretaris van Financiën  
 
 
 
185 
 

