LIJST VAN PRIORITAIRE ONDERWERPEN ‘COMPLY OR EXPLAIN’ 
DEPARTEMENTEN 
 Onderwerp  Toelichting Stand van zaken Ministerie 
1 Sanctiewet modernisering De modernisering van de Sanctiewet Ambtelijke voorbereiding. Voor BZ 
1977 vindt plaats naar aanleiding van wat betreft het tijdpad kan 
aanbevelingen uit het eindrapport van vermeld worden dat de 
de nationaal coördinator consultatie van het 
sanctienaleving en handhaving. Er is wetsvoorstel is voorzien 
behoefte aan een toekomstbestendig voor juli 2023. Over de 
stelsel van sanctieregelgeving dat is modernisering vindt 
toegerust om op effectieve wijze separaat overleg met uw 
uitvoering te kunnen geven aan de Kamer plaats onder regie 
zich snel opvolgende Europese van de vaste 
sanctieontwikkelingen. Een nadere Kamercommissie 
toelichting op de inhoud van het Buitenlandse Zaken. 
moderniseringstraject is vermeld in de  
hoofdlijnenbrief die op 4 november jl. 
aan uw Kamer is verzonden. De 
Sanctiewet 1977 is mede van 
toepassing op Caribisch Nederland.  
Bonaire, Sint Eustatius en Saba 
worden dan ook betrokken bij het 
moderniseringstraject.  
 
Het wetsvoorstel werkt met name een 
aantal aanbevelingen uit die de 
sanctieregelgeving toekomstbestendiger 
dient te maken (toezicht, 
informatieverstrekking, beheer en 
bewind e.d.). 
 
 
2 Wet algemene bepalingen burgerservicenummer Het burgerservicenummer zal worden Ambtelijke voorbereiding BZK 
(Wabb) ingevoerd voor ingezetenen van CN. De 
Wet algemene bepalingen 
burgerservicenummer (Wabb) wordt voor 
CN van toepassing verklaard. Voor de 
invoering van BSN in CN zijn daarnaast 
ook aanpassingen in Europees Nederlandse 

antidiscriminatievoorzieningen, inzake 
onafhankelijke en laagdrempelige 
voorzieningen waar discriminatie gemeld 
en geregistreerd kan worden en bijstand 
wordt geleverd voor slachtoffers, geldt 
namelijk niet in CN. Ook indiening van een 
klacht bij en individuele oordeelsvorming 
door het College voor de rechten voor de 
mens (CRM) is (nog) niet mogelijk in CN, 
aangezien de Wet College voor de rechten 
van de mens op dit punt niet op de BES 
geldt. De bestuurscolleges van de drie 
openbare lichamen hebben in een brief van 
10 mei 2022 aangegeven de 
gelijkebehandelingswetgeving zo snel 
mogelijk in- en uitgevoerd te willen zien in 
CN. Ook het CRM heeft hier herhaaldelijk 
toe opgeroepen, alsmede de Nationaal 
Coördinator tegen Discriminatie en 
Racisme. Een verkenning hiertoe is 
toegezegd aan de Tweede Kamer. 
Gestreefd wordt naar integrale invoering 
van deze wetgeving en een praktische 
invulling, zodat de 
uitvoeringsinspanningen beheersbaar 
blijven. 
4 De Wet gelijke behandeling op grond van handicap    
of chronische ziekte 
 
5 De Wet gelijke behandeling mannen en vrouwen    
 

gerealiseerd. Middels de 
openbaredienstverlening kan de overheid 
voorwaarden stellen aan de continuïteit, de 
regelmaat en prijzen en de 
minimumcapaciteit. 
 
8 Loodsenwet 2001 BES  De wetgeving rond maritieme veiligheid is Ambtelijke voorbereiding I&W 
 verouderd en (een deel van de wetgeving)  
en sluit op onderdelen niet meer aan bij de  
uitvoering. In het wetgevingstraject wordt,  
omdat de context per eiland kan  
verschillen, waar nodig en mogelijk  
maatwerk per eiland toegestaan. Vanwege  
de onderlinge samenhang van en tussen  
de verschillende maritieme wet- en 
regelgeving is het opportuun om alle 
maritieme regelgeving in één keer te 
herzien, zowel safety als security (inclusief 
de afgifte van afvalstoffen door schepen). 
 
9 Wet maritiem Beheer BES    
 
10 Vaartuigenwet 1930 BES    
 
11 Havenbeveiligingswet BES     
 

 evaluatie is gebleken dat in de aan een consultatieversie 
uitvoeringspraktijk een aantal juridische en van het wetsvoorstel tot 
procedurele knelpunten wordt ervaren bij wijziging van de Wet 
de toepassing van de WTU-BES en het toelating en uitzetting BES, 
Besluit toelating en uitzetting BES (BTU- die naar verwachting over 
BES). Deze knelpunten geven aanleiding enige maanden gereed is.  
de WTU-BES op enkele onderdelen aan te  
passen. De voorstellen tot wijziging van de  
WTU-BES hebben o.a. betrekking op 
controle bij grensoverschrijding, de 
berekeningswijze van termijnen, 
aanvulling en herstel van enkele omissies 
m.b.t. regels inzake de toelating van 
rechtswege. 
17 Wijziging Boek 1 BW BES m.b.t. introductie Dit wetsvoorstel maakt het zowel voor Aanvaard door EK op 21 J&V 
gecombineerde geslachtsnaam Europees als Caribisch Nederland mogelijk maart 2023 (35 990) 
 dat kinderen de achternamen van beide  
ouders dragen. Voor CN gaat het om een 
wijziging van (met name) artikel 5 van 
Boek 1 BW BES. 
 
18 Wijziging Rijkswet op het Nederlanderschap en de Met de toevoeging van een nieuw Aanhangig bij EK (35688) J&V 
Paspoortwet alsmede intrekking van voorbehouden onderdeel p aan artikel 6 Rijkswet op het 
 
bij het Verdrag betreffende de status van staatlozen Nederlanderschap wordt een nieuw 
in verband met de vaststelling van staatloosheid optierecht geregeld voor de vreemdeling 
 die in Europees, Caribisch Nederland, 
Aruba, Curaçao of Sint Maarten is geboren, 
aldaar gedurende een periode van 
tenminste tien jaar stabiel hoofdverblijf 
heeft, waarvan ten minste vijf jaar 
onafgebroken voorafgaand aan de 
verklaring, sedert zijn geboorte staatloos 
is en in redelijkheid geen andere 
nationaliteit kan verkrijgen 
19 Uitvoeringswet VN-Verdrag staatsimmuniteit Dit wetsvoorstel introduceert, ter Aanhangig bij TK (36028) J&V 
(wijziging Wetboek van burgerlijke rechtsvordering uitvoering van artikel 23 van het Verdrag 
 
BES) van de Verenigde Naties inzake de 
 immuniteit van rechtsmacht van staten en 
hun eigendommen (Trb. 2010, 272), zowel 
voor Europees als voor Caribisch 
Nederland een regeling voor het wijzen 

23 Wijziging Opiumwet 1960 BES i.v.m. invoering Dit wetsvoorstel regelt de bevoegdheid Nader rapport J&V 
bevoegdheid voor het lokaal gezag van de openbare voor de gezaghebbers in Caribisch  
lichamen BES tot de oplegging van een last onder 
Nederland om drugspanden te sluiten. Dit 
bestuursdwang ten aanzien van drugspanden 
krijgt juridisch vorm door in de Opiumwet 
 
1960 BES voor de gezaghebber de 
bevoegdheid te creëren om bestuursdwang 
toe te passen ter handhaving van die wet 
in woningen, lokalen of op bijbehorende 
erven. 
 
24 Preferentie kinderalimentatie (artikel 3:288 Aan verschuldigde kinderalimentatie is op Consultatiefase J&V 
dit moment in zowel Europees als 
Burgerlijk Wetboek BES)  
Caribisch Nederland geen hogere rang 
 
(preferentie) toegekend. Dit heeft tot 
gevolg dat de kinderalimentatieschuld een 
concurrente schuld is die op gelijke voet 
staat met andere concurrente schulden en 
schulden met een hogere rang voor zich 
moet dulden. Hoe groter de totale 
schuldenlast is, des te minder overblijft 
voor de betaling van de (achterstallige) 
kinderalimentatie. Hierdoor kunnen 
schrijnende situaties ontstaan voor 
kinderen. Dit wetsvoorstel voorziet er 
daarom in het (financiële) belang van het 
kind in om aan de verschuldigde 
kinderalimentatie preferentie toe te 
kennen. voor CN gebeurt dat via een 
wijziging van artikel 3:288 BW BES. 
 
25 Modernisering strafbaarstelling mensenhandel Mensenhandel, waaronder het uitbuiten Consultatiefase. Het J&V 
 van mensen, is een groot maatschappelijk wetsvoorstel modernisering 
probleem waarbij op zeer grove wijze en uitbreiding 
fundamentele mensenrechten worden strafbaarstelling 
geschonden. De huidige strafbaarstelling mensenhandel is op 28 
van mensenhandel wordt als complex en februari 2023 in 
op onderdelen als te beperkt ervaren. Dit (internet)consultatie 
wetsvoorstel strekt ertoe in zowel gegaan. De 
Europees als Caribisch Nederland die consultatietermijn loopt tot 
strafbaarstelling toegankelijker te maken 25 april 2023. 

gegevensuitwisseling binnen het Koninkrijk 
te verbeteren. Met de consensusrijkswet 
zal tevens een internationaal aanvaard 
adequaat beschermingsniveau worden 
vastgesteld dat de Caribische landen en 
CN, na implementatie daarvan, in staat 
stelt om het Dataprotectieverdrag (C-108) 
en bijbehorend Protocol (C-108+) te 
ratificeren. De consensusrijkswet vormt de 
hiervoor benodigde 
implementatiewetgeving. 
 
29 Wijziging Rijkswet op het Nederlanderschap Dit rijkswetsvoorstel herziet het Ambtelijke voorbereiding J&V 
betreffende verlies Nederlanderschap wegens automatisme waarmee Nederlanders met 
langdurig verblijf buiten Koninkrijk en EU een meervoudige nationaliteit die meer 
 dan 13 jaar onafgebroken buiten het 
grondgebied van de Europese Unie 
verblijven hun Nederlanderschap verliezen 
(artikel 15, eerste lid, aanhef en onder c, 
Rijkswet op het Nederlanderschap). Voor 
hen wordt het eenvoudiger gemaakt het 
Nederlanderschap te behouden, naast hun 
andere nationaliteit of, voor degenen die 
het na 1 april 2003 reeds verloren, te 
herkrijgen. Het rijkswetsvoorstel geldt 
voor het gehele Koninkrijk, dus ook voor 
Caribisch Nederland. 
 
30 Rijkswet herstel omissies cassatie in belastingzaken Bij de invoering van de Ambtelijke voorbereiding J&V 
Caribische Koninkrijksdelen cassatierechtspraak in de Caribische 
 Koninkrijksdelen (de Caribische landen en 
Caribisch Nederland) per 1 juli 2016 zijn 
enkele zaken over het hoofd gezien. Zo 
zijn ten onrechte relevante 
procesrechtelijke bepalingen uit hoofdstuk 
6 van de Algemene wet bestuursrecht niet 
van overeenkomstige toepassing verklaard 
en is er geen regeling voor verlaagd 
griffierecht. Het rijkswetsvoorstel beoogt 
deze omissies te herstellen. 
 

34 Mediawet BES: het Stimuleringsfonds voor de In deze wet ontbreekt het Ambtelijke voorbereiding OCW 
journalistiek ontbreekt daarin; hier is intern al over Stimuleringsfonds voor de journalistiek die 
gesproken en ook met het Stimuleringsfonds voor daar officieel niks kan. Met het 
de journalistiek en wordt naar gekeken. Stimuleringsfonds voor de journalistiek 
 wordt hiernaar gekeken. 
35 Wet op de Nederlandse organisatie voor Een BES-voorziening is nodig voor Consultatie- toetsfase. Het OCW 
wetenschappelijk onderzoek: NWO kan geen subsidieverstrekkingen van de wetsvoorstel is nu in 
subsidies verlenen op CN; wordt nu opgepakt in een Nederlandse organisatie voor internetconsultatie, daarna 
verzamelwet. wetenschappelijke onderzoek aan partijen gaat het via CWIZO naar 
op CN. Dit wordt opgepakt in de MR. 
Verzamelwet OCW 202X.  
36 Dubbele kinderbijslag intensieve zorg Vooruitlopend op een wettelijke Ambtelijke voorbereiding SZW 
 regeling is de Tijdelijke regeling  
tegemoetkoming kinderen met 
intensieve zorg BES voorzien (Stcrt. 
2022, 28598). Voor de wettelijke 
grondslag is invoering zo mogelijk per 
1 januari 2024 beoogd; een daartoe 
strekkend wetsvoorstel wordt volgens 
plan begin 2023 bij de Tweede Kamer 
ingediend. 
 
37 Werkloosheidsvoorziening CN kent geen WW. In de bestuurlijke Ambtelijke voorbereiding SZW 
 afspraken met de openbare lichamen  
van juni 2022 is overeengekomen dat 
het in deze kabinetsperiode invoeren 
van een werkloosheidsvoorziening 
wordt beoogd. Ambtelijk SZW is 
gestart met een verkennende 
uitwerking, waarin de input van in de 
tweede helft van 2022 gevoerde 
gesprekken met de relevante partijen 
in CN wordt meegenomen. In een 
volgende fase volgt formele 
consultatie. 
 

kader is sprake van een voortdurende 
opgave, die met de bovengenoemde 
punten niet ten einde is. Thema’s 
waarover nog besloten moet worden, 
bijvoorbeeld een wettelijke regeling voor 
schuldsanering natuurlijke personen en 
voor schuldhulpverlening, en waarvoor nog 
een verkenning moet plaatsvinden, zijn 
buiten dit overzicht gehouden. 
41 Kinderopvang Kinderopvang is een eilandelijke Aanhangig bij de TK (36 SZW 
 verantwoordelijkheid, maar op verzoek 306) 
van de openbare lichamen hebben de  
ministeries van SZW, OCW, VWS en BZK 
afspraken gemaakt om kinderopvang 
kwalitatief te versterken en financieel 
toegankelijker te maken. Op verzoek van 
de eilanden wordt dat in een wet 
vormgegeven en draagt de minister 
stelselverantwoordelijkheid voor 
kinderopvang. Het kabinet is samen met 
de openbare lichamen in 2018 het 
programma BES(t) 4 kids gestart om de 
kinderopvang kwalitatief te verbeteren en 
de kosten voor ouders structureel terug te 
dringen.  
 
Op 1 juli 2020 is de Tijdelijke 
Subsidieregeling Financiering 
Kinderopvang Caribisch Nederland van 
kracht geworden om de kwaliteit van de 
kinderopvang en de financiële 
toegankelijkheid te verbeteren. De 
openbare lichamen kunnen aan de ouders 
die de huidige (gesubsidieerde) 
ouderbijdrage niet kunnen betalen een 
kindplaatssubsidie verstrekken, waarmee 
kinderopvang voor deze groep ouders 
gratis kan zijn. 
 
Om een wettelijke basis voor de ten 
aanzien van de kinderopvang in CN 

medegelding in CN krijgen vanwege van 
toepassing zijnde wet- en regelgeving 
(arbeidsomstandighedenwet BES). 
Ten aanzien van verdrag C187 zij 
opgemerkt dat dit pas sinds kort een 
fundamenteel verdrag is. Het proces kan 
voor Europees Nederland en Caribisch 
Nederland gelijk op lopen. 
  
 
43 Verdrag C100 inzake gelijke beloning van mannen    
en vrouwen voor arbeid van gelijke waarde. 
 
44 Verdrag C111 inzake discriminatie in beroep en    
beroepsuitoefening 
 
45 Verdrag C138 inzake de minimumleeftijd voor    
toelating tot het arbeidsproces. 
 
46 Verdrag C187 inzake beroepsveiligheid en    
gezondheid.  
 

stapsgewijs onderzocht worden welke 
wettelijke vormgeving passend is en wat 
de contouren van een dergelijke wetgeving 
zouden zijn om vervolgens de 
haalbaarheid ervan te onderzoeken zodat 
op basis hiervan besluitvorming kan 
plaatsvinden. 
 
 
49 Besluit maatschappelijke ondersteuning en Naar aanleiding van een in 2020 Consultatiereacties worden VWS 
bestrijding huiselijk geweld en uitgevoerde analyse van het Ministerie van verwerkt 
kindermishandeling BES. VWS in samenwerking met het Ministerie 
 van J&V naar de juridische vormgeving 
van de aanpak van huiselijk geweld en 
kindermishandeling (hierna: HGKM) is in 
de zomer van 2021 gestart met het 
opstellen van een algemene maatregel van 
bestuur met regels rondom de aanpak van 
HGKM in CN. Als gevolg van een 
toezegging van de Staatssecretaris van 
VWS zijn in dit besluit tevens regels 
gesteld over maatschappelijke 
ondersteuning in CN. Het streven is om dit 
besluit op 1 januari 2024 in werking te 
laten treden. 
 

