Rijksjaarverslag 2018
IV Koninkrijksrelaties en H BES-Fonds
Van ons allemaal Voor ons allemaal

1
Gerealiseerde uitgaven verdeeld over de beleidsartikelen en niet-beleidsartikelen (x € 1 mln). Totaal € 623.079.000,–.
1. Waarborgfunctie  45,8
4. Bevorderen         
43,7
sociaaleconomische structuur  
5. Schuldsanering/lopende           
172,4
inschrijving/leningen  
8. Noodhulp en Wederopbouw           
338,2
Bovenwindse eilanden  
6. Apparaat  25,0
7. Nominaal en onvoorzien  0,0
1 
Door het afronden van de bedragen in miljoenen per artikel, kan er een afrondingsverschil in het totaal op hoofdstukniveau ontstaan.
1
Gerealiseerde ontvangsten verdeeld over beleidsartikelen en niet-beleidsartikelen (x € 1 mln.). Totaal € 53.814.000,–.
1. Waarborgfunctie  4,0
4. Bevorderen       
6,6
sociaaleconomische structuur  
5. Schuldsanering/lopende         
40,4
inschrijving/leningen  
8. Noodhulp en Wederopbouw       
1,5
Bovenwindse eilanden  
6. Apparaat  1,5
7. Nominaal en onvoorzien  0,0
1 
Door het afronden van de bedragen in miljoenen per artikel, kan er een afrondingsverschil in het totaal op hoofdstukniveau ontstaan.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2018–2019, 35 200 IV, nr. 1 2

A. ALGEMEEN 
1. AANBIEDING JAARVERSLAG EN VERZOEK TOT DECHARGE-
VERLENING KONINKRIJKSRELATIES 
AAN de voorzitters van de Eerste en de Tweede Kamer van de 
Staten-Generaal. 
Hierbij bied ik, mede namens de Staatssecretaris van Binnenlandse Zaken 
en Koninkrijksrelaties, het jaarverslag met betrekking tot de begroting van 
Koninkrijksrelaties (IV) over het jaar 2018 aan.
Onder verwijzing naar de artikelen 63 en 64 van de Comptabiliteitswet 
2001 verzoek ik de beide Kamers van de Staten-Generaal de Minister van 
Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties decharge te verlenen over het 
in het jaar 2018 gevoerde financiële beheer.
Voor de oordeelsvorming van de Staten-Generaal over dit verzoek tot 
dechargeverlening stelt de Algemene Rekenkamer als externe controleur 
op grond van artikel 82 van de Comptabiliteitswet 2001 een rapport op. Dit 
rapport wordt separaat door de Algemene Rekenkamer aan de Staten-
Generaal aangeboden. Het rapport bevat de bevindingen en het oordeel 
van de Rekenkamer over:
a. het gevoerde financieel beheer en materieel beheer;
b. de bijgehouden administraties van het Rijk;
c. de financiële informatie in het jaarverslag;
d. de betrokken saldibalans;
e. de totstandkoming van de informatie over het gevoerde beleid en de 
bedrijfsvoering;
f. de in het jaarverslag opgenomen informatie over het gevoerde beleid 
en de bedrijfsvoering.
Bij het besluit tot dechargeverlening worden verder de volgende, wettelijk 
voorgeschreven, stukken betrokken:
a. het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2018;
b. het voorstel van de Slotwet dat met het onderhavige jaarverslag 
samenhangt;
c. het rapport van de Algemene Rekenkamer over het onderzoek van de 
centrale administratie van de schatkist van het Rijk en van het 
Financieel jaarverslag van het Rijk;
d. de verklaring van goedkeuring van de Algemene Rekenkamer over de 
in het Financieel jaarverslag van het Rijk, over 2018 opgenomen 
rekening van uitgaven en ontvangsten over 2018, alsmede over de 
saldibalans over 2018 (de verklaring van goedkeuring, bedoeld in 
artikel 83, derde lid, van de Comptabiliteitswet 2001).
Het besluit tot dechargeverlening kan niet worden genomen, voordat de 
betrokken Slotwet is aangenomen en voordat de verklaring van 
goedkeuring van de Algemene Rekenkamer is ontvangen.
De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, 
K.H. Ollongren 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2018–2019, 35 200 IV, nr. 1 4

2. AANBIEDING JAARVERSLAG EN VERZOEK TOT DECHARGE-
VERLENING BES-FONDS 
AAN de voorzitters van de Eerste en de Tweede Kamer van de 
Staten-Generaal. 
Hierbij bied ik, mede namens de Staatssecretaris van Binnenlandse Zaken 
en Koninkrijksrelaties, het jaarverslag met betrekking tot de begroting van 
het BES-fonds (H) over het jaar 2018 aan.
Onder verwijzing naar de artikelen 63 en 64 van de Comptabiliteitswet 
2001 verzoek ik de beide Kamers van de Staten-Generaal de Minister van 
Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties decharge te verlenen over het 
in het jaar 2018 gevoerde financiële beheer.
Voor de oordeelsvorming van de Staten-Generaal over dit verzoek tot 
dechargeverlening stelt de Algemene Rekenkamer als externe controleur 
op grond van artikel 82 van de Comptabiliteitswet 2001 een rapport op. Dit 
rapport wordt separaat door de Algemene Rekenkamer aan de Staten-
Generaal aangeboden. Het rapport bevat de bevindingen en het oordeel 
van de Rekenkamer over:
a. het gevoerde financieel beheer en materieel beheer;
b. de bijgehouden administraties van het Rijk;
c. de financiële informatie in het jaarverslag;
d. de betrokken saldibalans;
e. de totstandkoming van de informatie over het gevoerde beleid en de 
bedrijfsvoering;
f. de in het jaarverslag opgenomen informatie over het gevoerde beleid 
en de bedrijfsvoering.
Bij het besluit tot dechargeverlening worden verder de volgende, wettelijk 
voorgeschreven, stukken betrokken:
a. het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2018;
b. het voorstel van de Slotwet dat met het onderhavige jaarverslag 
samenhangt;
c. het rapport van de Algemene Rekenkamer over het onderzoek van de 
centrale administratie van de schatkist van het Rijk en van het 
Financieel jaarverslag van het Rijk;
d. de verklaring van goedkeuring van de Algemene Rekenkamer over de 
in het Financieel jaarverslag van het Rijk, over 2018 opgenomen 
rekening van uitgaven en ontvangsten over 2018, alsmede over de 
saldibalans over 2018 (de verklaring van goedkeuring, bedoeld in 
artikel 83, derde lid, van de Comptabiliteitswet 2001).
Het besluit tot dechargeverlening kan niet worden genomen, voordat de 
betrokken Slotwet is aangenomen en voordat de verklaring van 
goedkeuring van de Algemene Rekenkamer is ontvangen.
De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, 
K.H. Ollongren 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2018–2019, 35 200 IV, nr. 1 6

3. LEESWIJZER 
Algemeen
Voor u ligt het jaarverslag 2018 van Koninkrijksrelaties en het BES-fonds. 
Deze begrotingshoofdstukken vallen onder het regime voor «kleine 
begrotingen».
Het jaarverslag van het BES-fonds maakt onderdeel uit van de financiële 
verantwoording van het Rijk, maar heeft daarbinnen een bijzonder 
karakter. Het jaarverslag van het BES-fonds kent in tegenstelling tot een 
departementaal jaarverslag slechts één beleidsartikel: het BES-fonds. Het 
beleid dat wordt gevoerd ter realisatie van de algemene beleidsdoel-
stelling is direct verbonden met dit ene beleidsartikel. De 
apparaatsuitgaven/ontvangsten voor de uitvoering van het BES-fonds zijn 
opgenomen bij het moederdepartement.
Het jaarverslag 2018 is als volgt opgebouwd:
A. Een algemeen deel met de dechargeverlening;
B. Het beleidsverslag 2018 Koninkrijksrelaties over de prioriteiten en de 
beleidsartikelen;
C. Het beleidsverslag 2018 BES-fonds over de prioriteiten en het 
beleidsartikel;
D. De jaarrekening Koninkrijksrelaties 2018;
E. De jaarrekening BES-fonds 2018;
F. De bijlagen.
Het beleidsverslag Koninkrijksrelaties 2018
In het beleidsverslag wordt verslag gedaan van de beleidsprioriteiten die 
zijn opgenomen in de begroting 2018. Daarnaast worden ook de priori-
teiten uit het regeerakkoord van het kabinet Rutte III toegelicht. Zoals 
gebruikelijk is ook dit jaar een tabel opgenomen met daarin de realisatie 
van de beleidsdoorlichtingen.
Beleidsartikelen
In de paragraaf «Beleidsartikelen» wordt meer in detail ingegaan op de 
verantwoording over de verschillende onderwerpen. De paragraaf kent 
per beleidsartikel de volgende opzet:
A. Algemene doelstelling;
B. Rol en verantwoordelijkheid;
C. Beleidsconclusies;
D. Tabel Budgettaire gevolgen van beleid;
E. Toelichting op de financiële instrumenten.
De paragraaf «Niet-beleidsartikelen» kennen een andere indeling, te 
weten:
A. Tabel Budgettaire gevolgen;
B. Toelichting op de financiële instrumenten.
Toelichting op financiële instrumenten
In de toelichting op de financiële instrumenten wordt aangegeven 
waarvoor de financiële overdracht in het begrotingsjaar is aangewend. 
Verschillen tussen de budgettaire raming en de realisatie in het 
verslagjaar worden toegelicht, hierbij wordt indien van toepassing 
verwezen naar de eerste en tweede suppletoire begrotingswetten of de 
Slotwet.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2018–2019, 35 200 IV, nr. 1 8

Jaarverslag van het Rijk (FJR). Naast een algemene tekst over ramingen 
aan de inkomsten- en uitgavenkant van de begroting wordt het focuson-
derwerp geïllustreerd middels een aantal specifieke casussen. Deze 
casussen hebben geen betrekking op het Ministerie van Binnenlandse 
Zaken en Koninkrijksrelaties.
Het beleidsverslag BES-fonds 2018
In het beleidsverslag wordt verslag gedaan van de beleidsprioriteiten die 
zijn opgenomen in de begroting 2018. Daarnaast worden ook de priori-
teiten uit het regeerakkoord van het kabinet Rutte III toegelicht. Zoals 
gebruikelijk is ook dit jaar een tabel opgenomen met daarin de realisatie 
van de beleidsdoorlichtingen.
Beleidsartikelen
In de paragraaf «Beleidsartikelen» wordt meer in detail ingegaan op de 
verantwoording over de verschillende onderwerpen. De paragraaf kent 
per beleidsartikel de volgende opzet:
A. Algemene doelstelling;
B. Rol en verantwoordelijkheid;
C. Beleidsconclusies;
D. Tabel Budgettaire gevolgen van beleid;
E. Toelichting op de financiële instrumenten.
Toelichting op financiële instrumenten
In de toelichting op de financiële instrumenten wordt aangegeven 
waarvoor de financiële overdracht in het begrotingsjaar is aangewend. 
Verschillen tussen de budgettaire raming en de realisatie in het 
verslagjaar worden toegelicht, hierbij wordt indien van toepassing 
verwezen naar de eerste en tweede suppletoire begrotingswetten of de 
Slotwet.
Voor de omschrijving van de rol en verantwoordelijkheid bij de beleidsar-
tikelen is de begroting 2018 als basis gebruikt.
Bedrijfsvoeringsparagraaf
Het jaarverslag BES-fonds 2018 bevat ook een bedrijfsvoeringsparagraaf. 
Hierin wordt verslag gedaan over specifieke bedrijfsvoeringspunten voor 
het BES-Fonds (H). Voor het verslag over de bedrijfsvoering in algemene 
zin wordt verwezen naar het jaarverslag van Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties (VII).
De jaarrekening 2018
In de jaarrekening treft u de verantwoordingsstaat voor de begroting van 
het BES-fonds en de saldibalans met toelichting. De Slotwet wordt als een 
apart kamerstuk gepubliceerd.
De bijlage
Ten slotte volgt er nog een bijlage Overzicht rijksuitgaven Caribisch 
Nederland.
Groeiparagraaf
Er zijn dit jaar geen nieuwe ontwikkelingen voor de groeiparagraaf te 
melden.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2018–2019, 35 200 IV, nr. 1 10

B. BELEIDSVERSLAG KONINKRIJKSRELATIES 
4. BELEIDSPRIORITEITEN 
Een belangrijk moment was het besluit van de Nederlandse regering in 
februari 2018 tot bestuurlijk ingrijpen op Sint Eustatius. Afgelopen jaar is 
er hard gewerkt aan zowel de versterking van bestuur en de ambtelijke 
organisatie, als aan het fysieke herstel van de openbare ruimte en de 
natuur naar aanleiding van de schade door orkaan Irma. Deze activiteiten 
worden door het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 
(BZK) gecoördineerd. Hiermee neemt BZK de haar door het kabinet 
toegewezen coördinerende rol voor Caribisch Nederland (CN) op zich. Die 
rol is ook zichtbaar op andere gebieden: zo is in 2018 ook het Bestuursak-
koord Bonaire afgesloten en is in samenwerking met het Ministerie van 
Sociale Zaken en Werkgelegenheid (SZW) de kabinetsreactie ijkpunt 
bestaanszekerheid CN tot stand gekomen.
Daarnaast zijn in 2018 diverse activiteiten in gang gezet om te komen tot 
heldere kaders voor diezelfde coördinerende rol: er is een voorlichtings-
aanvraag ingediend bij de afdeling advisering van de Raad van State, het 
interdepartementale beleidsonderzoek (IBO) Koninkrijksrelaties is gestart 
en de inzet van interdepartementale overlegstructuren is geformaliseerd.
Waar 2017 vooral het jaar van de noodhulp was na orkaan Irma, staat 
2018 in het kader van de wederopbouw op Sint Maarten, Saba en Sint 
Eustatius. De structuur voor het beheer van het trustfonds waarin de 
wederopbouwmiddelen voor Sint Maarten worden beheerd, staat en 
functioneert. Er zijn diverse projecten in gang gezet gericht op het herstel 
van de dagelijkse woon- en leefomgeving van de inwoners. Ook de 
veiligheid van de eilandbewoners heeft hierbij de aandacht: het grenstoe-
zicht is versterkt (dit was ook een voorwaarde voor het beschikbaar stellen 
van de middelen) en er is bijstand geleverd aan het detentiewezen op Sint 
Maarten en het Korps Politie Sint Maarten.
Versterking coördinerende rol BZK voor Caribisch Nederland
BZK heeft in 2018 ingezet op een sterkere, coördinerende rol op het 
gebied van Koninkrijksrelaties, om meerwaarde te behalen uit de 
gezamenlijke inspanningen van de verschillende departementen. Door 
middel van deze coördinerende rol geeft Nederland invulling aan haar 
bijzondere verantwoordelijkheid voor de inwoners van Bonaire, Sint 
Eustatius en Saba. Het ministerie doet dit onder meer door het opzetten 
van taskforces voor acute problematiek en door middel van interdeparte-
mentale overlegstructuren en een versterkte interdepartementale 
samenwerking (stuurgroep Caribisch Nederland en Bewindspersonen-
overleggen).
In het kader van de versterkte coördinerende rol heeft BZK in 2018 onder 
meer ingezet op een evenwichtig pakket projecten met als doel het 
verbeteren van het economisch perspectief in Caribisch Nederland. Deze 
projecten zijn gericht op onder meer het versterken van de infrastructuur 
en het terugdringen van armoede, door bijvoorbeeld het verbeteren van 
de aansluiting tussen onderwijs en arbeidsmarkt. Het pakket wordt 
betaald uit de door het kabinet beschikbaar gestelde Regio Envelop 
Caribisch Nederland. De besluitvorming over dit pakket is in gezamenlijke 
samenwerking tussen de Ministeries van Landbouw, Natuur en Voedsel-
kwaliteit (LNV) en BZK tot stand gekomen (Kamerstukken II 2017/18, 
29 697, nr. 54). Het afgelopen jaar is ook de uitvoering van deze projecten 
van start gegaan.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2018–2019, 35 200 IV, nr. 1 12

voorwaarden krijgen overheid, Internationale Organisaties (IO’s) en 
non-gouvernementele Organisaties (NGO’s) toegang tot de middelen uit 
het trustfonds. Hiermee wordt onder andere een nieuwe orkaanbestendig 
ziekenhuis gerepareerd, worden daken hersteld, een leenfaciliteit voor het 
lokale midden en kleinbedrijf opgezet en de afvalproblematiek aangepakt.
Verantwoordelijk voor de aansturing van het trustfonds is de stuurgroep. 
Nederland, de Wereldbank en Sint Maarten hebben elk één vertegenwoor-
diger benoemd die zitting neemt in de stuurgroep. De stuurgroep keurt 
projecten goed en monitort de voortgang. Via de stuurgroep kan 
Nederland erop toezien dat de gemaakte afspraken ten aanzien van het 
doel en de reikwijdte van het trustfonds op een juiste manier worden 
toegepast. De Nederlandse vertegenwoordiger wordt hierbij ondersteund 
door BZK. Verder kan Nederland invloed uitoefenen middels het vullen 
van het trustfonds. Het trustfonds wordt in vier tranches gevuld. 
Nederland en de Wereldbank hebben hiervoor een betaalschema 
opgesteld.
Vooruitlopend op het operationeel worden van het trustfonds bij de 
Wereldbank verleende Nederland steun voor zogeheten «early recovery»-
projecten, die voornamelijk zijn uitgevoerd door lokale 
niet-gouvernementele en internationale organisaties, en waarmee 
inwoners van Sint Maarten in staat zijn gesteld het normale leven zo snel 
mogelijk weer op te pakken. Zo zijn in januari 2018 verdere projecten 
gestart om daken te herstellen, werden op basisscholen dagelijks 
schoolmaaltijden uitgedeeld en is psychosociale steun aan kinderen 
geboden. Dit alles zodat de wederopbouw op geen enkel moment stil zou 
vallen.
Naast de wederopbouw via het trustfonds, ontvangt Sint Maarten ook 
«directe steun». Hieronder valt de bijdrage aan de twee voorwaarden die 
Nederland verbond aan het beschikbaar stellen van de middelen: de 
inrichting van de Integriteitskamer en de versterking van het grenstoe-
zicht. Verder zijn met de directe steun onder andere de versterking van de 
rechtshandhaving (detentie en Korps Politie Sint Maarten), technische 
assistentie (onder andere rond de afvalproblematiek) en het betrekken van 
bedrijven uit het Koninkrijk bij de wederopbouw gefinancierd (Kamer-
stukken II 2018/19, 34 773, nr. 17).
Als autonoom land binnen het Koninkrijk is Sint Maarten verantwoordelijk 
voor zijn eigen wederopbouw. Sint Maarten is echter een kleine 
eilandstaat met een beperkte absorptiecapaciteit; daarom bood Nederland 
in de fase van wederopbouw Sint Maarten de benodigde expertise en 
kennis. Nederland heeft op het gebied van technische assistentie tot op 
heden een aantal verzoeken van Sint Maarten ingewilligd. Zo is onder 
andere een onderzoek verricht bij de belastingdienst, is er een expert 
ingezet om de overheid van Sint Maarten te helpen bij de aanpak van de 
afvalproblematiek en is er een juridisch adviseur beschikbaar gesteld ten 
behoeve van onderhandelingen met obligatiehouders van de luchthaven.
Ook op Saba en Sint Eustatius stond 2018 in het teken van de weder-
opbouw. Op beide eilanden zijn verscheidene projecten voorbereid en 
gestart om het dagelijks leven van de inwoners zo goed mogelijk te 
herstellen. Zo is er hard gewerkt aan het herstel van beschadigde huizen 
en scholen, wegen en het milieu. Op Sint Eustatius is onderzoek gedaan 
naar de erosie van het eiland en is begonnen aan de stabilisering van de 
klif (mede vanuit de regio envelop).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2018–2019, 35 200 IV, nr. 1 14

Financieel toezicht
Alle landen van het Koninkrijk zijn verantwoordelijk voor duurzaam 
houdbare overheidsfinanciën. Het is daarmee van belang dat alle landen 
naar financiële soliditeit en de daarmee samenhangende kredietwaar-
digheid streven.
De financiële situatie van Sint Maarten blijft onverminderd zorgelijk. Door 
de gevolgen van de orkanen Irma en Maria zijn de financiën in 2018 
verder verslechterd. Voor het jaar 2018 heeft de Rijksministerraad akkoord 
gegeven voor het afwijken van de normen uit de Rijkswet financieel 
toezicht en is in 2018 liquiditeitssteun geboden in de vorm van leningen.
Net zoals in begrotingsjaar 2017 heeft Aruba in 2018 de begrotings-
normen uit de Landsverordening Aruba financieel toezicht (LAft) niet 
gehaald. In de LAft stonden na 2018 geen nieuwe normen meer vermeld. 
Om het toezicht ook na 2018 voort te zetten hebben Aruba en Nederland 
op 22 november 2018 een protocol afgesloten met een nieuw normen-
kader voor de jaren 2019 tot en met 2021 (Kamerstukken II 2018/19, 
35 000-IV, nr. 31). Naast het begrotingssaldo zijn in het nieuwe protocol 
ook normen opgenomen voor de schuldquote, de personeelslasten en zijn 
er begrotingsregels ingesteld.
Het College financieel toezicht (Cft) heeft in 2018 zorgen geuit over de 
verslechterde situatie op Curaçao. Dit heeft geleid tot een hoor- en 
wederhoortraject waarbij afspraken gemaakt zijn om het financieel beheer 
van Curaçao op orde te brengen. Niettemin blijven er zorgen bestaan over 
de financiële situatie van Curaçao. Na het tekort in 2017 is in 2018 een 
nieuw tekort opgetreden. Ook heeft er geen (gedeeltelijke) compensatie 
van het tekort uit 2017 plaatsgevonden.
Conform artikel 33, lid 1 en 2 Regeling financieel toezicht (Rft) neemt de 
Rijksministerraad vijf jaar na inwerkingtreding van de Rft, en vervolgens 
iedere drie jaar, een beslissing over voortzetting, beperking of beëindiging 
van het financieel toezicht op Curaçao en Sint Maarten. Na een eerste 
evaluatie in 2015, is in 2018 opnieuw een evaluatie uitgevoerd. In haar 
advies (Kamerstukken II, 2018/19, 34 269, nr. 3) oordeelt de evaluatiecom-
missie dat Curaçao en Sint Maarten voor de begrotingsjaren 2015 tot en 
met 2017 niet hebben voldaan aan de normen uit de Rft. De evaluatiecom-
missie concludeert daarom dat het financieel toezicht voor beide landen 
moet worden voortgezet en dat het niet gerechtvaardigd is dat verplich-
tingen op grond van de Rft worden opgeheven.
Sint Eustatius
De Commissie van Wijzen heeft in 2018 geconcludeerd dat het bestuur op 
Sint Eustatius zich schuldig maakte aan «grove taakverwaarlozing». Deze 
situatie had ingrijpende gevolgen voor het dagelijks leven van de 
bevolking, zoals rechtsongelijkheid. Om deze situatie te verbeteren, heeft 
Nederland in februari 2018 bestuurlijk op Sint Eustatius ingegrepen, door 
middel van de Tijdelijke wet taakverwaarlozing Sint Eustatius. De 
eilandsraad is ontbonden en de gedeputeerden en waarnemend gezag-
hebber zijn uit hun functie ontheven. Er is een regeringscommissaris 
benoemd die voorziet in het bestuur van Sint Eustatius. Voor de onder-
steuning van de regeringscommissaris en de geconstateerde uitdagingen 
zijn extra middelen vrijgemaakt binnen de begroting. Over de voortgang 
is de Tweede Kamer twee keer geïnformeerd (Kamerstukken II 2018/19, 
34 775-IV, nr. 41 en Kamerstukken II 2018/19, 35 000-IV, nr. 29).
Tweede Kamer, vergaderjaar 2018–2019, 35 200 IV, nr. 1 16

 
Voor het meest recente overzicht van de programmering van beleidsdoor-
lichtingen, klik op deze link. 
Overzicht van risicoregelingen Koninkrijksrelaties
  
Overzicht verstrekte garanties (bedragen x € 1.000)
Artikel Omschrijving Uitstaande Verleend Vervallen Uitstaande Garantie- Totaal Totaalstand 
garanties 2018 2018 garanties plafond plafond risicovoor-
2017 2018 ziening 
Artikel 5 Leningen aan land 
Schuldsanering/ Aruba 
lopende 
inschrijving/ 
leningen 850 0 620 230 0 230 0 
Artikel 5 Voorschotten 9e 
Schuldsanering/ Europees 
lopende Ontwikkelings-
inschrijving fonds (EOF) vanaf 
/leningen juli 2016 1.876 0 0 1.876 0 20.200 0 
Totaal 2.726 0 620 2.106 0 20.430 0
Er zijn in 2018 geen uitgaven gedaan op garanties. Voor verdere infor-
matie wordt verwezen naar de toelichting bij de saldibalans, 13. Garantie-
verplichtingen.
Overzicht verstrekte leningen Koninkrijksrelaties
  
Overzicht verstrekte leningen (bedragen x € 1.000)
Artikel Omschrijving Uitstaande Looptijd Totaalstand Totaalstand 
lening lening risicovoor- mutatie 
ziening 2017 volume 
risicovoor-
ziening 2018 
en 2017 
Artikel 5 Schuldsanering/lopende Lening Ontwikkelingsbank van de 
inschrijving /leningen Nederlandse Antillen (OBNA) 1.341 2030 (30 jaar) 
Artikel 5 Schuldsanering/lopende Maatregel Tussenbalans 
inschrijving /leningen 4.598 2025 (30 jaar) 
Artikel 5 Schuldsanering/lopende Water- en Energiebedrijf Aruba 
inschrijving /leningen 4.984 2026 (30 jaar) 
Artikel 5 Schuldsanering/lopende Leningen lopende inschrijving 
inschrijving /leningen Curaçao 978.386 2047 (30 jaar) 
Artikel 5 Schuldsanering/lopende Leningen lopende inschrijving Sint 
inschrijving /leningen Maarten 216.245 2044 (30 jaar) 
Artikel 8 Wederopbouw bovenwindse Liquiditeitssteun Sint Maarten 
eilanden 38.579 2048 (30 jaar) 
Voor verdere informatie wordt verwezen naar de toelichting bij de 
saldibalans, 10. Extra-comptabele vorderingen, onderdeel b.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2018–2019, 35 200 IV, nr. 1 18

D Tabel Budgettaire gevolgen van beleid
  
Budgettaire gevolgen van beleid artikel 1 Waarborgfunctie (bedragen x € 1.000)
Realisatie Vastgestelde Verschil 
begroting 
2014 2015 2016 2017 2018 2018 2018 
Art.nr. Verplichtingen: 118.121 26.754 67.650 75.487 27.795 40.717 – 12.922 
Uitgaven: 61.867 65.475 77.735 69.841 45.772 40.717 5.055 
1.1 Rechtshandhaving en 
deugdelijkheid van 
bestuur 61.867 65.475 77.735 69.841 45.772 40.717 5.055 
Bijdragen aan ZBO’s / 
RWT’s 0 0 0 14.355 34.703 30.603 4.100 
Recherchecapaciteit 
(Nationale Politie) 0 0 0 14.355 34.703 30.603 4.100 
Bijdragen aan medeover-
heden 0 0 26 0 0 0 0 
Overige bijstand aan de 
landen 0 0 26 0 0 0 0 
Bijdragen aan andere 
begrotingshoofdstukken 61.867 65.475 77.709 55.486 11.069 10.114 955 
Duradero 0 939 712 0 0 0 0 
Grensbewaking (Defensie) 6.100 6.100 6.100 6.100 6.100 6.100 0 
Kustwacht (Defensie) 35.380 38.504 37.838 46.106 0 0 0 
Recherchecapaciteit 
(Nationale Politie) 17.226 15.595 28.528 0 0 0 0 
Rechterlijke macht (JenV) 3.161 4.337 4.531 3.280 4.969 4.014 955 
Ontvangsten: 6.186 5.192 5.981 2.174 3.952 0 3.952
E Toelichting op de financiële instrumenten
Uitgaven
Bijdrage aan ZBO’s / RWT’s
Recherchecapaciteit (Nationale Politie)
Zoals vastgelegd in de Rijkswet politie en het Protocol inzake gespeciali-
seerde recherchesamenwerking 2001 heeft het Recherche Samenwer-
kingsteam (RST) als taak de bestrijding van zware, georganiseerde en 
grensoverschrijdende criminaliteit. Daarnaast verricht het RST de 
afhandeling van internationale rechtshulpverzoeken op dit gebied. Het 
RST heeft vestigingen op Aruba, Bonaire, Curaçao en Sint Maarten, waar 
men werkt onder gezag van de lokale Openbaar Ministeries.
De hogere realisatie wordt veroorzaakt doordat een aantal overlopende 
facturen van 2017 in 2018 zijn betaald.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2018–2019, 35 200 IV, nr. 1 20

Artikel 4. Bevorderen sociaaleconomische structuur 
A Algemene doelstelling
Het op verzoek ondersteunen van Aruba, Curaçao en Sint Maarten bij het 
verbeteren van de sociale en economische ontwikkeling en de overheidsfi-
nanciën. Het versterken van de bestuurlijke en financiële samenhang en 
centrale coördinatie vanuit Den Haag voor Caribisch Nederland (Bonaire, 
Sint Eustatius en Saba).
B Rol en verantwoordelijkheid
De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK) is 
verantwoordelijk voor het stellen van randvoorwaarden die de rechtma-
tigheid en doelmatigheid van de inzet van middelen van de Rijksbegroting 
garanderen. Aruba, Curaçao en Sint Maarten zijn volledig zelf verantwoor-
delijk voor de beleidvorming en -uitvoering in de landen. De Minister van 
BZK kan op basis van (individuele) verzoeken beleidsmatige assistentie 
bieden om de landen te ondersteunen, bijvoorbeeld door middel van 
kennis en expertise.
De openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba maken elk deel uit 
van het staatsbestel van Nederland. In het Statuut is bepaald dat voor 
deze eilanden regels kunnen worden gesteld en andere specifieke 
maatregelen kunnen worden getroffen met het oog op de economische en 
sociale omstandigheden, de grote afstand tot het Europese deel van 
Nederland, hun insulaire karakter, kleine oppervlakte en bevolkings-
omvang, geografische omstandigheden, het klimaat en andere factoren 
waardoor deze eilanden zich wezenlijk onderscheiden van het Europese 
deel van Nederland.
De Minister van BZK is verantwoordelijk voor de Rijkscoördinatie van 
beleid met betrekking tot Caribisch Nederland. Dit krijgt vorm door het 
opstellen en monitoren van het meerjarenprogramma, het beheer van het 
BES-fonds, afstemming van rijksbeleid door middel van de zogenoemde 
Caribisch Nederland tafel, het beheer van de Rijksdienst Caribisch 
Nederland en het inzetten van de Rijksvertegenwoordiger.
C Beleidsconclusies
In 2018 heeft de bestuurlijke ingreep op Sint Eustatius plaatsgevonden, is 
het bestuursakkoord met het openbaar lichaam Bonaire overeengekomen 
en zijn de nodige voorbereidingen getroffen ten behoeve van de 
oprichting van de Integriteitskamer op Sint Maarten. Een aantal budget-
taire mutaties, zoals de bekostiging van de regeringscommissaris en 
ondersteuning op Sint Eustatius, vloeien hieruit voort.
Een beleidsmatig en financieel belangrijk onderwerp in 2018 zijn de 
afspraken die de Staatssecretaris van BZK (namens overheidswerkgevers) 
heeft gemaakt met de Stichting Pensioenfonds Caribisch Nederland 
(PCN). Het pensioenfonds is hierdoor versterkt.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2018–2019, 35 200 IV, nr. 1 22

Realisatie Vastgestelde Verschil 
begroting 
2014 2015 2016 2017 2018 2018 2018 
Onderzoek, Kennisover-
dracht en Comm. 0 0 1.628 586 3.042 0 3.042 
Bijdragen aan agent-
schappen 0 0 0 392 336 0 336 
Onderzoek, Kennisover-
dracht en Comm. 0 0 0 392 336 0 336 
Bijdragen aan andere 
begrotingshoofdstukken 0 0 0 250 10 0 10 
Onderzoek, Kennisover-
dracht en Comm. 0 0 0 250 10 0 10 
Ontvangsten: 0 0 8.422 14.575 6.563 3.949 2.614
E Toelichting op de financiële instrumenten
Uitgaven
Financieel belangrijke (incidentele) mutaties dit jaar waren de afwikkeling 
van enkele dossiers die nog voortvloeiden uit de opheffen van de 
Nederlandse Antillen. Dit geldt in het bijzonder voor de uitwerking van het 
vereffeningsakkoord Nederlandse Antillen 2017 en het verstrekken van 
een voorschot voortvloeiende uit de voorlopige eindafrekening 2018 van 
het werkliedenpensioenfonds BES.
4.1 Curaçao, Sint Maarten en Aruba
Opdrachten
Onderzoek, Kennisoverdracht en Communicatie
Vanuit dit budget zijn onder meer een bijdrage aan een project ter 
verbetering van het ambtelijk apparaat in Curaçao en de rentesubsidie 
voor de Arubaleningen gefinancierd. Het budget is bij 1e en 2e suppletoire 
begroting aanzienlijk verlaagd vanwege een reallocatie binnen artikel 4.
Inkomensoverdrachten
Toeslagen op pensioenen Nederlandse Antillen
Conform de regeling vaste verrekenkoers pensioeninkomen voormalig 
Nederlands-Antilliaanse (NA) en Arubaanse pensioengerechtigden, zijn 
koersverschillen gecompenseerd. Het verschil tussen realisatie en budget 
is toegevoegd aan de wisselkoersreserve op artikel 7.
Bijdrage aan (inter)nationale organisaties
Onderzoek, Kennisoverdracht en Communicatie
Nederland heeft vele verschillende kleine projecten ondersteund die 
bijdragen aan het verbeteren van de sociale en economische ontwik-
keling. Het betreft aanvragen van niet-gouvernementele organisaties op 
het gebied van onderwijs, sociaal-cultureel werk en dergelijke.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2018–2019, 35 200 IV, nr. 1 24

Uit de voorlopige eindafrekening van het Werkliedenpensioenfonds dat 
beheerd wordt door het Algemeen Pensioenfonds Curaçao (APC), blijkt 
dat er een tekort is ontstaan bij APC ten aanzien van werklieden afkomstig 
uit Bonaire, Saba en Sint Eustatius. De verantwoordelijkheid voor deze 
pensioenuitkeringen ligt op grond van afspraken bij de ontmanteling van 
de Nederlandse Antillen bij Nederland. Eind 2018 is daarom een 
voorschot verstrekt aan APC ter grootte van € 2,1 mln.
Bijdragen aan medeoverheden
Bijzondere uitkering sociaaleconomische initiatieven
Vanuit het tijdelijk «Besluit bijzondere uitkeringen integrale projecten 
BES» zijn ook in 2018 projecten van de openbare lichamen ondersteund 
met de doelstelling om de leefbaarheid, re-integratie naar duurzaam 
betaald werk en het bevorderen van de maatschappelijke participatie te 
verbeteren voor de inwoners van Caribisch Nederland. Het gaat bij dit 
besluit om een bundeling van middelen vanuit BZK, VWS en SZW. In dit 
verband zijn de zogenaamde SVB-middelen (€ 1,829 mln. voor 2018) uit 
de boedelscheiding na 10-10-2010 bij tweede suppletoire begrotingswet 
toegevoegd voor deze sociaaleconomische initiatieven in Caribisch 
Nederland.
In 2018 is voor het eerst gewerkt met een programmaplan voor Bonaire 
en Sint Eustatius om de integrale aanpak extra te bevorderen. Voor Saba 
geldt dat in 2017 een deel van de integrale middelen is overgeheveld naar 
de vrije uitkering. Het openbaar lichaam Saba wordt hiermee beloond en 
heeft verantwoordelijkheid gekregen om zelf invulling te geven aan 
sociaaleconomische initiatieven.
Onderzoek, Kennisoverdracht en Communicatie
Sint Eustatius heeft een vergoeding ontvangen voor de kosten en 
salarissen van de regeringscommissaris, zijn plaatsvervanger en zijn 
adviseur. Saba heeft een bijdrage gekregen voor verbetering van de 
kinderrechten.
Bijdrage aan agentschappen
Onderzoek, Kennisoverdracht en Communicatie
Via het Rijksvastgoedbedrijf zijn enkele monumentale gebouwen op Sint 
Eustatius van noodzakelijk onderhoud voorzien en zijn noodzakelijke 
voorzieningen getroffen voor het handhaven van de veiligheid op de klif 
onder Fort Oranje in Sint Eustatius, waaronder het plaatsen van hekwerk. 
Het Rijksvastgoedbedrijf heeft deze kosten voorgeschoten en is daarvoor 
achteraf gecompenseerd vanuit het begrotingshoofdstuk Koninkrijksre-
laties. Andere uitgaven in relatie tot noodhulp en wederopbouw – ook ten 
aanzien van monumentale gebouwen – worden verantwoord vanuit 
artikel 8.
Bijdrage aan andere begrotingshoofdstukken
Onderzoek, Kennisoverdracht en Communicatie
In 2017 heeft de jaarlijkse bijeenkomst van ombudsmannen in het 
Koninkrijk plaatsgevonden op Bonaire. De ombudsman is hier achteraf in 
2018 voor gecompenseerd door middel van een incidentele bijdrage.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2018–2019, 35 200 IV, nr. 1 26

Artikel 5. Schuldsanering/lopende inschrijving/leningen 
A Algemene doelstelling
Houdbare overheidsfinanciën door uitvoering van de Rijkswet financieel 
toezicht Curaçao en Sint Maarten (Rft). De staatsschuld van de landen van 
het Koninkrijk wordt beheerst. Afspraken omtrent schuldsanering naar 
aanleiding van de nieuwe staatkundige structuur worden uitgevoerd. 
Nieuwe schulden zijn mogelijk indien aan de voorwaarden van de Rft 
wordt voldaan. De Staat der Nederlanden heeft een verplicht lopende 
inschrijving indien naar het oordeel van het College financieel toezicht 
(Cft) aan de eisen van de Rft is voldaan.
B Rol en verantwoordelijkheid
Het financieel toezicht wordt uitgeoefend door de Rijksministerraad. De 
Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK) is verant-
woordelijk voor het ordelijk en tijdig verlenen van de opdracht tot 
inschrijving op leningen van Curaçao en Sint Maarten aan het Agentschap 
van het Ministerie van Financiën, wanneer is voldaan aan de voorwaarden 
uit de Rijkswet financieel toezicht. De Minister van BZK is verantwoordelijk 
voor het monitoren van tijdige rentebetalingen en aflossingen op 
verleende leningen door de betreffende landen, en eventuele escalatie 
daarop.
C Beleidsconclusies
Er hebben zich geen wijzigingen voorgedaan.
D Tabel Budgettaire gevolgen van beleid
  
Budgettaire gevolgen van beleid artikel 5 Schuldsanering/lopende inschrijving/leningen (bedragen x € 1.000)
Realisatie Vastgestelde Verschil 
begroting 
2014 2015 2016 2017 2018 2018 2018 
Art.nr. Verplichtingen: 0 0 29.702 38.773 0 0 0 
Uitgaven: 0 0 179.631 225.754 172.432 172.431 1 
5.1 Schuldsanering landen 
Curaçao en Sint Maarten 0 0 149.929 186.981 172.432 172.431 1 
Leningen 0 0 149.929 186.981 172.432 172.431 1 
Schuldsanering 0 0 149.929 186.981 172.432 172.431 1 
5.2 Leningen en/of garanties 
landen Curaçao, Sint 
Maarten en Aruba 0 0 29.702 38.773 0 0 0 
Leningen 0 0 29.702 38.773 0 0 0 
Lopende inschrijving 
Curaçao en Sint Maarten 0 0 29.702 38.773 0 0 0 
Ontvangsten: 0 0 42.245 41.563 40.380 37.721 2.659
Tweede Kamer, vergaderjaar 2018–2019, 35 200 IV, nr. 1 28

Artikel 8. Noodhulp en wederopbouw bovenwindse eilanden 
A Algemene doelstelling
Het coördineren van de wederopbouw van Saba en Sint Eustatius, en van 
de Nederlandse bijdrage aan de wederopbouw van Sint Maarten, naar 
aanleiding van de schade veroorzaakt door de orkanen Irma en Maria.
B Rol en verantwoordelijkheid
In september 2017 hebben de orkanen Irma en Maria een spoor van 
verwoesting getrokken over het Caribisch gebied. Binnen het Koninkrijk 
zijn de openbare lichamen Saba en Sint Eustatius en het land Sint 
Maarten getroffen.
De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK) 
coördineert de Rijksbrede aanpak van de wederopbouwfase op de 
eilanden Saba en Sint Eustatius en levert via de Wereldbank financiële 
middelen voor de wederopbouw van Sint Maarten. Daarnaast ondersteunt 
BZK de openbare lichamen financieel voor de wederopbouw. Zo helpt het 
ministerie bij het herstel en orkaanbestendig maken van de woningen op 
Sint Eustatius en Saba. Ook zijn op Sint Eustatius werkzaamheden gestart 
om de eroderende klif waar Fort Oranje op staat te herstellen.
De wederopbouw wordt gecoördineerd door BZK, maar daarnaast het zijn 
ook de Ministeries van Onderwijs Cultuur en Wetenschap (OCW), 
Economische Zaken en Klimaat (EZK) en Infrastructuur en Waterstaat 
(IenW) betrokken bij de wederopbouw voor onder andere het herstel van 
schoolgebouwen en infrastructuur. De middelen voor deze projecten 
staan op de begrotingen van de ministeries van BZK, OCW, EZK en IenW.
BZK financiert een deel van de kosten van wederopbouw van Sint 
Maarten. Middels het wederopbouwfonds draagt het ministerie tot 2021 
bij. Deze bijdrage is verbonden aan de politieke voorwaarden waarmee 
Sint Maarten akkoord is gegaan, namelijk het instellen van een integri-
teitskamer en het versterken van het grenstoezicht. Nederland zal 
gedurende de wederopbouw strikt toezien op de naleving van de 
voorwaarden.
Het hoofdspoor voor de wederopbouw van Sint Maarten loopt via de 
Wereldbank waar een trustfund is opgericht. Dit trustfund wordt beheerd 
door een stuurgroep waarin Nederland samen met Sint Maarten zitting 
heeft. Prioriteiten voor Nederland zijn economische ontwikkeling en 
bereikbaarheid, de afvalproblematiek en goed bestuur. Daarnaast zal 
Nederland buiten het trustfund ook directe steun leveren voor de 
wederopbouw van Sint Maarten. Het gaat hier bijvoorbeeld om kosten op 
het gebied van rechtshandhaving (detentie, politie en grenstoezicht). In 
eerder stadium heeft Nederland direct bijgedragen aan noodhulp voor 
Sint Maarten en aan enige projecten in de overgangsfase in afwachting 
van het operationeel worden van het trustfund.
C Beleidsconclusies
In 2018 was de wederopbouw van Saba en Sint Eustatius in volle gang. 
Voor de wederopbouw van beide eilanden is een totaalbedrag van € 67 
mln. beschikbaar gesteld. Via verscheidene bijzondere uitkeringen zijn 
middelen aan de Openbare Lichamen verstrekt, ter besteding aan 
verschillende wederopbouwprojecten. Na een grondige voorberei-
dingsfase zijn projecten als herstel van de wegen, de aanpak van erosie en 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2018–2019, 35 200 IV, nr. 1 30

Realisatie Vastgestelde Verschil 
begroting 
2014 2015 2016 2017 2018 2018 2018 
Bijdragen aan (inter)na-
tionale organisaties 0 0 0 0 268.749 0 268.749 
Wederopbouw op Sint 
Maarten 0 0 0 0 6.748 0 6.748 
Wereldbank 0 0 0 0 262.001 0 262.001 
Leningen 0 0 0 0 38.579 0 38.579 
Liquiditeitssteun Sint 
Maarten 0 0 0 0 38.579 0 38.579 
8.2 Noodhulp 0 0 0 21.491 18.922 0 18.922 
Opdrachten 0 0 0 6.861 425 0 425 
Noodhulp 0 0 0 6.861 425 0 425 
Bijdragen aan (inter)na-
tionale organisaties 0 0 0 0 1.617 0 1.617 
Noodhulp op Sint Maarten 0 0 0 0 33 0 33 
Noodhulp op Sint 
Eustatius en Saba 0 0 0 0 1.584 0 1.584 
Bijdragen aan andere 
begrotingshoofdstukken 0 0 0 14.630 16.880 0 16.880 
Ministerie van I&W 0 0 0 6.350 0 0 0 
Ministerie van Defensie 0 0 0 0 16.837 0 16.837 
Ministerie van VWS 0 0 0 1.682 0 0 0 
Ministerie van JenV 0 0 0 5.444 43 0 43 
Ministerie van OCW 0 0 0 836 0 0 0 
Ministerie van BZ 0 0 0 318 0 0 0 
Ontvangsten: 0 0 0 0 1.467 0 1.467
E Toelichting op de financiële instrumenten
Uitgaven
In 2018 zijn de middelen van de Aanvullende Post aan artikel 8 toege-
voegd.
8.1 Wederopbouw
De resterende middelen uit 2017 zijn doorgeschoven naar 2018. Vanaf de 
Aanvullende Post zijn gedurende 2018 middelen overgeheveld naar dit 
artikel. De overgebleven middelen van 2018 schuiven door naar 2019.
Opdrachten
Wederopbouw op Sint Maarten
Dit betreft opdrachten voor technische assistentie door de Vereniging van 
Nederlandse Gemeenten International (VNG I), het vervoer van brand-
weermateriaal en advies bij oplossing afvalproblematiek.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2018–2019, 35 200 IV, nr. 1 32

Daarnaast levert de Nationale Politie tijdelijk 34 fte. aan personele bijstand 
en opleiders aan het Korps Politie Sint Maarten. Door de bijstand van 
Nederlandse politieagenten heeft het korps gelegenheid het eigen 
e 
(nieuwe) personeel op te leiden. Ten behoeve van deze bijstand is bij 2
suppletoire begroting 2018 budget overgeheveld naar JenV.
Leningen
Liquiditeitssteun Sint Maarten
In 2018 is tweemaal liquiditeitssteun verstrekt aan Sint Maarten: voor het 
jaar 2017 is € 22,8 mln. verstrekt en voor het eerste kwartaal van 2018 
(€ 15,3 mln.). Beide bedragen zijn verstrekt in de vorm van een renteloze 
lening met een termijn van 30 jaar en zijn betaald uit de middelen voor 
wederopbouw Sint Maarten.
8.2 Noodhulp
Vanuit 2017 zijn de resterende middelen aan 2018 toegevoegd, het saldo 
over 2018 (uitgaven en ontvangsten) komt ten gunste van het generale 
beeld.
Opdrachten
In het kader van de noodhulp zijn diverse opdrachten verstrekt zoals ten 
behoeve van ondersteund ambulance personeel, contra-expertise bij 
inschatten veiligheidsrisico′s, en het herstel van het hekwerk op de klif 
onder Fort Oranje van Sint Eustatius.
Bijdragen (inter)nationale organisaties
Sint Eustatius
Er is een bijdrage beschikbaar gesteld voor het herstel van woningen en 
het opknappen van de zeehavenboot de Waterman.
Saba
Er is een bijdrage ter beschikking gesteld voor bouwmaterialen, schoon-
maken van wegen, alternatieve huisvesting, noodreparaties aan de haven 
en de waterfabriek, en herstel van gebouwen.
Bijdrage aan andere begrotingshoofdstukken
Voor het overgrote deel hebben deze uitgaven betrekking op de uitgaven 
die Defensie heeft gedaan in het kader van verlenen van noodhulp.
Ontvangsten
Dit betreft EU-subsidie op nacalculatiebasis voor een vijftal projecten in 
het kader van de noodhulp. De bedragen zijn door BZK voorgefinancierd. 
Bij het vaststellen van de begroting was het nog duidelijk of het mogelijk 
was om EU-subsidie te ontvangen. Daarnaast heeft JenV een noodhulp-
bedrag gerestitueerd ad € 0,56 mln.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2018–2019, 35 200 IV, nr. 1 34

het negatieve effect zijn er middelen aan de wisselkoersreserve 
onttrokken.
Ontvangsten
Het betreffen diverse ontvangsten van het SSO-CN.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2018–2019, 35 200 IV, nr. 1 36

7. BEDRIJFSVOERINGSPARAGRAAF VAN KONINKRIJKSRELATIES 
(IV) 
Paragraaf 1 – uitzonderingsrapportage voor de vier verplichte 
onderdelen:
1. Rechtmatigheid
Overschrijding(en) rapporteringstolerantie(s) fouten en onzekerheden
Uit de controle door de Auditdienst Rijk over 2018 is gebleken dat er geen 
fouten en onzekerheden zijn op artikelen van het hoofdstuk Koninkrijkre-
laties (IV) die gerapporteerd moeten worden.
2. Totstandkoming niet-financiële verantwoordingsinformatie
Er zijn geen bijzonderheden te melden.
3. Financieel- en materieel beheer
Voor het financieel- en materieel beheer wordt u verwezen naar de 
bedrijfsvoeringsparagraaf in het jaarverslag van begrotingshoofdstuk VII 
Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties.
4. Overige aspecten van de bedrijfsvoering
Voor overige aspecten van de bedrijfsvoering wordt u verwezen naar de 
bedrijfsvoeringsparagraaf in het jaarverslag van begrotingshoofdstuk VII 
Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties.
Paragraaf 2 – Rijksbrede bedrijfsvoeringsonderwerpen
Voor de rijksbrede bedrijfsvoeringsonderwerpen wordt u verwezen naar 
de bedrijfsvoeringsparagraaf in het jaarverslag van begrotingshoofdstuk 
VII Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties.
Paragraaf 3 – Belangrijke ontwikkelingen en verbeteringen in de 
bedrijfsvoering
Voor de belangrijke ontwikkelingen en verbeteringen in de bedrijfsvoering 
wordt u verwezen naar de bedrijfsvoeringsparagraaf in het jaarverslag 
van begrotingshoofdstuk VII Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2018–2019, 35 200 IV, nr. 1 38

9. BELEIDSARTIKEL 
Artikel 1. BES-fonds 
A Algemene doelstelling
Via het BES-fonds wordt bewerkstelligd dat de openbare lichamen 
Bonaire, Sint Eustatius en Saba middelen krijgen toebedeeld om de 
tussen het Rijk en de eilanden overeengekomen taakverdeling van de 
eilanden naar behoren uit te voeren.
B Rol en verantwoordelijkheid
De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK) is 
verantwoordelijk voor de bestuurlijke en financiële verhouding met de 
eilanden en in die hoedanigheid voor het BES-fonds. Als fondsbeheerder 
draagt hij zorg voor een adequate omvang van het fonds in relatie tot de 
overeengekomen taakverdeling tussen Nederland en de openbare 
lichamen. De openbare lichamen zijn autonoom in de besteding van de 
vrije uitkering; dat wil zeggen dat de openbare lichamen zelf mogen 
bepalen welke taken en activiteiten zij bekostigen uit de algemene 
middelen van de vrije uitkering. Dit uitgangspunt laat onverlet dat de 
openbare lichamen bepaalde wettelijke taken en activiteiten dienen uit te 
voeren waarbij zij voor de bekostiging op de algemene middelen zijn 
aangewezen.
Omdat de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties ook een 
coördinerende taak vervult als schakel tussen de openbare lichamen en de 
verschillende vakdepartementen wordt twee maal per jaar per eiland een 
bestuurlijk overleg georganiseerd. Deze bijeenkomsten bieden de 
mogelijkheid aan de besturen van Bonaire, Saba en Sint Eustatius om te 
overleggen met de vakdepartementen in Den Haag waarmee een goede 
relatie en samenwerking tussen de rijksoverheid en de drie eilandbesturen 
op bestuurlijk en ambtelijk niveau wordt bewerkstelligd.
De wet Financiën BES (de wet FinBES) biedt – indien nodig – instrumenten 
voor de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties en de 
toezichthouder, het College financieel toezicht (Cft) om corrigerend op te 
treden op het gebied van financiën en financieel beheer. De openbare 
lichamen mogen in principe alleen uitgaven doen die zijn opgenomen in 
een door de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 
goedgekeurde begroting.
C Beleidsconclusies
Het BES-fonds is een beleidsarm fonds waaruit aan de eilanden van 
Caribisch Nederland een vrije uitkering wordt versterkt. Deze uitkering 
moet de eilanden in staat stellen hun taken uit te voeren.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2018–2019, 35 200 IV, nr. 1 40

10. BEDRIJFSVOERINGSPARAGRAAF VAN HET BES-FONDS (H) 
Paragraaf 1 – uitzonderingsrapportage voor de vier verplichte 
onderdelen:
1. Rechtmatigheid
Overschrijding(en) rapporteringstolerantie(s) fouten en onzekerheden
Uit de controle door de Auditdienst Rijk over 2018 is gebleken dat er geen 
fouten en onzekerheden zijn op artikelen van het BES-Fonds (H) die 
gerapporteerd moeten worden.
2. Totstandkoming niet-financiële verantwoordingsinformatie
Er zijn geen bijzonderheden te melden.
3. Financieel- en materieel beheer
Voor het financieel- en materieel beheer wordt u verwezen naar de 
bedrijfsvoeringsparagraaf in het jaarverslag van begrotingshoofdstuk VII 
Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties.
4. Overige aspecten van de bedrijfsvoering
Voor overige aspecten van de bedrijfsvoering wordt u verwezen naar de 
bedrijfsvoeringsparagraaf in het jaarverslag van begrotingshoofdstuk VII 
Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties.
Paragraaf 2 – Rijksbrede bedrijfsvoeringsonderwerpen
Voor de rijksbrede bedrijfsvoeringsonderwerpen wordt u verwezen naar 
de bedrijfsvoeringparagraaf van het jaarverslag in begrotingshoofdstuk 
VII Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties.
Paragraaf 3 – Belangrijke ontwikkelingen en verbeteringen in de 
bedrijfsvoering
Voor de belangrijke ontwikkelingen en verbeteringen in de bedrijfsvoering 
wordt u verwezen naar de bedrijfsvoeringsparagraaf in het jaarverslag 
van begrotingshoofdstuk VII Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2018–2019, 35 200 IV, nr. 1 42

12. DE SALDIBALANS PER 31 DECEMBER 2018 VAN KONINK-
RIJKSRELATIES (IV) 
  
(bedragen x € 1.000)
Activa 31-12-2018 31-12-2017 Passiva 31-12-2018 31-12-2017 
Intra-comptabele posten 
1) Uitgaven ten laste van de 2) Ontvangsten ten gunste van 
begroting 625.079 359.001 de begroting 53.814 59.059 
3) Liquide middelen 94.024 64.966 
4) Rekening-courant Rijkshoofd- 4a) Rekening-courant Rijkshoofd-
boekhouding 0 0 boekhouding 666.261 369.328 
5) Rekening-courant RHB 5a) Begrotingsreserves 0 0 
Begrotingsreserve 0 0 
6) Vorderingen buiten 7) Schulden buiten begrotings-
begrotingsverband 1.620 5.144 verband 648 724 
8) Kas-transverschillen 0 0 
Subtotaal intra-comptabel 720.723 429.111 Subtotaal intra-comptabel 720.723 429.111 
Extra-comptabele posten 
9) Openstaande rechten 0 0 9a) Tegenrekening openstaande 
rechten 0 0 
10) Vorderingen 1.244.528 1.218.667 10a) Tegenrekening vorderingen 1.244.528 1.218.667 
11a) Tegenrekening schulden 0 2.584 11) Schulden 0 2.584 
12) Voorschotten 347.328 221.112 12a) Tegenrekening voorschotten 347.328 221.112 
13a) Tegenrekening garantie- 13) Garantieverplichtingen 2.106 2.727 
verplichtingen 2.106 2.727 
14a) Tegenrekening andere 14) Andere verplichtingen 323.903 513.777 
verplichtingen 323.903 513.777 
15) Deelnemingen 0 0 15a) Tegenrekening deelne-
mingen 0 0 
Subtotaal extra-comptabel 1.917.865 1.958.867 Subtotaal extra-comptabel 1.917.865 1.958.867 
Overall Totaal 2.638.588 2.387.978 Overall Totaal 2.638.588 2.387.978
Tweede Kamer, vergaderjaar 2018–2019, 35 200 IV, nr. 1 44

Ad b) Intra-comptabele voorschotten
Het saldo heeft betrekking op voorschotten salaris, verhuis- en studie-
kosten verstrekt aan uitgezonden personeel. De posten worden verrekend 
met het te betalen salaris.
Ad c) Overige vorderingen
Het saldo betreft een intercompany verhouding met begrotingshoofdstuk 
VII.
Ad 7. Schulden buiten begrotingsverband
Het bedrag aan schulden buiten begrotingsverband is als volgt 
opgebouwd:
(Bedragen in €) 
a) Schulden Kasbeheerders Rijksdiensten 647.537 
Totaal 647.537
 
Ad a) Schulden Kasbeheerders Rijksdienst
De schulden van de Vertegenwoordiging van Nederland op Aruba, 
Curaçao en Sint Maarten en de RCN bestaan voornamelijk uit nog te 
betalen pensioenpremies en diverse af te dragen belastingen.
Ad 10. Vorderingen
Ad 10a. Tegenrekening vorderingen
Het saldo per 31 december 2018 kan als volgt worden gespecificeerd:
Artikel Omschrijving (Bedragen in €) 
Artikel 1 Ontv. waarborgfunctie 336.183 
Artikel 4 Ontv. bev.soc.econ. Structuur 10.689 
Artikel 5 Ontv. Schuldsan.lop.inschr.len. 1.205.553.058 
Artikel 6 Apparaat 47.772 
Artikel 8 Noodhulp en wederopbouw Bovenwindse Eilanden 38.579.462 
Totaal 1.244.527.164
 
  
Naar ontstaansjaar
(Bedragen in €) 
Ontstaansjaar Stand per 1/1 Opgeboekt Afgeboekt Stand per 31/12 
2014 1.007.880.656 – 4.376.184 1.003.504.472 
2015 138.028.666 – 3.755.631 134.273.035 
2016 29.701.525 0 29.701.525 
2017 43.055.976 – 4.965.050 38.090.925 
2018 130.965.612 – 92.008.405 38.957.207 
Totaal 1.218.666.823 130.965.612 – 105.105.270 1.244.527.164
Tweede Kamer, vergaderjaar 2018–2019, 35 200 IV, nr. 1 46

opgesteld in Arubaanse valuta ad AFL 28 mln. (€ 10,9 mln.). Inmiddels is 
er op deze lening een bedrag van € 5,9 mln. afgelost. De lening heeft een 
looptijd tot 30 juni 2026 waarvan de eerste acht jaar vrij van aflossing zijn. 
Het jaarlijkse rentepercentage is 2,5%.
Ad d) Leningen lopende inschrijving Curaçao
Op 15 oktober 2010 heeft de Nederlandse Staat vijf leningen verstrekt aan 
het land Curaçao. De maximale looptijd van de langstlopende lening is 30 
jaar.
Op 16 september 2013 heeft de Nederlandse Staat een lening van ANG 60 
mln. verstrekt aan het land Curaçao. Deze lening heeft een looptijd van 30 
jaar.
Op 2 juni 2014 heeft de Nederlandse Staat een lening van ANG 250 mln. 
verstrekt aan het land Curaçao. Deze lening heeft een looptijd van 30 jaar.
Op 20 februari 2015 heeft de Nederlandse Staat een lening van ANG 267,1 
mln. verstrekt aan het land Curaçao. Deze lening heeft een looptijd van 30 
jaar.
Op 31 december 2015 heeft de Nederlandse Staat een lening van ANG 35 
mln. verstrekt aan het land Curaçao. Deze lening heeft een looptijd van 30 
jaar.
Op 6 juni 2016 heeft de Nederlandse Staat een lening van ANG 60 mln. 
verstrekt aan het land Curaçao. Deze lening heeft een looptijd van 30 jaar.
Op 30 november 2017 heeft de Nederlandse Staat een lening van ANG 60 
mln.) verstrekt aan het land Curaçao. Deze lening heeft een looptijd van 30 
jaar.
De Rijkshoofdboekhouding van het Ministerie van Financiën voert het 
beheer over deze leningen, de belasting vindt evenwel plaats op 
Hoofdstuk IV.
Ad e) Leningen lopende inschrijving Sint Maarten
Op 21 oktober 2010 heeft de Nederlandse Staat een vijftal leningen 
verstrekt aan het land Sint Maarten. De maximale looptijd van de 
langstlopende lening is 30 jaar.
Op 12 oktober 2011 heeft de Nederlandse Staat een volgende lening 
verstrekt. De maximale looptijd van deze lening was 5 jaar. Op 12 oktober 
2016 is deze lening (ten bedrage van ANG 26 mln.) op verzoek van Sint 
Maarten met 5 jaar verlengd. De looptijd is 7 jaar met een aflossing in 5 
jaarlijkse termijnen startende op 12 oktober 2019. De rente is 0,5% (incl. 
boeterente).
Op 2 juni 2014 heeft de Nederlandse Staat drie leningen aan Sint Maarten 
verstrekt voor een bedrag van ANG 150 mln. Aan Sint Maarten is op 
21 november 2014 eveneens een lening verstrekt van ANG 30,2 mln. De 
maximale looptijd van deze leningen is 30 jaar.
Op 25 augustus 2017 heeft de Nederlandse Staat een lening aan Sint 
Maarten verstrekt voor een bedrag van ANG 21,7 mln. Deze lening heeft 
een looptijd van 15 jaar.
Artikel 8: Noodhulp en wederopbouw Bovenwindse Eilanden
In het kader van de wederopbouw heeft de Nederlandse Staat in 2018 
twee leningen verstrekt als liquiditeitssteun voor Sint Maarten. De eerste 
is op 16 februari 2018 verstrekt voor een bedrag van ANG 50 mln. Deze 
renteloze lening heeft een looptijd van 30 jaar met jaarlijkse aflossingen 
van ANG 2 mln. vanaf januari 2023. De tweede is op 27 september 2018 
verstrekt voor een bedrag van ANG 32,6 mln. Deze renteloze lening heeft 
een looptijd van 30 jaar met jaarlijkse aflossing van ANG 1,304 mln. vanaf 
januari 2023.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2018–2019, 35 200 IV, nr. 1 48

Artikel 4: Bevorderen sociaaleconomische structuur
Een deel van de openstaande voorschotten heeft betrekking op de 
bijdrage aan de openbare lichamen in het kader van regeling bijzonder 
uitkering integrale middelen BES (€ 21,1 mln.). Het betreft diverse 
projecten o.a. op het gebied van sociaal-maatschappelijk werk en 
sociaal-economische ontwikkeling en het bevorderen van kinderopvang. 
De vaststelling vindt plaats op basis van de Jaarverslagen van de 
openbare lichamen over het laatste jaar van uitvoering. Daarnaast staat er 
nog een klein deel van de verstrekte voorschotten aan de stichting Fondo 
Desaroyo Aruba (FDA) open (€ 4,4 mln.). In 2019 wordt deze volledig 
verantwoord. Ook staan er nog voorschotten open (€ 3,1 mln.) aan de 
stichting fonds voor sociale ontwikkeling en economische bedrijvigheid 
o.a. voor de bijdrage aan het riool van Bonaire. Ook staat er nog een 
voorschot (€ 1,9 mln.) open als onderdeel van een bijdragen aan het 
Openbaar Lichaam van Bonaire voor bevorderen goed bestuur en 
kinderrechten in Bonaire die in 2020 worden afgerekend.
Artikel 8: Noodhulp en wederopbouw Bovenwindse Eilanden
e 
Dit betreft grotendeels een deel van de 1e tranche (€ 112 mln.) en de 2
tranche (€ 150 mln.) aan het Trustfonds van de Wereldbank ten behoeve 
van de wederopbouw van Sint-Maarten.
Ad 13. Garantieverplichtingen
Ad 13a. Tegenrekening garantieverplichtingen
De stand van de Garantieverplichtingen is al volgt opgebouwd:
(Bedragen in €) 
Verplichtingen per 1/1 2.726.200 
Aangegane garantieverplichtingen in 
2018 incl. neg. bijstellingen 0 +/+ 
2.726.200 
Tot betaling gekomen in 2018 0 
Negatieve bijstellingen verplichtingen uit 
eerdere begrotingsjaren 620.226 –/– 
2.105.974 
 
Toelichting:
1. Garantie Atradius
De garantieverplichting (€ 0,2 mln.) op de leningen die door Atradius 
verstrekt zijn, hebben betrekking op een overeenkomst van het Rijk voor 
het garant staan van Nederland voor de aflossing en rente van deze 
leningen door het Land Aruba. Tot op heden is er geen beroep gedaan op 
deze garantstelling. Aruba betaalt consequent en de garantie loopt 
contractueel in 2019 af.
2. Bankgarantie Europese Commissie ten behoeve van Bonaire
Alleen de garantie (€ 1,9 mln.) ten behoeve van de voorschotten verstrekt 
door de Europese Commissie voor het Bonaire riolerings- en waterzuive-
ringsprogramma staat nog open. Deze garantie is in 2017 verlengd tot 
30 juni 2019.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2018–2019, 35 200 IV, nr. 1 50

(Bedragen in €) 
Verplichtingen per 1/1 739.013 
Aangegane verplichtingen in 2018 incl. neg. 
bijstellingen 747.269 +/+ 
1.486.282 
Tot betaling gekomen in 2018 0 
1.486.282 
 
(Bedragen in €) 
Recapitulatie balanspost 
Verplichtingen binnen begrotingsverband 322.416.236 
Verplichtingen buiten begrotingsverband 1.486.282 +/+ 
323.902.518 
 
Niet uit de balans blijkende verplichting
Op 16 april 2018 is tussen de Staat der Nederlanden en de Wereldbank 
een Administration Agreement gesloten voor de oprichting van een 
Trustfonds bij de Wereldbank ten behoeve van de wederopbouw 
activiteiten op Sint Maarten als gevolg van orkaan Irma. Nederland stelt 
maximaal € 470 mln. beschikbaar voor dit Trustfonds, waarbij de 
Wereldbank als onafhankelijk expert Sint Maarten begeleidt bij het 
opstellen van het integraal herstelplan (National Recovery and Resilience 
Plan, NRRP).Het bedrag van € 470 mln. is een maximale (politieke) 
toezegging en komt in delen ter beschikking (zie ook kamerbrief, kenmerk 
2018–0000182402). Dit wordt in een tripartite samenwerking vormgegeven 
tussen Sint Maarten, de Wereldbank en Nederland, die ieder een 
vertegenwoordiger in de stuurgroep hebben. Deelbetalingen worden 
toegekend, nadat de stuurgroep voorstellen van programma’s en 
projecten in het kader van NRRP heeft beoordeeld en goedgekeurd.
In 2018 hebben twee (deel)betalingen plaatsgevonden, te weten € 112 
mln. en € 150 mln. die beide als voorschot in de voorschotadministratie 
zijn opgenomen. Daarnaast is na advies van het Cft besloten liquiditeits-
steun te verstrekken aan Sint Maarten in de vorm van een overbruggings-
krediet ter grootte van € 15,7 mln. (incl. wisselkoerseffect) welke ook ten 
laste is gegaan van de maximaal ter beschikking gestelde middelen van 
€ 470 mln. Het resterende deel, te weten € 192,3 mln., is als niet uit de 
balans blijkende verplichting opgenomen.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2018–2019, 35 200 IV, nr. 1 52

14. DE SALDIBALANS PER 31 DECEMBER 2018 VAN HET 
BES-FONDS (H) 
  
(bedragen x € 1.000)
Activa 31-12-2018 31-12-2017 Passiva 31-12-2018 31-12-2017 
Intra-comptabele posten 
1) Uitgaven ten laste van de 2) Ontvangsten ten gunste van 
begroting 39.047 40.985 de begroting 39.047 40.985 
3) Liquide middelen 0 0 
4) Rekening-courant Rijkshoofd- 4a) Rekening-courant Rijkshoofd-
boekhouding 0 0 boekhouding 0 0 
5) Tegenrekening begrotingsre- 5a) Begrotingsreserves 0 0 
serves 0 0 
6) Vorderingen buiten begro- 7) Schulden buiten begrotings-
tingsverband 0 0 verband 0 0 
8) Kas-transverschillen 0 0 
Subtotaal intra-comptabel 39.047 40.985 Subtotaal intra-comptabel 39.047 40.985 
Extra-comptabele posten 
9) Openstaande rechten 0 0 9a) Tegenrekening openstaande 
rechten 0 0 
10) Vorderingen 0 0 10a) Tegenrekening vorderingen 0 0 
11a) Tegenrekening schulden 0 0 11) Schulden 0 0 
12) Voorschotten 41.171 43.536 12a) Tegenrekening voorschotten 41.171 43.536 
13a) Tegenrekening garantiever- 13) Garantieverplichtingen 0 0 
plichtingen 0 0 
14a) Tegenrekening andere 14) Andere verplichtingen 1.140 1.567 
verplichtingen 1.140 1.567 
15) Deelnemingen 0 0 15a) Tegenrekening deelnemingen 0 0 
Subtotaal extra-comptabel 42.311 45.103 Subtotaal extra-comptabel 42.311 45.103 
Overall Totaal 81.358 86.088 Overall Totaal 81.358 86.088
Tweede Kamer, vergaderjaar 2018–2019, 35 200 IV, nr. 1 54

Ad 14. Andere verplichtingen
Ad. 14a. Tegenrekening andere verplichtingen
  
De stand van de openstaande verplichtingen BiBBV is al volgt opgebouwd:
(Bedragen in €) 
Verplichtingen per 1/1 1.566.656 
Aangegane verplichtingen in het verslagjaar incl. 
neg. bijstellingen 40.185.493 +/+ 
41.752.149 
Tot betaling gekomen in 2018 39.046.146 
Negatieve bijstellingen verplichtingen uit eerdere 
begrotingsjaren 1.566.656 
1.139.347 –/–
 
Toelichting:
De toelichting op de aangegane verplichtingen heeft betrekking op de 
negatieve bijstellingen die per saldo een omvang hebben van meer dan 
10% en of meer dan € 0,1 mln. ten opzichte van de verplichtingenstand 
per 31-12-2016.
Artikel 1: BES-fonds
Dit betreft de afboeking (€ 1,6 mln.) van de opstaande verplichtingen aan 
de Openbare Lichamen uit het jaar 2017. De afwikkeling van deze posten 
(vordering op de Openbare lichamen op de begroting van Koninkrijksre-
laties) is meegenomen in een nieuwe verplichting voor 2018.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2018–2019, 35 200 IV, nr. 1 56

Artikel-nummer en naam Titel, onderwerp Jaar van 
afronding 
Samenwerkingsbeleid Stichting Ontwikkeling Nederlandse 
Antillen (SONA) 2015 
Eindevaluatie meerjarenprogramma’s Fondo Desaroya 
Aruba (FDA) 2017 
4.2 Bevorderen Bevorderen sociaaleconomische structuur: Caribisch Nederland 
1. Ex post onderzoek naar doeltreffendheid en doelma-
tigheid van beleid 
1a. Beleidsdoorlichtingen 
Niet van toepassing 
1b. Ander ex-post onderzoek naar doeltreffendheid en 
doelmatigheid 
Evaluatie Plan veiligheid nederlandse antillen 2015 
Staatkundige positie Caribisch Nederland 2016 
2. Ex-ante onderzoek naar doeltreffendheid en doelma-
tigheid van beleid 
2a. MKBA’s 
Niet van toepassing 
2b. Ander ex-ante onderzoek naar doeltreffendheid en 
doelmatigheid 
Niet van toepassing 
3. Overig onderzoek 
Onderwijsverbetering in Caribisch Nederland 2014 
Kleine evaluatie Caribisch Nederland 2014 
5. Schuldsanering/lopende inschrijving/leningen 
1. Ex post onderzoek naar doeltreffendheid en doelma-
tigheid van beleid 
1a. Beleidsdoorlichtingen 
Beleidsdoorlichting artikel 2 Koninkrijksrelaties «Bevor-
deren autonomie Koninkrijksrelaties» 2017 
1b. Ander ex-post onderzoek naar doeltreffendheid en 
doelmatigheid 
Niet van toepassing 
2 Ex-ante onderzoek naar doeltreffendheid en doelma-
tigheid van beleid 
2a. MKBA’s 
Niet van toepassing 
2b. Ander ex-ante onderzoek naar doeltreffendheid en 
doelmatigheid 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2018–2019, 35 200 IV, nr. 1 58

16. OVERZICHT RIJKSUITGAVEN CARIBISCH NEDERLAND 
(BES-FONDS) 
Ministerie Artikelonderdeel Instrument Realisatie Realisatie Realisatie Realisatie Realisatie 
2014 2015 2016 2017 2018 
IV Koninkrijksre- Artikel 1 Waarborg- Het deel dat ten 
laties functie goede komt aan 
Caribisch Nederland 
is niet te bepalen. 
Artikel 4 Bevor- Subsidies 
deren sociaal 
economische 
structuur 592 707 459 
Opdrachten 910 1.014 558 
Inkomensover-
drachten 3.303 1.385 26.086 
Bijdragen aan 
medeoverheden 7.907 10.044 7.557 
Bijdragen aan 
agentschappen 392 336 
Bijdragen aan 
andere hoofd-
stukken 250 10 
VI Justitie en Artikel 31 Nationale Bijdrage aan ZBO’s/ 
Veiligheid Politie RWT’s 20.485 21.200 22.733 23.075 23.085 
Artikel 33 Veiligheid Bijdragen aan 
en criminaliteitsbe- (inter)nationale 
strijding organisaties 4.015 4.658 4.879 4.324 6.523 
Artikel 34 Straffen Bijdrage aan 
en beschermen agentschappen 8.444 12.720 7.143 8.501 9.110 
Bijdrage aan 
medeoverheden 1.069 1.348 1.070 1.050 963 
VII Binnenlandse Artikel 6 Dienstver- Bijdrage aan 
Zaken en Konink- lenende overheid agentschappen 
rijksrelaties 1.430 1.148 1.608 1.809 2.248 
Artikel 7 Arbeids- Inkomensover-
zaken overheid dracht 810 896 0 0 
VIII Onderwijs, Artikel 1 Primair Bekostiging 
Cultuur en Onderwijs 
Wetenschap 11.481 14.558 16.707 17.299 17.113 
Subsidies 437 456 217 457 398 
Artikel 3 Voortgezet Bekostiging 
onderwijs 13.403 15.741 14.781 15.582 14.962 
Artikel 4 Beroepson- Bekostiging 
derwijs en 
volwassenenedu-
catie 4.313 6.600 7.020 6.108 5.491 
Subsidies 200 342 377 304 359 
Opdrachten 3.545 12.354 7.301 8.511 3.432 
Bijdrage aan 
medeoverheden 1.000 920 1.022 1.049 960 
Artikel 9 Subsidies 
Arbeidsmarkt- en 
Personeelsbeleid 2.353 2.308 0 0 
Artikel 11 Studiefi- Inkomensover-
nanciering dracht 2.129 3.013 3.320 3.491 3.210 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2018–2019, 35 200 IV, nr. 1 60

Ministerie Artikelonderdeel Instrument Realisatie Realisatie Realisatie Realisatie Realisatie 
2014 2015 2016 2017 2018 
Artikel 23 Meteoro- Bijdragen agent-
logie, Seismologie schappen 
en Aardobservatie 610 1.335 1.040 1.055 955 
Artikel 24 Bijdragen agent-
Handhaving en schappen 
toezicht 795 672 672 672 788 
Artikel 26 Bijdrage 
aan Investerings-
fondsen 770 
Bijdragen IF 475 490 390 390 
Bijdragen DF 702 0 0 
Artikel 97 Algemeen Opdrachten 
departement 10 63 34 0 
XIII Economische Artikel 1 Goed Opdrachten 
Zaken functionerende 
economie en 
markten 0 125 106 
Subsidies 90 
Bijdragen aan 
ZBO’s/ RWT’s 725 725 651 651 651 
Artikel 2 Bedrijven- Opdrachten 
beleid: duurzaam en 
innovatief 
ondernemen 506 190 2.725 
Subsidies 113 105 150 
Artikel 4 Een Subsidies 
doelmatige en 
duurzame 
energievoorziening 6.807 17.108 8.446 573 3.042 
Artikel 8 Natuur en Opdrachten 
regio 980 686 761 443 1.010 
Bijdragen aan 
medeoverheden 579 1.313 1.592 1.459 381 
XV Sociale Zaken Artikel 2 Bijstand, Inkomensover-
en Werkgele- Toeslagenwet en drachten 
genheid Sociale werkvoor-
ziening 1.249 1.878 2.077 2.729 2.736 
Artikel 3 Arbeidson- Inkomensover-
geschiktheid drachten 616 703 682 804 813 
Artikel 5 Inkomensover-
Werkloosheid drachten 3 25 17 24 20 
Artikel 6 Ziekte en Inkomensover-
Zwangerschap drachten 2.530 3.213 2.416 3.070 3.188 
Artikel 7 Kinder- Opdrachten 
opvang 0 1.000 0 0 
Artikel 8 Oudedags- Inkomensover-
voorziening drachten 15.254 18.274 19.197 19.794 19.003 
Artikel 9 Inkomensover-
Nabestaanden drachten 864 1.110 1.072 1.111 1.020 
Artikel 10 Inkomensover-
Tegemoetkoming drachten 
ouders 0 1.868 2.050 1.857 
Artikel 98 Algemeen Inkomensover-
drachten 2.260 3.295 3.666 4.010 4.158 
Tweede Kamer, vergaderjaar 2018–2019, 35 200 IV, nr. 1 62

Aangeboden aan de Voorzitter van de Tweede Kamer
der Staten-Generaal door de Minister van Financiën.
Vervaardiging parlementaire stukken en  
begeleiding productieproces
Sdu Uitgevers
afdeling Dataverwerking
e-mail traffic@sdu.nl
Vormgeving omslag
The Odd Shop, Amsterdam
Uitgave
Ministerie van Financiën
www.rijksbegroting.nl

