Rijksjaarverslag 2018
IV Koninkrijksrelaties en H BES-Fonds
Van ons allemaal Voor ons allemaal

1
Gerealiseerde uitgaven verdeeld over de beleidsartikelen en niet-beleidsartikelen (x € 1 mln). Totaal € 623.079.000,–.
1. Waarborgfunctie  45,8
4. Bevorderen         
43,7
sociaaleconomische structuur  
5. Schuldsanering/lopende           
172,4
inschrijving/leningen  
8. Noodhulp en Wederopbouw           
338,2
Bovenwindse eilanden  
6. Apparaat  25,0
Rijksjaarverslag 2018
7. Nominaal en onvoorzien  0,0
1 
Door het afronden van de bedragen in miljoenen per artikel, kan er een afrondingsverschil in het totaal op hoofdstukniveau ontstaan.
IV Koninkrijksrelaties en H BES-Fonds
1
Gerealiseerde ontvangsten verdeeld over beleidsartikelen en niet-beleidsartikelen (x € 1 mln.). Totaal € 53.814.000,–.
1. Waarborgfunctie  4,0
4. Bevorderen       
6,6
sociaaleconomische structuur  
5. Schuldsanering/lopende         
40,4
inschrijving/leningen  
8. Noodhulp en Wederopbouw       
1,5
Bovenwindse eilanden  
6. Apparaat  1,5
7. Nominaal en onvoorzien  0,0
1 
Door het afronden van de bedragen in miljoenen per artikel, kan er een afrondingsverschil in het totaal op hoofdstukniveau ontstaan.
Tweede Kamer, vergaderjaar 2018–2019, 35 200 IV, nr. 1 2
Van ons allemaal Voor ons allemaal

A. ALGEMEEN 
1
Gerealiseerde uitgaven verdeeld over de beleidsartikelen en niet-beleidsartikelen (x € 1 mln). Totaal € 623.079.000,–.
1. AANBIEDING JAARVERSLAG EN VERZOEK TOT DECHARGE-
VERLENING KONINKRIJKSRELATIES 
1. Waarborgfunctie  45,8
4. Bevorderen         
AAN de voorzitters van de Eerste en de Tweede Kamer van de 
43,7
sociaaleconomische structuur  
Staten-Generaal. 
5. Schuldsanering/lopende           
172,4
inschrijving/leningen  
Hierbij bied ik, mede namens de Staatssecretaris van Binnenlandse Zaken 
8. Noodhulp en Wederopbouw           
338,2
en Koninkrijksrelaties, het jaarverslag met betrekking tot de begroting van 
Bovenwindse eilanden  
Koninkrijksrelaties (IV) over het jaar 2018 aan.
6. Apparaat  25,0
Onder verwijzing naar de artikelen 63 en 64 van de Comptabiliteitswet 
Rijksjaarverslag 2018
7. Nominaal en onvoorzien  0,0
2001 verzoek ik de beide Kamers van de Staten-Generaal de Minister van 
Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties decharge te verlenen over het 
1 
Door het afronden van de bedragen in miljoenen per artikel, kan er een afrondingsverschil in het totaal op hoofdstukniveau ontstaan.
in het jaar 2018 gevoerde financiële beheer.
IV Koninkrijksrelaties en H BES-Fonds
1
Gerealiseerde ontvangsten verdeeld over beleidsartikelen en niet-beleidsartikelen (x € 1 mln.). Totaal € 53.814.000,–.
Voor de oordeelsvorming van de Staten-Generaal over dit verzoek tot 
1. Waarborgfunctie  4,0
dechargeverlening stelt de Algemene Rekenkamer als externe controleur 
op grond van artikel 82 van de Comptabiliteitswet 2001 een rapport op. Dit 
4. Bevorderen       
6,6rapport wordt separaat door de Algemene Rekenkamer aan de Staten-
sociaaleconomische structuur  
Generaal aangeboden. Het rapport bevat de bevindingen en het oordeel 
5. Schuldsanering/lopende         
40,4
van de Rekenkamer over:
inschrijving/leningen  
a. het gevoerde financieel beheer en materieel beheer;
8. Noodhulp en Wederopbouw       
1,5
b. de bijgehouden administraties van het Rijk;
Bovenwindse eilanden  
c. de financiële informatie in het jaarverslag;
6. Apparaat  1,5
d. de betrokken saldibalans;
e. de totstandkoming van de informatie over het gevoerde beleid en de 
7. Nominaal en onvoorzien  0,0
bedrijfsvoering;
f. de in het jaarverslag opgenomen informatie over het gevoerde beleid 
1 
Door het afronden van de bedragen in miljoenen per artikel, kan er een afrondingsverschil in het totaal op hoofdstukniveau ontstaan.
en de bedrijfsvoering.
Bij het besluit tot dechargeverlening worden verder de volgende, wettelijk 
voorgeschreven, stukken betrokken:
a. het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2018;
b. het voorstel van de Slotwet dat met het onderhavige jaarverslag 
samenhangt;
c. het rapport van de Algemene Rekenkamer over het onderzoek van de 
centrale administratie van de schatkist van het Rijk en van het 
Financieel jaarverslag van het Rijk;
d. de verklaring van goedkeuring van de Algemene Rekenkamer over de 
in het Financieel jaarverslag van het Rijk, over 2018 opgenomen 
rekening van uitgaven en ontvangsten over 2018, alsmede over de 
saldibalans over 2018 (de verklaring van goedkeuring, bedoeld in 
artikel 83, derde lid, van de Comptabiliteitswet 2001).
Het besluit tot dechargeverlening kan niet worden genomen, voordat de 
betrokken Slotwet is aangenomen en voordat de verklaring van 
goedkeuring van de Algemene Rekenkamer is ontvangen.
De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, 
K.H. Ollongren 
TTweede Kamerweede Kamer, vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 IVIV, nr, nr. 1. 1 42
Van ons allemaal Voor ons allemaal

2.A.  AANBIEDING JAARALGEMEEN VERSLAG EN VERZOEK TOT DECHARGE-
VERLENING BES-FONDS 
1
Gerealiseerde uitgaven verdeeld over de beleidsartikelen en niet-beleidsartikelen (x € 1 mln). Totaal € 623.079.000,–.
1. AANBIEDING JAARVERSLAG EN VERZOEK TOT DECHARGE-
AAN de voorzitters van de Eerste en de TVERLENING KONINKRIJKSRELATIES weede Kamer van de 
1. Waarborgfunctie  45,8
Staten-Generaal. 
4. Bevorderen         
AAN de voorzitters van de Eerste en de Tweede Kamer van de 
43,7
sociaaleconomische structuur  
Staten-Generaal. Hierbij bied ik, mede namens de Staatssecretaris van Binnenlandse Zaken 
5. Schuldsanering/lopende           
172,4en Koninkrijksrelaties, het jaarverslag met betrekking tot de begroting van 
inschrijving/leningen  
Hierbij bied ik, mede namens de Staatssecretaris van Binnenlandse Zaken het BES-fonds (H) over het jaar 2018 aan.
8. Noodhulp en Wederopbouw           
338,2
en Koninkrijksrelaties, het jaarverslag met betrekking tot de begroting van 
Bovenwindse eilanden  
Onder verwijzing naar de artikelen 63 en 64 van de Comptabiliteitswet Koninkrijksrelaties (IV) over het jaar 2018 aan.
6. Apparaat  25,0
2001 verzoek ik de beide Kamers van de Staten-Generaal de Minister van 
Onder verwijzing naar de artikelen 63 en 64 van de Comptabiliteitswet Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties decharge te verlenen over het 
Rijksjaarverslag 2018
7. Nominaal en onvoorzien  0,0
in het jaar 2018 gevoerde financiële beheer2001 verzoek ik de beide Kamers van de Staten-Generaal de Minister van .
Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties decharge te verlenen over het 
1 
Door het afronden van de bedragen in miljoenen per artikel, kan er een afrondingsverschil in het totaal op hoofdstukniveau ontstaan.
Vin het jaar 2018 gevoerde financiële beheeroor de oordeelsvorming van de Staten-Generaal over dit verzoek tot .
IV Koninkrijksrelaties en H BES-Fonds
dechargeverlening stelt de Algemene Rekenkamer als externe controleur 
1
Gerealiseerde ontvangsten verdeeld over beleidsartikelen en niet-beleidsartikelen (x € 1 mln.). Totaal € 53.814.000,–.
Vop grond van artikel 82 van de Comptabiliteitswet 2001 een rapport op. Dit oor de oordeelsvorming van de Staten-Generaal over dit verzoek tot 
1. Waarborgfunctie  4,0
dechargeverlening stelt de Algemene Rekenkamer als externe controleur rapport wordt separaat door de Algemene Rekenkamer aan de Staten-
Generaal aangeboden. Het rapport bevat de bevindingen en het oordeel op grond van artikel 82 van de Comptabiliteitswet 2001 een rapport op. Dit 
4. Bevorderen       
6,6van de Rekenkamer over:rapport wordt separaat door de Algemene Rekenkamer aan de Staten-
sociaaleconomische structuur  
Generaal aangeboden. Het rapport bevat de bevindingen en het oordeel a. het gevoerde financieel beheer en materieel beheer;
5. Schuldsanering/lopende         
40,4
b.van de Rekenkamer over:de bijgehouden administraties van het Rijk;
inschrijving/leningen  
c.a. de financiële informatie in het jaarverslag;het gevoerde financieel beheer en materieel beheer;
8. Noodhulp en Wederopbouw       
1,5
d.b. de betrokken saldibalans;de bijgehouden administraties van het Rijk;
Bovenwindse eilanden  
c.e. de totstandkoming van de informatie over het gevoerde beleid en de de financiële informatie in het jaarverslag;
6. Apparaat  1,5
d. de betrokken saldibalans;bedrijfsvoering;
e.f. de totstandkoming van de informatie over het gevoerde beleid en de de in het jaarverslag opgenomen informatie over het gevoerde beleid 
7. Nominaal en onvoorzien  0,0
en de bedrijfsvoering.bedrijfsvoering;
f. de in het jaarverslag opgenomen informatie over het gevoerde beleid 
1 
Door het afronden van de bedragen in miljoenen per artikel, kan er een afrondingsverschil in het totaal op hoofdstukniveau ontstaan.
Bij het besluit tot dechargeverlening worden verder de volgende, wettelijk en de bedrijfsvoering.
voorgeschreven, stukken betrokken:
a.Bij het besluit tot dechargeverlening worden verder de volgende, wettelijk het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2018;
b.voorgeschreven, stukken betrokken:het voorstel van de Slotwet dat met het onderhavige jaarverslag 
a. het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2018;samenhangt;
b.c. het voorstel van de Slotwet dat met het onderhavige jaarverslag het rapport van de Algemene Rekenkamer over het onderzoek van de 
samenhangt;centrale administratie van de schatkist van het Rijk en van het 
c. het rapport van de Algemene Rekenkamer over het onderzoek van de Financieel jaarverslag van het Rijk;
d. de verklaring van goedkeuring van de Algemene Rekenkamer over de centrale administratie van de schatkist van het Rijk en van het 
Financieel jaarverslag van het Rijk;in het Financieel jaarverslag van het Rijk, over 2018 opgenomen 
d. de verklaring van goedkeuring van de Algemene Rekenkamer over de rekening van uitgaven en ontvangsten over 2018, alsmede over de 
saldibalans over 2018 (de verklaring van goedkeuring, bedoeld in in het Financieel jaarverslag van het Rijk, over 2018 opgenomen 
artikel 83, derde lid, van de Comptabiliteitswet 2001).rekening van uitgaven en ontvangsten over 2018, alsmede over de 
saldibalans over 2018 (de verklaring van goedkeuring, bedoeld in 
Het besluit tot dechargeverlening kan niet worden genomen, voordat de artikel 83, derde lid, van de Comptabiliteitswet 2001).
betrokken Slotwet is aangenomen en voordat de verklaring van 
Het besluit tot dechargeverlening kan niet worden genomen, voordat de goedkeuring van de Algemene Rekenkamer is ontvangen.
betrokken Slotwet is aangenomen en voordat de verklaring van 
De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, goedkeuring van de Algemene Rekenkamer is ontvangen.
De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, 
K.H. Ollongren 
K.H. Ollongren 
TTTweede Kamerweede Kamerweede Kamer, vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 IVIVIV, nr, nr, nr. 1. 1. 1 462
Van ons allemaal Voor ons allemaal

A.3.2.   LEESWIJZERAANBIEDING JAARALGEMEEN  VERSLAG EN VERZOEK TOT DECHARGE-
VERLENING BES-FONDS 
1
Gerealiseerde uitgaven verdeeld over de beleidsartikelen en niet-beleidsartikelen (x € 1 mln). Totaal € 623.079.000,–.
1.Algemeen AANBIEDING JAARVERSLAG EN VERZOEK TOT DECHARGE-
VAAN de voorzitters van de Eerste en de TVERLENING KONINKRIJKSRELAoor u ligt het jaarverslag 2018 van Koninkrijksrelaties en het BES-fonds. TIES weede Kamer van de 
1. Waarborgfunctie  45,8
Staten-Generaal. Deze begrotingshoofdstukken vallen onder het regime voor «kleine 
4. Bevorderen         
AAN de voorzitters van de Eerste en de Tbegrotingen». weede Kamer van de 
43,7
sociaaleconomische structuur  
Staten-Generaal. Hierbij bied ik, mede namens de Staatssecretaris van Binnenlandse Zaken 
5. Schuldsanering/lopende           
172,4Het jaarverslag van het BES-fonds maakt onderdeel uit van de financiële en Koninkrijksrelaties, het jaarverslag met betrekking tot de begroting van 
inschrijving/leningen  
Hierbij bied ik, mede namens de Staatssecretaris van Binnenlandse Zaken het BES-fonds (H) over het jaar 2018 aan.verantwoording van het Rijk, maar heeft daarbinnen een bijzonder 
8. Noodhulp en Wederopbouw           
338,2
en Koninkrijksrelaties, het jaarverslag met betrekking tot de begroting van karakter. Het jaarverslag van het BES-fonds kent in tegenstelling tot een 
Bovenwindse eilanden  
Onder verwijzing naar de artikelen 63 en 64 van de Comptabiliteitswet Koninkrijksrelaties (IV) over het jaar 2018 aan.departementaal jaarverslag slechts één beleidsartikel: het BES-fonds. Het 
6. Apparaat  25,0
beleid dat wordt gevoerd ter realisatie van de algemene beleidsdoel-2001 verzoek ik de beide Kamers van de Staten-Generaal de Minister van 
stelling is direct verbonden met dit ene beleidsartikel. De Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties decharge te verlenen over het Onder verwijzing naar de artikelen 63 en 64 van de Comptabiliteitswet 
Rijksjaarverslag 2018
7. Nominaal en onvoorzien  0,0
apparaatsuitgaven/ontvangsten voor de uitvoering van het BES-fonds zijn in het jaar 2018 gevoerde financiële beheer2001 verzoek ik de beide Kamers van de Staten-Generaal de Minister van .
Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties decharge te verlenen over het opgenomen bij het moederdepartement.
1 
Door het afronden van de bedragen in miljoenen per artikel, kan er een afrondingsverschil in het totaal op hoofdstukniveau ontstaan.
Vin het jaar 2018 gevoerde financiële beheeroor de oordeelsvorming van de Staten-Generaal over dit verzoek tot .
IV Koninkrijksrelaties en H BES-Fonds
dechargeverlening stelt de Algemene Rekenkamer als externe controleur Het jaarverslag 2018 is als volgt opgebouwd:
1
Gerealiseerde ontvangsten verdeeld over beleidsartikelen en niet-beleidsartikelen (x € 1 mln.). Totaal € 53.814.000,–.
VA.op grond van artikel 82 van de Comptabiliteitswet 2001 een rapport op. Dit oor de oordeelsvorming van de Staten-Generaal over dit verzoek tot Een algemeen deel met de dechargeverlening;
1. Waarborgfunctie  4,0
B.dechargeverlening stelt de Algemene Rekenkamer als externe controleur rapport wordt separaat door de Algemene Rekenkamer aan de Staten-Het beleidsverslag 2018 Koninkrijksrelaties over de prioriteiten en de 
op grond van artikel 82 van de Comptabiliteitswet 2001 een rapport op. Dit Generaal aangeboden. Het rapport bevat de bevindingen en het oordeel beleidsartikelen;
4. Bevorderen       
6,6van de Rekenkamer over:rapport wordt separaat door de Algemene Rekenkamer aan de Staten-C. Het beleidsverslag 2018 BES-fonds over de prioriteiten en het 
sociaaleconomische structuur  
Generaal aangeboden. Het rapport bevat de bevindingen en het oordeel a. beleidsartikel;het gevoerde financieel beheer en materieel beheer;
5. Schuldsanering/lopende         
40,4
D.b.van de Rekenkamer over:de bijgehouden administraties van het Rijk;De jaarrekening Koninkrijksrelaties 2018;
inschrijving/leningen  
a.E.c. het gevoerde financieel beheer en materieel beheer;de financiële informatie in het jaarverslag;De jaarrekening BES-fonds 2018;
8. Noodhulp en Wederopbouw       
1,5
d.b.F. de bijgehouden administraties van het Rijk;de betrokken saldibalans;De bijlagen.
Bovenwindse eilanden  
c.e. de totstandkoming van de informatie over het gevoerde beleid en de de financiële informatie in het jaarverslag;
6. Apparaat  1,5
d.Het beleidsverslag Koninkrijksrelaties 2018de betrokken saldibalans;bedrijfsvoering;
e.f.In het beleidsverslag wordt verslag gedaan van de beleidsprioriteiten die de in het jaarverslag opgenomen informatie over het gevoerde beleid de totstandkoming van de informatie over het gevoerde beleid en de 
7. Nominaal en onvoorzien  0,0
zijn opgenomen in de begroting 2018. Daarnaast worden ook de priori-en de bedrijfsvoering.bedrijfsvoering;
f.teiten uit het regeerakkoord van het kabinet Rutte III toegelicht. Zoals de in het jaarverslag opgenomen informatie over het gevoerde beleid 
1 
Door het afronden van de bedragen in miljoenen per artikel, kan er een afrondingsverschil in het totaal op hoofdstukniveau ontstaan.
Bij het besluit tot dechargeverlening worden verder de volgende, wettelijk gebruikelijk is ook dit jaar een tabel opgenomen met daarin de realisatie en de bedrijfsvoering.
voorgeschreven, stukken betrokken:van de beleidsdoorlichtingen.
Bij het besluit tot dechargeverlening worden verder de volgende, wettelijk a. het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2018;
voorgeschreven, stukken betrokken:Beleidsartikelenb. het voorstel van de Slotwet dat met het onderhavige jaarverslag 
In de paragraaf «Beleidsartikelen» wordt meer in detail ingegaan op de a. het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2018;samenhangt;
verantwoording over de verschillende onderwerpen. De paragraaf kent b.c. het voorstel van de Slotwet dat met het onderhavige jaarverslag het rapport van de Algemene Rekenkamer over het onderzoek van de 
per beleidsartikel de volgende opzet:samenhangt;centrale administratie van de schatkist van het Rijk en van het 
A.c. Algemene doelstelling;het rapport van de Algemene Rekenkamer over het onderzoek van de Financieel jaarverslag van het Rijk;
d.B. Rol en verantwoordelijkheid;de verklaring van goedkeuring van de Algemene Rekenkamer over de centrale administratie van de schatkist van het Rijk en van het 
C. Beleidsconclusies;in het Financieel jaarverslag van het Rijk, over 2018 opgenomen Financieel jaarverslag van het Rijk;
D.d. Tde verklaring van goedkeuring van de Algemene Rekenkamer over de rekening van uitgaven en ontvangsten over 2018, alsmede over de abel Budgettaire gevolgen van beleid;
E. in het Financieel jaarverslag van het Rijk, over 2018 opgenomen saldibalans over 2018 (de verklaring van goedkeuring, bedoeld in Toelichting op de financiële instrumenten.
artikel 83, derde lid, van de Comptabiliteitswet 2001).rekening van uitgaven en ontvangsten over 2018, alsmede over de 
De paragraaf «Niet-beleidsartikelen» kennen een andere indeling, te saldibalans over 2018 (de verklaring van goedkeuring, bedoeld in 
Het besluit tot dechargeverlening kan niet worden genomen, voordat de weten:artikel 83, derde lid, van de Comptabiliteitswet 2001).
betrokken Slotwet is aangenomen en voordat de verklaring van A. Tabel Budgettaire gevolgen;
goedkeuring van de Algemene Rekenkamer is ontvangen.B.Het besluit tot dechargeverlening kan niet worden genomen, voordat de Toelichting op de financiële instrumenten.
betrokken Slotwet is aangenomen en voordat de verklaring van 
Tgoedkeuring van de Algemene Rekenkamer is ontvangen.De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, oelichting op financiële instrumenten
In de toelichting op de financiële instrumenten wordt aangegeven 
De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, waarvoor de financiële overdracht in het begrotingsjaar is aangewend. 
Verschillen tussen de budgettaire raming en de realisatie in het 
verslagjaar worden toegelicht, hierbij wordt indien van toepassing 
verwezen naar de eerste en tweede suppletoire begrotingswetten of de 
Slotwet.K.H. Ollongren 
K.H. Ollongren 
TTTTweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamer, vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 IVIVIVIV, nr, nr, nr, nr. 1. 1. 1. 1 4628
Van ons allemaal Voor ons allemaal

2.3.Jaarverslag van het Rijk (FJR). Naast een algemene tekst over ramingen A.   LEESWIJZERAANBIEDING JAARALGEMEEN  VERSLAG EN VERZOEK TOT DECHARGE-
aan de inkomsten- en uitgavenkant van de begroting wordt het focuson-VERLENING BES-FONDS 
1
Gerealiseerde uitgaven verdeeld over de beleidsartikelen en niet-beleidsartikelen (x € 1 mln). Totaal € 623.079.000,–.
1.Algemeenderwerp geïllustreerd middels een aantal specifieke casussen. Deze  AANBIEDING JAARVERSLAG EN VERZOEK TOT DECHARGE-
VAAN de voorzitters van de Eerste en de Tcasussen hebben geen betrekking op het Ministerie van Binnenlandse VERLENING KONINKRIJKSRELAoor u ligt het jaarverslag 2018 van Koninkrijksrelaties en het BES-fonds. TIES weede Kamer van de 
1. Waarborgfunctie  45,8
Staten-Generaal. Deze begrotingshoofdstukken vallen onder het regime voor «kleine Zaken en Koninkrijksrelaties.
4. Bevorderen         
AAN de voorzitters van de Eerste en de Tbegrotingen». weede Kamer van de 
43,7
sociaaleconomische structuur  
Hierbij bied ik, mede namens de Staatssecretaris van Binnenlandse Zaken Het beleidsverslag BES-fonds 2018Staten-Generaal. 
5. Schuldsanering/lopende           
172,4In het beleidsverslag wordt verslag gedaan van de beleidsprioriteiten die en Koninkrijksrelaties, het jaarverslag met betrekking tot de begroting van Het jaarverslag van het BES-fonds maakt onderdeel uit van de financiële 
inschrijving/leningen  
zijn opgenomen in de begroting 2018. Daarnaast worden ook de priori-het BES-fonds (H) over het jaar 2018 aan.Hierbij bied ik, mede namens de Staatssecretaris van Binnenlandse Zaken verantwoording van het Rijk, maar heeft daarbinnen een bijzonder 
8. Noodhulp en Wederopbouw           
338,2
teiten uit het regeerakkoord van het kabinet Rutte III toegelicht. Zoals karakteren Koninkrijksrelaties, het jaarverslag met betrekking tot de begroting van . Het jaarverslag van het BES-fonds kent in tegenstelling tot een 
Bovenwindse eilanden  
Koninkrijksrelaties (IV) over het jaar 2018 aan.gebruikelijk is ook dit jaar een tabel opgenomen met daarin de realisatie Onder verwijzing naar de artikelen 63 en 64 van de Comptabiliteitswet departementaal jaarverslag slechts één beleidsartikel: het BES-fonds. Het 
6. Apparaat  25,0
van de beleidsdoorlichtingen.beleid dat wordt gevoerd ter realisatie van de algemene beleidsdoel-2001 verzoek ik de beide Kamers van de Staten-Generaal de Minister van 
stelling is direct verbonden met dit ene beleidsartikel. De Onder verwijzing naar de artikelen 63 en 64 van de Comptabiliteitswet Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties decharge te verlenen over het 
Rijksjaarverslag 2018
7. Nominaal en onvoorzien  0,0
in het jaar 2018 gevoerde financiële beheer2001 verzoek ik de beide Kamers van de Staten-Generaal de Minister van Beleidsartikelenapparaatsuitgaven/ontvangsten voor de uitvoering van het BES-fonds zijn .
opgenomen bij het moederdepartement.In de paragraaf «Beleidsartikelen» wordt meer in detail ingegaan op de Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties decharge te verlenen over het 
1 
Door het afronden van de bedragen in miljoenen per artikel, kan er een afrondingsverschil in het totaal op hoofdstukniveau ontstaan.
Vin het jaar 2018 gevoerde financiële beheerverantwoording over de verschillende onderwerpen. De paragraaf kent oor de oordeelsvorming van de Staten-Generaal over dit verzoek tot .
IV Koninkrijksrelaties en H BES-Fonds
dechargeverlening stelt de Algemene Rekenkamer als externe controleur Het jaarverslag 2018 is als volgt opgebouwd:per beleidsartikel de volgende opzet:
1
Gerealiseerde ontvangsten verdeeld over beleidsartikelen en niet-beleidsartikelen (x € 1 mln.). Totaal € 53.814.000,–.
VA.A.op grond van artikel 82 van de Comptabiliteitswet 2001 een rapport op. Dit oor de oordeelsvorming van de Staten-Generaal over dit verzoek tot Een algemeen deel met de dechargeverlening;Algemene doelstelling;
1. Waarborgfunctie  4,0
B.dechargeverlening stelt de Algemene Rekenkamer als externe controleur B.rapport wordt separaat door de Algemene Rekenkamer aan de Staten-Het beleidsverslag 2018 Koninkrijksrelaties over de prioriteiten en de Rol en verantwoordelijkheid;
op grond van artikel 82 van de Comptabiliteitswet 2001 een rapport op. Dit Generaal aangeboden. Het rapport bevat de bevindingen en het oordeel C. beleidsartikelen;Beleidsconclusies;
4. Bevorderen       
6,6rapport wordt separaat door de Algemene Rekenkamer aan de Staten-van de Rekenkamer over:D.C. Het beleidsverslag 2018 BES-fonds over de prioriteiten en het Tabel Budgettaire gevolgen van beleid;
sociaaleconomische structuur  
Generaal aangeboden. Het rapport bevat de bevindingen en het oordeel a.E. Tbeleidsartikel;het gevoerde financieel beheer en materieel beheer;oelichting op de financiële instrumenten.
5. Schuldsanering/lopende         
40,4
D.b.van de Rekenkamer over:De jaarrekening Koninkrijksrelaties 2018;de bijgehouden administraties van het Rijk;
inschrijving/leningen  
c.E.Ta.oelichting op financiële instrumentenhet gevoerde financieel beheer en materieel beheer;de financiële informatie in het jaarverslag;De jaarrekening BES-fonds 2018;
8. Noodhulp en Wederopbouw       
1,5
d.b.In de toelichting op de financiële instrumenten wordt aangegeven F. de bijgehouden administraties van het Rijk;de betrokken saldibalans;De bijlagen.
Bovenwindse eilanden  
c.e.waarvoor de financiële overdracht in het begrotingsjaar is aangewend. de totstandkoming van de informatie over het gevoerde beleid en de de financiële informatie in het jaarverslag;
6. Apparaat  1,5
Het beleidsverslag Koninkrijksrelaties 2018d.Verschillen tussen de budgettaire raming en de realisatie in het bedrijfsvoering;de betrokken saldibalans;
f.verslagjaar worden toegelicht, hierbij wordt indien van toepassing In het beleidsverslag wordt verslag gedaan van de beleidsprioriteiten die e. de in het jaarverslag opgenomen informatie over het gevoerde beleid de totstandkoming van de informatie over het gevoerde beleid en de 
7. Nominaal en onvoorzien  0,0
zijn opgenomen in de begroting 2018. Daarnaast worden ook de priori-verwezen naar de eerste en tweede suppletoire begrotingswetten of de en de bedrijfsvoering.bedrijfsvoering;
teiten uit het regeerakkoord van het kabinet Rutte III toegelicht. Zoals f.Slotwet.de in het jaarverslag opgenomen informatie over het gevoerde beleid 
1 
Door het afronden van de bedragen in miljoenen per artikel, kan er een afrondingsverschil in het totaal op hoofdstukniveau ontstaan.
Bij het besluit tot dechargeverlening worden verder de volgende, wettelijk gebruikelijk is ook dit jaar een tabel opgenomen met daarin de realisatie en de bedrijfsvoering.
voorgeschreven, stukken betrokken:Vvan de beleidsdoorlichtingen.oor de omschrijving van de rol en verantwoordelijkheid bij de beleidsar-
a.Bij het besluit tot dechargeverlening worden verder de volgende, wettelijk tikelen is de begroting 2018 als basis gebruikt.het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2018;
b.voorgeschreven, stukken betrokken:Beleidsartikelenhet voorstel van de Slotwet dat met het onderhavige jaarverslag 
BedrijfsvoeringsparagraafIn de paragraaf «Beleidsartikelen» wordt meer in detail ingegaan op de a. het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2018;samenhangt;
verantwoording over de verschillende onderwerpen. De paragraaf kent b.c.Het jaarverslag BES-fonds 2018 bevat ook een bedrijfsvoeringsparagraaf. het voorstel van de Slotwet dat met het onderhavige jaarverslag het rapport van de Algemene Rekenkamer over het onderzoek van de 
per beleidsartikel de volgende opzet:Hierin wordt verslag gedaan over specifieke bedrijfsvoeringspunten voor centrale administratie van de schatkist van het Rijk en van het samenhangt;
A.het BES-Fonds (H). Vc. Algemene doelstelling;het rapport van de Algemene Rekenkamer over het onderzoek van de Financieel jaarverslag van het Rijk;oor het verslag over de bedrijfsvoering in algemene 
B.zin wordt verwezen naar het jaarverslag van Binnenlandse Zaken en d. Rol en verantwoordelijkheid;de verklaring van goedkeuring van de Algemene Rekenkamer over de centrale administratie van de schatkist van het Rijk en van het 
Koninkrijksrelaties (VII).C. Beleidsconclusies;in het Financieel jaarverslag van het Rijk, over 2018 opgenomen Financieel jaarverslag van het Rijk;
D.d. Tde verklaring van goedkeuring van de Algemene Rekenkamer over de rekening van uitgaven en ontvangsten over 2018, alsmede over de abel Budgettaire gevolgen van beleid;
De jaarrekening 2018E. in het Financieel jaarverslag van het Rijk, over 2018 opgenomen saldibalans over 2018 (de verklaring van goedkeuring, bedoeld in Toelichting op de financiële instrumenten.
In de jaarrekening treft u de verantwoordingsstaat voor de begroting van artikel 83, derde lid, van de Comptabiliteitswet 2001).rekening van uitgaven en ontvangsten over 2018, alsmede over de 
De paragraaf «Niet-beleidsartikelen» kennen een andere indeling, te het BES-fonds en de saldibalans met toelichting. De Slotwet wordt als een saldibalans over 2018 (de verklaring van goedkeuring, bedoeld in 
Het besluit tot dechargeverlening kan niet worden genomen, voordat de weten:apart kamerstuk gepubliceerd.artikel 83, derde lid, van de Comptabiliteitswet 2001).
betrokken Slotwet is aangenomen en voordat de verklaring van A. Tabel Budgettaire gevolgen;
goedkeuring van de Algemene Rekenkamer is ontvangen.B.Het besluit tot dechargeverlening kan niet worden genomen, voordat de De bijlageToelichting op de financiële instrumenten.
betrokken Slotwet is aangenomen en voordat de verklaring van Ten slotte volgt er nog een bijlage Overzicht rijksuitgaven Caribisch 
goedkeuring van de Algemene Rekenkamer is ontvangen.Nederland.TDe Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, oelichting op financiële instrumenten
In de toelichting op de financiële instrumenten wordt aangegeven 
De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, waarvoor de financiële overdracht in het begrotingsjaar is aangewend. Groeiparagraaf
VEr zijn dit jaar geen nieuwe ontwikkelingen voor de groeiparagraaf te erschillen tussen de budgettaire raming en de realisatie in het 
melden.verslagjaar worden toegelicht, hierbij wordt indien van toepassing 
verwezen naar de eerste en tweede suppletoire begrotingswetten of de 
K.H. OllongrenSlotwet. 
K.H. Ollongren 
TTTTTweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamer, vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 IVIVIVIVIV, nr, nr, nr, nr, nr. 1. 1. 1. 1. 1 146280
Van ons allemaal Voor ons allemaal

B.3.Jaarverslag van het Rijk (FJR). Naast een algemene tekst over ramingen A.2.    LEESWIJZERAANBIEDING JAARBELEIDSVERSLAG KONINKRIJKSRELAALGEMEEN  VERSLAG EN VERZOEK TOT DECHARGE-TIES 
aan de inkomsten- en uitgavenkant van de begroting wordt het focuson-VERLENING BES-FONDS 
1
Gerealiseerde uitgaven verdeeld over de beleidsartikelen en niet-beleidsartikelen (x € 1 mln). Totaal € 623.079.000,–.
1.derwerp geïllustreerd middels een aantal specifieke casussen. Deze 4.Algemeen  BELEIDSPRIORITEITENAANBIEDING JAARVERSLAG EN VERZOEK TOT DECHARGE- 
AAN de voorzitters van de Eerste en de TVcasussen hebben geen betrekking op het Ministerie van Binnenlandse VERLENING KONINKRIJKSRELAoor u ligt het jaarverslag 2018 van Koninkrijksrelaties en het BES-fonds. TIES weede Kamer van de 
1. Waarborgfunctie  45,8
Deze begrotingshoofdstukken vallen onder het regime voor «kleine Een belangrijk moment was het besluit van de Nederlandse regering in Zaken en Koninkrijksrelaties.Staten-Generaal. 
4. Bevorderen         
februari 2018 tot bestuurlijk ingrijpen op Sint Eustatius. Afgelopen jaar is AAN de voorzitters van de Eerste en de Tbegrotingen». weede Kamer van de 
43,7
sociaaleconomische structuur  
Hierbij bied ik, mede namens de Staatssecretaris van Binnenlandse Zaken Het beleidsverslag BES-fonds 2018er hard gewerkt aan zowel de versterking van bestuur en de ambtelijke Staten-Generaal. 
5. Schuldsanering/lopende           
172,4organisatie, als aan het fysieke herstel van de openbare ruimte en de In het beleidsverslag wordt verslag gedaan van de beleidsprioriteiten die en Koninkrijksrelaties, het jaarverslag met betrekking tot de begroting van Het jaarverslag van het BES-fonds maakt onderdeel uit van de financiële 
inschrijving/leningen  
natuur naar aanleiding van de schade door orkaan Irma. Deze activiteiten verantwoording van het Rijk, maar heeft daarbinnen een bijzonder het BES-fonds (H) over het jaar 2018 aan.Hierbij bied ik, mede namens de Staatssecretaris van Binnenlandse Zaken zijn opgenomen in de begroting 2018. Daarnaast worden ook de priori-
8. Noodhulp en Wederopbouw           
338,2
en Koninkrijksrelaties, het jaarverslag met betrekking tot de begroting van karakterworden door het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties teiten uit het regeerakkoord van het kabinet Rutte III toegelicht. Zoals . Het jaarverslag van het BES-fonds kent in tegenstelling tot een 
Bovenwindse eilanden  
(BZK) gecoördineerd. Hiermee neemt BZK de haar door het kabinet departementaal jaarverslag slechts één beleidsartikel: het BES-fonds. Het Onder verwijzing naar de artikelen 63 en 64 van de Comptabiliteitswet gebruikelijk is ook dit jaar een tabel opgenomen met daarin de realisatie Koninkrijksrelaties (IV) over het jaar 2018 aan.
6. Apparaat  25,0
van de beleidsdoorlichtingen.toegewezen coördinerende rol voor Caribisch Nederland (CN) op zich. Die 2001 verzoek ik de beide Kamers van de Staten-Generaal de Minister van beleid dat wordt gevoerd ter realisatie van de algemene beleidsdoel-
Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties decharge te verlenen over het Onder verwijzing naar de artikelen 63 en 64 van de Comptabiliteitswet stelling is direct verbonden met dit ene beleidsartikel. De rol is ook zichtbaar op andere gebieden: zo is in 2018 ook het Bestuursak-
Rijksjaarverslag 2018
7. Nominaal en onvoorzien  0,0
koord Bonaire afgesloten en is in samenwerking met het Ministerie van apparaatsuitgaven/ontvangsten voor de uitvoering van het BES-fonds zijn 2001 verzoek ik de beide Kamers van de Staten-Generaal de Minister van in het jaar 2018 gevoerde financiële beheerBeleidsartikelen .
Sociale Zaken en WBinnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties decharge te verlenen over het In de paragraaf «Beleidsartikelen» wordt meer in detail ingegaan op de opgenomen bij het moederdepartement.erkgelegenheid (SZW) de kabinetsreactie ijkpunt 
1 
Door het afronden van de bedragen in miljoenen per artikel, kan er een afrondingsverschil in het totaal op hoofdstukniveau ontstaan.
verantwoording over de verschillende onderwerpen. De paragraaf kent in het jaar 2018 gevoerde financiële beheerVbestaanszekerheid CN tot stand gekomen.oor de oordeelsvorming van de Staten-Generaal over dit verzoek tot .
IV Koninkrijksrelaties en H BES-Fonds
dechargeverlening stelt de Algemene Rekenkamer als externe controleur Het jaarverslag 2018 is als volgt opgebouwd:per beleidsartikel de volgende opzet:Daarnaast zijn in 2018 diverse activiteiten in gang gezet om te komen tot 
1
Gerealiseerde ontvangsten verdeeld over beleidsartikelen en niet-beleidsartikelen (x € 1 mln.). Totaal € 53.814.000,–.
VA.A.op grond van artikel 82 van de Comptabiliteitswet 2001 een rapport op. Dit heldere kaders voor diezelfde coördinerende rol: er is een voorlichtings-oor de oordeelsvorming van de Staten-Generaal over dit verzoek tot Een algemeen deel met de dechargeverlening;Algemene doelstelling;
1. Waarborgfunctie  4,0
B.B.dechargeverlening stelt de Algemene Rekenkamer als externe controleur aanvraag ingediend bij de afdeling advisering van de Raad van State, het rapport wordt separaat door de Algemene Rekenkamer aan de Staten-Het beleidsverslag 2018 Koninkrijksrelaties over de prioriteiten en de Rol en verantwoordelijkheid;
interdepartementale beleidsonderzoek (IBO) Koninkrijksrelaties is gestart op grond van artikel 82 van de Comptabiliteitswet 2001 een rapport op. Dit Generaal aangeboden. Het rapport bevat de bevindingen en het oordeel C. beleidsartikelen;Beleidsconclusies;
4. Bevorderen       
6,6D.C.en de inzet van interdepartementale overlegstructuren is geformaliseerd.rapport wordt separaat door de Algemene Rekenkamer aan de Staten-van de Rekenkamer over:Het beleidsverslag 2018 BES-fonds over de prioriteiten en het Tabel Budgettaire gevolgen van beleid;
sociaaleconomische structuur  
a.E.Generaal aangeboden. Het rapport bevat de bevindingen en het oordeel Waar 2017 vooral het jaar van de noodhulp was na orkaan Irma, staat het gevoerde financieel beheer en materieel beheer;beleidsartikel;Toelichting op de financiële instrumenten.
5. Schuldsanering/lopende         
40,4
D.b.van de Rekenkamer over:2018 in het kader van de wederopbouw op Sint Maarten, Saba en Sint De jaarrekening Koninkrijksrelaties 2018;de bijgehouden administraties van het Rijk;
inschrijving/leningen  
Tc.E.a.Eustatius. De structuur voor het beheer van het trustfonds waarin de oelichting op financiële instrumentende financiële informatie in het jaarverslag;De jaarrekening BES-fonds 2018;het gevoerde financieel beheer en materieel beheer;
8. Noodhulp en Wederopbouw       
1,5
d.b.In de toelichting op de financiële instrumenten wordt aangegeven Fwederopbouwmiddelen voor Sint Maarten worden beheerd, staat en . de bijgehouden administraties van het Rijk;de betrokken saldibalans;De bijlagen.
Bovenwindse eilanden  
e.functioneert. Er zijn diverse projecten in gang gezet gericht op het herstel c.waarvoor de financiële overdracht in het begrotingsjaar is aangewend. de totstandkoming van de informatie over het gevoerde beleid en de de financiële informatie in het jaarverslag;
6. Apparaat  1,5
Het beleidsverslag Koninkrijksrelaties 2018d.Vvan de dagelijkse woon- en leefomgeving van de inwoners. Ook de erschillen tussen de budgettaire raming en de realisatie in het bedrijfsvoering;de betrokken saldibalans;
e.f.verslagjaar worden toegelicht, hierbij wordt indien van toepassing In het beleidsverslag wordt verslag gedaan van de beleidsprioriteiten die veiligheid van de eilandbewoners heeft hierbij de aandacht: het grenstoe-de totstandkoming van de informatie over het gevoerde beleid en de de in het jaarverslag opgenomen informatie over het gevoerde beleid 
7. Nominaal en onvoorzien  0,0
zijn opgenomen in de begroting 2018. Daarnaast worden ook de priori-verwezen naar de eerste en tweede suppletoire begrotingswetten of de zicht is versterkt (dit was ook een voorwaarde voor het beschikbaar stellen en de bedrijfsvoering.bedrijfsvoering;
teiten uit het regeerakkoord van het kabinet Rutte III toegelicht. Zoals van de middelen) en er is bijstand geleverd aan het detentiewezen op Sint Slotwet.f. de in het jaarverslag opgenomen informatie over het gevoerde beleid 
1 
Door het afronden van de bedragen in miljoenen per artikel, kan er een afrondingsverschil in het totaal op hoofdstukniveau ontstaan.
gebruikelijk is ook dit jaar een tabel opgenomen met daarin de realisatie Maarten en het Korps Politie Sint Maarten.Bij het besluit tot dechargeverlening worden verder de volgende, wettelijk en de bedrijfsvoering.
Vvoorgeschreven, stukken betrokken:van de beleidsdoorlichtingen.oor de omschrijving van de rol en verantwoordelijkheid bij de beleidsar-
a.Bij het besluit tot dechargeverlening worden verder de volgende, wettelijk tikelen is de begroting 2018 als basis gebruikt.Versterking coördinerende rol BZK voor Caribisch Nederlandhet Financieel jaarverslag van het Rijk over 2018;
BZK heeft in 2018 ingezet op een sterkere, coördinerende rol op het Beleidsartikelenb.voorgeschreven, stukken betrokken:het voorstel van de Slotwet dat met het onderhavige jaarverslag 
gebied van Koninkrijksrelaties, om meerwaarde te behalen uit de BedrijfsvoeringsparagraafIn de paragraaf «Beleidsartikelen» wordt meer in detail ingegaan op de a. het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2018;samenhangt;
Het jaarverslag BES-fonds 2018 bevat ook een bedrijfsvoeringsparagraaf. verantwoording over de verschillende onderwerpen. De paragraaf kent c.gezamenlijke inspanningen van de verschillende departementen. Door b. het voorstel van de Slotwet dat met het onderhavige jaarverslag het rapport van de Algemene Rekenkamer over het onderzoek van de 
per beleidsartikel de volgende opzet:Hierin wordt verslag gedaan over specifieke bedrijfsvoeringspunten voor middel van deze coördinerende rol geeft Nederland invulling aan haar centrale administratie van de schatkist van het Rijk en van het samenhangt;
bijzondere verantwoordelijkheid voor de inwoners van Bonaire, Sint A.het BES-Fonds (H). Vc. Algemene doelstelling;het rapport van de Algemene Rekenkamer over het onderzoek van de Financieel jaarverslag van het Rijk;oor het verslag over de bedrijfsvoering in algemene 
Eustatius en Saba. Het ministerie doet dit onder meer door het opzetten d.zin wordt verwezen naar het jaarverslag van Binnenlandse Zaken en B. Rol en verantwoordelijkheid;centrale administratie van de schatkist van het Rijk en van het de verklaring van goedkeuring van de Algemene Rekenkamer over de 
C.Koninkrijksrelaties (VII).van taskforces voor acute problematiek en door middel van interdeparte-in het Financieel jaarverslag van het Rijk, over 2018 opgenomen Financieel jaarverslag van het Rijk;Beleidsconclusies;
D.d.mentale overlegstructuren en een versterkte interdepartementale Tde verklaring van goedkeuring van de Algemene Rekenkamer over de rekening van uitgaven en ontvangsten over 2018, alsmede over de abel Budgettaire gevolgen van beleid;
samenwerking (stuurgroep Caribisch Nederland en Bewindspersonen-De jaarrekening 2018E. in het Financieel jaarverslag van het Rijk, over 2018 opgenomen saldibalans over 2018 (de verklaring van goedkeuring, bedoeld in Toelichting op de financiële instrumenten.
In de jaarrekening treft u de verantwoordingsstaat voor de begroting van overleggen).rekening van uitgaven en ontvangsten over 2018, alsmede over de artikel 83, derde lid, van de Comptabiliteitswet 2001).
De paragraaf «Niet-beleidsartikelen» kennen een andere indeling, te het BES-fonds en de saldibalans met toelichting. De Slotwet wordt als een saldibalans over 2018 (de verklaring van goedkeuring, bedoeld in 
Het besluit tot dechargeverlening kan niet worden genomen, voordat de weten:apart kamerstuk gepubliceerd.In het kader van de versterkte coördinerende rol heeft BZK in 2018 onder artikel 83, derde lid, van de Comptabiliteitswet 2001).
meer ingezet op een evenwichtig pakket projecten met als doel het A.betrokken Slotwet is aangenomen en voordat de verklaring van Tabel Budgettaire gevolgen;
verbeteren van het economisch perspectief in Caribisch Nederland. Deze goedkeuring van de Algemene Rekenkamer is ontvangen.B.Het besluit tot dechargeverlening kan niet worden genomen, voordat de De bijlageToelichting op de financiële instrumenten.
Tprojecten zijn gericht op onder meer het versterken van de infrastructuur betrokken Slotwet is aangenomen en voordat de verklaring van en slotte volgt er nog een bijlage Overzicht rijksuitgaven Caribisch 
goedkeuring van de Algemene Rekenkamer is ontvangen.Nederland.TDe Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, en het terugdringen van armoede, door bijvoorbeeld het verbeteren van oelichting op financiële instrumenten
In de toelichting op de financiële instrumenten wordt aangegeven de aansluiting tussen onderwijs en arbeidsmarkt. Het pakket wordt 
De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, waarvoor de financiële overdracht in het begrotingsjaar is aangewend. Groeiparagraafbetaald uit de door het kabinet beschikbaar gestelde Regio Envelop 
Caribisch Nederland. De besluitvorming over dit pakket is in gezamenlijke Er zijn dit jaar geen nieuwe ontwikkelingen voor de groeiparagraaf te Verschillen tussen de budgettaire raming en de realisatie in het 
samenwerking tussen de Ministeries van Landbouwmelden.verslagjaar worden toegelicht, hierbij wordt indien van toepassing , Natuur en Voedsel-
kwaliteit (LNV) en BZK tot stand gekomen (verwezen naar de eerste en tweede suppletoire begrotingswetten of de Kamerstukken II 2017/18, 
Slotwet.K.H. Ollongren29 697, nr. 54). Het afgelopen jaar is ook de uitvoering van deze projecten  
van start gegaan.
K.H. Ollongren 
TTTTTTweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamer, vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 IVIVIVIVIVIV, nr, nr, nr, nr, nr, nr. 1. 1. 1. 1. 1. 1 11628420
Van ons allemaal Voor ons allemaal

voorwaarden krijgen overheid, Internationale Organisaties (IO’3.Jaarverslag van het Rijk (FJR). Naast een algemene tekst over ramingen A.2.B.    LEESWIJZERAANBIEDING JAARBELEIDSVERSLAG KONINKRIJKSRELAALGEMEEN  VERSLAG EN VERZOEK TOT DECHARGE-TIES s) en 
non-gouvernementele Organisaties (NGO’aan de inkomsten- en uitgavenkant van de begroting wordt het focuson-VERLENING BES-FONDS s) toegang tot de middelen uit 
1
Gerealiseerde uitgaven verdeeld over de beleidsartikelen en niet-beleidsartikelen (x € 1 mln). Totaal € 623.079.000,–.
1.derwerp geïllustreerd middels een aantal specifieke casussen. Deze 4.Algemeenhet trustfonds. Hiermee wordt onder andere een nieuwe orkaanbestendig   AANBIEDING JAARBELEIDSPRIORITEITENVERSLAG EN VERZOEK TOT DECHARGE- 
ziekenhuis gerepareerd, worden daken hersteld, een leenfaciliteit voor het VAAN de voorzitters van de Eerste en de Tcasussen hebben geen betrekking op het Ministerie van Binnenlandse VERLENING KONINKRIJKSRELAoor u ligt het jaarverslag 2018 van Koninkrijksrelaties en het BES-fonds. TIES weede Kamer van de 
1. Waarborgfunctie  45,8
Deze begrotingshoofdstukken vallen onder het regime voor «kleine Een belangrijk moment was het besluit van de Nederlandse regering in Zaken en Koninkrijksrelaties.Staten-Generaal. lokale midden en kleinbedrijf opgezet en de afvalproblematiek aangepakt.
4. Bevorderen         
februari 2018 tot bestuurlijk ingrijpen op Sint Eustatius. Afgelopen jaar is AAN de voorzitters van de Eerste en de Tbegrotingen». weede Kamer van de 
43,7
sociaaleconomische structuur  
Hierbij bied ik, mede namens de Staatssecretaris van Binnenlandse Zaken Het beleidsverslag BES-fonds 2018er hard gewerkt aan zowel de versterking van bestuur en de ambtelijke VStaten-Generaal. erantwoordelijk voor de aansturing van het trustfonds is de stuurgroep. 
5. Schuldsanering/lopende           
172,4organisatie, als aan het fysieke herstel van de openbare ruimte en de Nederland, de WHet jaarverslag van het BES-fonds maakt onderdeel uit van de financiële en Koninkrijksrelaties, het jaarverslag met betrekking tot de begroting van In het beleidsverslag wordt verslag gedaan van de beleidsprioriteiten die ereldbank en Sint Maarten hebben elk één vertegenwoor-
inschrijving/leningen  
zijn opgenomen in de begroting 2018. Daarnaast worden ook de priori-verantwoording van het Rijk, maar heeft daarbinnen een bijzonder het BES-fonds (H) over het jaar 2018 aan.natuur naar aanleiding van de schade door orkaan Irma. Deze activiteiten Hierbij bied ik, mede namens de Staatssecretaris van Binnenlandse Zaken diger benoemd die zitting neemt in de stuurgroep. De stuurgroep keurt 
8. Noodhulp en Wederopbouw           
338,2
en Koninkrijksrelaties, het jaarverslag met betrekking tot de begroting van teiten uit het regeerakkoord van het kabinet Rutte III toegelicht. Zoals worden door het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties projecten goed en monitort de voortgang. Vkarakter. Het jaarverslag van het BES-fonds kent in tegenstelling tot een ia de stuurgroep kan 
Bovenwindse eilanden  
Nederland erop toezien dat de gemaakte afspraken ten aanzien van het Koninkrijksrelaties (IV) over het jaar 2018 aan.Onder verwijzing naar de artikelen 63 en 64 van de Comptabiliteitswet departementaal jaarverslag slechts één beleidsartikel: het BES-fonds. Het (BZK) gecoördineerd. Hiermee neemt BZK de haar door het kabinet gebruikelijk is ook dit jaar een tabel opgenomen met daarin de realisatie 
6. Apparaat  25,0
toegewezen coördinerende rol voor Caribisch Nederland (CN) op zich. Die van de beleidsdoorlichtingen.beleid dat wordt gevoerd ter realisatie van de algemene beleidsdoel-doel en de reikwijdte van het trustfonds op een juiste manier worden 2001 verzoek ik de beide Kamers van de Staten-Generaal de Minister van 
toegepast. De Nederlandse vertegenwoordiger wordt hierbij ondersteund Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties decharge te verlenen over het rol is ook zichtbaar op andere gebieden: zo is in 2018 ook het Bestuursak-stelling is direct verbonden met dit ene beleidsartikel. De Onder verwijzing naar de artikelen 63 en 64 van de Comptabiliteitswet 
Rijksjaarverslag 2018
7. Nominaal en onvoorzien  0,0
2001 verzoek ik de beide Kamers van de Staten-Generaal de Minister van in het jaar 2018 gevoerde financiële beheerBeleidsartikelendoor BZK. Vapparaatsuitgaven/ontvangsten voor de uitvoering van het BES-fonds zijn koord Bonaire afgesloten en is in samenwerking met het Ministerie van erder kan Nederland invloed uitoefenen middels het vullen .
opgenomen bij het moederdepartement.In de paragraaf «Beleidsartikelen» wordt meer in detail ingegaan op de Sociale Zaken en Wvan het trustfonds. Het trustfonds wordt in vier tranches gevuld. Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties decharge te verlenen over het erkgelegenheid (SZW) de kabinetsreactie ijkpunt 
1 
Door het afronden van de bedragen in miljoenen per artikel, kan er een afrondingsverschil in het totaal op hoofdstukniveau ontstaan.
Vin het jaar 2018 gevoerde financiële beheerverantwoording over de verschillende onderwerpen. De paragraaf kent Nederland en de Wbestaanszekerheid CN tot stand gekomen.oor de oordeelsvorming van de Staten-Generaal over dit verzoek tot ereldbank hebben hiervoor een betaalschema .
IV Koninkrijksrelaties en H BES-Fonds
dechargeverlening stelt de Algemene Rekenkamer als externe controleur Het jaarverslag 2018 is als volgt opgebouwd:per beleidsartikel de volgende opzet:Daarnaast zijn in 2018 diverse activiteiten in gang gezet om te komen tot opgesteld.
1
Gerealiseerde ontvangsten verdeeld over beleidsartikelen en niet-beleidsartikelen (x € 1 mln.). Totaal € 53.814.000,–.
VA.A.op grond van artikel 82 van de Comptabiliteitswet 2001 een rapport op. Dit heldere kaders voor diezelfde coördinerende rol: er is een voorlichtings-oor de oordeelsvorming van de Staten-Generaal over dit verzoek tot Een algemeen deel met de dechargeverlening;Algemene doelstelling;
1. Waarborgfunctie  4,0
VB.B.dechargeverlening stelt de Algemene Rekenkamer als externe controleur aanvraag ingediend bij de afdeling advisering van de Raad van State, het rapport wordt separaat door de Algemene Rekenkamer aan de Staten-ooruitlopend op het operationeel worden van het trustfonds bij de Het beleidsverslag 2018 Koninkrijksrelaties over de prioriteiten en de Rol en verantwoordelijkheid;
C.Generaal aangeboden. Het rapport bevat de bevindingen en het oordeel op grond van artikel 82 van de Comptabiliteitswet 2001 een rapport op. Dit interdepartementale beleidsonderzoek (IBO) Koninkrijksrelaties is gestart Wereldbank verleende Nederland steun voor zogeheten «early recovery»-beleidsartikelen;Beleidsconclusies;
4. Bevorderen       
6,6van de Rekenkamer over:D.C.en de inzet van interdepartementale overlegstructuren is geformaliseerd.rapport wordt separaat door de Algemene Rekenkamer aan de Staten-projecten, die voornamelijk zijn uitgevoerd door lokale THet beleidsverslag 2018 BES-fonds over de prioriteiten en het abel Budgettaire gevolgen van beleid;
sociaaleconomische structuur  
Generaal aangeboden. Het rapport bevat de bevindingen en het oordeel a.E.Wniet-gouvernementele en internationale organisaties, en waarmee aar 2017 vooral het jaar van de noodhulp was na orkaan Irma, staat het gevoerde financieel beheer en materieel beheer;Tbeleidsartikel;oelichting op de financiële instrumenten.
5. Schuldsanering/lopende         
40,4
D.inwoners van Sint Maarten in staat zijn gesteld het normale leven zo snel b.van de Rekenkamer over:2018 in het kader van de wederopbouw op Sint Maarten, Saba en Sint de bijgehouden administraties van het Rijk;De jaarrekening Koninkrijksrelaties 2018;
inschrijving/leningen  
c.E.a.Eustatius. De structuur voor het beheer van het trustfonds waarin de mogelijk weer op te pakken. Zo zijn in januari 2018 verdere projecten Toelichting op financiële instrumentende financiële informatie in het jaarverslag;De jaarrekening BES-fonds 2018;het gevoerde financieel beheer en materieel beheer;
8. Noodhulp en Wederopbouw       
1,5
In de toelichting op de financiële instrumenten wordt aangegeven d.Fb.gestart om daken te herstellen, werden op basisscholen dagelijks wederopbouwmiddelen voor Sint Maarten worden beheerd, staat en . de betrokken saldibalans;de bijgehouden administraties van het Rijk;De bijlagen.
Bovenwindse eilanden  
schoolmaaltijden uitgedeeld en is psychosociale steun aan kinderen e.functioneert. Er zijn diverse projecten in gang gezet gericht op het herstel c.waarvoor de financiële overdracht in het begrotingsjaar is aangewend. de totstandkoming van de informatie over het gevoerde beleid en de de financiële informatie in het jaarverslag;
6. Apparaat  1,5
geboden. Dit alles zodat de wederopbouw op geen enkel moment stil zou Het beleidsverslag Koninkrijksrelaties 2018d.Vvan de dagelijkse woon- en leefomgeving van de inwoners. Ook de erschillen tussen de budgettaire raming en de realisatie in het de betrokken saldibalans;bedrijfsvoering;
verslagjaar worden toegelicht, hierbij wordt indien van toepassing vallen.f.e.veiligheid van de eilandbewoners heeft hierbij de aandacht: het grenstoe-In het beleidsverslag wordt verslag gedaan van de beleidsprioriteiten die de totstandkoming van de informatie over het gevoerde beleid en de de in het jaarverslag opgenomen informatie over het gevoerde beleid 
7. Nominaal en onvoorzien  0,0
zijn opgenomen in de begroting 2018. Daarnaast worden ook de priori-verwezen naar de eerste en tweede suppletoire begrotingswetten of de zicht is versterkt (dit was ook een voorwaarde voor het beschikbaar stellen en de bedrijfsvoering.bedrijfsvoering;
teiten uit het regeerakkoord van het kabinet Rutte III toegelicht. Zoals van de middelen) en er is bijstand geleverd aan het detentiewezen op Sint Slotwet.f.Naast de wederopbouw via het trustfonds, ontvangt Sint Maarten ook de in het jaarverslag opgenomen informatie over het gevoerde beleid 
1 
Door het afronden van de bedragen in miljoenen per artikel, kan er een afrondingsverschil in het totaal op hoofdstukniveau ontstaan.
«directe steun». Hieronder valt de bijdrage aan de twee voorwaarden die gebruikelijk is ook dit jaar een tabel opgenomen met daarin de realisatie Maarten en het Korps Politie Sint Maarten.Bij het besluit tot dechargeverlening worden verder de volgende, wettelijk en de bedrijfsvoering.
voorgeschreven, stukken betrokken:Nederland verbond aan het beschikbaar stellen van de middelen: de van de beleidsdoorlichtingen.Voor de omschrijving van de rol en verantwoordelijkheid bij de beleidsar-
a.Bij het besluit tot dechargeverlening worden verder de volgende, wettelijk tikelen is de begroting 2018 als basis gebruikt.Vinrichting van de Integriteitskamer en de versterking van het grenstoe-ersterking coördinerende rol BZK voor Caribisch Nederlandhet Financieel jaarverslag van het Rijk over 2018;
zicht. Vb.voorgeschreven, stukken betrokken:BZK heeft in 2018 ingezet op een sterkere, coördinerende rol op het Beleidsartikelenhet voorstel van de Slotwet dat met het onderhavige jaarverslag erder zijn met de directe steun onder andere de versterking van de 
rechtshandhaving (detentie en Korps Politie Sint Maarten), technische a.In de paragraaf «Beleidsartikelen» wordt meer in detail ingegaan op de Bedrijfsvoeringsparagraafgebied van Koninkrijksrelaties, om meerwaarde te behalen uit de samenhangt;het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2018;
b.verantwoording over de verschillende onderwerpen. De paragraaf kent assistentie (onder andere rond de afvalproblematiek) en het betrekken van c.gezamenlijke inspanningen van de verschillende departementen. Door Het jaarverslag BES-fonds 2018 bevat ook een bedrijfsvoeringsparagraaf. het voorstel van de Slotwet dat met het onderhavige jaarverslag het rapport van de Algemene Rekenkamer over het onderzoek van de 
per beleidsartikel de volgende opzet:bedrijven uit het Koninkrijk bij de wederopbouw gefinancierd (middel van deze coördinerende rol geeft Nederland invulling aan haar Hierin wordt verslag gedaan over specifieke bedrijfsvoeringspunten voor centrale administratie van de schatkist van het Rijk en van het samenhangt; Kamer-
bijzondere verantwoordelijkheid voor de inwoners van Bonaire, Sint A.het BES-Fonds (H). Vc.stukken II 2018/19, 34 773, nrAlgemene doelstelling;Financieel jaarverslag van het Rijk;het rapport van de Algemene Rekenkamer over het onderzoek van de oor het verslag over de bedrijfsvoering in algemene . 17).
zin wordt verwezen naar het jaarverslag van Binnenlandse Zaken en Eustatius en Saba. Het ministerie doet dit onder meer door het opzetten B.d. de verklaring van goedkeuring van de Algemene Rekenkamer over de centrale administratie van de schatkist van het Rijk en van het Rol en verantwoordelijkheid;
van taskforces voor acute problematiek en door middel van interdeparte-C.Koninkrijksrelaties (VII).Als autonoom land binnen het Koninkrijk is Sint Maarten verantwoordelijk in het Financieel jaarverslag van het Rijk, over 2018 opgenomen Financieel jaarverslag van het Rijk;Beleidsconclusies;
mentale overlegstructuren en een versterkte interdepartementale d.D.voor zijn eigen wederopbouwTde verklaring van goedkeuring van de Algemene Rekenkamer over de rekening van uitgaven en ontvangsten over 2018, alsmede over de abel Budgettaire gevolgen van beleid;. Sint Maarten is echter een kleine 
samenwerking (stuurgroep Caribisch Nederland en Bewindspersonen-De jaarrekening 2018E.eilandstaat met een beperkte absorptiecapaciteit; daarom bood Nederland in het Financieel jaarverslag van het Rijk, over 2018 opgenomen saldibalans over 2018 (de verklaring van goedkeuring, bedoeld in Toelichting op de financiële instrumenten.
In de jaarrekening treft u de verantwoordingsstaat voor de begroting van overleggen).in de fase van wederopbouw Sint Maarten de benodigde expertise en artikel 83, derde lid, van de Comptabiliteitswet 2001).rekening van uitgaven en ontvangsten over 2018, alsmede over de 
het BES-fonds en de saldibalans met toelichting. De Slotwet wordt als een De paragraaf «Niet-beleidsartikelen» kennen een andere indeling, te saldibalans over 2018 (de verklaring van goedkeuring, bedoeld in 
kennis. Nederland heeft op het gebied van technische assistentie tot op 
apart kamerstuk gepubliceerd.In het kader van de versterkte coördinerende rol heeft BZK in 2018 onder Het besluit tot dechargeverlening kan niet worden genomen, voordat de weten:heden een aantal verzoeken van Sint Maarten ingewilligd. Zo is onder artikel 83, derde lid, van de Comptabiliteitswet 2001).
betrokken Slotwet is aangenomen en voordat de verklaring van A.meer ingezet op een evenwichtig pakket projecten met als doel het andere een onderzoek verricht bij de belastingdienst, is er een expert Tabel Budgettaire gevolgen;
verbeteren van het economisch perspectief in Caribisch Nederland. Deze goedkeuring van de Algemene Rekenkamer is ontvangen.B.De bijlageHet besluit tot dechargeverlening kan niet worden genomen, voordat de ingezet om de overheid van Sint Maarten te helpen bij de aanpak van de Toelichting op de financiële instrumenten.
projecten zijn gericht op onder meer het versterken van de infrastructuur betrokken Slotwet is aangenomen en voordat de verklaring van Tafvalproblematiek en is er een juridisch adviseur beschikbaar gesteld ten en slotte volgt er nog een bijlage Overzicht rijksuitgaven Caribisch 
goedkeuring van de Algemene Rekenkamer is ontvangen.Nederland.TDe Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, en het terugdringen van armoede, door bijvoorbeeld het verbeteren van behoeve van onderhandelingen met obligatiehouders van de luchthaven.oelichting op financiële instrumenten
de aansluiting tussen onderwijs en arbeidsmarkt. Het pakket wordt In de toelichting op de financiële instrumenten wordt aangegeven 
De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, waarvoor de financiële overdracht in het begrotingsjaar is aangewend. Groeiparagraafbetaald uit de door het kabinet beschikbaar gestelde Regio Envelop Ook op Saba en Sint Eustatius stond 2018 in het teken van de weder-
VCaribisch Nederland. De besluitvorming over dit pakket is in gezamenlijke Er zijn dit jaar geen nieuwe ontwikkelingen voor de groeiparagraaf te opbouwerschillen tussen de budgettaire raming en de realisatie in het . Op beide eilanden zijn verscheidene projecten voorbereid en 
melden.verslagjaar worden toegelicht, hierbij wordt indien van toepassing samenwerking tussen de Ministeries van Landbouwgestart om het dagelijks leven van de inwoners zo goed mogelijk te , Natuur en Voedsel-
verwezen naar de eerste en tweede suppletoire begrotingswetten of de kwaliteit (LNV) en BZK tot stand gekomen (herstellen. Zo is er hard gewerkt aan het herstel van beschadigde huizen Kamerstukken II 2017/18, 
K.H. OllongrenSlotwet.29 697, nren scholen, wegen en het milieu. Op Sint Eustatius is onderzoek gedaan . 54). Het afgelopen jaar is ook de uitvoering van deze projecten  
van start gegaan.naar de erosie van het eiland en is begonnen aan de stabilisering van de 
K.H. Ollongrenklif (mede vanuit de regio envelop). 
TTTTTTTweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamer, vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 IVIVIVIVIVIVIV, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1 1118624204
Van ons allemaal Voor ons allemaal

Financieel toezicht3.Jaarverslag van het Rijk (FJR). Naast een algemene tekst over ramingen A.2.B.voorwaarden krijgen overheid, Internationale Organisaties (IO’    LEESWIJZERAANBIEDING JAARBELEIDSVERSLAG KONINKRIJKSRELAALGEMEEN  VERSLAG EN VERZOEK TOT DECHARGE-TIES s) en 
non-gouvernementele Organisaties (NGO’aan de inkomsten- en uitgavenkant van de begroting wordt het focuson-Alle landen van het Koninkrijk zijn verantwoordelijk voor duurzaam VERLENING BES-FONDS s) toegang tot de middelen uit 
1
Gerealiseerde uitgaven verdeeld over de beleidsartikelen en niet-beleidsartikelen (x € 1 mln). Totaal € 623.079.000,–.
1.derwerp geïllustreerd middels een aantal specifieke casussen. Deze 4.Algemeenhet trustfonds. Hiermee wordt onder andere een nieuwe orkaanbestendig houdbare overheidsfinanciën. Het is daarmee van belang dat alle landen   BELEIDSPRIORITEITENAANBIEDING JAARVERSLAG EN VERZOEK TOT DECHARGE- 
ziekenhuis gerepareerd, worden daken hersteld, een leenfaciliteit voor het Vnaar financiële soliditeit en de daarmee samenhangende kredietwaarAAN de voorzitters van de Eerste en de Tcasussen hebben geen betrekking op het Ministerie van Binnenlandse VERLENING KONINKRIJKSRELAoor u ligt het jaarverslag 2018 van Koninkrijksrelaties en het BES-fonds. TIES weede Kamer van de -
1. Waarborgfunctie  45,8
Een belangrijk moment was het besluit van de Nederlandse regering in Zaken en Koninkrijksrelaties.Staten-Generaal. digheid streven.Deze begrotingshoofdstukken vallen onder het regime voor «kleine lokale midden en kleinbedrijf opgezet en de afvalproblematiek aangepakt.
4. Bevorderen         
AAN de voorzitters van de Eerste en de Tbegrotingen».februari 2018 tot bestuurlijk ingrijpen op Sint Eustatius. Afgelopen jaar is weede Kamer van de 
43,7
sociaaleconomische structuur  
er hard gewerkt aan zowel de versterking van bestuur en de ambtelijke VStaten-Generaal. De financiële situatie van Sint Maarten blijft onverminderd zorgelijk. Door Het beleidsverslag BES-fonds 2018Hierbij bied ik, mede namens de Staatssecretaris van Binnenlandse Zaken erantwoordelijk voor de aansturing van het trustfonds is de stuurgroep. 
5. Schuldsanering/lopende           
172,4Het jaarverslag van het BES-fonds maakt onderdeel uit van de financiële de gevolgen van de orkanen Irma en Maria zijn de financiën in 2018 Nederland, de Worganisatie, als aan het fysieke herstel van de openbare ruimte en de en Koninkrijksrelaties, het jaarverslag met betrekking tot de begroting van In het beleidsverslag wordt verslag gedaan van de beleidsprioriteiten die ereldbank en Sint Maarten hebben elk één vertegenwoor-
inschrijving/leningen  
natuur naar aanleiding van de schade door orkaan Irma. Deze activiteiten verder verslechterd. Vzijn opgenomen in de begroting 2018. Daarnaast worden ook de priori-verantwoording van het Rijk, maar heeft daarbinnen een bijzonder het BES-fonds (H) over het jaar 2018 aan.Hierbij bied ik, mede namens de Staatssecretaris van Binnenlandse Zaken diger benoemd die zitting neemt in de stuurgroep. De stuurgroep keurt oor het jaar 2018 heeft de Rijksministerraad akkoord 
8. Noodhulp en Wederopbouw           
338,2
projecten goed en monitort de voortgang. Vworden door het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties en Koninkrijksrelaties, het jaarverslag met betrekking tot de begroting van karaktergegeven voor het afwijken van de normen uit de Rijkswet financieel teiten uit het regeerakkoord van het kabinet Rutte III toegelicht. Zoals . Het jaarverslag van het BES-fonds kent in tegenstelling tot een ia de stuurgroep kan 
Bovenwindse eilanden  
(BZK) gecoördineerd. Hiermee neemt BZK de haar door het kabinet departementaal jaarverslag slechts één beleidsartikel: het BES-fonds. Het Onder verwijzing naar de artikelen 63 en 64 van de Comptabiliteitswet Koninkrijksrelaties (IV) over het jaar 2018 aan.toezicht en is in 2018 liquiditeitssteun geboden in de vorm van leningen.gebruikelijk is ook dit jaar een tabel opgenomen met daarin de realisatie Nederland erop toezien dat de gemaakte afspraken ten aanzien van het 
6. Apparaat  25,0
2001 verzoek ik de beide Kamers van de Staten-Generaal de Minister van doel en de reikwijdte van het trustfonds op een juiste manier worden beleid dat wordt gevoerd ter realisatie van de algemene beleidsdoel-van de beleidsdoorlichtingen.toegewezen coördinerende rol voor Caribisch Nederland (CN) op zich. Die 
Onder verwijzing naar de artikelen 63 en 64 van de Comptabiliteitswet rol is ook zichtbaar op andere gebieden: zo is in 2018 ook het Bestuursak-Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties decharge te verlenen over het toegepast. De Nederlandse vertegenwoordiger wordt hierbij ondersteund Net zoals in begrotingsjaar 2017 heeft Aruba in 2018 de begrotings-stelling is direct verbonden met dit ene beleidsartikel. De 
Rijksjaarverslag 2018
7. Nominaal en onvoorzien  0,0
in het jaar 2018 gevoerde financiële beheerkoord Bonaire afgesloten en is in samenwerking met het Ministerie van apparaatsuitgaven/ontvangsten voor de uitvoering van het BES-fonds zijn door BZK. VBeleidsartikelen2001 verzoek ik de beide Kamers van de Staten-Generaal de Minister van normen uit de Landsverordening Aruba financieel toezicht (LAft) niet erder kan Nederland invloed uitoefenen middels het vullen .
Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties decharge te verlenen over het In de paragraaf «Beleidsartikelen» wordt meer in detail ingegaan op de gehaald. In de LAft stonden na 2018 geen nieuwe normen meer vermeld. van het trustfonds. Het trustfonds wordt in vier tranches gevuld. Sociale Zaken en Wopgenomen bij het moederdepartement.erkgelegenheid (SZW) de kabinetsreactie ijkpunt 
1 
Door het afronden van de bedragen in miljoenen per artikel, kan er een afrondingsverschil in het totaal op hoofdstukniveau ontstaan.
verantwoording over de verschillende onderwerpen. De paragraaf kent in het jaar 2018 gevoerde financiële beheerVbestaanszekerheid CN tot stand gekomen.Om het toezicht ook na 2018 voort te zetten hebben Aruba en Nederland Nederland en de Woor de oordeelsvorming van de Staten-Generaal over dit verzoek tot ereldbank hebben hiervoor een betaalschema .
IV Koninkrijksrelaties en H BES-Fonds
dechargeverlening stelt de Algemene Rekenkamer als externe controleur Het jaarverslag 2018 is als volgt opgebouwd:per beleidsartikel de volgende opzet:Daarnaast zijn in 2018 diverse activiteiten in gang gezet om te komen tot opgesteld.op 22 november 2018 een protocol afgesloten met een nieuw normen-
1
Gerealiseerde ontvangsten verdeeld over beleidsartikelen en niet-beleidsartikelen (x € 1 mln.). Totaal € 53.814.000,–.
VA.A.op grond van artikel 82 van de Comptabiliteitswet 2001 een rapport op. Dit heldere kaders voor diezelfde coördinerende rol: er is een voorlichtings-kader voor de jaren 2019 tot en met 2021 (oor de oordeelsvorming van de Staten-Generaal over dit verzoek tot Een algemeen deel met de dechargeverlening;Algemene doelstelling; Kamerstukken II 2018/19, 
1. Waarborgfunctie  4,0
aanvraag ingediend bij de afdeling advisering van de Raad van State, het dechargeverlening stelt de Algemene Rekenkamer als externe controleur Vrapport wordt separaat door de Algemene Rekenkamer aan de Staten-B.B.35 000-IVooruitlopend op het operationeel worden van het trustfonds bij de Het beleidsverslag 2018 Koninkrijksrelaties over de prioriteiten en de Rol en verantwoordelijkheid;, nr. 31). Naast het begrotingssaldo zijn in het nieuwe protocol 
op grond van artikel 82 van de Comptabiliteitswet 2001 een rapport op. Dit interdepartementale beleidsonderzoek (IBO) Koninkrijksrelaties is gestart WC.Generaal aangeboden. Het rapport bevat de bevindingen en het oordeel ook normen opgenomen voor de schuldquote, de personeelslasten en zijn ereldbank verleende Nederland steun voor zogeheten «early recovery»-Beleidsconclusies;beleidsartikelen;
4. Bevorderen       
6,6van de Rekenkamer over:D.C.en de inzet van interdepartementale overlegstructuren is geformaliseerd.projecten, die voornamelijk zijn uitgevoerd door lokale rapport wordt separaat door de Algemene Rekenkamer aan de Staten-er begrotingsregels ingesteld.Het beleidsverslag 2018 BES-fonds over de prioriteiten en het Tabel Budgettaire gevolgen van beleid;
sociaaleconomische structuur  
Generaal aangeboden. Het rapport bevat de bevindingen en het oordeel a.E.Wniet-gouvernementele en internationale organisaties, en waarmee aar 2017 vooral het jaar van de noodhulp was na orkaan Irma, staat beleidsartikel;Thet gevoerde financieel beheer en materieel beheer;oelichting op de financiële instrumenten.
5. Schuldsanering/lopende         
40,4
D.inwoners van Sint Maarten in staat zijn gesteld het normale leven zo snel b.van de Rekenkamer over:2018 in het kader van de wederopbouw op Sint Maarten, Saba en Sint Het College financieel toezicht (Cft) heeft in 2018 zorgen geuit over de de bijgehouden administraties van het Rijk;De jaarrekening Koninkrijksrelaties 2018;
inschrijving/leningen  
c.E.a.Eustatius. De structuur voor het beheer van het trustfonds waarin de Tmogelijk weer op te pakken. Zo zijn in januari 2018 verdere projecten verslechterde situatie op Curaçao. Dit heeft geleid tot een hooroelichting op financiële instrumentenhet gevoerde financieel beheer en materieel beheer;De jaarrekening BES-fonds 2018;de financiële informatie in het jaarverslag; - en 
8. Noodhulp en Wederopbouw       
1,5
In de toelichting op de financiële instrumenten wordt aangegeven d.Fwederopbouwmiddelen voor Sint Maarten worden beheerd, staat en b.gestart om daken te herstellen, werden op basisscholen dagelijks wederhoortraject waarbij afspraken gemaakt zijn om het financieel beheer . de betrokken saldibalans;de bijgehouden administraties van het Rijk;De bijlagen.
Bovenwindse eilanden  
waarvoor de financiële overdracht in het begrotingsjaar is aangewend. schoolmaaltijden uitgedeeld en is psychosociale steun aan kinderen e.c.functioneert. Er zijn diverse projecten in gang gezet gericht op het herstel van Curaçao op orde te brengen. Niettemin blijven er zorgen bestaan over de financiële informatie in het jaarverslag;de totstandkoming van de informatie over het gevoerde beleid en de 
6. Apparaat  1,5
geboden. Dit alles zodat de wederopbouw op geen enkel moment stil zou van de dagelijkse woon- en leefomgeving van de inwoners. Ook de d.VHet beleidsverslag Koninkrijksrelaties 2018de financiële situatie van Curaçao. Na het tekort in 2017 is in 2018 een erschillen tussen de budgettaire raming en de realisatie in het bedrijfsvoering;de betrokken saldibalans;
f.In het beleidsverslag wordt verslag gedaan van de beleidsprioriteiten die verslagjaar worden toegelicht, hierbij wordt indien van toepassing e.vallen.veiligheid van de eilandbewoners heeft hierbij de aandacht: het grenstoe-nieuw tekort opgetreden. Ook heeft er geen (gedeeltelijke) compensatie de totstandkoming van de informatie over het gevoerde beleid en de de in het jaarverslag opgenomen informatie over het gevoerde beleid 
7. Nominaal en onvoorzien  0,0
zijn opgenomen in de begroting 2018. Daarnaast worden ook de priori-verwezen naar de eerste en tweede suppletoire begrotingswetten of de zicht is versterkt (dit was ook een voorwaarde voor het beschikbaar stellen van het tekort uit 2017 plaatsgevonden.en de bedrijfsvoering.bedrijfsvoering;
f.Naast de wederopbouw via het trustfonds, ontvangt Sint Maarten ook Slotwet.teiten uit het regeerakkoord van het kabinet Rutte III toegelicht. Zoals van de middelen) en er is bijstand geleverd aan het detentiewezen op Sint de in het jaarverslag opgenomen informatie over het gevoerde beleid 
1 
Door het afronden van de bedragen in miljoenen per artikel, kan er een afrondingsverschil in het totaal op hoofdstukniveau ontstaan.
Bij het besluit tot dechargeverlening worden verder de volgende, wettelijk Maarten en het Korps Politie Sint Maarten.gebruikelijk is ook dit jaar een tabel opgenomen met daarin de realisatie «directe steun». Hieronder valt de bijdrage aan de twee voorwaarden die Conform artikel 33, lid 1 en 2 Regeling financieel toezicht (Rft) neemt de en de bedrijfsvoering.
voorgeschreven, stukken betrokken:Nederland verbond aan het beschikbaar stellen van de middelen: de van de beleidsdoorlichtingen.VRijksministerraad vijf jaar na inwerkingtreding van de Rft, en vervolgens oor de omschrijving van de rol en verantwoordelijkheid bij de beleidsar-
tikelen is de begroting 2018 als basis gebruikt.VBij het besluit tot dechargeverlening worden verder de volgende, wettelijk a.inrichting van de Integriteitskamer en de versterking van het grenstoe-iedere drie jaarersterking coördinerende rol BZK voor Caribisch Nederlandhet Financieel jaarverslag van het Rijk over 2018;, een beslissing over voortzetting, beperking of beëindiging 
BZK heeft in 2018 ingezet op een sterkere, coördinerende rol op het voorgeschreven, stukken betrokken:b.zicht. VBeleidsartikelenvan het financieel toezicht op Curaçao en Sint Maarten. Na een eerste het voorstel van de Slotwet dat met het onderhavige jaarverslag erder zijn met de directe steun onder andere de versterking van de 
gebied van Koninkrijksrelaties, om meerwaarde te behalen uit de BedrijfsvoeringsparagraafIn de paragraaf «Beleidsartikelen» wordt meer in detail ingegaan op de a.rechtshandhaving (detentie en Korps Politie Sint Maarten), technische evaluatie in 2015, is in 2018 opnieuw een evaluatie uitgevoerd. In haar het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2018;samenhangt;
c.assistentie (onder andere rond de afvalproblematiek) en het betrekken van verantwoording over de verschillende onderwerpen. De paragraaf kent b.gezamenlijke inspanningen van de verschillende departementen. Door Het jaarverslag BES-fonds 2018 bevat ook een bedrijfsvoeringsparagraaf. advies (het rapport van de Algemene Rekenkamer over het onderzoek van de het voorstel van de Slotwet dat met het onderhavige jaarverslag Kamerstukken II, 2018/19, 34 269, nr. 3) oordeelt de evaluatiecom-
middel van deze coördinerende rol geeft Nederland invulling aan haar Hierin wordt verslag gedaan over specifieke bedrijfsvoeringspunten voor per beleidsartikel de volgende opzet:bedrijven uit het Koninkrijk bij de wederopbouw gefinancierd (missie dat Curaçao en Sint Maarten voor de begrotingsjaren 2015 tot en centrale administratie van de schatkist van het Rijk en van het samenhangt; Kamer-
bijzondere verantwoordelijkheid voor de inwoners van Bonaire, Sint A.het BES-Fonds (H). Vc.met 2017 niet hebben voldaan aan de normen uit de Rft. De evaluatiecom-stukken II 2018/19, 34 773, nrhet rapport van de Algemene Rekenkamer over het onderzoek van de Financieel jaarverslag van het Rijk;Algemene doelstelling;oor het verslag over de bedrijfsvoering in algemene . 17).
zin wordt verwezen naar het jaarverslag van Binnenlandse Zaken en d.B.Eustatius en Saba. Het ministerie doet dit onder meer door het opzetten missie concludeert daarom dat het financieel toezicht voor beide landen Rol en verantwoordelijkheid;centrale administratie van de schatkist van het Rijk en van het de verklaring van goedkeuring van de Algemene Rekenkamer over de 
Koninkrijksrelaties (VII).C.van taskforces voor acute problematiek en door middel van interdeparte-moet worden voortgezet en dat het niet gerechtvaardigd is dat verplich-Als autonoom land binnen het Koninkrijk is Sint Maarten verantwoordelijk Beleidsconclusies;Financieel jaarverslag van het Rijk;in het Financieel jaarverslag van het Rijk, over 2018 opgenomen 
mentale overlegstructuren en een versterkte interdepartementale d.D.tingen op grond van de Rft worden opgeheven.voor zijn eigen wederopbouwTde verklaring van goedkeuring van de Algemene Rekenkamer over de rekening van uitgaven en ontvangsten over 2018, alsmede over de abel Budgettaire gevolgen van beleid;. Sint Maarten is echter een kleine 
samenwerking (stuurgroep Caribisch Nederland en Bewindspersonen-De jaarrekening 2018E.eilandstaat met een beperkte absorptiecapaciteit; daarom bood Nederland in het Financieel jaarverslag van het Rijk, over 2018 opgenomen saldibalans over 2018 (de verklaring van goedkeuring, bedoeld in Toelichting op de financiële instrumenten.
In de jaarrekening treft u de verantwoordingsstaat voor de begroting van overleggen).Sint Eustatiusin de fase van wederopbouw Sint Maarten de benodigde expertise en artikel 83, derde lid, van de Comptabiliteitswet 2001).rekening van uitgaven en ontvangsten over 2018, alsmede over de 
het BES-fonds en de saldibalans met toelichting. De Slotwet wordt als een De paragraaf «Niet-beleidsartikelen» kennen een andere indeling, te saldibalans over 2018 (de verklaring van goedkeuring, bedoeld in 
De Commissie van Wijzen heeft in 2018 geconcludeerd dat het bestuur op kennis. Nederland heeft op het gebied van technische assistentie tot op 
apart kamerstuk gepubliceerd.In het kader van de versterkte coördinerende rol heeft BZK in 2018 onder Het besluit tot dechargeverlening kan niet worden genomen, voordat de weten:Sint Eustatius zich schuldig maakte aan «grove taakverwaarlozing». Deze heden een aantal verzoeken van Sint Maarten ingewilligd. Zo is onder artikel 83, derde lid, van de Comptabiliteitswet 2001).
meer ingezet op een evenwichtig pakket projecten met als doel het betrokken Slotwet is aangenomen en voordat de verklaring van A.situatie had ingrijpende gevolgen voor het dagelijks leven van de andere een onderzoek verricht bij de belastingdienst, is er een expert Tabel Budgettaire gevolgen;
Het besluit tot dechargeverlening kan niet worden genomen, voordat de verbeteren van het economisch perspectief in Caribisch Nederland. Deze goedkeuring van de Algemene Rekenkamer is ontvangen.B.De bijlagebevolking, zoals rechtsongelijkheid. Om deze situatie te verbeteren, heeft ingezet om de overheid van Sint Maarten te helpen bij de aanpak van de Toelichting op de financiële instrumenten.
Tbetrokken Slotwet is aangenomen en voordat de verklaring van projecten zijn gericht op onder meer het versterken van de infrastructuur Nederland in februari 2018 bestuurlijk op Sint Eustatius ingegrepen, door afvalproblematiek en is er een juridisch adviseur beschikbaar gesteld ten en slotte volgt er nog een bijlage Overzicht rijksuitgaven Caribisch 
goedkeuring van de Algemene Rekenkamer is ontvangen.Nederland.TDe Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, en het terugdringen van armoede, door bijvoorbeeld het verbeteren van middel van de Tbehoeve van onderhandelingen met obligatiehouders van de luchthaven.oelichting op financiële instrumentenijdelijke wet taakverwaarlozing Sint Eustatius. De 
de aansluiting tussen onderwijs en arbeidsmarkt. Het pakket wordt In de toelichting op de financiële instrumenten wordt aangegeven eilandsraad is ontbonden en de gedeputeerden en waarnemend gezag-
betaald uit de door het kabinet beschikbaar gestelde Regio Envelop waarvoor de financiële overdracht in het begrotingsjaar is aangewend. GroeiparagraafDe Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, hebber zijn uit hun functie ontheven. Er is een regeringscommissaris Ook op Saba en Sint Eustatius stond 2018 in het teken van de weder-
VCaribisch Nederland. De besluitvorming over dit pakket is in gezamenlijke Er zijn dit jaar geen nieuwe ontwikkelingen voor de groeiparagraaf te benoemd die voorziet in het bestuur van Sint Eustatius. Vopbouwerschillen tussen de budgettaire raming en de realisatie in het . Op beide eilanden zijn verscheidene projecten voorbereid en oor de onder-
samenwerking tussen de Ministeries van Landbouwmelden.verslagjaar worden toegelicht, hierbij wordt indien van toepassing steuning van de regeringscommissaris en de geconstateerde uitdagingen gestart om het dagelijks leven van de inwoners zo goed mogelijk te , Natuur en Voedsel-
verwezen naar de eerste en tweede suppletoire begrotingswetten of de kwaliteit (LNV) en BZK tot stand gekomen (zijn extra middelen vrijgemaakt binnen de begroting. Over de voortgang herstellen. Zo is er hard gewerkt aan het herstel van beschadigde huizen Kamerstukken II 2017/18, 
Slotwet.K.H. Ollongrenis de T29 697, nren scholen, wegen en het milieu. Op Sint Eustatius is onderzoek gedaan weede Kamer twee keer geïnformeerd (. 54). Het afgelopen jaar is ook de uitvoering van deze projecten  Kamerstukken II 2018/19, 
van start gegaan.34 775-IVnaar de erosie van het eiland en is begonnen aan de stabilisering van de , nr. 41 en Kamerstukken II 2018/19, 35 000-IV, nr. 29).
K.H. Ollongrenklif (mede vanuit de regio envelop). 
TTTTTTTTweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamer, vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 IVIVIVIVIVIVIVIV, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1 111162482046
Van ons allemaal Voor ons allemaal

 
V3.Jaarverslag van het Rijk (FJR). Naast een algemene tekst over ramingen A.2.B.voorwaarden krijgen overheid, Internationale Organisaties (IO’Financieel toezichtoor het meest recente overzicht van de programmering van beleidsdoor    AANBIEDING JAARLEESWIJZERBELEIDSVERSLAG KONINKRIJKSRELAALGEMEEN  VERSLAG EN VERZOEK TOT DECHARGE-TIES s) en -
aan de inkomsten- en uitgavenkant van de begroting wordt het focuson-Alle landen van het Koninkrijk zijn verantwoordelijk voor duurzaam lichtingen, klik op deze non-gouvernementele Organisaties (NGO’VERLENING BES-FONDSlink.  s) toegang tot de middelen uit 
1
Gerealiseerde uitgaven verdeeld over de beleidsartikelen en niet-beleidsartikelen (x € 1 mln). Totaal € 623.079.000,–.
4.houdbare overheidsfinanciën. Het is daarmee van belang dat alle landen 1.Algemeenderwerp geïllustreerd middels een aantal specifieke casussen. Deze het trustfonds. Hiermee wordt onder andere een nieuwe orkaanbestendig   AANBIEDING JAARBELEIDSPRIORITEITENVERSLAG EN VERZOEK TOT DECHARGE- 
VAAN de voorzitters van de Eerste en de Tcasussen hebben geen betrekking op het Ministerie van Binnenlandse ziekenhuis gerepareerd, worden daken hersteld, een leenfaciliteit voor het naar financiële soliditeit en de daarmee samenhangende kredietwaarVERLENING KONINKRIJKSRELAOverzicht van risicoregelingen Koninkrijksrelatiesoor u ligt het jaarverslag 2018 van Koninkrijksrelaties en het BES-fonds. TIES weede Kamer van de -
1. Waarborgfunctie  45,8
  
Zaken en Koninkrijksrelaties.Staten-Generaal. digheid streven.Deze begrotingshoofdstukken vallen onder het regime voor «kleine Een belangrijk moment was het besluit van de Nederlandse regering in lokale midden en kleinbedrijf opgezet en de afvalproblematiek aangepakt.
4. Bevorderen         
AAN de voorzitters van de Eerste en de Tbegrotingen».februari 2018 tot bestuurlijk ingrijpen op Sint Eustatius. Afgelopen jaar is weede Kamer van de 
Overzicht verstrekte garanties (bedragen x 43,7€ 1.000)
sociaaleconomische structuur  
er hard gewerkt aan zowel de versterking van bestuur en de ambtelijke Hierbij bied ik, mede namens de Staatssecretaris van Binnenlandse Zaken Het beleidsverslag BES-fonds 2018De financiële situatie van Sint Maarten blijft onverminderd zorgelijk. Door VStaten-Generaal. erantwoordelijk voor de aansturing van het trustfonds is de stuurgroep. 
5. Schuldsanering/lopende           
Artikel Omschrijving Uitstaande Verleend Vervallen Uitstaande Garantie- Totaal Totaalstand 
172,4In het beleidsverslag wordt verslag gedaan van de beleidsprioriteiten die en Koninkrijksrelaties, het jaarverslag met betrekking tot de begroting van organisatie, als aan het fysieke herstel van de openbare ruimte en de Nederland, de WHet jaarverslag van het BES-fonds maakt onderdeel uit van de financiële de gevolgen van de orkanen Irma en Maria zijn de financiën in 2018 ereldbank en Sint Maarten hebben elk één vertegenwoor-
inschrijving/leningen  
garanties 2018 2018 garanties plafond plafond risicovoor-
natuur naar aanleiding van de schade door orkaan Irma. Deze activiteiten zijn opgenomen in de begroting 2018. Daarnaast worden ook de priori-verantwoording van het Rijk, maar heeft daarbinnen een bijzonder het BES-fonds (H) over het jaar 2018 aan.Hierbij bied ik, mede namens de Staatssecretaris van Binnenlandse Zaken diger benoemd die zitting neemt in de stuurgroep. De stuurgroep keurt verder verslechterd. Voor het jaar 2018 heeft de Rijksministerraad akkoord 
8. Noodhulp en Wederopbouw           2017 2018 ziening 
338,2
karaktergegeven voor het afwijken van de normen uit de Rijkswet financieel teiten uit het regeerakkoord van het kabinet Rutte III toegelicht. Zoals worden door het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties projecten goed en monitort de voortgang. Ven Koninkrijksrelaties, het jaarverslag met betrekking tot de begroting van . Het jaarverslag van het BES-fonds kent in tegenstelling tot een ia de stuurgroep kan 
Bovenwindse eilanden  
Artikel 5 Leningen aan land 
departementaal jaarverslag slechts één beleidsartikel: het BES-fonds. Het Nederland erop toezien dat de gemaakte afspraken ten aanzien van het gebruikelijk is ook dit jaar een tabel opgenomen met daarin de realisatie toezicht en is in 2018 liquiditeitssteun geboden in de vorm van leningen.Koninkrijksrelaties (IV) over het jaar 2018 aan.Onder verwijzing naar de artikelen 63 en 64 van de Comptabiliteitswet (BZK) gecoördineerd. Hiermee neemt BZK de haar door het kabinet 
Schuldsanering/ Aruba 
6. Apparaat  25,0
2001 verzoek ik de beide Kamers van de Staten-Generaal de Minister van doel en de reikwijdte van het trustfonds op een juiste manier worden toegewezen coördinerende rol voor Caribisch Nederland (CN) op zich. Die van de beleidsdoorlichtingen.beleid dat wordt gevoerd ter realisatie van de algemene beleidsdoel-
lopende 
Onder verwijzing naar de artikelen 63 en 64 van de Comptabiliteitswet rol is ook zichtbaar op andere gebieden: zo is in 2018 ook het Bestuursak-Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties decharge te verlenen over het toegepast. De Nederlandse vertegenwoordiger wordt hierbij ondersteund Net zoals in begrotingsjaar 2017 heeft Aruba in 2018 de begrotings-stelling is direct verbonden met dit ene beleidsartikel. De 
inschrijving/ 
Rijksjaarverslag 2018
7. Nominaal en onvoorzien  0,0
leningen 850 0 620 230 0 230 0 
normen uit de Landsverordening Aruba financieel toezicht (LAft) niet 2001 verzoek ik de beide Kamers van de Staten-Generaal de Minister van Beleidsartikelendoor BZK. Vapparaatsuitgaven/ontvangsten voor de uitvoering van het BES-fonds zijn koord Bonaire afgesloten en is in samenwerking met het Ministerie van in het jaar 2018 gevoerde financiële beheererder kan Nederland invloed uitoefenen middels het vullen .
gehaald. In de LAft stonden na 2018 geen nieuwe normen meer vermeld. Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties decharge te verlenen over het opgenomen bij het moederdepartement.Sociale Zaken en Wvan het trustfonds. Het trustfonds wordt in vier tranches gevuld. In de paragraaf «Beleidsartikelen» wordt meer in detail ingegaan op de erkgelegenheid (SZW) de kabinetsreactie ijkpunt 
Artikel 5 Voorschotten 9e 
1 
Schuldsanering/ Door het afronden van de bedragen in miljoenen per artikel, kan er een afrondingsverschil in het totaal op hoofdstukniveau ontsEuropees taan.
Om het toezicht ook na 2018 voort te zetten hebben Aruba en Nederland in het jaar 2018 gevoerde financiële beheerNederland en de Wbestaanszekerheid CN tot stand gekomen.Vverantwoording over de verschillende onderwerpen. De paragraaf kent oor de oordeelsvorming van de Staten-Generaal over dit verzoek tot ereldbank hebben hiervoor een betaalschema .
lopende Ontwikkelings-IV Koninkrijksrelaties en H BES-Fonds
op 22 november 2018 een protocol afgesloten met een nieuw normen-Het jaarverslag 2018 is als volgt opgebouwd:per beleidsartikel de volgende opzet:Daarnaast zijn in 2018 diverse activiteiten in gang gezet om te komen tot opgesteld.dechargeverlening stelt de Algemene Rekenkamer als externe controleur 
1
Gerealiseerde ontvangsten verdeeld over beleidsartikelen en niet-beleidsartikelen (x € 1 mln.). Totaal € 53.814.000,–.
inschrijving fonds (EOF) vanaf 
VA.op grond van artikel 82 van de Comptabiliteitswet 2001 een rapport op. Dit kader voor de jaren 2019 tot en met 2021 (heldere kaders voor diezelfde coördinerende rol: er is een voorlichtings-A.oor de oordeelsvorming van de Staten-Generaal over dit verzoek tot Een algemeen deel met de dechargeverlening;Algemene doelstelling; Kamerstukken II 2018/19, 
/leningen juli 2016 1.876 0 0 1.876 0 20.200 0 
1. Waarborgfunctie  4,0
B.rapport wordt separaat door de Algemene Rekenkamer aan de Staten-dechargeverlening stelt de Algemene Rekenkamer als externe controleur aanvraag ingediend bij de afdeling advisering van de Raad van State, het B.V35 000-IVooruitlopend op het operationeel worden van het trustfonds bij de Het beleidsverslag 2018 Koninkrijksrelaties over de prioriteiten en de Rol en verantwoordelijkheid;, nr. 31). Naast het begrotingssaldo zijn in het nieuwe protocol 
Totaal 2.726 0 620 2.106 0 20.430 0
WC.Generaal aangeboden. Het rapport bevat de bevindingen en het oordeel op grond van artikel 82 van de Comptabiliteitswet 2001 een rapport op. Dit interdepartementale beleidsonderzoek (IBO) Koninkrijksrelaties is gestart ook normen opgenomen voor de schuldquote, de personeelslasten en zijn ereldbank verleende Nederland steun voor zogeheten «early recovery»-beleidsartikelen;Beleidsconclusies;
4. Bevorderen       
6,6C.en de inzet van interdepartementale overlegstructuren is geformaliseerd.projecten, die voornamelijk zijn uitgevoerd door lokale rapport wordt separaat door de Algemene Rekenkamer aan de Staten-D.van de Rekenkamer over:er begrotingsregels ingesteld.Het beleidsverslag 2018 BES-fonds over de prioriteiten en het Tabel Budgettaire gevolgen van beleid;
sociaaleconomische structuur  
Er zijn in 2018 geen uitgaven gedaan op garanties. Voor verdere infor-
a.WGeneraal aangeboden. Het rapport bevat de bevindingen en het oordeel E.niet-gouvernementele en internationale organisaties, en waarmee aar 2017 vooral het jaar van de noodhulp was na orkaan Irma, staat het gevoerde financieel beheer en materieel beheer;Tbeleidsartikel;oelichting op de financiële instrumenten.
5. Schuldsanering/lopende         
matie wordt verwezen naar de toelichting bij de saldibalans, 13. Garantie-
40,4
D.b.van de Rekenkamer over:2018 in het kader van de wederopbouw op Sint Maarten, Saba en Sint inwoners van Sint Maarten in staat zijn gesteld het normale leven zo snel Het College financieel toezicht (Cft) heeft in 2018 zorgen geuit over de de bijgehouden administraties van het Rijk;De jaarrekening Koninkrijksrelaties 2018;
inschrijving/leningen  
verplichtingen.
E.a.Eustatius. De structuur voor het beheer van het trustfonds waarin de Tmogelijk weer op te pakken. Zo zijn in januari 2018 verdere projecten c.verslechterde situatie op Curaçao. Dit heeft geleid tot een hooroelichting op financiële instrumentenhet gevoerde financieel beheer en materieel beheer;De jaarrekening BES-fonds 2018;de financiële informatie in het jaarverslag; - en 
8. Noodhulp en Wederopbouw       
1,5
In de toelichting op de financiële instrumenten wordt aangegeven d.Fwederopbouwmiddelen voor Sint Maarten worden beheerd, staat en b.gestart om daken te herstellen, werden op basisscholen dagelijks wederhoortraject waarbij afspraken gemaakt zijn om het financieel beheer . De bijlagen.de bijgehouden administraties van het Rijk;de betrokken saldibalans;
Bovenwindse eilanden  
Overzicht verstrekte leningen Koninkrijksrelaties
functioneert. Er zijn diverse projecten in gang gezet gericht op het herstel c.e.schoolmaaltijden uitgedeeld en is psychosociale steun aan kinderen waarvoor de financiële overdracht in het begrotingsjaar is aangewend. van Curaçao op orde te brengen. Niettemin blijven er zorgen bestaan over de totstandkoming van de informatie over het gevoerde beleid en de de financiële informatie in het jaarverslag;
6. Apparaat  1,5
  
geboden. Dit alles zodat de wederopbouw op geen enkel moment stil zou van de dagelijkse woon- en leefomgeving van de inwoners. Ook de d.VHet beleidsverslag Koninkrijksrelaties 2018de financiële situatie van Curaçao. Na het tekort in 2017 is in 2018 een erschillen tussen de budgettaire raming en de realisatie in het bedrijfsvoering;de betrokken saldibalans;
Overzicht verstrekte leningen (bedragen x € 1.000)
e.f.vallen.veiligheid van de eilandbewoners heeft hierbij de aandacht: het grenstoe-verslagjaar worden toegelicht, hierbij wordt indien van toepassing In het beleidsverslag wordt verslag gedaan van de beleidsprioriteiten die nieuw tekort opgetreden. Ook heeft er geen (gedeeltelijke) compensatie de totstandkoming van de informatie over het gevoerde beleid en de de in het jaarverslag opgenomen informatie over het gevoerde beleid 
7. Nominaal en onvoorzien  0,0
zijn opgenomen in de begroting 2018. Daarnaast worden ook de priori-verwezen naar de eerste en tweede suppletoire begrotingswetten of de zicht is versterkt (dit was ook een voorwaarde voor het beschikbaar stellen van het tekort uit 2017 plaatsgevonden.en de bedrijfsvoering.bedrijfsvoering;
Artikel Omschrijving Uitstaande Looptijd Totaalstand Totaalstand 
Slotwet.teiten uit het regeerakkoord van het kabinet Rutte III toegelicht. Zoals van de middelen) en er is bijstand geleverd aan het detentiewezen op Sint Naast de wederopbouw via het trustfonds, ontvangt Sint Maarten ook f. de in het jaarverslag opgenomen informatie over het gevoerde beleid 
lening lening risicovoor- mutatie 
1 
Door het afronden van de bedragen in miljoenen per artikel, kan er een afrondingsverschil in het totaal op hoofdstukniveau ontstaan.
Bij het besluit tot dechargeverlening worden verder de volgende, wettelijk Maarten en het Korps Politie Sint Maarten.gebruikelijk is ook dit jaar een tabel opgenomen met daarin de realisatie «directe steun». Hieronder valt de bijdrage aan de twee voorwaarden die Conform artikel 33, lid 1 en 2 Regeling financieel toezicht (Rft) neemt de en de bedrijfsvoering.
ziening 2017 volume 
van de beleidsdoorlichtingen.Vvoorgeschreven, stukken betrokken:Nederland verbond aan het beschikbaar stellen van de middelen: de Rijksministerraad vijf jaar na inwerkingtreding van de Rft, en vervolgens oor de omschrijving van de rol en verantwoordelijkheid bij de beleidsarrisicovoor- -
ziening 2018 
tikelen is de begroting 2018 als basis gebruikt.inrichting van de Integriteitskamer en de versterking van het grenstoe-a.Bij het besluit tot dechargeverlening worden verder de volgende, wettelijk Viedere drie jaarersterking coördinerende rol BZK voor Caribisch Nederlandhet Financieel jaarverslag van het Rijk over 2018;, een beslissing over voortzetting, beperking of beëindiging 
en 2017 
BZK heeft in 2018 ingezet op een sterkere, coördinerende rol op het voorgeschreven, stukken betrokken:b.Beleidsartikelenzicht. Vvan het financieel toezicht op Curaçao en Sint Maarten. Na een eerste het voorstel van de Slotwet dat met het onderhavige jaarverslag erder zijn met de directe steun onder andere de versterking van de 
Artikel 5 Schuldsanering/lopende Lening Ontwikkelingsbank van de 
gebied van Koninkrijksrelaties, om meerwaarde te behalen uit de Bedrijfsvoeringsparagraafrechtshandhaving (detentie en Korps Politie Sint Maarten), technische a.In de paragraaf «Beleidsartikelen» wordt meer in detail ingegaan op de evaluatie in 2015, is in 2018 opnieuw een evaluatie uitgevoerd. In haar samenhangt;het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2018;
inschrijving /leningen Nederlandse Antillen (OBNA) 1.341 2030 (30 jaar) 
c.assistentie (onder andere rond de afvalproblematiek) en het betrekken van verantwoording over de verschillende onderwerpen. De paragraaf kent b.Het jaarverslag BES-fonds 2018 bevat ook een bedrijfsvoeringsparagraaf. gezamenlijke inspanningen van de verschillende departementen. Door advies (het rapport van de Algemene Rekenkamer over het onderzoek van de het voorstel van de Slotwet dat met het onderhavige jaarverslag Kamerstukken II, 2018/19, 34 269, nr. 3) oordeelt de evaluatiecom-
Artikel 5 Schuldsanering/lopende Maatregel Tussenbalans 
middel van deze coördinerende rol geeft Nederland invulling aan haar bedrijven uit het Koninkrijk bij de wederopbouw gefinancierd (Hierin wordt verslag gedaan over specifieke bedrijfsvoeringspunten voor per beleidsartikel de volgende opzet:missie dat Curaçao en Sint Maarten voor de begrotingsjaren 2015 tot en centrale administratie van de schatkist van het Rijk en van het samenhangt; Kamer-
inschrijving /leningen 4.598 2025 (30 jaar) 
A.c.het BES-Fonds (H). Vbijzondere verantwoordelijkheid voor de inwoners van Bonaire, Sint met 2017 niet hebben voldaan aan de normen uit de Rft. De evaluatiecom-stukken II 2018/19, 34 773, nrFinancieel jaarverslag van het Rijk;het rapport van de Algemene Rekenkamer over het onderzoek van de Algemene doelstelling;oor het verslag over de bedrijfsvoering in algemene . 17).
Artikel 5 Schuldsanering/lopende Water- en Energiebedrijf Aruba 
zin wordt verwezen naar het jaarverslag van Binnenlandse Zaken en d.Eustatius en Saba. Het ministerie doet dit onder meer door het opzetten B.missie concludeert daarom dat het financieel toezicht voor beide landen Rol en verantwoordelijkheid;centrale administratie van de schatkist van het Rijk en van het de verklaring van goedkeuring van de Algemene Rekenkamer over de 
inschrijving /leningen 4.984 2026 (30 jaar) 
Koninkrijksrelaties (VII).C.van taskforces voor acute problematiek en door middel van interdeparte-moet worden voortgezet en dat het niet gerechtvaardigd is dat verplich-Als autonoom land binnen het Koninkrijk is Sint Maarten verantwoordelijk in het Financieel jaarverslag van het Rijk, over 2018 opgenomen Beleidsconclusies;Financieel jaarverslag van het Rijk;
Artikel 5 Schuldsanering/lopende Leningen lopende inschrijving 
mentale overlegstructuren en een versterkte interdepartementale d.D.tingen op grond van de Rft worden opgeheven.voor zijn eigen wederopbouwrekening van uitgaven en ontvangsten over 2018, alsmede over de de verklaring van goedkeuring van de Algemene Rekenkamer over de Tabel Budgettaire gevolgen van beleid;. Sint Maarten is echter een kleine 
inschrijving /leningen Curaçao 978.386 2047 (30 jaar) 
samenwerking (stuurgroep Caribisch Nederland en Bewindspersonen-E.De jaarrekening 2018eilandstaat met een beperkte absorptiecapaciteit; daarom bood Nederland in het Financieel jaarverslag van het Rijk, over 2018 opgenomen saldibalans over 2018 (de verklaring van goedkeuring, bedoeld in Toelichting op de financiële instrumenten.
Artikel 5 Schuldsanering/lopende Leningen lopende inschrijving Sint In de jaarrekening treft u de verantwoordingsstaat voor de begroting van overleggen).Sint Eustatiusin de fase van wederopbouw Sint Maarten de benodigde expertise en rekening van uitgaven en ontvangsten over 2018, alsmede over de artikel 83, derde lid, van de Comptabiliteitswet 2001).
inschrijving /leningen Maarten 216.245 2044 (30 jaar) 
het BES-fonds en de saldibalans met toelichting. De Slotwet wordt als een De paragraaf «Niet-beleidsartikelen» kennen een andere indeling, te saldibalans over 2018 (de verklaring van goedkeuring, bedoeld in 
De Commissie van Wijzen heeft in 2018 geconcludeerd dat het bestuur op kennis. Nederland heeft op het gebied van technische assistentie tot op 
Artikel 8 Wederopbouw bovenwindse Liquiditeitssteun Sint Maartenweten:Het besluit tot dechargeverlening kan niet worden genomen, voordat de In het kader van de versterkte coördinerende rol heeft BZK in 2018 onder apart kamerstuk gepubliceerd.Sint Eustatius zich schuldig maakte aan «grove taakverwaarlozing». Deze heden een aantal verzoeken van Sint Maarten ingewilligd. Zo is onder artikel 83, derde lid, van de Comptabiliteitswet 2001). 
eilanden 38.579 2048 (30 jaar) 
A.meer ingezet op een evenwichtig pakket projecten met als doel het betrokken Slotwet is aangenomen en voordat de verklaring van situatie had ingrijpende gevolgen voor het dagelijks leven van de andere een onderzoek verricht bij de belastingdienst, is er een expert Tabel Budgettaire gevolgen;
verbeteren van het economisch perspectief in Caribisch Nederland. Deze goedkeuring van de Algemene Rekenkamer is ontvangen.Het besluit tot dechargeverlening kan niet worden genomen, voordat de De bijlageB.bevolking, zoals rechtsongelijkheid. Om deze situatie te verbeteren, heeft ingezet om de overheid van Sint Maarten te helpen bij de aanpak van de Toelichting op de financiële instrumenten.
projecten zijn gericht op onder meer het versterken van de infrastructuur Tbetrokken Slotwet is aangenomen en voordat de verklaring van Nederland in februari 2018 bestuurlijk op Sint Eustatius ingegrepen, door afvalproblematiek en is er een juridisch adviseur beschikbaar gesteld ten en slotte volgt er nog een bijlage Overzicht rijksuitgaven Caribisch 
Voor verdere informatie wordt verwezen naar de toelichting bij de 
goedkeuring van de Algemene Rekenkamer is ontvangen.Nederland.TDe Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, en het terugdringen van armoede, door bijvoorbeeld het verbeteren van middel van de Tbehoeve van onderhandelingen met obligatiehouders van de luchthaven.oelichting op financiële instrumentenijdelijke wet taakverwaarlozing Sint Eustatius. De 
saldibalans, 10. Extra-comptabele vorderingen, onderdeel b.
In de toelichting op de financiële instrumenten wordt aangegeven de aansluiting tussen onderwijs en arbeidsmarkt. Het pakket wordt eilandsraad is ontbonden en de gedeputeerden en waarnemend gezag-
betaald uit de door het kabinet beschikbaar gestelde Regio Envelop waarvoor de financiële overdracht in het begrotingsjaar is aangewend. GroeiparagraafDe Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, hebber zijn uit hun functie ontheven. Er is een regeringscommissaris Ook op Saba en Sint Eustatius stond 2018 in het teken van de weder-
VEr zijn dit jaar geen nieuwe ontwikkelingen voor de groeiparagraaf te Caribisch Nederland. De besluitvorming over dit pakket is in gezamenlijke benoemd die voorziet in het bestuur van Sint Eustatius. Vopbouwerschillen tussen de budgettaire raming en de realisatie in het . Op beide eilanden zijn verscheidene projecten voorbereid en oor de onder-
verslagjaar worden toegelicht, hierbij wordt indien van toepassing samenwerking tussen de Ministeries van Landbouwmelden.steuning van de regeringscommissaris en de geconstateerde uitdagingen gestart om het dagelijks leven van de inwoners zo goed mogelijk te , Natuur en Voedsel-
verwezen naar de eerste en tweede suppletoire begrotingswetten of de kwaliteit (LNV) en BZK tot stand gekomen (zijn extra middelen vrijgemaakt binnen de begroting. Over de voortgang herstellen. Zo is er hard gewerkt aan het herstel van beschadigde huizen Kamerstukken II 2017/18, 
K.H. OllongrenSlotwet.is de T29 697, nren scholen, wegen en het milieu. Op Sint Eustatius is onderzoek gedaan weede Kamer twee keer geïnformeerd (. 54). Het afgelopen jaar is ook de uitvoering van deze projecten  Kamerstukken II 2018/19, 
van start gegaan.34 775-IVnaar de erosie van het eiland en is begonnen aan de stabilisering van de , nr. 41 en Kamerstukken II 2018/19, 35 000-IV, nr. 29).
K.H. Ollongrenklif (mede vanuit de regio envelop). 
TTTTTTTTTweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamer, vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 IVIVIVIVIVIVIVIVIV, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1 11111486264280
Van ons allemaal Voor ons allemaal

 
V3.Jaarverslag van het Rijk (FJR). Naast een algemene tekst over ramingen A.2.B.voorwaarden krijgen overheid, Internationale Organisaties (IO’Financieel toezichtD Toor het meest recente overzicht van de programmering van beleidsdoor    LEESWIJZERAANBIEDING JAARBELEIDSVERSLAG KONINKRIJKSRELAALGEMEENabel Budgettaire gevolgen van beleid  VERSLAG EN VERZOEK TOT DECHARGE-TIES s) en -
  Alle landen van het Koninkrijk zijn verantwoordelijk voor duurzaam non-gouvernementele Organisaties (NGO’lichtingen, klik op deze aan de inkomsten- en uitgavenkant van de begroting wordt het focuson-VERLENING BES-FONDSlink.  s) toegang tot de middelen uit 
1
Gerealiseerde uitgaven verdeeld over de beleidsartikelen en niet-beleidsartikelen (x € 1 mln). Totaal € 623.079.000,–.
4.1.Algemeenderwerp geïllustreerd middels een aantal specifieke casussen. Deze het trustfonds. Hiermee wordt onder andere een nieuwe orkaanbestendig houdbare overheidsfinanciën. Het is daarmee van belang dat alle landen   BELEIDSPRIORITEITENAANBIEDING JAARVERSLAG EN VERZOEK TOT DECHARGE- 
Budgettaire gevolgen van beleid artikel 1 Waarborgfunctie (bedragen x € 1.000)
VAAN de voorzitters van de Eerste en de Tcasussen hebben geen betrekking op het Ministerie van Binnenlandse naar financiële soliditeit en de daarmee samenhangende kredietwaarziekenhuis gerepareerd, worden daken hersteld, een leenfaciliteit voor het VERLENING KONINKRIJKSRELAOverzicht van risicoregelingen Koninkrijksrelatiesoor u ligt het jaarverslag 2018 van Koninkrijksrelaties en het BES-fonds. TIES weede Kamer van de -
1. Waarborgfunctie  45,8
Realisatie Vastgestelde Verschil 
  
digheid streven.Deze begrotingshoofdstukken vallen onder het regime voor «kleine Een belangrijk moment was het besluit van de Nederlandse regering in lokale midden en kleinbedrijf opgezet en de afvalproblematiek aangepakt.Zaken en Koninkrijksrelaties.Staten-Generaal. 
begroting 
4. Bevorderen         
AAN de voorzitters van de Eerste en de Tfebruari 2018 tot bestuurlijk ingrijpen op Sint Eustatius. Afgelopen jaar is begrotingen». weede Kamer van de 
Overzicht verstrekte garanties (bedragen x 43,7€ 1.000)
sociaaleconomische structuur  
2014 2015 2016 2017 2018 2018 2018 
er hard gewerkt aan zowel de versterking van bestuur en de ambtelijke Hierbij bied ik, mede namens de Staatssecretaris van Binnenlandse Zaken Het beleidsverslag BES-fonds 2018De financiële situatie van Sint Maarten blijft onverminderd zorgelijk. Door VStaten-Generaal. erantwoordelijk voor de aansturing van het trustfonds is de stuurgroep. 
5. Schuldsanering/lopende           
Artikel Omschrijving Uitstaande Verleend Vervallen Uitstaande Garantie- Totaal Totaalstand 
172,4Nederland, de Wen Koninkrijksrelaties, het jaarverslag met betrekking tot de begroting van In het beleidsverslag wordt verslag gedaan van de beleidsprioriteiten die Het jaarverslag van het BES-fonds maakt onderdeel uit van de financiële organisatie, als aan het fysieke herstel van de openbare ruimte en de de gevolgen van de orkanen Irma en Maria zijn de financiën in 2018 ereldbank en Sint Maarten hebben elk één vertegenwoor-
Art.nr. Verplichtingen: 118.121 26.754 67.650 75.487 27.795 40.717 – 12.922 
inschrijving/leningen  
garanties 2018 2018 garanties plafond plafond risicovoor-
verder verslechterd. Vdiger benoemd die zitting neemt in de stuurgroep. De stuurgroep keurt natuur naar aanleiding van de schade door orkaan Irma. Deze activiteiten verantwoording van het Rijk, maar heeft daarbinnen een bijzonder Hierbij bied ik, mede namens de Staatssecretaris van Binnenlandse Zaken zijn opgenomen in de begroting 2018. Daarnaast worden ook de priori-het BES-fonds (H) over het jaar 2018 aan.oor het jaar 2018 heeft de Rijksministerraad akkoord 
8. Noodhulp en Wederopbouw           2017 2018 ziening 
338,2
karakteren Koninkrijksrelaties, het jaarverslag met betrekking tot de begroting van worden door het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties teiten uit het regeerakkoord van het kabinet Rutte III toegelicht. Zoals projecten goed en monitort de voortgang. Vgegeven voor het afwijken van de normen uit de Rijkswet financieel . Het jaarverslag van het BES-fonds kent in tegenstelling tot een ia de stuurgroep kan 
Bovenwindse eilanden  
Uitgaven: 61.867 65.475 77.735 69.841 45.772 40.717 5.055 
Artikel 5 Leningen aan land 
(BZK) gecoördineerd. Hiermee neemt BZK de haar door het kabinet Onder verwijzing naar de artikelen 63 en 64 van de Comptabiliteitswet departementaal jaarverslag slechts één beleidsartikel: het BES-fonds. Het Nederland erop toezien dat de gemaakte afspraken ten aanzien van het gebruikelijk is ook dit jaar een tabel opgenomen met daarin de realisatie toezicht en is in 2018 liquiditeitssteun geboden in de vorm van leningen.Koninkrijksrelaties (IV) over het jaar 2018 aan.
Schuldsanering/ Aruba 
6. Apparaat  25,0
van de beleidsdoorlichtingen.2001 verzoek ik de beide Kamers van de Staten-Generaal de Minister van doel en de reikwijdte van het trustfonds op een juiste manier worden toegewezen coördinerende rol voor Caribisch Nederland (CN) op zich. Die beleid dat wordt gevoerd ter realisatie van de algemene beleidsdoel-
lopende 
1.1 Rechtshandhaving en Onder verwijzing naar de artikelen 63 en 64 van de Comptabiliteitswet rol is ook zichtbaar op andere gebieden: zo is in 2018 ook het Bestuursak-Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties decharge te verlenen over het toegepast. De Nederlandse vertegenwoordiger wordt hierbij ondersteund stelling is direct verbonden met dit ene beleidsartikel. De Net zoals in begrotingsjaar 2017 heeft Aruba in 2018 de begrotings-
inschrijving/ 
Rijksjaarverslag 2018
7. Nominaal en onvoorzien  0,0
deugdelijkheid van 
leningen 850 0 620 230 0 230 0 
koord Bonaire afgesloten en is in samenwerking met het Ministerie van 2001 verzoek ik de beide Kamers van de Staten-Generaal de Minister van Beleidsartikelendoor BZK. Vapparaatsuitgaven/ontvangsten voor de uitvoering van het BES-fonds zijn in het jaar 2018 gevoerde financiële beheernormen uit de Landsverordening Aruba financieel toezicht (LAft) niet erder kan Nederland invloed uitoefenen middels het vullen .
bestuur 61.867 65.475 77.735 69.841 45.772 40.717 5.055 
Sociale Zaken en WIn de paragraaf «Beleidsartikelen» wordt meer in detail ingegaan op de van het trustfonds. Het trustfonds wordt in vier tranches gevuld. gehaald. In de LAft stonden na 2018 geen nieuwe normen meer vermeld. Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties decharge te verlenen over het opgenomen bij het moederdepartement.erkgelegenheid (SZW) de kabinetsreactie ijkpunt 
Artikel 5 Voorschotten 9e 
1 
Bijdragen aan ZBO’s / 
Schuldsanering/ Door het afronden van de bedragen in miljoenen per artikel, kan er een afrondingsverschil in het totaal op hoofdstukniveau ontsEuropees taan.
Om het toezicht ook na 2018 voort te zetten hebben Aruba en Nederland Nederland en de Wbestaanszekerheid CN tot stand gekomen.verantwoording over de verschillende onderwerpen. De paragraaf kent Vin het jaar 2018 gevoerde financiële beheeroor de oordeelsvorming van de Staten-Generaal over dit verzoek tot ereldbank hebben hiervoor een betaalschema .
RWT’s 0 0 0 14.355 34.703 30.603 4.100 
lopende Ontwikkelings-IV Koninkrijksrelaties en H BES-Fonds
Daarnaast zijn in 2018 diverse activiteiten in gang gezet om te komen tot op 22 november 2018 een protocol afgesloten met een nieuw normen-Het jaarverslag 2018 is als volgt opgebouwd:per beleidsartikel de volgende opzet:dechargeverlening stelt de Algemene Rekenkamer als externe controleur opgesteld.
1
Gerealiseerde ontvangsten verdeeld over beleidsartikelen en niet-beleidsartikelen (x € 1 mln.). Totaal € 53.814.000,–.
inschrijving fonds (EOF) vanaf 
Recherchecapaciteit 
A.op grond van artikel 82 van de Comptabiliteitswet 2001 een rapport op. Dit kader voor de jaren 2019 tot en met 2021 (heldere kaders voor diezelfde coördinerende rol: er is een voorlichtings-A.Voor de oordeelsvorming van de Staten-Generaal over dit verzoek tot Een algemeen deel met de dechargeverlening;Algemene doelstelling; Kamerstukken II 2018/19, 
/leningen juli 2016 1.876 0 0 1.876 0 20.200 0 
(Nationale Politie) 0 0 0 14.355 34.703 30.603 4.100 
1. Waarborgfunctie  4,0
B.aanvraag ingediend bij de afdeling advisering van de Raad van State, het dechargeverlening stelt de Algemene Rekenkamer als externe controleur rapport wordt separaat door de Algemene Rekenkamer aan de Staten-B.V35 000-IVooruitlopend op het operationeel worden van het trustfonds bij de Het beleidsverslag 2018 Koninkrijksrelaties over de prioriteiten en de Rol en verantwoordelijkheid;, nr. 31). Naast het begrotingssaldo zijn in het nieuwe protocol 
Totaal 2.726 0 620 2.106 0 20.430 0
Bijdragen aan medeover-
interdepartementale beleidsonderzoek (IBO) Koninkrijksrelaties is gestart op grond van artikel 82 van de Comptabiliteitswet 2001 een rapport op. Dit Generaal aangeboden. Het rapport bevat de bevindingen en het oordeel C.Wook normen opgenomen voor de schuldquote, de personeelslasten en zijn ereldbank verleende Nederland steun voor zogeheten «early recovery»-Beleidsconclusies;beleidsartikelen;
4. Bevorderen       
heden 0 0 26 0 0 0 0 
6,6en de inzet van interdepartementale overlegstructuren is geformaliseerd.C.projecten, die voornamelijk zijn uitgevoerd door lokale rapport wordt separaat door de Algemene Rekenkamer aan de Staten-D.van de Rekenkamer over:er begrotingsregels ingesteld.Het beleidsverslag 2018 BES-fonds over de prioriteiten en het Tabel Budgettaire gevolgen van beleid;
sociaaleconomische structuur  
Er zijn in 2018 geen uitgaven gedaan op garanties. Voor verdere infor-
Overige bijstand aan de a.WGeneraal aangeboden. Het rapport bevat de bevindingen en het oordeel E.niet-gouvernementele en internationale organisaties, en waarmee aar 2017 vooral het jaar van de noodhulp was na orkaan Irma, staat het gevoerde financieel beheer en materieel beheer;Tbeleidsartikel;oelichting op de financiële instrumenten.
5. Schuldsanering/lopende         
landen matie wordt verwezen naar de toelichting bij de saldibalans, 13. Garantie-0 0 26 0 0 0 0 
40,4
b.2018 in het kader van de wederopbouw op Sint Maarten, Saba en Sint D.inwoners van Sint Maarten in staat zijn gesteld het normale leven zo snel van de Rekenkamer over:Het College financieel toezicht (Cft) heeft in 2018 zorgen geuit over de De jaarrekening Koninkrijksrelaties 2018;de bijgehouden administraties van het Rijk;
inschrijving/leningen  
verplichtingen.
Bijdragen aan andere Eustatius. De structuur voor het beheer van het trustfonds waarin de Tmogelijk weer op te pakken. Zo zijn in januari 2018 verdere projecten E.a.c.verslechterde situatie op Curaçao. Dit heeft geleid tot een hooroelichting op financiële instrumentenhet gevoerde financieel beheer en materieel beheer;De jaarrekening BES-fonds 2018;de financiële informatie in het jaarverslag; - en 
8. Noodhulp en Wederopbouw       
1,5
begrotingshoofdstukken 61.867 65.475 77.709 55.486 11.069 10.114 955 
In de toelichting op de financiële instrumenten wordt aangegeven gestart om daken te herstellen, werden op basisscholen dagelijks b.Fd.wederopbouwmiddelen voor Sint Maarten worden beheerd, staat en wederhoortraject waarbij afspraken gemaakt zijn om het financieel beheer . De bijlagen.de bijgehouden administraties van het Rijk;de betrokken saldibalans;
Bovenwindse eilanden  
Overzicht verstrekte leningen Koninkrijksrelaties
waarvoor de financiële overdracht in het begrotingsjaar is aangewend. schoolmaaltijden uitgedeeld en is psychosociale steun aan kinderen e.c.functioneert. Er zijn diverse projecten in gang gezet gericht op het herstel van Curaçao op orde te brengen. Niettemin blijven er zorgen bestaan over de financiële informatie in het jaarverslag;de totstandkoming van de informatie over het gevoerde beleid en de 
Duradero 0 939 712 0 0 0 0 
6. Apparaat  1,5
  
van de dagelijkse woon- en leefomgeving van de inwoners. Ook de Het beleidsverslag Koninkrijksrelaties 2018Vd.geboden. Dit alles zodat de wederopbouw op geen enkel moment stil zou de financiële situatie van Curaçao. Na het tekort in 2017 is in 2018 een erschillen tussen de budgettaire raming en de realisatie in het de betrokken saldibalans;bedrijfsvoering;
Grensbewaking (Defensie) 6.100 6.100 6.100 6.100 6.100 6.100 0 
Overzicht verstrekte leningen (bedragen x € 1.000)
In het beleidsverslag wordt verslag gedaan van de beleidsprioriteiten die verslagjaar worden toegelicht, hierbij wordt indien van toepassing veiligheid van de eilandbewoners heeft hierbij de aandacht: het grenstoe-vallen.f.e.nieuw tekort opgetreden. Ook heeft er geen (gedeeltelijke) compensatie de totstandkoming van de informatie over het gevoerde beleid en de de in het jaarverslag opgenomen informatie over het gevoerde beleid 
Kustwacht (Defensie)7. Nominaal en onvoorzien  0,0 35.380 38.504 37.838 46.106 0 0 0 
verwezen naar de eerste en tweede suppletoire begrotingswetten of de zicht is versterkt (dit was ook een voorwaarde voor het beschikbaar stellen zijn opgenomen in de begroting 2018. Daarnaast worden ook de priori-van het tekort uit 2017 plaatsgevonden.bedrijfsvoering;en de bedrijfsvoering.
Artikel Omschrijving Uitstaande Looptijd Totaalstand Totaalstand 
Recherchecapaciteit 
teiten uit het regeerakkoord van het kabinet Rutte III toegelicht. Zoals van de middelen) en er is bijstand geleverd aan het detentiewezen op Sint Naast de wederopbouw via het trustfonds, ontvangt Sint Maarten ook f.Slotwet.de in het jaarverslag opgenomen informatie over het gevoerde beleid 
lening lening risicovoor- mutatie 
1 
(Nationale Politie) 17.226 15.595 28.528 0 0 0 0 
Door het afronden van de bedragen in miljoenen per artikel, kan er een afrondingsverschil in het totaal op hoofdstukniveau ontstaan.
«directe steun». Hieronder valt de bijdrage aan de twee voorwaarden die gebruikelijk is ook dit jaar een tabel opgenomen met daarin de realisatie Maarten en het Korps Politie Sint Maarten.Bij het besluit tot dechargeverlening worden verder de volgende, wettelijk Conform artikel 33, lid 1 en 2 Regeling financieel toezicht (Rft) neemt de en de bedrijfsvoering.
ziening 2017 volume 
Rechterlijke macht (JenV) 3.161 4.337 4.531 3.280 4.969 4.014 955 
van de beleidsdoorlichtingen.Vvoorgeschreven, stukken betrokken:Nederland verbond aan het beschikbaar stellen van de middelen: de Rijksministerraad vijf jaar na inwerkingtreding van de Rft, en vervolgens oor de omschrijving van de rol en verantwoordelijkheid bij de beleidsarrisicovoor- -
ziening 2018 
tikelen is de begroting 2018 als basis gebruikt.VBij het besluit tot dechargeverlening worden verder de volgende, wettelijk a.inrichting van de Integriteitskamer en de versterking van het grenstoe-iedere drie jaarersterking coördinerende rol BZK voor Caribisch Nederlandhet Financieel jaarverslag van het Rijk over 2018;, een beslissing over voortzetting, beperking of beëindiging 
en 2017 
voorgeschreven, stukken betrokken:b.Beleidsartikelenzicht. VBZK heeft in 2018 ingezet op een sterkere, coördinerende rol op het van het financieel toezicht op Curaçao en Sint Maarten. Na een eerste het voorstel van de Slotwet dat met het onderhavige jaarverslag erder zijn met de directe steun onder andere de versterking van de 
Ontvangsten: 6.186 5.192 5.981 2.174 3.952 0 3.952
Artikel 5 Schuldsanering/lopende Lening Ontwikkelingsbank van de 
In de paragraaf «Beleidsartikelen» wordt meer in detail ingegaan op de a.rechtshandhaving (detentie en Korps Politie Sint Maarten), technische Bedrijfsvoeringsparagraafgebied van Koninkrijksrelaties, om meerwaarde te behalen uit de evaluatie in 2015, is in 2018 opnieuw een evaluatie uitgevoerd. In haar het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2018;samenhangt;
inschrijving /leningen Nederlandse Antillen (OBNA) 1.341 2030 (30 jaar) 
c.assistentie (onder andere rond de afvalproblematiek) en het betrekken van verantwoording over de verschillende onderwerpen. De paragraaf kent b.Het jaarverslag BES-fonds 2018 bevat ook een bedrijfsvoeringsparagraaf. gezamenlijke inspanningen van de verschillende departementen. Door advies (het rapport van de Algemene Rekenkamer over het onderzoek van de het voorstel van de Slotwet dat met het onderhavige jaarverslag Kamerstukken II, 2018/19, 34 269, nr. 3) oordeelt de evaluatiecom-
E Toelichting op de financiële instrumenten
Artikel 5 Schuldsanering/lopende Maatregel Tussenbalans 
per beleidsartikel de volgende opzet:Hierin wordt verslag gedaan over specifieke bedrijfsvoeringspunten voor bedrijven uit het Koninkrijk bij de wederopbouw gefinancierd (middel van deze coördinerende rol geeft Nederland invulling aan haar missie dat Curaçao en Sint Maarten voor de begrotingsjaren 2015 tot en samenhangt;centrale administratie van de schatkist van het Rijk en van het Kamer-
inschrijving /leningen 4.598 2025 (30 jaar) 
bijzondere verantwoordelijkheid voor de inwoners van Bonaire, Sint c.A.het BES-Fonds (H). Vmet 2017 niet hebben voldaan aan de normen uit de Rft. De evaluatiecom-stukken II 2018/19, 34 773, nrFinancieel jaarverslag van het Rijk;Algemene doelstelling;het rapport van de Algemene Rekenkamer over het onderzoek van de oor het verslag over de bedrijfsvoering in algemene . 17).
Uitgaven
Artikel 5 Schuldsanering/lopende Water- en Energiebedrijf Aruba 
B.Eustatius en Saba. Het ministerie doet dit onder meer door het opzetten d.zin wordt verwezen naar het jaarverslag van Binnenlandse Zaken en missie concludeert daarom dat het financieel toezicht voor beide landen de verklaring van goedkeuring van de Algemene Rekenkamer over de centrale administratie van de schatkist van het Rijk en van het Rol en verantwoordelijkheid;
inschrijving /leningen 4.984 2026 (30 jaar) 
Koninkrijksrelaties (VII).C.van taskforces voor acute problematiek en door middel van interdeparte-moet worden voortgezet en dat het niet gerechtvaardigd is dat verplich-Als autonoom land binnen het Koninkrijk is Sint Maarten verantwoordelijk in het Financieel jaarverslag van het Rijk, over 2018 opgenomen Beleidsconclusies;Financieel jaarverslag van het Rijk;
Bijdrage aan ZBO’s / RWT’s
Artikel 5 Schuldsanering/lopende Leningen lopende inschrijving 
D.d.mentale overlegstructuren en een versterkte interdepartementale tingen op grond van de Rft worden opgeheven.voor zijn eigen wederopbouwTrekening van uitgaven en ontvangsten over 2018, alsmede over de de verklaring van goedkeuring van de Algemene Rekenkamer over de abel Budgettaire gevolgen van beleid;. Sint Maarten is echter een kleine 
inschrijving /leningen Curaçao 978.386 2047 (30 jaar) 
De jaarrekening 2018E.samenwerking (stuurgroep Caribisch Nederland en Bewindspersonen-eilandstaat met een beperkte absorptiecapaciteit; daarom bood Nederland saldibalans over 2018 (de verklaring van goedkeuring, bedoeld in in het Financieel jaarverslag van het Rijk, over 2018 opgenomen Toelichting op de financiële instrumenten.
Recherchecapaciteit (Nationale Politie)
Artikel 5 Schuldsanering/lopende Leningen lopende inschrijving Sint overleggen).In de jaarrekening treft u de verantwoordingsstaat voor de begroting van Sint Eustatiusin de fase van wederopbouw Sint Maarten de benodigde expertise en rekening van uitgaven en ontvangsten over 2018, alsmede over de artikel 83, derde lid, van de Comptabiliteitswet 2001).
Zoals vastgelegd in de Rijkswet politie en het Protocol inzake gespeciali-
inschrijving /leningen Maarten 216.245 2044 (30 jaar) 
het BES-fonds en de saldibalans met toelichting. De Slotwet wordt als een De paragraaf «Niet-beleidsartikelen» kennen een andere indeling, te saldibalans over 2018 (de verklaring van goedkeuring, bedoeld in 
De Commissie van Wijzen heeft in 2018 geconcludeerd dat het bestuur op kennis. Nederland heeft op het gebied van technische assistentie tot op 
seerde recherchesamenwerking 2001 heeft het Recherche Samenwer-
Artikel 8 Wederopbouw bovenwindse Liquiditeitssteun Sint MaartenHet besluit tot dechargeverlening kan niet worden genomen, voordat de weten:In het kader van de versterkte coördinerende rol heeft BZK in 2018 onder apart kamerstuk gepubliceerd.Sint Eustatius zich schuldig maakte aan «grove taakverwaarlozing». Deze heden een aantal verzoeken van Sint Maarten ingewilligd. Zo is onder artikel 83, derde lid, van de Comptabiliteitswet 2001). 
kingsteam (RST) als taak de bestrijding van zware, georganiseerde en 
eilanden 38.579 2048 (30 jaar) 
A.meer ingezet op een evenwichtig pakket projecten met als doel het betrokken Slotwet is aangenomen en voordat de verklaring van situatie had ingrijpende gevolgen voor het dagelijks leven van de andere een onderzoek verricht bij de belastingdienst, is er een expert Tabel Budgettaire gevolgen;
grensoverschrijdende criminaliteit. Daarnaast verricht het RST de 
verbeteren van het economisch perspectief in Caribisch Nederland. Deze goedkeuring van de Algemene Rekenkamer is ontvangen.Het besluit tot dechargeverlening kan niet worden genomen, voordat de De bijlageB.bevolking, zoals rechtsongelijkheid. Om deze situatie te verbeteren, heeft ingezet om de overheid van Sint Maarten te helpen bij de aanpak van de Toelichting op de financiële instrumenten.
afhandeling van internationale rechtshulpverzoeken op dit gebied. Het 
projecten zijn gericht op onder meer het versterken van de infrastructuur Tbetrokken Slotwet is aangenomen en voordat de verklaring van Nederland in februari 2018 bestuurlijk op Sint Eustatius ingegrepen, door afvalproblematiek en is er een juridisch adviseur beschikbaar gesteld ten en slotte volgt er nog een bijlage Overzicht rijksuitgaven Caribisch 
Voor verdere informatie wordt verwezen naar de toelichting bij de 
RST heeft vestigingen op Aruba, Bonaire, Curaçao en Sint Maarten, waar 
en het terugdringen van armoede, door bijvoorbeeld het verbeteren van De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, TNederland.goedkeuring van de Algemene Rekenkamer is ontvangen.middel van de Tbehoeve van onderhandelingen met obligatiehouders van de luchthaven.oelichting op financiële instrumentenijdelijke wet taakverwaarlozing Sint Eustatius. De 
saldibalans, 10. Extra-comptabele vorderingen, onderdeel b.
men werkt onder gezag van de lokale Openbaar Ministeries.
de aansluiting tussen onderwijs en arbeidsmarkt. Het pakket wordt In de toelichting op de financiële instrumenten wordt aangegeven eilandsraad is ontbonden en de gedeputeerden en waarnemend gezag-
De hogere realisatie wordt veroorzaakt doordat een aantal overlopende 
betaald uit de door het kabinet beschikbaar gestelde Regio Envelop GroeiparagraafDe Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, waarvoor de financiële overdracht in het begrotingsjaar is aangewend. hebber zijn uit hun functie ontheven. Er is een regeringscommissaris Ook op Saba en Sint Eustatius stond 2018 in het teken van de weder-
facturen van 2017 in 2018 zijn betaald.
VEr zijn dit jaar geen nieuwe ontwikkelingen voor de groeiparagraaf te Caribisch Nederland. De besluitvorming over dit pakket is in gezamenlijke benoemd die voorziet in het bestuur van Sint Eustatius. Vopbouwerschillen tussen de budgettaire raming en de realisatie in het . Op beide eilanden zijn verscheidene projecten voorbereid en oor de onder-
verslagjaar worden toegelicht, hierbij wordt indien van toepassing samenwerking tussen de Ministeries van Landbouwmelden.steuning van de regeringscommissaris en de geconstateerde uitdagingen gestart om het dagelijks leven van de inwoners zo goed mogelijk te , Natuur en Voedsel-
kwaliteit (LNV) en BZK tot stand gekomen (verwezen naar de eerste en tweede suppletoire begrotingswetten of de zijn extra middelen vrijgemaakt binnen de begroting. Over de voortgang herstellen. Zo is er hard gewerkt aan het herstel van beschadigde huizen Kamerstukken II 2017/18, 
K.H. OllongrenSlotwet.is de T29 697, nren scholen, wegen en het milieu. Op Sint Eustatius is onderzoek gedaan weede Kamer twee keer geïnformeerd (. 54). Het afgelopen jaar is ook de uitvoering van deze projecten  Kamerstukken II 2018/19, 
van start gegaan.34 775-IVnaar de erosie van het eiland en is begonnen aan de stabilisering van de , nr. 41 en Kamerstukken II 2018/19, 35 000-IV, nr. 29).
K.H. Ollongrenklif (mede vanuit de regio envelop). 
TTTTTTTTTTweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamer, vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 IVIVIVIVIVIVIVIVIVIV, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1 1121112846082460
Van ons allemaal Voor ons allemaal

 
V3.Jaarverslag van het Rijk (FJR). Naast een algemene tekst over ramingen A.2.B.voorwaarden krijgen overheid, Internationale Organisaties (IO’Financieel toezichtD TArtikeloor het meest recente overzicht van de programmering van beleidsdoor    LEESWIJZERAANBIEDING JAARBELEIDSVERSLAG KONINKRIJKSRELAALGEMEENabel Budgettaire gevolgen van beleid 4. Bevorderen sociaaleconomische structuur  VERSLAG EN VERZOEK TOT DECHARGE-TIES  s) en -
  Alle landen van het Koninkrijk zijn verantwoordelijk voor duurzaam non-gouvernementele Organisaties (NGO’lichtingen, klik op deze aan de inkomsten- en uitgavenkant van de begroting wordt het focuson-VERLENING BES-FONDSlink.  s) toegang tot de middelen uit 
1
Gerealiseerde uitgaven verdeeld over de beleidsartikelen en niet-beleidsartikelen (x € 1 mln). Totaal € 623.079.000,–.
Algemeenderwerp geïllustreerd middels een aantal specifieke casussen. Deze houdbare overheidsfinanciën. Het is daarmee van belang dat alle landen 4.1.het trustfonds. Hiermee wordt onder andere een nieuwe orkaanbestendig A Algemene doelstelling  AANBIEDING JAARBELEIDSPRIORITEITENVERSLAG EN VERZOEK TOT DECHARGE- 
Budgettaire gevolgen van beleid artikel 1 Waarborgfunctie (bedragen x € 1.000)
VAAN de voorzitters van de Eerste en de Tcasussen hebben geen betrekking op het Ministerie van Binnenlandse ziekenhuis gerepareerd, worden daken hersteld, een leenfaciliteit voor het naar financiële soliditeit en de daarmee samenhangende kredietwaarVERLENING KONINKRIJKSRELAOverzicht van risicoregelingen KoninkrijksrelatiesHet op verzoek ondersteunen van Aruba, Curaçao en Sint Maarten bij het oor u ligt het jaarverslag 2018 van Koninkrijksrelaties en het BES-fonds. TIES weede Kamer van de -
1. Waarborgfunctie  45,8
Realisatie Vastgestelde Verschil 
  
Staten-Generaal. Een belangrijk moment was het besluit van de Nederlandse regering in Deze begrotingshoofdstukken vallen onder het regime voor «kleine digheid streven.lokale midden en kleinbedrijf opgezet en de afvalproblematiek aangepakt.Zaken en Koninkrijksrelaties.verbeteren van de sociale en economische ontwikkeling en de overheidsfi-
begroting 
4. Bevorderen         
februari 2018 tot bestuurlijk ingrijpen op Sint Eustatius. Afgelopen jaar is AAN de voorzitters van de Eerste en de Tbegrotingen».nanciën. Het versterken van de bestuurlijke en financiële samenhang en weede Kamer van de 
Overzicht verstrekte garanties (bedragen x 43,7€ 1.000)
sociaaleconomische structuur  
2014 2015 2016 2017 2018 2018 2018 
Hierbij bied ik, mede namens de Staatssecretaris van Binnenlandse Zaken Het beleidsverslag BES-fonds 2018De financiële situatie van Sint Maarten blijft onverminderd zorgelijk. Door VStaten-Generaal. er hard gewerkt aan zowel de versterking van bestuur en de ambtelijke centrale coördinatie vanuit Den Haag voor Caribisch Nederland (Bonaire, erantwoordelijk voor de aansturing van het trustfonds is de stuurgroep. 
5. Schuldsanering/lopende           
Artikel Omschrijving Uitstaande Verleend Vervallen Uitstaande Garantie- Totaal Totaalstand 
172,4organisatie, als aan het fysieke herstel van de openbare ruimte en de Het jaarverslag van het BES-fonds maakt onderdeel uit van de financiële Nederland, de Wde gevolgen van de orkanen Irma en Maria zijn de financiën in 2018 In het beleidsverslag wordt verslag gedaan van de beleidsprioriteiten die en Koninkrijksrelaties, het jaarverslag met betrekking tot de begroting van Sint Eustatius en Saba).ereldbank en Sint Maarten hebben elk één vertegenwoor-
Art.nr. Verplichtingen: 118.121 26.754 67.650 75.487 27.795 40.717 – 12.922 
inschrijving/leningen  
garanties 2018 2018 garanties plafond plafond risicovoor-
het BES-fonds (H) over het jaar 2018 aan.zijn opgenomen in de begroting 2018. Daarnaast worden ook de priori-Hierbij bied ik, mede namens de Staatssecretaris van Binnenlandse Zaken verantwoording van het Rijk, maar heeft daarbinnen een bijzonder natuur naar aanleiding van de schade door orkaan Irma. Deze activiteiten diger benoemd die zitting neemt in de stuurgroep. De stuurgroep keurt verder verslechterd. Voor het jaar 2018 heeft de Rijksministerraad akkoord 
8. Noodhulp en Wederopbouw           2017 2018 ziening 
338,2
karakterprojecten goed en monitort de voortgang. Vgegeven voor het afwijken van de normen uit de Rijkswet financieel worden door het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties en Koninkrijksrelaties, het jaarverslag met betrekking tot de begroting van teiten uit het regeerakkoord van het kabinet Rutte III toegelicht. Zoals B Rol en verantwoordelijkheid. Het jaarverslag van het BES-fonds kent in tegenstelling tot een ia de stuurgroep kan 
Bovenwindse eilanden  
Uitgaven: 61.867 65.475 77.735 69.841 45.772 40.717 5.055 
Artikel 5 Leningen aan land 
toezicht en is in 2018 liquiditeitssteun geboden in de vorm van leningen.Nederland erop toezien dat de gemaakte afspraken ten aanzien van het Onder verwijzing naar de artikelen 63 en 64 van de Comptabiliteitswet (BZK) gecoördineerd. Hiermee neemt BZK de haar door het kabinet Koninkrijksrelaties (IV) over het jaar 2018 aan.gebruikelijk is ook dit jaar een tabel opgenomen met daarin de realisatie departementaal jaarverslag slechts één beleidsartikel: het BES-fonds. Het De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK) is 
Schuldsanering/ Aruba 
6. Apparaat  25,0
toegewezen coördinerende rol voor Caribisch Nederland (CN) op zich. Die doel en de reikwijdte van het trustfonds op een juiste manier worden van de beleidsdoorlichtingen.beleid dat wordt gevoerd ter realisatie van de algemene beleidsdoel-2001 verzoek ik de beide Kamers van de Staten-Generaal de Minister van verantwoordelijk voor het stellen van randvoorwaarden die de rechtma-
lopende 
1.1 Rechtshandhaving en stelling is direct verbonden met dit ene beleidsartikel. De toegepast. De Nederlandse vertegenwoordiger wordt hierbij ondersteund Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties decharge te verlenen over het rol is ook zichtbaar op andere gebieden: zo is in 2018 ook het Bestuursak-Net zoals in begrotingsjaar 2017 heeft Aruba in 2018 de begrotings-Onder verwijzing naar de artikelen 63 en 64 van de Comptabiliteitswet tigheid en doelmatigheid van de inzet van middelen van de Rijksbegroting 
inschrijving/ 
Rijksjaarverslag 2018
7. Nominaal en onvoorzien  0,0
deugdelijkheid van 
leningen 850 0 620 230 0 230 0 
door BZK. Vkoord Bonaire afgesloten en is in samenwerking met het Ministerie van 2001 verzoek ik de beide Kamers van de Staten-Generaal de Minister van Beleidsartikelenin het jaar 2018 gevoerde financiële beheernormen uit de Landsverordening Aruba financieel toezicht (LAft) niet apparaatsuitgaven/ontvangsten voor de uitvoering van het BES-fonds zijn garanderen. Aruba, Curaçao en Sint Maarten zijn volledig zelf verantwoorerder kan Nederland invloed uitoefenen middels het vullen . -
bestuur 61.867 65.475 77.735 69.841 45.772 40.717 5.055 
In de paragraaf «Beleidsartikelen» wordt meer in detail ingegaan op de opgenomen bij het moederdepartement.Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties decharge te verlenen over het gehaald. In de LAft stonden na 2018 geen nieuwe normen meer vermeld. Sociale Zaken en Wvan het trustfonds. Het trustfonds wordt in vier tranches gevuld. delijk voor de beleidvorming en -uitvoering in de landen. De Minister van erkgelegenheid (SZW) de kabinetsreactie ijkpunt 
Artikel 5 Voorschotten 9e 
1 
Bijdragen aan ZBO’s / 
Schuldsanering/ Door het afronden van de bedragen in miljoenen per artikel, kan er een afrondingsverschil in het totaal op hoofdstukniveau ontsEuropees taan.
Nederland en de Wbestaanszekerheid CN tot stand gekomen.verantwoording over de verschillende onderwerpen. De paragraaf kent Vin het jaar 2018 gevoerde financiële beheerOm het toezicht ook na 2018 voort te zetten hebben Aruba en Nederland BZK kan op basis van (individuele) verzoeken beleidsmatige assistentie oor de oordeelsvorming van de Staten-Generaal over dit verzoek tot ereldbank hebben hiervoor een betaalschema .
RWT’s 0 0 0 14.355 34.703 30.603 4.100 
lopende Ontwikkelings-IV Koninkrijksrelaties en H BES-Fonds
Daarnaast zijn in 2018 diverse activiteiten in gang gezet om te komen tot Het jaarverslag 2018 is als volgt opgebouwd:per beleidsartikel de volgende opzet:dechargeverlening stelt de Algemene Rekenkamer als externe controleur opgesteld.op 22 november 2018 een protocol afgesloten met een nieuw normen-bieden om de landen te ondersteunen, bijvoorbeeld door middel van 
1
Gerealiseerde ontvangsten verdeeld over beleidsartikelen en niet-beleidsartikelen (x € 1 mln.). Totaal € 53.814.000,–.
inschrijving fonds (EOF) vanaf 
Recherchecapaciteit 
A.kader voor de jaren 2019 tot en met 2021 (op grond van artikel 82 van de Comptabiliteitswet 2001 een rapport op. Dit VA.heldere kaders voor diezelfde coördinerende rol: er is een voorlichtings-kennis en expertise.oor de oordeelsvorming van de Staten-Generaal over dit verzoek tot Een algemeen deel met de dechargeverlening;Algemene doelstelling; Kamerstukken II 2018/19, 
/leningen juli 2016 1.876 0 0 1.876 0 20.200 0 
(Nationale Politie) 0 0 0 14.355 34.703 30.603 4.100 
1. Waarborgfunctie  4,0
B.dechargeverlening stelt de Algemene Rekenkamer als externe controleur B.Vaanvraag ingediend bij de afdeling advisering van de Raad van State, het rapport wordt separaat door de Algemene Rekenkamer aan de Staten-De openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba maken elk deel uit 35 000-IVooruitlopend op het operationeel worden van het trustfonds bij de Het beleidsverslag 2018 Koninkrijksrelaties over de prioriteiten en de Rol en verantwoordelijkheid;, nr. 31). Naast het begrotingssaldo zijn in het nieuwe protocol 
Totaal 2.726 0 620 2.106 0 20.430 0
Bijdragen aan medeover-
C.Generaal aangeboden. Het rapport bevat de bevindingen en het oordeel interdepartementale beleidsonderzoek (IBO) Koninkrijksrelaties is gestart op grond van artikel 82 van de Comptabiliteitswet 2001 een rapport op. Dit Wook normen opgenomen voor de schuldquote, de personeelslasten en zijn van het staatsbestel van Nederland. In het Statuut is bepaald dat voor ereldbank verleende Nederland steun voor zogeheten «early recovery»-beleidsartikelen;Beleidsconclusies;
4. Bevorderen       
heden 0 0 26 0 0 0 0 
6,6en de inzet van interdepartementale overlegstructuren is geformaliseerd.C.projecten, die voornamelijk zijn uitgevoerd door lokale rapport wordt separaat door de Algemene Rekenkamer aan de Staten-D.van de Rekenkamer over:er begrotingsregels ingesteld.deze eilanden regels kunnen worden gesteld en andere specifieke Het beleidsverslag 2018 BES-fonds over de prioriteiten en het Tabel Budgettaire gevolgen van beleid;
sociaaleconomische structuur  
Er zijn in 2018 geen uitgaven gedaan op garanties. Voor verdere infor-
Overige bijstand aan de niet-gouvernementele en internationale organisaties, en waarmee a.E.WGeneraal aangeboden. Het rapport bevat de bevindingen en het oordeel maatregelen kunnen worden getroffen met het oog op de economische en aar 2017 vooral het jaar van de noodhulp was na orkaan Irma, staat het gevoerde financieel beheer en materieel beheer;Tbeleidsartikel;oelichting op de financiële instrumenten.
5. Schuldsanering/lopende         
landen matie wordt verwezen naar de toelichting bij de saldibalans, 13. Garantie-0 0 26 0 0 0 0 
40,4
b.2018 in het kader van de wederopbouw op Sint Maarten, Saba en Sint D.van de Rekenkamer over:inwoners van Sint Maarten in staat zijn gesteld het normale leven zo snel Het College financieel toezicht (Cft) heeft in 2018 zorgen geuit over de sociale omstandigheden, de grote afstand tot het Europese deel van de bijgehouden administraties van het Rijk;De jaarrekening Koninkrijksrelaties 2018;
inschrijving/leningen  
verplichtingen.
Bijdragen aan andere mogelijk weer op te pakken. Zo zijn in januari 2018 verdere projecten Eustatius. De structuur voor het beheer van het trustfonds waarin de Tc.a.E.verslechterde situatie op Curaçao. Dit heeft geleid tot een hoorNederland, hun insulaire karakteroelichting op financiële instrumentenDe jaarrekening BES-fonds 2018;de financiële informatie in het jaarverslag;het gevoerde financieel beheer en materieel beheer;, kleine oppervlakte en bevolkings-- en 
8. Noodhulp en Wederopbouw       
1,5
begrotingshoofdstukken 61.867 65.475 77.709 55.486 11.069 10.114 955 
d.Fb.gestart om daken te herstellen, werden op basisscholen dagelijks wederopbouwmiddelen voor Sint Maarten worden beheerd, staat en In de toelichting op de financiële instrumenten wordt aangegeven wederhoortraject waarbij afspraken gemaakt zijn om het financieel beheer omvang, geografische omstandigheden, het klimaat en andere factoren . De bijlagen.de bijgehouden administraties van het Rijk;de betrokken saldibalans;
Bovenwindse eilanden  
Overzicht verstrekte leningen Koninkrijksrelaties
c.e.schoolmaaltijden uitgedeeld en is psychosociale steun aan kinderen waarvoor de financiële overdracht in het begrotingsjaar is aangewend. functioneert. Er zijn diverse projecten in gang gezet gericht op het herstel van Curaçao op orde te brengen. Niettemin blijven er zorgen bestaan over waardoor deze eilanden zich wezenlijk onderscheiden van het Europese de totstandkoming van de informatie over het gevoerde beleid en de de financiële informatie in het jaarverslag;
Duradero 0 939 712 0 0 0 0 
6. Apparaat  1,5
  
van de dagelijkse woon- en leefomgeving van de inwoners. Ook de Het beleidsverslag Koninkrijksrelaties 2018Vd.geboden. Dit alles zodat de wederopbouw op geen enkel moment stil zou de financiële situatie van Curaçao. Na het tekort in 2017 is in 2018 een deel van Nederland.erschillen tussen de budgettaire raming en de realisatie in het de betrokken saldibalans;bedrijfsvoering;
Grensbewaking (Defensie) 6.100 6.100 6.100 6.100 6.100 6.100 0 
Overzicht verstrekte leningen (bedragen x € 1.000)
In het beleidsverslag wordt verslag gedaan van de beleidsprioriteiten die verslagjaar worden toegelicht, hierbij wordt indien van toepassing veiligheid van de eilandbewoners heeft hierbij de aandacht: het grenstoe-vallen.f.e.nieuw tekort opgetreden. Ook heeft er geen (gedeeltelijke) compensatie De Minister van BZK is verantwoordelijk voor de Rijkscoördinatie van de totstandkoming van de informatie over het gevoerde beleid en de de in het jaarverslag opgenomen informatie over het gevoerde beleid 
Kustwacht (Defensie)7. Nominaal en onvoorzien  0,0 35.380 38.504 37.838 46.106 0 0 0 
verwezen naar de eerste en tweede suppletoire begrotingswetten of de zicht is versterkt (dit was ook een voorwaarde voor het beschikbaar stellen zijn opgenomen in de begroting 2018. Daarnaast worden ook de priori-van het tekort uit 2017 plaatsgevonden.beleid met betrekking tot Caribisch Nederland. Dit krijgt vorm door het bedrijfsvoering;en de bedrijfsvoering.
Artikel Omschrijving Uitstaande Looptijd Totaalstand Totaalstand 
Recherchecapaciteit 
Slotwet.f.van de middelen) en er is bijstand geleverd aan het detentiewezen op Sint teiten uit het regeerakkoord van het kabinet Rutte III toegelicht. Zoals Naast de wederopbouw via het trustfonds, ontvangt Sint Maarten ook opstellen en monitoren van het meerjarenprogramma, het beheer van het de in het jaarverslag opgenomen informatie over het gevoerde beleid 
lening lening risicovoor- mutatie 
1 
(Nationale Politie) 17.226 15.595 28.528 0 0 0 0 
Door het afronden van de bedragen in miljoenen per artikel, kan er een afrondingsverschil in het totaal op hoofdstukniveau ontstaan.
«directe steun». Hieronder valt de bijdrage aan de twee voorwaarden die gebruikelijk is ook dit jaar een tabel opgenomen met daarin de realisatie Maarten en het Korps Politie Sint Maarten.Bij het besluit tot dechargeverlening worden verder de volgende, wettelijk Conform artikel 33, lid 1 en 2 Regeling financieel toezicht (Rft) neemt de BES-fonds, afstemming van rijksbeleid door middel van de zogenoemde en de bedrijfsvoering.
ziening 2017 volume 
Rechterlijke macht (JenV) 3.161 4.337 4.531 3.280 4.969 4.014 955 
van de beleidsdoorlichtingen.Vvoorgeschreven, stukken betrokken:Nederland verbond aan het beschikbaar stellen van de middelen: de Rijksministerraad vijf jaar na inwerkingtreding van de Rft, en vervolgens Caribisch Nederland tafel, het beheer van de Rijksdienst Caribisch oor de omschrijving van de rol en verantwoordelijkheid bij de beleidsarrisicovoor- -
ziening 2018 
inrichting van de Integriteitskamer en de versterking van het grenstoe-tikelen is de begroting 2018 als basis gebruikt.VBij het besluit tot dechargeverlening worden verder de volgende, wettelijk a.iedere drie jaarNederland en het inzetten van de Rijksvertegenwoordigerersterking coördinerende rol BZK voor Caribisch Nederlandhet Financieel jaarverslag van het Rijk over 2018;, een beslissing over voortzetting, beperking of beëindiging .
en 2017 
BZK heeft in 2018 ingezet op een sterkere, coördinerende rol op het zicht. VBeleidsartikelenvoorgeschreven, stukken betrokken:b.van het financieel toezicht op Curaçao en Sint Maarten. Na een eerste het voorstel van de Slotwet dat met het onderhavige jaarverslag erder zijn met de directe steun onder andere de versterking van de 
Ontvangsten: 6.186 5.192 5.981 2.174 3.952 0 3.952
Artikel 5 Schuldsanering/lopende Lening Ontwikkelingsbank van de 
Bedrijfsvoeringsparagraafrechtshandhaving (detentie en Korps Politie Sint Maarten), technische In de paragraaf «Beleidsartikelen» wordt meer in detail ingegaan op de gebied van Koninkrijksrelaties, om meerwaarde te behalen uit de a.evaluatie in 2015, is in 2018 opnieuw een evaluatie uitgevoerd. In haar C Beleidsconclusieshet Financieel jaarverslag van het Rijk over 2018;samenhangt;
inschrijving /leningen Nederlandse Antillen (OBNA) 1.341 2030 (30 jaar) 
c.verantwoording over de verschillende onderwerpen. De paragraaf kent b.Het jaarverslag BES-fonds 2018 bevat ook een bedrijfsvoeringsparagraaf. gezamenlijke inspanningen van de verschillende departementen. Door assistentie (onder andere rond de afvalproblematiek) en het betrekken van advies (In 2018 heeft de bestuurlijke ingreep op Sint Eustatius plaatsgevonden, is het rapport van de Algemene Rekenkamer over het onderzoek van de het voorstel van de Slotwet dat met het onderhavige jaarverslag Kamerstukken II, 2018/19, 34 269, nr. 3) oordeelt de evaluatiecom-
E Toelichting op de financiële instrumenten
Artikel 5 Schuldsanering/lopende Maatregel Tussenbalans 
per beleidsartikel de volgende opzet:Hierin wordt verslag gedaan over specifieke bedrijfsvoeringspunten voor bedrijven uit het Koninkrijk bij de wederopbouw gefinancierd (middel van deze coördinerende rol geeft Nederland invulling aan haar missie dat Curaçao en Sint Maarten voor de begrotingsjaren 2015 tot en het bestuursakkoord met het openbaar lichaam Bonaire overeengekomen centrale administratie van de schatkist van het Rijk en van het samenhangt; Kamer-
inschrijving /leningen 4.598 2025 (30 jaar) 
bijzondere verantwoordelijkheid voor de inwoners van Bonaire, Sint c.A.het BES-Fonds (H). Vmet 2017 niet hebben voldaan aan de normen uit de Rft. De evaluatiecom-en zijn de nodige voorbereidingen getroffen ten behoeve van de stukken II 2018/19, 34 773, nrFinancieel jaarverslag van het Rijk;Algemene doelstelling;het rapport van de Algemene Rekenkamer over het onderzoek van de oor het verslag over de bedrijfsvoering in algemene . 17).
Uitgaven
Artikel 5 Schuldsanering/lopende Water- en Energiebedrijf Aruba 
B.Eustatius en Saba. Het ministerie doet dit onder meer door het opzetten d.zin wordt verwezen naar het jaarverslag van Binnenlandse Zaken en missie concludeert daarom dat het financieel toezicht voor beide landen oprichting van de Integriteitskamer op Sint Maarten. Een aantal budget-de verklaring van goedkeuring van de Algemene Rekenkamer over de centrale administratie van de schatkist van het Rijk en van het Rol en verantwoordelijkheid;
inschrijving /leningen 4.984 2026 (30 jaar) 
C.van taskforces voor acute problematiek en door middel van interdeparte-Koninkrijksrelaties (VII).moet worden voortgezet en dat het niet gerechtvaardigd is dat verplich-taire mutaties, zoals de bekostiging van de regeringscommissaris en Als autonoom land binnen het Koninkrijk is Sint Maarten verantwoordelijk in het Financieel jaarverslag van het Rijk, over 2018 opgenomen Beleidsconclusies;Financieel jaarverslag van het Rijk;
Bijdrage aan ZBO’s / RWT’s
Artikel 5 Schuldsanering/lopende Leningen lopende inschrijving 
D.d.mentale overlegstructuren en een versterkte interdepartementale tingen op grond van de Rft worden opgeheven.ondersteuning op Sint Eustatius, vloeien hieruit voort.voor zijn eigen wederopbouwTrekening van uitgaven en ontvangsten over 2018, alsmede over de de verklaring van goedkeuring van de Algemene Rekenkamer over de abel Budgettaire gevolgen van beleid;. Sint Maarten is echter een kleine 
inschrijving /leningen Curaçao 978.386 2047 (30 jaar) 
De jaarrekening 2018samenwerking (stuurgroep Caribisch Nederland en Bewindspersonen-E.eilandstaat met een beperkte absorptiecapaciteit; daarom bood Nederland saldibalans over 2018 (de verklaring van goedkeuring, bedoeld in in het Financieel jaarverslag van het Rijk, over 2018 opgenomen Toelichting op de financiële instrumenten.
Recherchecapaciteit (Nationale Politie)
Artikel 5 Schuldsanering/lopende Leningen lopende inschrijving Sint overleggen).In de jaarrekening treft u de verantwoordingsstaat voor de begroting van Sint EustatiusEen beleidsmatig en financieel belangrijk onderwerp in 2018 zijn de in de fase van wederopbouw Sint Maarten de benodigde expertise en rekening van uitgaven en ontvangsten over 2018, alsmede over de artikel 83, derde lid, van de Comptabiliteitswet 2001).
Zoals vastgelegd in de Rijkswet politie en het Protocol inzake gespeciali-
inschrijving /leningen Maarten 216.245 2044 (30 jaar) 
het BES-fonds en de saldibalans met toelichting. De Slotwet wordt als een De paragraaf «Niet-beleidsartikelen» kennen een andere indeling, te afspraken die de Staatssecretaris van BZK (namens overheidswerkgevers) saldibalans over 2018 (de verklaring van goedkeuring, bedoeld in 
De Commissie van Wijzen heeft in 2018 geconcludeerd dat het bestuur op kennis. Nederland heeft op het gebied van technische assistentie tot op 
seerde recherchesamenwerking 2001 heeft het Recherche Samenwer-
Artikel 8 Wederopbouw bovenwindse Liquiditeitssteun Sint MaartenHet besluit tot dechargeverlening kan niet worden genomen, voordat de weten:In het kader van de versterkte coördinerende rol heeft BZK in 2018 onder apart kamerstuk gepubliceerd.Sint Eustatius zich schuldig maakte aan «grove taakverwaarlozing». Deze heeft gemaakt met de Stichting Pensioenfonds Caribisch Nederland heden een aantal verzoeken van Sint Maarten ingewilligd. Zo is onder artikel 83, derde lid, van de Comptabiliteitswet 2001). 
kingsteam (RST) als taak de bestrijding van zware, georganiseerde en 
eilanden 38.579 2048 (30 jaar) 
A.meer ingezet op een evenwichtig pakket projecten met als doel het betrokken Slotwet is aangenomen en voordat de verklaring van situatie had ingrijpende gevolgen voor het dagelijks leven van de (PCN). Het pensioenfonds is hierdoor versterkt.andere een onderzoek verricht bij de belastingdienst, is er een expert Tabel Budgettaire gevolgen;
grensoverschrijdende criminaliteit. Daarnaast verricht het RST de 
goedkeuring van de Algemene Rekenkamer is ontvangen.Het besluit tot dechargeverlening kan niet worden genomen, voordat de De bijlageB.verbeteren van het economisch perspectief in Caribisch Nederland. Deze bevolking, zoals rechtsongelijkheid. Om deze situatie te verbeteren, heeft ingezet om de overheid van Sint Maarten te helpen bij de aanpak van de Toelichting op de financiële instrumenten.
afhandeling van internationale rechtshulpverzoeken op dit gebied. Het 
projecten zijn gericht op onder meer het versterken van de infrastructuur Tbetrokken Slotwet is aangenomen en voordat de verklaring van Nederland in februari 2018 bestuurlijk op Sint Eustatius ingegrepen, door afvalproblematiek en is er een juridisch adviseur beschikbaar gesteld ten en slotte volgt er nog een bijlage Overzicht rijksuitgaven Caribisch 
Voor verdere informatie wordt verwezen naar de toelichting bij de 
RST heeft vestigingen op Aruba, Bonaire, Curaçao en Sint Maarten, waar 
en het terugdringen van armoede, door bijvoorbeeld het verbeteren van De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, TNederland.goedkeuring van de Algemene Rekenkamer is ontvangen.middel van de Tbehoeve van onderhandelingen met obligatiehouders van de luchthaven.oelichting op financiële instrumentenijdelijke wet taakverwaarlozing Sint Eustatius. De 
saldibalans, 10. Extra-comptabele vorderingen, onderdeel b.
men werkt onder gezag van de lokale Openbaar Ministeries.
de aansluiting tussen onderwijs en arbeidsmarkt. Het pakket wordt In de toelichting op de financiële instrumenten wordt aangegeven eilandsraad is ontbonden en de gedeputeerden en waarnemend gezag-
De hogere realisatie wordt veroorzaakt doordat een aantal overlopende 
betaald uit de door het kabinet beschikbaar gestelde Regio Envelop GroeiparagraafDe Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, waarvoor de financiële overdracht in het begrotingsjaar is aangewend. hebber zijn uit hun functie ontheven. Er is een regeringscommissaris Ook op Saba en Sint Eustatius stond 2018 in het teken van de weder-
facturen van 2017 in 2018 zijn betaald.
Caribisch Nederland. De besluitvorming over dit pakket is in gezamenlijke VEr zijn dit jaar geen nieuwe ontwikkelingen voor de groeiparagraaf te benoemd die voorziet in het bestuur van Sint Eustatius. Vopbouwerschillen tussen de budgettaire raming en de realisatie in het . Op beide eilanden zijn verscheidene projecten voorbereid en oor de onder-
verslagjaar worden toegelicht, hierbij wordt indien van toepassing samenwerking tussen de Ministeries van Landbouwmelden.steuning van de regeringscommissaris en de geconstateerde uitdagingen gestart om het dagelijks leven van de inwoners zo goed mogelijk te , Natuur en Voedsel-
kwaliteit (LNV) en BZK tot stand gekomen (verwezen naar de eerste en tweede suppletoire begrotingswetten of de zijn extra middelen vrijgemaakt binnen de begroting. Over de voortgang herstellen. Zo is er hard gewerkt aan het herstel van beschadigde huizen Kamerstukken II 2017/18, 
Slotwet.K.H. Ollongrenis de T29 697, nren scholen, wegen en het milieu. Op Sint Eustatius is onderzoek gedaan weede Kamer twee keer geïnformeerd (. 54). Het afgelopen jaar is ook de uitvoering van deze projecten  Kamerstukken II 2018/19, 
van start gegaan.34 775-IVnaar de erosie van het eiland en is begonnen aan de stabilisering van de , nr. 41 en Kamerstukken II 2018/19, 35 000-IV, nr. 29).
K.H. Ollongrenklif (mede vanuit de regio envelop). 
TTTTTTTTTTTweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamer, vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 IVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIV, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1 112121164288246002
Van ons allemaal Voor ons allemaal

 
V3.Jaarverslag van het Rijk (FJR). Naast een algemene tekst over ramingen A.2.B.voorwaarden krijgen overheid, Internationale Organisaties (IO’ArtikelD TFinancieel toezichtoor het meest recente overzicht van de programmering van beleidsdoor    AANBIEDING JAARLEESWIJZERBELEIDSVERSLAG KONINKRIJKSRELAALGEMEENabel Budgettaire gevolgen van beleid 4. Bevorderen sociaaleconomische structuur  VERSLAG EN VERZOEK TOT DECHARGE-TIES  s) en -
Realisatie Vastgestelde Verschil 
  lichtingen, klik op deze non-gouvernementele Organisaties (NGO’Alle landen van het Koninkrijk zijn verantwoordelijk voor duurzaam aan de inkomsten- en uitgavenkant van de begroting wordt het focuson-VERLENING BES-FONDSlink.  s) toegang tot de middelen uit 
1
Gerealiseerde uitgaven verdeeld over de beleidsartikelen en niet-beleidsartikelen (x € 1 mln). Totaal € begroting623.079.000,–. 
4.1.het trustfonds. Hiermee wordt onder andere een nieuwe orkaanbestendig derwerp geïllustreerd middels een aantal specifieke casussen. Deze Algemeenhoudbare overheidsfinanciën. Het is daarmee van belang dat alle landen A Algemene doelstelling  AANBIEDING JAARBELEIDSPRIORITEITENVERSLAG EN VERZOEK TOT DECHARGE- 
Budgettaire gevolgen van beleid artikel 1 Waarborgfunctie (bedragen x € 1.000)
2014 2015 2016 2017 2018 2018 2018 
naar financiële soliditeit en de daarmee samenhangende kredietwaarziekenhuis gerepareerd, worden daken hersteld, een leenfaciliteit voor het casussen hebben geen betrekking op het Ministerie van Binnenlandse AAN de voorzitters van de Eerste en de TVVERLENING KONINKRIJKSRELAOverzicht van risicoregelingen KoninkrijksrelatiesHet op verzoek ondersteunen van Aruba, Curaçao en Sint Maarten bij het oor u ligt het jaarverslag 2018 van Koninkrijksrelaties en het BES-fonds. TIES weede Kamer van de -
1. Waarborgfunctie  45,8
Realisatie Vastgestelde Verschil 
Onderzoek, Kennisover-
  
Een belangrijk moment was het besluit van de Nederlandse regering in Staten-Generaal. Zaken en Koninkrijksrelaties.Deze begrotingshoofdstukken vallen onder het regime voor «kleine lokale midden en kleinbedrijf opgezet en de afvalproblematiek aangepakt.digheid streven.verbeteren van de sociale en economische ontwikkeling en de overheidsfi-
begroting 
dracht en Comm. 4. Bevorderen         0 0 1.628 586 3.042 0 3.042 
februari 2018 tot bestuurlijk ingrijpen op Sint Eustatius. Afgelopen jaar is AAN de voorzitters van de Eerste en de Tbegrotingen».nanciën. Het versterken van de bestuurlijke en financiële samenhang en weede Kamer van de 
Overzicht verstrekte garanties (bedragen x 43,7€ 1.000)
sociaaleconomische structuur  
2014 2015 2016 2017 2018 2018 2018 
Bijdragen aan agent-
Het beleidsverslag BES-fonds 2018De financiële situatie van Sint Maarten blijft onverminderd zorgelijk. Door Staten-Generaal. VHierbij bied ik, mede namens de Staatssecretaris van Binnenlandse Zaken er hard gewerkt aan zowel de versterking van bestuur en de ambtelijke centrale coördinatie vanuit Den Haag voor Caribisch Nederland (Bonaire, erantwoordelijk voor de aansturing van het trustfonds is de stuurgroep. 
5. Schuldsanering/lopende           
schappen 0 0 0 392 336 0 336 
Artikel Omschrijving Uitstaande Verleend Vervallen Uitstaande Garantie- Totaal Totaalstand 
172,4In het beleidsverslag wordt verslag gedaan van de beleidsprioriteiten die de gevolgen van de orkanen Irma en Maria zijn de financiën in 2018 organisatie, als aan het fysieke herstel van de openbare ruimte en de Het jaarverslag van het BES-fonds maakt onderdeel uit van de financiële Nederland, de Wen Koninkrijksrelaties, het jaarverslag met betrekking tot de begroting van Sint Eustatius en Saba).ereldbank en Sint Maarten hebben elk één vertegenwoor-
Art.nr. Verplichtingen: 118.121 26.754 67.650 75.487 27.795 40.717 – 12.922 
inschrijving/leningen  
garanties 2018 2018 garanties plafond plafond risicovoor-
Onderzoek, Kennisover-
het BES-fonds (H) over het jaar 2018 aan.zijn opgenomen in de begroting 2018. Daarnaast worden ook de priori-Hierbij bied ik, mede namens de Staatssecretaris van Binnenlandse Zaken verantwoording van het Rijk, maar heeft daarbinnen een bijzonder natuur naar aanleiding van de schade door orkaan Irma. Deze activiteiten diger benoemd die zitting neemt in de stuurgroep. De stuurgroep keurt verder verslechterd. Voor het jaar 2018 heeft de Rijksministerraad akkoord 
8. Noodhulp en Wederopbouw           2017 2018 ziening 
dracht en Comm. 0 0 0 392 336 0 336 
338,2
karakterprojecten goed en monitort de voortgang. Vgegeven voor het afwijken van de normen uit de Rijkswet financieel worden door het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties en Koninkrijksrelaties, het jaarverslag met betrekking tot de begroting van teiten uit het regeerakkoord van het kabinet Rutte III toegelicht. Zoals B Rol en verantwoordelijkheid. Het jaarverslag van het BES-fonds kent in tegenstelling tot een ia de stuurgroep kan 
Bovenwindse eilanden  
Uitgaven: 61.867 65.475 77.735 69.841 45.772 40.717 5.055 
Artikel 5 Leningen aan land 
Bijdragen aan andere Nederland erop toezien dat de gemaakte afspraken ten aanzien van het toezicht en is in 2018 liquiditeitssteun geboden in de vorm van leningen.Onder verwijzing naar de artikelen 63 en 64 van de Comptabiliteitswet (BZK) gecoördineerd. Hiermee neemt BZK de haar door het kabinet Koninkrijksrelaties (IV) over het jaar 2018 aan.gebruikelijk is ook dit jaar een tabel opgenomen met daarin de realisatie departementaal jaarverslag slechts één beleidsartikel: het BES-fonds. Het De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK) is 
Schuldsanering/ Aruba 
6. Apparaat  25,0
begrotingshoofdstukken 0 0 0 250 10 0 10 
van de beleidsdoorlichtingen.beleid dat wordt gevoerd ter realisatie van de algemene beleidsdoel-2001 verzoek ik de beide Kamers van de Staten-Generaal de Minister van toegewezen coördinerende rol voor Caribisch Nederland (CN) op zich. Die doel en de reikwijdte van het trustfonds op een juiste manier worden verantwoordelijk voor het stellen van randvoorwaarden die de rechtma-
lopende 
1.1 Rechtshandhaving en Onder verwijzing naar de artikelen 63 en 64 van de Comptabiliteitswet toegepast. De Nederlandse vertegenwoordiger wordt hierbij ondersteund Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties decharge te verlenen over het rol is ook zichtbaar op andere gebieden: zo is in 2018 ook het Bestuursak-Net zoals in begrotingsjaar 2017 heeft Aruba in 2018 de begrotings-stelling is direct verbonden met dit ene beleidsartikel. De tigheid en doelmatigheid van de inzet van middelen van de Rijksbegroting 
inschrijving/ Onderzoek, Kennisover-
Rijksjaarverslag 2018
7. Nominaal en onvoorzien  0,0
deugdelijkheid van 
leningendracht en Comm.  0 850 0 0 0620  250230  10 0 2300  100  
Beleidsartikelenkoord Bonaire afgesloten en is in samenwerking met het Ministerie van apparaatsuitgaven/ontvangsten voor de uitvoering van het BES-fonds zijn normen uit de Landsverordening Aruba financieel toezicht (LAft) niet in het jaar 2018 gevoerde financiële beheer2001 verzoek ik de beide Kamers van de Staten-Generaal de Minister van door BZK. Vgaranderen. Aruba, Curaçao en Sint Maarten zijn volledig zelf verantwoorerder kan Nederland invloed uitoefenen middels het vullen . -
bestuur 61.867 65.475 77.735 69.841 45.772 40.717 5.055 
gehaald. In de LAft stonden na 2018 geen nieuwe normen meer vermeld. opgenomen bij het moederdepartement.Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties decharge te verlenen over het Sociale Zaken en WIn de paragraaf «Beleidsartikelen» wordt meer in detail ingegaan op de van het trustfonds. Het trustfonds wordt in vier tranches gevuld. delijk voor de beleidvorming en -uitvoering in de landen. De Minister van erkgelegenheid (SZW) de kabinetsreactie ijkpunt 
Artikel 5 Voorschotten 9e 
1 
Bijdragen aan ZBO’s / 
Schuldsanering/ Door het afronden van de bedragen in miljoenen per artikel, kan er een afrondingsverschil in het totaal op hoofdstukniveau ontsEuropees taan.
in het jaar 2018 gevoerde financiële beheerNederland en de Wbestaanszekerheid CN tot stand gekomen.verantwoording over de verschillende onderwerpen. De paragraaf kent VOm het toezicht ook na 2018 voort te zetten hebben Aruba en Nederland BZK kan op basis van (individuele) verzoeken beleidsmatige assistentie oor de oordeelsvorming van de Staten-Generaal over dit verzoek tot ereldbank hebben hiervoor een betaalschema .
Ontvangsten: 0 0 8.422 14.575 6.563 3.949 2.614
RWT’s 0 0 0 14.355 34.703 30.603 4.100 
lopende Ontwikkelings-IV Koninkrijksrelaties en H BES-Fonds
opgesteld.op 22 november 2018 een protocol afgesloten met een nieuw normen-Het jaarverslag 2018 is als volgt opgebouwd:per beleidsartikel de volgende opzet:Daarnaast zijn in 2018 diverse activiteiten in gang gezet om te komen tot dechargeverlening stelt de Algemene Rekenkamer als externe controleur bieden om de landen te ondersteunen, bijvoorbeeld door middel van 
1
Gerealiseerde ontvangsten verdeeld over beleidsartikelen en niet-beleidsartikelen (x € 1 mln.). Totaal € 53.814.000,–.
inschrijving fonds (EOF) vanaf 
Recherchecapaciteit 
A.A.kader voor de jaren 2019 tot en met 2021 (op grond van artikel 82 van de Comptabiliteitswet 2001 een rapport op. Dit Vheldere kaders voor diezelfde coördinerende rol: er is een voorlichtings-kennis en expertise.oor de oordeelsvorming van de Staten-Generaal over dit verzoek tot Een algemeen deel met de dechargeverlening;Algemene doelstelling; Kamerstukken II 2018/19, 
/leningen juli 2016 1.876 0 0 1.876 0 20.200 0 
E Toelichting op de financiële instrumenten
(Nationale Politie) 0 0 0 14.355 34.703 30.603 4.100 
1. Waarborgfunctie  4,0
B.dechargeverlening stelt de Algemene Rekenkamer als externe controleur B.Vaanvraag ingediend bij de afdeling advisering van de Raad van State, het rapport wordt separaat door de Algemene Rekenkamer aan de Staten-De openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba maken elk deel uit 35 000-IVooruitlopend op het operationeel worden van het trustfonds bij de Rol en verantwoordelijkheid;Het beleidsverslag 2018 Koninkrijksrelaties over de prioriteiten en de , nr. 31). Naast het begrotingssaldo zijn in het nieuwe protocol 
Totaal 2.726 0 620 2.106 0 20.430 0
Bijdragen aan medeover-
C.Generaal aangeboden. Het rapport bevat de bevindingen en het oordeel interdepartementale beleidsonderzoek (IBO) Koninkrijksrelaties is gestart op grond van artikel 82 van de Comptabiliteitswet 2001 een rapport op. Dit Wook normen opgenomen voor de schuldquote, de personeelslasten en zijn van het staatsbestel van Nederland. In het Statuut is bepaald dat voor ereldbank verleende Nederland steun voor zogeheten «early recovery»-beleidsartikelen;Beleidsconclusies;
4. Bevorderen       Uitgaven
heden 0 0 26 0 0 0 0 
6,6projecten, die voornamelijk zijn uitgevoerd door lokale rapport wordt separaat door de Algemene Rekenkamer aan de Staten-D.van de Rekenkamer over:en de inzet van interdepartementale overlegstructuren is geformaliseerd.C.er begrotingsregels ingesteld.deze eilanden regels kunnen worden gesteld en andere specifieke Het beleidsverslag 2018 BES-fonds over de prioriteiten en het Tabel Budgettaire gevolgen van beleid;
sociaaleconomische structuur  
Financieel belangrijke (incidentele) mutaties dit jaar waren de afwikkeling 
Er zijn in 2018 geen uitgaven gedaan op garanties. Voor verdere infor-
Overige bijstand aan de Wniet-gouvernementele en internationale organisaties, en waarmee a.E.Generaal aangeboden. Het rapport bevat de bevindingen en het oordeel maatregelen kunnen worden getroffen met het oog op de economische en aar 2017 vooral het jaar van de noodhulp was na orkaan Irma, staat het gevoerde financieel beheer en materieel beheer;Tbeleidsartikel;oelichting op de financiële instrumenten.
5. Schuldsanering/lopende         
van enkele dossiers die nog voortvloeiden uit de opheffen van de 
landen matie wordt verwezen naar de toelichting bij de saldibalans, 13. Garantie-0 0 26 0 0 0 0 
40,4
inwoners van Sint Maarten in staat zijn gesteld het normale leven zo snel b.2018 in het kader van de wederopbouw op Sint Maarten, Saba en Sint van de Rekenkamer over:D.Het College financieel toezicht (Cft) heeft in 2018 zorgen geuit over de sociale omstandigheden, de grote afstand tot het Europese deel van de bijgehouden administraties van het Rijk;De jaarrekening Koninkrijksrelaties 2018;
inschrijving/leningen  
Nederlandse Antillen. Dit geldt in het bijzonder voor de uitwerking van het 
verplichtingen.
Bijdragen aan andere mogelijk weer op te pakken. Zo zijn in januari 2018 verdere projecten E.Tc.a.Eustatius. De structuur voor het beheer van het trustfonds waarin de verslechterde situatie op Curaçao. Dit heeft geleid tot een hoorNederland, hun insulaire karakteroelichting op financiële instrumentenDe jaarrekening BES-fonds 2018;de financiële informatie in het jaarverslag;het gevoerde financieel beheer en materieel beheer;, kleine oppervlakte en bevolkings-- en 
8. Noodhulp en Wederopbouw       
vereffeningsakkoord Nederlandse Antillen 2017 en het verstrekken van 
1,5
begrotingshoofdstukken 61.867 65.475 77.709 55.486 11.069 10.114 955 
d.Fb.gestart om daken te herstellen, werden op basisscholen dagelijks wederopbouwmiddelen voor Sint Maarten worden beheerd, staat en In de toelichting op de financiële instrumenten wordt aangegeven wederhoortraject waarbij afspraken gemaakt zijn om het financieel beheer omvang, geografische omstandigheden, het klimaat en andere factoren . De bijlagen.de bijgehouden administraties van het Rijk;de betrokken saldibalans;
Bovenwindse eilanden  
een voorschot voortvloeiende uit de voorlopige eindafrekening 2018 van 
Overzicht verstrekte leningen Koninkrijksrelaties
c.e.schoolmaaltijden uitgedeeld en is psychosociale steun aan kinderen waarvoor de financiële overdracht in het begrotingsjaar is aangewend. functioneert. Er zijn diverse projecten in gang gezet gericht op het herstel van Curaçao op orde te brengen. Niettemin blijven er zorgen bestaan over waardoor deze eilanden zich wezenlijk onderscheiden van het Europese de totstandkoming van de informatie over het gevoerde beleid en de de financiële informatie in het jaarverslag;
Duradero 0 939 712 0 0 0 0 
6. Apparaat  1,5het werkliedenpensioenfonds BES.
  
Het beleidsverslag Koninkrijksrelaties 2018Vgeboden. Dit alles zodat de wederopbouw op geen enkel moment stil zou van de dagelijkse woon- en leefomgeving van de inwoners. Ook de d.de financiële situatie van Curaçao. Na het tekort in 2017 is in 2018 een deel van Nederland.erschillen tussen de budgettaire raming en de realisatie in het bedrijfsvoering;de betrokken saldibalans;
Grensbewaking (Defensie) 6.100 6.100 6.100 6.100 6.100 6.100 0 
Overzicht verstrekte leningen (bedragen x € 1.000)
verslagjaar worden toegelicht, hierbij wordt indien van toepassing veiligheid van de eilandbewoners heeft hierbij de aandacht: het grenstoe-vallen.e.f.In het beleidsverslag wordt verslag gedaan van de beleidsprioriteiten die nieuw tekort opgetreden. Ook heeft er geen (gedeeltelijke) compensatie De Minister van BZK is verantwoordelijk voor de Rijkscoördinatie van de totstandkoming van de informatie over het gevoerde beleid en de de in het jaarverslag opgenomen informatie over het gevoerde beleid 
Kustwacht (Defensie)7. Nominaal en onvoorzien  0,0 35.3804.1 Curaçao, Sint Maarten en Aruba 38.504 37.838 46.106 0 0 0 
verwezen naar de eerste en tweede suppletoire begrotingswetten of de zicht is versterkt (dit was ook een voorwaarde voor het beschikbaar stellen zijn opgenomen in de begroting 2018. Daarnaast worden ook de priori-van het tekort uit 2017 plaatsgevonden.beleid met betrekking tot Caribisch Nederland. Dit krijgt vorm door het en de bedrijfsvoering.bedrijfsvoering;
Artikel Omschrijving Uitstaande Looptijd Totaalstand Totaalstand 
Recherchecapaciteit 
Slotwet.van de middelen) en er is bijstand geleverd aan het detentiewezen op Sint teiten uit het regeerakkoord van het kabinet Rutte III toegelicht. Zoals Naast de wederopbouw via het trustfonds, ontvangt Sint Maarten ook f.opstellen en monitoren van het meerjarenprogramma, het beheer van het de in het jaarverslag opgenomen informatie over het gevoerde beleid 
lening lening risicovoor- mutatie 
1 
(Nationale Politie) 17.226Opdrachten 15.595 28.528 0 0 0 0 
Door het afronden van de bedragen in miljoenen per artikel, kan er een afrondingsverschil in het totaal op hoofdstukniveau ontstaan.
«directe steun». Hieronder valt de bijdrage aan de twee voorwaarden die gebruikelijk is ook dit jaar een tabel opgenomen met daarin de realisatie Maarten en het Korps Politie Sint Maarten.Bij het besluit tot dechargeverlening worden verder de volgende, wettelijk Conform artikel 33, lid 1 en 2 Regeling financieel toezicht (Rft) neemt de BES-fonds, afstemming van rijksbeleid door middel van de zogenoemde en de bedrijfsvoering.
ziening 2017 volume 
Rechterlijke macht (JenV) 3.161 4.337 4.531 3.280 4.969 4.014 955 
voorgeschreven, stukken betrokken:van de beleidsdoorlichtingen.VNederland verbond aan het beschikbaar stellen van de middelen: de Rijksministerraad vijf jaar na inwerkingtreding van de Rft, en vervolgens Caribisch Nederland tafel, het beheer van de Rijksdienst Caribisch oor de omschrijving van de rol en verantwoordelijkheid bij de beleidsarrisicovoor- -
Onderzoek, Kennisoverdracht en Communicatie
ziening 2018 
Bij het besluit tot dechargeverlening worden verder de volgende, wettelijk inrichting van de Integriteitskamer en de versterking van het grenstoe-a.Vtikelen is de begroting 2018 als basis gebruikt.iedere drie jaarNederland en het inzetten van de Rijksvertegenwoordigerersterking coördinerende rol BZK voor Caribisch Nederlandhet Financieel jaarverslag van het Rijk over 2018;, een beslissing over voortzetting, beperking of beëindiging .
Vanuit dit budget zijn onder meer een bijdrage aan een project ter 
en 2017 
BZK heeft in 2018 ingezet op een sterkere, coördinerende rol op het zicht. VBeleidsartikelenb.voorgeschreven, stukken betrokken:van het financieel toezicht op Curaçao en Sint Maarten. Na een eerste het voorstel van de Slotwet dat met het onderhavige jaarverslag erder zijn met de directe steun onder andere de versterking van de 
Ontvangsten: 6.186 5.192 5.981 2.174 3.952 0 3.952
verbetering van het ambtelijk apparaat in Curaçao en de rentesubsidie 
Artikel 5 Schuldsanering/lopende Lening Ontwikkelingsbank van de 
Bedrijfsvoeringsparagraafrechtshandhaving (detentie en Korps Politie Sint Maarten), technische In de paragraaf «Beleidsartikelen» wordt meer in detail ingegaan op de gebied van Koninkrijksrelaties, om meerwaarde te behalen uit de a.evaluatie in 2015, is in 2018 opnieuw een evaluatie uitgevoerd. In haar C Beleidsconclusieshet Financieel jaarverslag van het Rijk over 2018;samenhangt;
voor de Arubaleningen gefinancierd. Het budget is bij 1e en 2e suppletoire 
inschrijving /leningen Nederlandse Antillen (OBNA) 1.341 2030 (30 jaar) 
c.verantwoording over de verschillende onderwerpen. De paragraaf kent b.Het jaarverslag BES-fonds 2018 bevat ook een bedrijfsvoeringsparagraaf. assistentie (onder andere rond de afvalproblematiek) en het betrekken van gezamenlijke inspanningen van de verschillende departementen. Door advies (In 2018 heeft de bestuurlijke ingreep op Sint Eustatius plaatsgevonden, is het rapport van de Algemene Rekenkamer over het onderzoek van de het voorstel van de Slotwet dat met het onderhavige jaarverslag Kamerstukken II, 2018/19, 34 269, nr. 3) oordeelt de evaluatiecom-
E Toelichting op de financiële instrumenten
begroting aanzienlijk verlaagd vanwege een reallocatie binnen artikel 4.
Artikel 5 Schuldsanering/lopende Maatregel Tussenbalans 
per beleidsartikel de volgende opzet:Hierin wordt verslag gedaan over specifieke bedrijfsvoeringspunten voor bedrijven uit het Koninkrijk bij de wederopbouw gefinancierd (middel van deze coördinerende rol geeft Nederland invulling aan haar missie dat Curaçao en Sint Maarten voor de begrotingsjaren 2015 tot en het bestuursakkoord met het openbaar lichaam Bonaire overeengekomen centrale administratie van de schatkist van het Rijk en van het samenhangt; Kamer-
inschrijving /leningen 4.598 2025 (30 jaar) 
bijzondere verantwoordelijkheid voor de inwoners van Bonaire, Sint c.A.het BES-Fonds (H). Vmet 2017 niet hebben voldaan aan de normen uit de Rft. De evaluatiecom-en zijn de nodige voorbereidingen getroffen ten behoeve van de stukken II 2018/19, 34 773, nrAlgemene doelstelling;het rapport van de Algemene Rekenkamer over het onderzoek van de Financieel jaarverslag van het Rijk;oor het verslag over de bedrijfsvoering in algemene . 17).
InkomensoverdrachtenUitgaven
Artikel 5 Schuldsanering/lopende Water- en Energiebedrijf Aruba 
Eustatius en Saba. Het ministerie doet dit onder meer door het opzetten d.zin wordt verwezen naar het jaarverslag van Binnenlandse Zaken en B.missie concludeert daarom dat het financieel toezicht voor beide landen oprichting van de Integriteitskamer op Sint Maarten. Een aantal budget-de verklaring van goedkeuring van de Algemene Rekenkamer over de centrale administratie van de schatkist van het Rijk en van het Rol en verantwoordelijkheid;
inschrijving /leningen 4.984 2026 (30 jaar) 
C.Koninkrijksrelaties (VII).van taskforces voor acute problematiek en door middel van interdeparte-moet worden voortgezet en dat het niet gerechtvaardigd is dat verplich-taire mutaties, zoals de bekostiging van de regeringscommissaris en Als autonoom land binnen het Koninkrijk is Sint Maarten verantwoordelijk in het Financieel jaarverslag van het Rijk, over 2018 opgenomen Beleidsconclusies;Financieel jaarverslag van het Rijk;
Bijdrage aan ZBO’Toeslagen op pensioenen Nederlandse Antillens / RWT’s
Artikel 5 Schuldsanering/lopende Leningen lopende inschrijving 
d.D.mentale overlegstructuren en een versterkte interdepartementale tingen op grond van de Rft worden opgeheven.ondersteuning op Sint Eustatius, vloeien hieruit voort.voor zijn eigen wederopbouwTrekening van uitgaven en ontvangsten over 2018, alsmede over de de verklaring van goedkeuring van de Algemene Rekenkamer over de abel Budgettaire gevolgen van beleid;. Sint Maarten is echter een kleine 
Conform de regeling vaste verrekenkoers pensioeninkomen voormalig 
inschrijving /leningen Curaçao 978.386 2047 (30 jaar) 
samenwerking (stuurgroep Caribisch Nederland en Bewindspersonen-E.De jaarrekening 2018eilandstaat met een beperkte absorptiecapaciteit; daarom bood Nederland saldibalans over 2018 (de verklaring van goedkeuring, bedoeld in in het Financieel jaarverslag van het Rijk, over 2018 opgenomen Toelichting op de financiële instrumenten.
Nederlands-Antilliaanse (NA) en Arubaanse pensioengerechtigden, zijn Recherchecapaciteit (Nationale Politie)
Artikel 5 Schuldsanering/lopende Leningen lopende inschrijving Sint overleggen).In de jaarrekening treft u de verantwoordingsstaat voor de begroting van Sint EustatiusEen beleidsmatig en financieel belangrijk onderwerp in 2018 zijn de in de fase van wederopbouw Sint Maarten de benodigde expertise en rekening van uitgaven en ontvangsten over 2018, alsmede over de artikel 83, derde lid, van de Comptabiliteitswet 2001).
koersverschillen gecompenseerd. Het verschil tussen realisatie en budget Zoals vastgelegd in de Rijkswet politie en het Protocol inzake gespeciali-
inschrijving /leningen Maarten 216.245 2044 (30 jaar) 
het BES-fonds en de saldibalans met toelichting. De Slotwet wordt als een De paragraaf «Niet-beleidsartikelen» kennen een andere indeling, te afspraken die de Staatssecretaris van BZK (namens overheidswerkgevers) saldibalans over 2018 (de verklaring van goedkeuring, bedoeld in 
De Commissie van Wijzen heeft in 2018 geconcludeerd dat het bestuur op kennis. Nederland heeft op het gebied van technische assistentie tot op 
seerde recherchesamenwerking 2001 heeft het Recherche Samenweris toegevoegd aan de wisselkoersreserve op artikel 7. -
Artikel 8 Wederopbouw bovenwindse Liquiditeitssteun Sint MaartenHet besluit tot dechargeverlening kan niet worden genomen, voordat de weten:In het kader van de versterkte coördinerende rol heeft BZK in 2018 onder apart kamerstuk gepubliceerd.Sint Eustatius zich schuldig maakte aan «grove taakverwaarlozing». Deze heeft gemaakt met de Stichting Pensioenfonds Caribisch Nederland heden een aantal verzoeken van Sint Maarten ingewilligd. Zo is onder artikel 83, derde lid, van de Comptabiliteitswet 2001). 
kingsteam (RST) als taak de bestrijding van zware, georganiseerde en 
eilanden 38.579 2048 (30 jaar) 
A.meer ingezet op een evenwichtig pakket projecten met als doel het betrokken Slotwet is aangenomen en voordat de verklaring van situatie had ingrijpende gevolgen voor het dagelijks leven van de (PCN). Het pensioenfonds is hierdoor versterkt.andere een onderzoek verricht bij de belastingdienst, is er een expert Tabel Budgettaire gevolgen;
grensoverschrijdende criminaliteit. Daarnaast verricht het RST de 
Bijdrage aan (inter)nationale organisaties
goedkeuring van de Algemene Rekenkamer is ontvangen.Het besluit tot dechargeverlening kan niet worden genomen, voordat de De bijlageB.verbeteren van het economisch perspectief in Caribisch Nederland. Deze bevolking, zoals rechtsongelijkheid. Om deze situatie te verbeteren, heeft ingezet om de overheid van Sint Maarten te helpen bij de aanpak van de Toelichting op de financiële instrumenten.
afhandeling van internationale rechtshulpverzoeken op dit gebied. Het 
projecten zijn gericht op onder meer het versterken van de infrastructuur Tbetrokken Slotwet is aangenomen en voordat de verklaring van Nederland in februari 2018 bestuurlijk op Sint Eustatius ingegrepen, door afvalproblematiek en is er een juridisch adviseur beschikbaar gesteld ten en slotte volgt er nog een bijlage Overzicht rijksuitgaven Caribisch 
Voor verdere informatie wordt verwezen naar de toelichting bij de 
RST heeft vestigingen op Aruba, Bonaire, Curaçao en Sint Maarten, waar Onderzoek, Kennisoverdracht en Communicatie
De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, TNederland.goedkeuring van de Algemene Rekenkamer is ontvangen.en het terugdringen van armoede, door bijvoorbeeld het verbeteren van middel van de Tbehoeve van onderhandelingen met obligatiehouders van de luchthaven.oelichting op financiële instrumentenijdelijke wet taakverwaarlozing Sint Eustatius. De 
saldibalans, 10. Extra-comptabele vorderingen, onderdeel b.
men werkt onder gezag van de lokale Openbaar Ministeries.Nederland heeft vele verschillende kleine projecten ondersteund die 
In de toelichting op de financiële instrumenten wordt aangegeven de aansluiting tussen onderwijs en arbeidsmarkt. Het pakket wordt eilandsraad is ontbonden en de gedeputeerden en waarnemend gezag-
De hogere realisatie wordt veroorzaakt doordat een aantal overlopende bijdragen aan het verbeteren van de sociale en economische ontwik-
betaald uit de door het kabinet beschikbaar gestelde Regio Envelop GroeiparagraafDe Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, waarvoor de financiële overdracht in het begrotingsjaar is aangewend. hebber zijn uit hun functie ontheven. Er is een regeringscommissaris Ook op Saba en Sint Eustatius stond 2018 in het teken van de weder-
facturen van 2017 in 2018 zijn betaald.
keling. Het betreft aanvragen van niet-gouvernementele organisaties op 
Er zijn dit jaar geen nieuwe ontwikkelingen voor de groeiparagraaf te Caribisch Nederland. De besluitvorming over dit pakket is in gezamenlijke Vbenoemd die voorziet in het bestuur van Sint Eustatius. Vopbouwerschillen tussen de budgettaire raming en de realisatie in het . Op beide eilanden zijn verscheidene projecten voorbereid en oor de onder-
het gebied van onderwijs, sociaal-cultureel werk en dergelijke.
verslagjaar worden toegelicht, hierbij wordt indien van toepassing melden.samenwerking tussen de Ministeries van Landbouwsteuning van de regeringscommissaris en de geconstateerde uitdagingen gestart om het dagelijks leven van de inwoners zo goed mogelijk te , Natuur en Voedsel-
kwaliteit (LNV) en BZK tot stand gekomen (verwezen naar de eerste en tweede suppletoire begrotingswetten of de zijn extra middelen vrijgemaakt binnen de begroting. Over de voortgang herstellen. Zo is er hard gewerkt aan het herstel van beschadigde huizen Kamerstukken II 2017/18, 
Slotwet.K.H. Ollongrenis de T29 697, nren scholen, wegen en het milieu. Op Sint Eustatius is onderzoek gedaan weede Kamer twee keer geïnformeerd (. 54). Het afgelopen jaar is ook de uitvoering van deze projecten  Kamerstukken II 2018/19, 
van start gegaan.34 775-IVnaar de erosie van het eiland en is begonnen aan de stabilisering van de , nr. 41 en Kamerstukken II 2018/19, 35 000-IV, nr. 29).
K.H. Ollongrenklif (mede vanuit de regio envelop). 
TTTTTTTTTTTTweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamer, vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 IVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIV, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1 12111221246884600224
Van ons allemaal Voor ons allemaal

 
V3.Jaarverslag van het Rijk (FJR). Naast een algemene tekst over ramingen A.2.B.voorwaarden krijgen overheid, Internationale Organisaties (IO’ArtikelD TFinancieel toezichtUit de voorlopige eindafrekening van het Woor het meest recente overzicht van de programmering van beleidsdoor    AANBIEDING JAARLEESWIJZERBELEIDSVERSLAG KONINKRIJKSRELAALGEMEENabel Budgettaire gevolgen van beleid 4. Bevorderen sociaaleconomische structuur  VERSLAG EN VERZOEK TOT DECHARGE-erkliedenpensioenfonds dat TIES  s) en -
Realisatie Vastgestelde Verschil 
  lichtingen, klik op deze non-gouvernementele Organisaties (NGO’Alle landen van het Koninkrijk zijn verantwoordelijk voor duurzaam aan de inkomsten- en uitgavenkant van de begroting wordt het focuson-beheerd wordt door het Algemeen Pensioenfonds Curaçao (APC), blijkt VERLENING BES-FONDSlink.  s) toegang tot de middelen uit 
1
Gerealiseerde uitgaven verdeeld over de beleidsartikelen en niet-beleidsartikelen (x € 1 mln). Totaal € begroting623.079.000,–. 
1.het trustfonds. Hiermee wordt onder andere een nieuwe orkaanbestendig derwerp geïllustreerd middels een aantal specifieke casussen. Deze houdbare overheidsfinanciën. Het is daarmee van belang dat alle landen dat er een tekort is ontstaan bij APC ten aanzien van werklieden afkomstig 4.AlgemeenA Algemene doelstelling  AANBIEDING JAARBELEIDSPRIORITEITENVERSLAG EN VERZOEK TOT DECHARGE- 
Budgettaire gevolgen van beleid artikel 1 Waarborgfunctie (bedragen x € 1.000)
2014 2015 2016 2017 2018 2018 2018 
naar financiële soliditeit en de daarmee samenhangende kredietwaarziekenhuis gerepareerd, worden daken hersteld, een leenfaciliteit voor het casussen hebben geen betrekking op het Ministerie van Binnenlandse Vuit Bonaire, Saba en Sint Eustatius. De verantwoordelijkheid voor deze AAN de voorzitters van de Eerste en de TVERLENING KONINKRIJKSRELAOverzicht van risicoregelingen KoninkrijksrelatiesHet op verzoek ondersteunen van Aruba, Curaçao en Sint Maarten bij het oor u ligt het jaarverslag 2018 van Koninkrijksrelaties en het BES-fonds. TIES weede Kamer van de -
1. Waarborgfunctie  45,8
Realisatie Vastgestelde Verschil 
Onderzoek, Kennisover-
  
Staten-Generaal. Zaken en Koninkrijksrelaties.Deze begrotingshoofdstukken vallen onder het regime voor «kleine lokale midden en kleinbedrijf opgezet en de afvalproblematiek aangepakt.digheid streven.pensioenuitkeringen ligt op grond van afspraken bij de ontmanteling van Een belangrijk moment was het besluit van de Nederlandse regering in verbeteren van de sociale en economische ontwikkeling en de overheidsfi-
begroting 
dracht en Comm. 4. Bevorderen         0 0 1.628 586 3.042 0 3.042 
februari 2018 tot bestuurlijk ingrijpen op Sint Eustatius. Afgelopen jaar is AAN de voorzitters van de Eerste en de Tde Nederlandse Antillen bij Nederland. Eind 2018 is daarom een begrotingen».nanciën. Het versterken van de bestuurlijke en financiële samenhang en weede Kamer van de 
Overzicht verstrekte garanties (bedragen x 43,7€ 1.000)
sociaaleconomische structuur  
2014 2015 2016 2017 2018 2018 2018 
Bijdragen aan agent-
De financiële situatie van Sint Maarten blijft onverminderd zorgelijk. Door Staten-Generaal. VHierbij bied ik, mede namens de Staatssecretaris van Binnenlandse Zaken er hard gewerkt aan zowel de versterking van bestuur en de ambtelijke voorschot verstrekt aan APC ter grootte van Het beleidsverslag BES-fonds 2018centrale coördinatie vanuit Den Haag voor Caribisch Nederland (Bonaire, erantwoordelijk voor de aansturing van het trustfonds is de stuurgroep. € 2,1 mln.
5. Schuldsanering/lopende           
schappen 0 0 0 392 336 0 336 
Artikel Omschrijving Uitstaande Verleend Vervallen Uitstaande Garantie- Totaal Totaalstand 
172,4en Koninkrijksrelaties, het jaarverslag met betrekking tot de begroting van Nederland, de WHet jaarverslag van het BES-fonds maakt onderdeel uit van de financiële organisatie, als aan het fysieke herstel van de openbare ruimte en de de gevolgen van de orkanen Irma en Maria zijn de financiën in 2018 In het beleidsverslag wordt verslag gedaan van de beleidsprioriteiten die Sint Eustatius en Saba).ereldbank en Sint Maarten hebben elk één vertegenwoor-
Art.nr. Verplichtingen: 118.121 26.754 67.650 75.487 27.795 40.717 – 12.922 
inschrijving/leningen  
garanties 2018 2018 garanties plafond plafond risicovoor-
Onderzoek, Kennisover-
Bijdragen aan medeoverhedendiger benoemd die zitting neemt in de stuurgroep. De stuurgroep keurt natuur naar aanleiding van de schade door orkaan Irma. Deze activiteiten verantwoording van het Rijk, maar heeft daarbinnen een bijzonder zijn opgenomen in de begroting 2018. Daarnaast worden ook de priori-verder verslechterd. Vhet BES-fonds (H) over het jaar 2018 aan.Hierbij bied ik, mede namens de Staatssecretaris van Binnenlandse Zaken oor het jaar 2018 heeft de Rijksministerraad akkoord 
8. Noodhulp en Wederopbouw           2017 2018 ziening 
dracht en Comm. 0 0 0 392 336 0 336 
338,2
en Koninkrijksrelaties, het jaarverslag met betrekking tot de begroting van teiten uit het regeerakkoord van het kabinet Rutte III toegelicht. Zoals projecten goed en monitort de voortgang. Vkaraktergegeven voor het afwijken van de normen uit de Rijkswet financieel worden door het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties B Rol en verantwoordelijkheid. Het jaarverslag van het BES-fonds kent in tegenstelling tot een ia de stuurgroep kan 
Bovenwindse eilanden  
Uitgaven: 61.867 65.475 77.735 69.841 45.772 40.717 5.055 
Artikel 5 Leningen aan land 
Bijdragen aan andere Bijzondere uitkering sociaaleconomische initiatieven(BZK) gecoördineerd. Hiermee neemt BZK de haar door het kabinet Onder verwijzing naar de artikelen 63 en 64 van de Comptabiliteitswet toezicht en is in 2018 liquiditeitssteun geboden in de vorm van leningen.Nederland erop toezien dat de gemaakte afspraken ten aanzien van het gebruikelijk is ook dit jaar een tabel opgenomen met daarin de realisatie Koninkrijksrelaties (IV) over het jaar 2018 aan.departementaal jaarverslag slechts één beleidsartikel: het BES-fonds. Het De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK) is 
Schuldsanering/ Aruba 
6. Apparaat  25,0
begrotingshoofdstukken 0 0 0 250 10 0 10 
Vdoel en de reikwijdte van het trustfonds op een juiste manier worden 2001 verzoek ik de beide Kamers van de Staten-Generaal de Minister van beleid dat wordt gevoerd ter realisatie van de algemene beleidsdoel-van de beleidsdoorlichtingen.toegewezen coördinerende rol voor Caribisch Nederland (CN) op zich. Die verantwoordelijk voor het stellen van randvoorwaarden die de rechtma-anuit het tijdelijk «Besluit bijzondere uitkeringen integrale projecten 
lopende 
1.1 Rechtshandhaving en BESNet zoals in begrotingsjaar 2017 heeft Aruba in 2018 de begrotings-Onder verwijzing naar de artikelen 63 en 64 van de Comptabiliteitswet toegepast. De Nederlandse vertegenwoordiger wordt hierbij ondersteund Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties decharge te verlenen over het stelling is direct verbonden met dit ene beleidsartikel. De rol is ook zichtbaar op andere gebieden: zo is in 2018 ook het Bestuursak-tigheid en doelmatigheid van de inzet van middelen van de Rijksbegroting » zijn ook in 2018 projecten van de openbare lichamen ondersteund 
inschrijving/ Onderzoek, Kennisover-
Rijksjaarverslag 2018
7. Nominaal en onvoorzien  0,0
deugdelijkheid van 
leningendracht en Comm.  0 850 0 0 0620  250230  10 0 2300  100  
Beleidsartikelenkoord Bonaire afgesloten en is in samenwerking met het Ministerie van apparaatsuitgaven/ontvangsten voor de uitvoering van het BES-fonds zijn normen uit de Landsverordening Aruba financieel toezicht (LAft) niet in het jaar 2018 gevoerde financiële beheer2001 verzoek ik de beide Kamers van de Staten-Generaal de Minister van door BZK. Vmet de doelstelling om de leefbaarheid, re-integratie naar duurzaam garanderen. Aruba, Curaçao en Sint Maarten zijn volledig zelf verantwoorerder kan Nederland invloed uitoefenen middels het vullen . -
bestuur 61.867 65.475 77.735 69.841 45.772 40.717 5.055 
Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties decharge te verlenen over het gehaald. In de LAft stonden na 2018 geen nieuwe normen meer vermeld. van het trustfonds. Het trustfonds wordt in vier tranches gevuld. In de paragraaf «Beleidsartikelen» wordt meer in detail ingegaan op de Sociale Zaken en Wopgenomen bij het moederdepartement.betaald werk en het bevorderen van de maatschappelijke participatie te delijk voor de beleidvorming en -uitvoering in de landen. De Minister van erkgelegenheid (SZW) de kabinetsreactie ijkpunt 
Artikel 5 Voorschotten 9e 
1 
Bijdragen aan ZBO’s / 
Schuldsanering/ Door het afronden van de bedragen in miljoenen per artikel, kan er een afrondingsverschil in het totaal op hoofdstukniveau ontsEuropees taan.
verantwoording over de verschillende onderwerpen. De paragraaf kent bestaanszekerheid CN tot stand gekomen.Nederland en de Win het jaar 2018 gevoerde financiële beheerVOm het toezicht ook na 2018 voort te zetten hebben Aruba en Nederland verbeteren voor de inwoners van Caribisch Nederland. Het gaat bij dit BZK kan op basis van (individuele) verzoeken beleidsmatige assistentie oor de oordeelsvorming van de Staten-Generaal over dit verzoek tot ereldbank hebben hiervoor een betaalschema .
Ontvangsten: 0 0 8.422 14.575 6.563 3.949 2.614
RWT’s 0 0 0 14.355 34.703 30.603 4.100 
lopende Ontwikkelings-IV Koninkrijksrelaties en H BES-Fonds
opgesteld.dechargeverlening stelt de Algemene Rekenkamer als externe controleur Daarnaast zijn in 2018 diverse activiteiten in gang gezet om te komen tot op 22 november 2018 een protocol afgesloten met een nieuw normen-Het jaarverslag 2018 is als volgt opgebouwd:per beleidsartikel de volgende opzet:besluit om een bundeling van middelen vanuit BZK, VWS en SZWbieden om de landen te ondersteunen, bijvoorbeeld door middel van . In dit 
1
Gerealiseerde ontvangsten verdeeld over beleidsartikelen en niet-beleidsartikelen (x € 1 mln.). Totaal € 53.814.000,–.
inschrijving fonds (EOF) vanaf 
Recherchecapaciteit 
heldere kaders voor diezelfde coördinerende rol: er is een voorlichtings-Vop grond van artikel 82 van de Comptabiliteitswet 2001 een rapport op. Dit A.A.kader voor de jaren 2019 tot en met 2021 (verband zijn de zogenaamde SVB-middelen (kennis en expertise.oor de oordeelsvorming van de Staten-Generaal over dit verzoek tot Een algemeen deel met de dechargeverlening;Algemene doelstelling; Kamerstukken II 2018/19, € 1,829 mln. voor 2018) uit 
/leningen juli 2016 1.876 0 0 1.876 0 20.200 0 
E Toelichting op de financiële instrumenten
(Nationale Politie) 0 0 0 14.355 34.703 30.603 4.100 
1. Waarborgfunctie  4,0
dechargeverlening stelt de Algemene Rekenkamer als externe controleur B.Vrapport wordt separaat door de Algemene Rekenkamer aan de Staten-aanvraag ingediend bij de afdeling advisering van de Raad van State, het B.de boedelscheiding na 10-10-2010 bij tweede suppletoire begrotingswet De openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba maken elk deel uit 35 000-IVooruitlopend op het operationeel worden van het trustfonds bij de Het beleidsverslag 2018 Koninkrijksrelaties over de prioriteiten en de Rol en verantwoordelijkheid;, nr. 31). Naast het begrotingssaldo zijn in het nieuwe protocol 
Totaal 2.726 0 620 2.106 0 20.430 0
Bijdragen aan medeover-
C.Generaal aangeboden. Het rapport bevat de bevindingen en het oordeel interdepartementale beleidsonderzoek (IBO) Koninkrijksrelaties is gestart op grond van artikel 82 van de Comptabiliteitswet 2001 een rapport op. Dit Wook normen opgenomen voor de schuldquote, de personeelslasten en zijn toegevoegd voor deze sociaaleconomische initiatieven in Caribisch van het staatsbestel van Nederland. In het Statuut is bepaald dat voor ereldbank verleende Nederland steun voor zogeheten «early recovery»-Beleidsconclusies;beleidsartikelen;
4. Bevorderen       Uitgaven
heden 0 0 26 0 0 0 0 
6,6en de inzet van interdepartementale overlegstructuren is geformaliseerd.van de Rekenkamer over:D.rapport wordt separaat door de Algemene Rekenkamer aan de Staten-C.projecten, die voornamelijk zijn uitgevoerd door lokale er begrotingsregels ingesteld.Nederland.deze eilanden regels kunnen worden gesteld en andere specifieke THet beleidsverslag 2018 BES-fonds over de prioriteiten en het abel Budgettaire gevolgen van beleid;
sociaaleconomische structuur  
Financieel belangrijke (incidentele) mutaties dit jaar waren de afwikkeling 
Er zijn in 2018 geen uitgaven gedaan op garanties. Voor verdere infor-
Overige bijstand aan de Wniet-gouvernementele en internationale organisaties, en waarmee a.E.Generaal aangeboden. Het rapport bevat de bevindingen en het oordeel maatregelen kunnen worden getroffen met het oog op de economische en aar 2017 vooral het jaar van de noodhulp was na orkaan Irma, staat het gevoerde financieel beheer en materieel beheer;Tbeleidsartikel;oelichting op de financiële instrumenten.
5. Schuldsanering/lopende         
van enkele dossiers die nog voortvloeiden uit de opheffen van de 
landen matie wordt verwezen naar de toelichting bij de saldibalans, 13. Garantie-0 0 26 0 0 0 0 
40,4
inwoners van Sint Maarten in staat zijn gesteld het normale leven zo snel b.2018 in het kader van de wederopbouw op Sint Maarten, Saba en Sint van de Rekenkamer over:D.Het College financieel toezicht (Cft) heeft in 2018 zorgen geuit over de In 2018 is voor het eerst gewerkt met een programmaplan voor Bonaire sociale omstandigheden, de grote afstand tot het Europese deel van de bijgehouden administraties van het Rijk;De jaarrekening Koninkrijksrelaties 2018;
inschrijving/leningen  
Nederlandse Antillen. Dit geldt in het bijzonder voor de uitwerking van het 
verplichtingen.
Bijdragen aan andere Eustatius. De structuur voor het beheer van het trustfonds waarin de mogelijk weer op te pakken. Zo zijn in januari 2018 verdere projecten E.a.c.Tverslechterde situatie op Curaçao. Dit heeft geleid tot een hooren Sint Eustatius om de integrale aanpak extra te bevorderen. VNederland, hun insulaire karakteroelichting op financiële instrumentende financiële informatie in het jaarverslag;het gevoerde financieel beheer en materieel beheer;De jaarrekening BES-fonds 2018;, kleine oppervlakte en bevolkings-- en oor Saba 
8. Noodhulp en Wederopbouw       
vereffeningsakkoord Nederlandse Antillen 2017 en het verstrekken van 
1,5
begrotingshoofdstukken 61.867 65.475 77.709 55.486 11.069 10.114 955 
In de toelichting op de financiële instrumenten wordt aangegeven wederopbouwmiddelen voor Sint Maarten worden beheerd, staat en gestart om daken te herstellen, werden op basisscholen dagelijks Fd.b.wederhoortraject waarbij afspraken gemaakt zijn om het financieel beheer geldt dat in 2017 een deel van de integrale middelen is overgeheveld naar omvang, geografische omstandigheden, het klimaat en andere factoren . de betrokken saldibalans;De bijlagen.de bijgehouden administraties van het Rijk;
Bovenwindse eilanden  
een voorschot voortvloeiende uit de voorlopige eindafrekening 2018 van 
Overzicht verstrekte leningen Koninkrijksrelaties
e.schoolmaaltijden uitgedeeld en is psychosociale steun aan kinderen waarvoor de financiële overdracht in het begrotingsjaar is aangewend. functioneert. Er zijn diverse projecten in gang gezet gericht op het herstel c.van Curaçao op orde te brengen. Niettemin blijven er zorgen bestaan over de vrije uitkering. Het openbaar lichaam Saba wordt hiermee beloond en waardoor deze eilanden zich wezenlijk onderscheiden van het Europese de financiële informatie in het jaarverslag;de totstandkoming van de informatie over het gevoerde beleid en de 
Duradero 0 939 712 0 0 0 0 
6. Apparaat  1,5het werkliedenpensioenfonds BES.
  
Het beleidsverslag Koninkrijksrelaties 2018Vgeboden. Dit alles zodat de wederopbouw op geen enkel moment stil zou van de dagelijkse woon- en leefomgeving van de inwoners. Ook de d.de financiële situatie van Curaçao. Na het tekort in 2017 is in 2018 een heeft verantwoordelijkheid gekregen om zelf invulling te geven aan deel van Nederland.erschillen tussen de budgettaire raming en de realisatie in het de betrokken saldibalans;bedrijfsvoering;
Grensbewaking (Defensie) 6.100 6.100 6.100 6.100 6.100 6.100 0 
Overzicht verstrekte leningen (bedragen x € 1.000)
verslagjaar worden toegelicht, hierbij wordt indien van toepassing veiligheid van de eilandbewoners heeft hierbij de aandacht: het grenstoe-vallen.e.f.In het beleidsverslag wordt verslag gedaan van de beleidsprioriteiten die nieuw tekort opgetreden. Ook heeft er geen (gedeeltelijke) compensatie sociaaleconomische initiatieven.De Minister van BZK is verantwoordelijk voor de Rijkscoördinatie van de totstandkoming van de informatie over het gevoerde beleid en de de in het jaarverslag opgenomen informatie over het gevoerde beleid 
Kustwacht (Defensie)7. Nominaal en onvoorzien  0,0 35.3804.1 Curaçao, Sint Maarten en Aruba 38.504 37.838 46.106 0 0 0 
zicht is versterkt (dit was ook een voorwaarde voor het beschikbaar stellen verwezen naar de eerste en tweede suppletoire begrotingswetten of de zijn opgenomen in de begroting 2018. Daarnaast worden ook de priori-van het tekort uit 2017 plaatsgevonden.beleid met betrekking tot Caribisch Nederland. Dit krijgt vorm door het bedrijfsvoering;en de bedrijfsvoering.
Artikel Omschrijving Uitstaande Looptijd Totaalstand Totaalstand 
Recherchecapaciteit 
Naast de wederopbouw via het trustfonds, ontvangt Sint Maarten ook teiten uit het regeerakkoord van het kabinet Rutte III toegelicht. Zoals f.Slotwet.van de middelen) en er is bijstand geleverd aan het detentiewezen op Sint Onderzoek, Kennisoverdracht en Communicatieopstellen en monitoren van het meerjarenprogramma, het beheer van het de in het jaarverslag opgenomen informatie over het gevoerde beleid 
lening lening risicovoor- mutatie 
1 
(Nationale Politie) 17.226Opdrachten 15.595 28.528 0 0 0 0 
Door het afronden van de bedragen in miljoenen per artikel, kan er een afrondingsverschil in het totaal op hoofdstukniveau ontstaan.
«directe steun». Hieronder valt de bijdrage aan de twee voorwaarden die gebruikelijk is ook dit jaar een tabel opgenomen met daarin de realisatie Maarten en het Korps Politie Sint Maarten.Bij het besluit tot dechargeverlening worden verder de volgende, wettelijk Conform artikel 33, lid 1 en 2 Regeling financieel toezicht (Rft) neemt de Sint Eustatius heeft een vergoeding ontvangen voor de kosten en BES-fonds, afstemming van rijksbeleid door middel van de zogenoemde en de bedrijfsvoering.
ziening 2017 volume 
Rechterlijke macht (JenV) 3.161 4.337 4.531 3.280 4.969 4.014 955 
Nederland verbond aan het beschikbaar stellen van de middelen: de voorgeschreven, stukken betrokken:van de beleidsdoorlichtingen.VRijksministerraad vijf jaar na inwerkingtreding van de Rft, en vervolgens salarissen van de regeringscommissaris, zijn plaatsvervanger en zijn Caribisch Nederland tafel, het beheer van de Rijksdienst Caribisch oor de omschrijving van de rol en verantwoordelijkheid bij de beleidsarrisicovoor- -
Onderzoek, Kennisoverdracht en Communicatie
ziening 2018 
Bij het besluit tot dechargeverlening worden verder de volgende, wettelijk inrichting van de Integriteitskamer en de versterking van het grenstoe-a.Vtikelen is de begroting 2018 als basis gebruikt.iedere drie jaaradviseurNederland en het inzetten van de Rijksvertegenwoordigerersterking coördinerende rol BZK voor Caribisch Nederlandhet Financieel jaarverslag van het Rijk over 2018;. Saba heeft een bijdrage gekregen voor verbetering van de , een beslissing over voortzetting, beperking of beëindiging .
Vanuit dit budget zijn onder meer een bijdrage aan een project ter 
en 2017 
BZK heeft in 2018 ingezet op een sterkere, coördinerende rol op het zicht. Vvoorgeschreven, stukken betrokken:b.Beleidsartikelenvan het financieel toezicht op Curaçao en Sint Maarten. Na een eerste kinderrechten.het voorstel van de Slotwet dat met het onderhavige jaarverslag erder zijn met de directe steun onder andere de versterking van de 
Ontvangsten: 6.186 5.192 5.981 2.174 3.952 0 3.952
verbetering van het ambtelijk apparaat in Curaçao en de rentesubsidie 
Artikel 5 Schuldsanering/lopende Lening Ontwikkelingsbank van de 
rechtshandhaving (detentie en Korps Politie Sint Maarten), technische In de paragraaf «Beleidsartikelen» wordt meer in detail ingegaan op de gebied van Koninkrijksrelaties, om meerwaarde te behalen uit de a.Bedrijfsvoeringsparagraafevaluatie in 2015, is in 2018 opnieuw een evaluatie uitgevoerd. In haar C Beleidsconclusiessamenhangt;het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2018;
voor de Arubaleningen gefinancierd. Het budget is bij 1e en 2e suppletoire 
inschrijving /leningen Nederlandse Antillen (OBNA) 1.341 2030 (30 jaar) 
gezamenlijke inspanningen van de verschillende departementen. Door c.verantwoording over de verschillende onderwerpen. De paragraaf kent b.Het jaarverslag BES-fonds 2018 bevat ook een bedrijfsvoeringsparagraaf. assistentie (onder andere rond de afvalproblematiek) en het betrekken van advies (Bijdrage aan agentschappenIn 2018 heeft de bestuurlijke ingreep op Sint Eustatius plaatsgevonden, is het rapport van de Algemene Rekenkamer over het onderzoek van de het voorstel van de Slotwet dat met het onderhavige jaarverslag Kamerstukken II, 2018/19, 34 269, nr. 3) oordeelt de evaluatiecom-
E Toelichting op de financiële instrumenten
begroting aanzienlijk verlaagd vanwege een reallocatie binnen artikel 4.
Artikel 5 Schuldsanering/lopende Maatregel Tussenbalans 
middel van deze coördinerende rol geeft Nederland invulling aan haar per beleidsartikel de volgende opzet:Hierin wordt verslag gedaan over specifieke bedrijfsvoeringspunten voor bedrijven uit het Koninkrijk bij de wederopbouw gefinancierd (missie dat Curaçao en Sint Maarten voor de begrotingsjaren 2015 tot en het bestuursakkoord met het openbaar lichaam Bonaire overeengekomen centrale administratie van de schatkist van het Rijk en van het samenhangt; Kamer-
inschrijving /leningen 4.598 2025 (30 jaar) 
bijzondere verantwoordelijkheid voor de inwoners van Bonaire, Sint c.A.het BES-Fonds (H). VOnderzoek, Kennisoverdracht en Communicatiemet 2017 niet hebben voldaan aan de normen uit de Rft. De evaluatiecom-en zijn de nodige voorbereidingen getroffen ten behoeve van de stukken II 2018/19, 34 773, nrFinancieel jaarverslag van het Rijk;het rapport van de Algemene Rekenkamer over het onderzoek van de Algemene doelstelling;oor het verslag over de bedrijfsvoering in algemene . 17).
UitgavenInkomensoverdrachten
Artikel 5 Schuldsanering/lopende Water- en Energiebedrijf Aruba 
B.Eustatius en Saba. Het ministerie doet dit onder meer door het opzetten zin wordt verwezen naar het jaarverslag van Binnenlandse Zaken en d.Vmissie concludeert daarom dat het financieel toezicht voor beide landen oprichting van de Integriteitskamer op Sint Maarten. Een aantal budget-ia het Rijksvastgoedbedrijf zijn enkele monumentale gebouwen op Sint centrale administratie van de schatkist van het Rijk en van het de verklaring van goedkeuring van de Algemene Rekenkamer over de Rol en verantwoordelijkheid;
inschrijving /leningen 4.984 2026 (30 jaar) 
C.Koninkrijksrelaties (VII).van taskforces voor acute problematiek en door middel van interdeparte-Eustatius van noodzakelijk onderhoud voorzien en zijn noodzakelijke moet worden voortgezet en dat het niet gerechtvaardigd is dat verplich-taire mutaties, zoals de bekostiging van de regeringscommissaris en Als autonoom land binnen het Koninkrijk is Sint Maarten verantwoordelijk Beleidsconclusies;Financieel jaarverslag van het Rijk;in het Financieel jaarverslag van het Rijk, over 2018 opgenomen 
Bijdrage aan ZBO’Toeslagen op pensioenen Nederlandse Antillens / RWT’s
Artikel 5 Schuldsanering/lopende Leningen lopende inschrijving 
d.D.mentale overlegstructuren en een versterkte interdepartementale voorzieningen getroffen voor het handhaven van de veiligheid op de klif tingen op grond van de Rft worden opgeheven.ondersteuning op Sint Eustatius, vloeien hieruit voort.voor zijn eigen wederopbouwTrekening van uitgaven en ontvangsten over 2018, alsmede over de de verklaring van goedkeuring van de Algemene Rekenkamer over de abel Budgettaire gevolgen van beleid;. Sint Maarten is echter een kleine 
Conform de regeling vaste verrekenkoers pensioeninkomen voormalig 
inschrijving /leningen Curaçao 978.386 2047 (30 jaar) 
De jaarrekening 2018samenwerking (stuurgroep Caribisch Nederland en Bewindspersonen-E.onder Fort Oranje in Sint Eustatius, waaronder het plaatsen van hekwerk. eilandstaat met een beperkte absorptiecapaciteit; daarom bood Nederland saldibalans over 2018 (de verklaring van goedkeuring, bedoeld in in het Financieel jaarverslag van het Rijk, over 2018 opgenomen Toelichting op de financiële instrumenten.
Nederlands-Antilliaanse (NA) en Arubaanse pensioengerechtigden, zijn Recherchecapaciteit (Nationale Politie)
Artikel 5 Schuldsanering/lopende Leningen lopende inschrijving Sint overleggen).In de jaarrekening treft u de verantwoordingsstaat voor de begroting van Het Rijksvastgoedbedrijf heeft deze kosten voorgeschoten en is daarvoor Sint EustatiusEen beleidsmatig en financieel belangrijk onderwerp in 2018 zijn de in de fase van wederopbouw Sint Maarten de benodigde expertise en rekening van uitgaven en ontvangsten over 2018, alsmede over de artikel 83, derde lid, van de Comptabiliteitswet 2001).
koersverschillen gecompenseerd. Het verschil tussen realisatie en budget Zoals vastgelegd in de Rijkswet politie en het Protocol inzake gespeciali-
inschrijving /leningen Maarten 216.245 2044 (30 jaar) 
het BES-fonds en de saldibalans met toelichting. De Slotwet wordt als een De paragraaf «Niet-beleidsartikelen» kennen een andere indeling, te achteraf gecompenseerd vanuit het begrotingshoofdstuk Koninkrijksre-afspraken die de Staatssecretaris van BZK (namens overheidswerkgevers) saldibalans over 2018 (de verklaring van goedkeuring, bedoeld in 
De Commissie van Wijzen heeft in 2018 geconcludeerd dat het bestuur op kennis. Nederland heeft op het gebied van technische assistentie tot op 
seerde recherchesamenwerking 2001 heeft het Recherche Samenweris toegevoegd aan de wisselkoersreserve op artikel 7. -
Artikel 8 Wederopbouw bovenwindse Liquiditeitssteun Sint MaartenHet besluit tot dechargeverlening kan niet worden genomen, voordat de weten:In het kader van de versterkte coördinerende rol heeft BZK in 2018 onder apart kamerstuk gepubliceerd.laties. Andere uitgaven in relatie tot noodhulp en wederopbouw – ook ten Sint Eustatius zich schuldig maakte aan «grove taakverwaarlozing». Deze heeft gemaakt met de Stichting Pensioenfonds Caribisch Nederland heden een aantal verzoeken van Sint Maarten ingewilligd. Zo is onder artikel 83, derde lid, van de Comptabiliteitswet 2001). 
kingsteam (RST) als taak de bestrijding van zware, georganiseerde en 
eilanden 38.579 2048 (30 jaar) 
A.meer ingezet op een evenwichtig pakket projecten met als doel het betrokken Slotwet is aangenomen en voordat de verklaring van aanzien van monumentale gebouwen – worden verantwoord vanuit situatie had ingrijpende gevolgen voor het dagelijks leven van de (PCN). Het pensioenfonds is hierdoor versterkt.andere een onderzoek verricht bij de belastingdienst, is er een expert Tabel Budgettaire gevolgen;
grensoverschrijdende criminaliteit. Daarnaast verricht het RST de 
Bijdrage aan (inter)nationale organisaties
goedkeuring van de Algemene Rekenkamer is ontvangen.Het besluit tot dechargeverlening kan niet worden genomen, voordat de De bijlageB.verbeteren van het economisch perspectief in Caribisch Nederland. Deze artikel 8.bevolking, zoals rechtsongelijkheid. Om deze situatie te verbeteren, heeft ingezet om de overheid van Sint Maarten te helpen bij de aanpak van de Toelichting op de financiële instrumenten.
afhandeling van internationale rechtshulpverzoeken op dit gebied. Het 
projecten zijn gericht op onder meer het versterken van de infrastructuur Tbetrokken Slotwet is aangenomen en voordat de verklaring van Nederland in februari 2018 bestuurlijk op Sint Eustatius ingegrepen, door afvalproblematiek en is er een juridisch adviseur beschikbaar gesteld ten en slotte volgt er nog een bijlage Overzicht rijksuitgaven Caribisch 
Voor verdere informatie wordt verwezen naar de toelichting bij de 
RST heeft vestigingen op Aruba, Bonaire, Curaçao en Sint Maarten, waar Onderzoek, Kennisoverdracht en Communicatie
TDe Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, Nederland.goedkeuring van de Algemene Rekenkamer is ontvangen.en het terugdringen van armoede, door bijvoorbeeld het verbeteren van Bijdrage aan andere begrotingshoofdstukkenmiddel van de Tbehoeve van onderhandelingen met obligatiehouders van de luchthaven.oelichting op financiële instrumentenijdelijke wet taakverwaarlozing Sint Eustatius. De 
saldibalans, 10. Extra-comptabele vorderingen, onderdeel b.
men werkt onder gezag van de lokale Openbaar Ministeries.Nederland heeft vele verschillende kleine projecten ondersteund die 
In de toelichting op de financiële instrumenten wordt aangegeven de aansluiting tussen onderwijs en arbeidsmarkt. Het pakket wordt eilandsraad is ontbonden en de gedeputeerden en waarnemend gezag-
De hogere realisatie wordt veroorzaakt doordat een aantal overlopende bijdragen aan het verbeteren van de sociale en economische ontwik-
betaald uit de door het kabinet beschikbaar gestelde Regio Envelop GroeiparagraafDe Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, waarvoor de financiële overdracht in het begrotingsjaar is aangewend. Onderzoek, Kennisoverdracht en Communicatiehebber zijn uit hun functie ontheven. Er is een regeringscommissaris Ook op Saba en Sint Eustatius stond 2018 in het teken van de weder-
facturen van 2017 in 2018 zijn betaald.
keling. Het betreft aanvragen van niet-gouvernementele organisaties op 
Er zijn dit jaar geen nieuwe ontwikkelingen voor de groeiparagraaf te VCaribisch Nederland. De besluitvorming over dit pakket is in gezamenlijke In 2017 heeft de jaarlijkse bijeenkomst van ombudsmannen in het benoemd die voorziet in het bestuur van Sint Eustatius. Vopbouwerschillen tussen de budgettaire raming en de realisatie in het . Op beide eilanden zijn verscheidene projecten voorbereid en oor de onder-
het gebied van onderwijs, sociaal-cultureel werk en dergelijke.
verslagjaar worden toegelicht, hierbij wordt indien van toepassing samenwerking tussen de Ministeries van Landbouwmelden.Koninkrijk plaatsgevonden op Bonaire. De ombudsman is hier achteraf in steuning van de regeringscommissaris en de geconstateerde uitdagingen gestart om het dagelijks leven van de inwoners zo goed mogelijk te , Natuur en Voedsel-
kwaliteit (LNV) en BZK tot stand gekomen (verwezen naar de eerste en tweede suppletoire begrotingswetten of de 2018 voor gecompenseerd door middel van een incidentele bijdrage.zijn extra middelen vrijgemaakt binnen de begroting. Over de voortgang herstellen. Zo is er hard gewerkt aan het herstel van beschadigde huizen Kamerstukken II 2017/18, 
Slotwet.K.H. Ollongrenis de T29 697, nren scholen, wegen en het milieu. Op Sint Eustatius is onderzoek gedaan weede Kamer twee keer geïnformeerd (. 54). Het afgelopen jaar is ook de uitvoering van deze projecten  Kamerstukken II 2018/19, 
van start gegaan.34 775-IVnaar de erosie van het eiland en is begonnen aan de stabilisering van de , nr. 41 en Kamerstukken II 2018/19, 35 000-IV, nr. 29).
K.H. Ollongrenklif (mede vanuit de regio envelop). 
TTTTTTTTTTTTTweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamer, vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 IVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIV, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1 1122121214682860022446
Van ons allemaal Voor ons allemaal

 
V3.Jaarverslag van het Rijk (FJR). Naast een algemene tekst over ramingen A.2.B.voorwaarden krijgen overheid, Internationale Organisaties (IO’ArtikelD TFinancieel toezichtUit de voorlopige eindafrekening van het WArtikeloor het meest recente overzicht van de programmering van beleidsdoor    AANBIEDING JAARLEESWIJZERBELEIDSVERSLAG KONINKRIJKSRELAALGEMEENabel Budgettaire gevolgen van beleid  4.5.  Schuldsanering/lopende inschrijving/leningenBevorderen sociaaleconomische structuur  VERSLAG EN VERZOEK TOT DECHARGE-erkliedenpensioenfonds dat TIES   s) en -
Realisatie Vastgestelde Verschil 
  lichtingen, klik op deze non-gouvernementele Organisaties (NGO’Alle landen van het Koninkrijk zijn verantwoordelijk voor duurzaam aan de inkomsten- en uitgavenkant van de begroting wordt het focuson-beheerd wordt door het Algemeen Pensioenfonds Curaçao (APC), blijkt VERLENING BES-FONDSlink.  s) toegang tot de middelen uit 
1
Gerealiseerde uitgaven verdeeld over de beleidsartikelen en niet-beleidsartikelen (x € 1 mln). Totaal € begroting623.079.000,–. 
het trustfonds. Hiermee wordt onder andere een nieuwe orkaanbestendig derwerp geïllustreerd middels een aantal specifieke casussen. Deze houdbare overheidsfinanciën. Het is daarmee van belang dat alle landen dat er een tekort is ontstaan bij APC ten aanzien van werklieden afkomstig 4.Algemeen1.A Algemene doelstellingA Algemene doelstelling  AANBIEDING JAARBELEIDSPRIORITEITENVERSLAG EN VERZOEK TOT DECHARGE- 
Budgettaire gevolgen van beleid artikel 1 Waarborgfunctie (bedragen x € 1.000)
2014 2015 2016 2017 2018 2018 2018 
ziekenhuis gerepareerd, worden daken hersteld, een leenfaciliteit voor het casussen hebben geen betrekking op het Ministerie van Binnenlandse Vuit Bonaire, Saba en Sint Eustatius. De verantwoordelijkheid voor deze AAN de voorzitters van de Eerste en de Tnaar financiële soliditeit en de daarmee samenhangende kredietwaarVERLENING KONINKRIJKSRELAOverzicht van risicoregelingen KoninkrijksrelatiesHet op verzoek ondersteunen van Aruba, Curaçao en Sint Maarten bij het Houdbare overheidsfinanciën door uitvoering van de Rijkswet financieel oor u ligt het jaarverslag 2018 van Koninkrijksrelaties en het BES-fonds. TIES weede Kamer van de -
1. Waarborgfunctie  45,8
Realisatie Vastgestelde Verschil 
Onderzoek, Kennisover-
  
Een belangrijk moment was het besluit van de Nederlandse regering in lokale midden en kleinbedrijf opgezet en de afvalproblematiek aangepakt.Deze begrotingshoofdstukken vallen onder het regime voor «kleine Staten-Generaal. digheid streven.pensioenuitkeringen ligt op grond van afspraken bij de ontmanteling van Zaken en Koninkrijksrelaties.verbeteren van de sociale en economische ontwikkeling en de overheidsfi-toezicht Curaçao en Sint Maarten (Rft). De staatsschuld van de landen van 
begroting 
dracht en Comm. 4. Bevorderen         0 0 1.628 586 3.042 0 3.042 
begrotingen».de Nederlandse Antillen bij Nederland. Eind 2018 is daarom een AAN de voorzitters van de Eerste en de Tfebruari 2018 tot bestuurlijk ingrijpen op Sint Eustatius. Afgelopen jaar is nanciën. Het versterken van de bestuurlijke en financiële samenhang en het Koninkrijk wordt beheerst. Afspraken omtrent schuldsanering naar weede Kamer van de 
Overzicht verstrekte garanties (bedragen x 43,7€ 1.000)
sociaaleconomische structuur  
2014 2015 2016 2017 2018 2018 2018 
Bijdragen aan agent-
voorschot verstrekt aan APC ter grootte van er hard gewerkt aan zowel de versterking van bestuur en de ambtelijke Hierbij bied ik, mede namens de Staatssecretaris van Binnenlandse Zaken VStaten-Generaal. De financiële situatie van Sint Maarten blijft onverminderd zorgelijk. Door Het beleidsverslag BES-fonds 2018centrale coördinatie vanuit Den Haag voor Caribisch Nederland (Bonaire, aanleiding van de nieuwe staatkundige structuur worden uitgevoerd. erantwoordelijk voor de aansturing van het trustfonds is de stuurgroep. € 2,1 mln.
5. Schuldsanering/lopende           
schappen 0 0 0 392 336 0 336 
Artikel Omschrijving Uitstaande Verleend Vervallen Uitstaande Garantie- Totaal Totaalstand 
172,4de gevolgen van de orkanen Irma en Maria zijn de financiën in 2018 organisatie, als aan het fysieke herstel van de openbare ruimte en de en Koninkrijksrelaties, het jaarverslag met betrekking tot de begroting van In het beleidsverslag wordt verslag gedaan van de beleidsprioriteiten die Nederland, de WHet jaarverslag van het BES-fonds maakt onderdeel uit van de financiële Sint Eustatius en Saba).Nieuwe schulden zijn mogelijk indien aan de voorwaarden van de Rft ereldbank en Sint Maarten hebben elk één vertegenwoor-
Art.nr. Verplichtingen: 118.121 26.754 67.650 75.487 27.795 40.717 – 12.922 
inschrijving/leningen  
garanties 2018 2018 garanties plafond plafond risicovoor-
Onderzoek, Kennisover-
Bijdragen aan medeoverhedenHierbij bied ik, mede namens de Staatssecretaris van Binnenlandse Zaken het BES-fonds (H) over het jaar 2018 aan.verder verslechterd. Vzijn opgenomen in de begroting 2018. Daarnaast worden ook de priori-verantwoording van het Rijk, maar heeft daarbinnen een bijzonder natuur naar aanleiding van de schade door orkaan Irma. Deze activiteiten diger benoemd die zitting neemt in de stuurgroep. De stuurgroep keurt wordt voldaan. De Staat der Nederlanden heeft een verplicht lopende oor het jaar 2018 heeft de Rijksministerraad akkoord 
8. Noodhulp en Wederopbouw           2017 2018 ziening 
dracht en Comm. 0 0 0 392 336 0 336 
338,2
karakteren Koninkrijksrelaties, het jaarverslag met betrekking tot de begroting van teiten uit het regeerakkoord van het kabinet Rutte III toegelicht. Zoals projecten goed en monitort de voortgang. Vgegeven voor het afwijken van de normen uit de Rijkswet financieel worden door het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties B Rol en verantwoordelijkheidinschrijving indien naar het oordeel van het College financieel toezicht . Het jaarverslag van het BES-fonds kent in tegenstelling tot een ia de stuurgroep kan 
Bovenwindse eilanden  
Uitgaven: 61.867 65.475 77.735 69.841 45.772 40.717 5.055 
Artikel 5 Leningen aan land 
Bijdragen aan andere Bijzondere uitkering sociaaleconomische initiatievendepartementaal jaarverslag slechts één beleidsartikel: het BES-fonds. Het Koninkrijksrelaties (IV) over het jaar 2018 aan.gebruikelijk is ook dit jaar een tabel opgenomen met daarin de realisatie toezicht en is in 2018 liquiditeitssteun geboden in de vorm van leningen.(BZK) gecoördineerd. Hiermee neemt BZK de haar door het kabinet Onder verwijzing naar de artikelen 63 en 64 van de Comptabiliteitswet Nederland erop toezien dat de gemaakte afspraken ten aanzien van het De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK) is (Cft) aan de eisen van de Rft is voldaan.
Schuldsanering/ Aruba 
6. Apparaat  25,0
begrotingshoofdstukken 0 0 0 250 10 0 10 
Vdoel en de reikwijdte van het trustfonds op een juiste manier worden beleid dat wordt gevoerd ter realisatie van de algemene beleidsdoel-van de beleidsdoorlichtingen.toegewezen coördinerende rol voor Caribisch Nederland (CN) op zich. Die 2001 verzoek ik de beide Kamers van de Staten-Generaal de Minister van verantwoordelijk voor het stellen van randvoorwaarden die de rechtma-anuit het tijdelijk «Besluit bijzondere uitkeringen integrale projecten 
lopende 
1.1 Rechtshandhaving en BESNet zoals in begrotingsjaar 2017 heeft Aruba in 2018 de begrotings-rol is ook zichtbaar op andere gebieden: zo is in 2018 ook het Bestuursak-stelling is direct verbonden met dit ene beleidsartikel. De toegepast. De Nederlandse vertegenwoordiger wordt hierbij ondersteund Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties decharge te verlenen over het Onder verwijzing naar de artikelen 63 en 64 van de Comptabiliteitswet tigheid en doelmatigheid van de inzet van middelen van de Rijksbegroting B Rol en verantwoordelijkheid» zijn ook in 2018 projecten van de openbare lichamen ondersteund 
inschrijving/ Onderzoek, Kennisover-
Rijksjaarverslag 2018
7. Nominaal en onvoorzien  0,0
deugdelijkheid van 
leningendracht en Comm.  0 850 0 0 0620  250230  10 0 2300  100  
apparaatsuitgaven/ontvangsten voor de uitvoering van het BES-fonds zijn koord Bonaire afgesloten en is in samenwerking met het Ministerie van door BZK. Vnormen uit de Landsverordening Aruba financieel toezicht (LAft) niet in het jaar 2018 gevoerde financiële beheer2001 verzoek ik de beide Kamers van de Staten-Generaal de Minister van Beleidsartikelenmet de doelstelling om de leefbaarheid, re-integratie naar duurzaam garanderen. Aruba, Curaçao en Sint Maarten zijn volledig zelf verantwoorHet financieel toezicht wordt uitgeoefend door de Rijksministerraad. De erder kan Nederland invloed uitoefenen middels het vullen . -
bestuur 61.867 65.475 77.735 69.841 45.772 40.717 5.055 
Sociale Zaken en WIn de paragraaf «Beleidsartikelen» wordt meer in detail ingegaan op de van het trustfonds. Het trustfonds wordt in vier tranches gevuld. gehaald. In de LAft stonden na 2018 geen nieuwe normen meer vermeld. opgenomen bij het moederdepartement.Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties decharge te verlenen over het betaald werk en het bevorderen van de maatschappelijke participatie te delijk voor de beleidvorming en -uitvoering in de landen. De Minister van Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK) is verant-erkgelegenheid (SZW) de kabinetsreactie ijkpunt 
Artikel 5 Voorschotten 9e 
1 
Bijdragen aan ZBO’s / 
Schuldsanering/ Door het afronden van de bedragen in miljoenen per artikel, kan er een afrondingsverschil in het totaal op hoofdstukniveau ontsEuropees taan.
in het jaar 2018 gevoerde financiële beheerVverantwoording over de verschillende onderwerpen. De paragraaf kent bestaanszekerheid CN tot stand gekomen.Nederland en de WOm het toezicht ook na 2018 voort te zetten hebben Aruba en Nederland verbeteren voor de inwoners van Caribisch Nederland. Het gaat bij dit BZK kan op basis van (individuele) verzoeken beleidsmatige assistentie woordelijk voor het ordelijk en tijdig verlenen van de opdracht tot oor de oordeelsvorming van de Staten-Generaal over dit verzoek tot ereldbank hebben hiervoor een betaalschema .
Ontvangsten: 0 0 8.422 14.575 6.563 3.949 2.614
RWT’s 0 0 0 14.355 34.703 30.603 4.100 
lopende Ontwikkelings-IV Koninkrijksrelaties en H BES-Fonds
per beleidsartikel de volgende opzet:Het jaarverslag 2018 is als volgt opgebouwd:Daarnaast zijn in 2018 diverse activiteiten in gang gezet om te komen tot opgesteld.op 22 november 2018 een protocol afgesloten met een nieuw normen-dechargeverlening stelt de Algemene Rekenkamer als externe controleur besluit om een bundeling van middelen vanuit BZK, VWS en SZWbieden om de landen te ondersteunen, bijvoorbeeld door middel van inschrijving op leningen van Curaçao en Sint Maarten aan het Agentschap . In dit 
1
Gerealiseerde ontvangsten verdeeld over beleidsartikelen en niet-beleidsartikelen (x € 1 mln.). Totaal € 53.814.000,–.
inschrijving fonds (EOF) vanaf 
Recherchecapaciteit 
heldere kaders voor diezelfde coördinerende rol: er is een voorlichtings-VA.kader voor de jaren 2019 tot en met 2021 (A.op grond van artikel 82 van de Comptabiliteitswet 2001 een rapport op. Dit verband zijn de zogenaamde SVB-middelen (kennis en expertise.van het Ministerie van Financiën, wanneer is voldaan aan de voorwaarden oor de oordeelsvorming van de Staten-Generaal over dit verzoek tot Een algemeen deel met de dechargeverlening;Algemene doelstelling; Kamerstukken II 2018/19, € 1,829 mln. voor 2018) uit 
/leningen juli 2016 1.876 0 0 1.876 0 20.200 0 
E Toelichting op de financiële instrumenten
(Nationale Politie) 0 0 0 14.355 34.703 30.603 4.100 
1. Waarborgfunctie  4,0
B.dechargeverlening stelt de Algemene Rekenkamer als externe controleur B.Vrapport wordt separaat door de Algemene Rekenkamer aan de Staten-aanvraag ingediend bij de afdeling advisering van de Raad van State, het de boedelscheiding na 10-10-2010 bij tweede suppletoire begrotingswet De openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba maken elk deel uit uit de Rijkswet financieel toezicht. De Minister van BZK is verantwoordelijk 35 000-IVooruitlopend op het operationeel worden van het trustfonds bij de Het beleidsverslag 2018 Koninkrijksrelaties over de prioriteiten en de Rol en verantwoordelijkheid;, nr. 31). Naast het begrotingssaldo zijn in het nieuwe protocol 
Totaal 2.726 0 620 2.106 0 20.430 0
Bijdragen aan medeover-
op grond van artikel 82 van de Comptabiliteitswet 2001 een rapport op. Dit C.Generaal aangeboden. Het rapport bevat de bevindingen en het oordeel interdepartementale beleidsonderzoek (IBO) Koninkrijksrelaties is gestart Wook normen opgenomen voor de schuldquote, de personeelslasten en zijn toegevoegd voor deze sociaaleconomische initiatieven in Caribisch van het staatsbestel van Nederland. In het Statuut is bepaald dat voor voor het monitoren van tijdige rentebetalingen en aflossingen op ereldbank verleende Nederland steun voor zogeheten «early recovery»-Beleidsconclusies;beleidsartikelen;
4. Bevorderen       Uitgaven
heden 0 0 26 0 0 0 0 
6,6en de inzet van interdepartementale overlegstructuren is geformaliseerd.van de Rekenkamer over:D.rapport wordt separaat door de Algemene Rekenkamer aan de Staten-C.projecten, die voornamelijk zijn uitgevoerd door lokale er begrotingsregels ingesteld.Nederland.deze eilanden regels kunnen worden gesteld en andere specifieke verleende leningen door de betreffende landen, en eventuele escalatie THet beleidsverslag 2018 BES-fonds over de prioriteiten en het abel Budgettaire gevolgen van beleid;
sociaaleconomische structuur  
Financieel belangrijke (incidentele) mutaties dit jaar waren de afwikkeling 
Er zijn in 2018 geen uitgaven gedaan op garanties. Voor verdere infor-
Overige bijstand aan de Generaal aangeboden. Het rapport bevat de bevindingen en het oordeel Wniet-gouvernementele en internationale organisaties, en waarmee a.E.maatregelen kunnen worden getroffen met het oog op de economische en daarop.aar 2017 vooral het jaar van de noodhulp was na orkaan Irma, staat het gevoerde financieel beheer en materieel beheer;Tbeleidsartikel;oelichting op de financiële instrumenten.
5. Schuldsanering/lopende         
van enkele dossiers die nog voortvloeiden uit de opheffen van de 
landen matie wordt verwezen naar de toelichting bij de saldibalans, 13. Garantie-0 0 26 0 0 0 0 
40,4
inwoners van Sint Maarten in staat zijn gesteld het normale leven zo snel b.2018 in het kader van de wederopbouw op Sint Maarten, Saba en Sint van de Rekenkamer over:D.Het College financieel toezicht (Cft) heeft in 2018 zorgen geuit over de In 2018 is voor het eerst gewerkt met een programmaplan voor Bonaire sociale omstandigheden, de grote afstand tot het Europese deel van de bijgehouden administraties van het Rijk;De jaarrekening Koninkrijksrelaties 2018;
inschrijving/leningen  
Nederlandse Antillen. Dit geldt in het bijzonder voor de uitwerking van het 
verplichtingen.
Bijdragen aan andere TEustatius. De structuur voor het beheer van het trustfonds waarin de mogelijk weer op te pakken. Zo zijn in januari 2018 verdere projecten E.c.a.verslechterde situatie op Curaçao. Dit heeft geleid tot een hooren Sint Eustatius om de integrale aanpak extra te bevorderen. VNederland, hun insulaire karakterC Beleidsconclusiesoelichting op financiële instrumentende financiële informatie in het jaarverslag;het gevoerde financieel beheer en materieel beheer;De jaarrekening BES-fonds 2018;, kleine oppervlakte en bevolkings-- en oor Saba 
8. Noodhulp en Wederopbouw       
vereffeningsakkoord Nederlandse Antillen 2017 en het verstrekken van 
1,5
begrotingshoofdstukken 61.867 65.475 77.709 55.486 11.069 10.114 955 
In de toelichting op de financiële instrumenten wordt aangegeven wederopbouwmiddelen voor Sint Maarten worden beheerd, staat en gestart om daken te herstellen, werden op basisscholen dagelijks Fd.b.wederhoortraject waarbij afspraken gemaakt zijn om het financieel beheer geldt dat in 2017 een deel van de integrale middelen is overgeheveld naar omvang, geografische omstandigheden, het klimaat en andere factoren Er hebben zich geen wijzigingen voorgedaan.. de betrokken saldibalans;De bijlagen.de bijgehouden administraties van het Rijk;
Bovenwindse eilanden  
een voorschot voortvloeiende uit de voorlopige eindafrekening 2018 van 
Overzicht verstrekte leningen Koninkrijksrelaties
c.functioneert. Er zijn diverse projecten in gang gezet gericht op het herstel e.schoolmaaltijden uitgedeeld en is psychosociale steun aan kinderen waarvoor de financiële overdracht in het begrotingsjaar is aangewend. van Curaçao op orde te brengen. Niettemin blijven er zorgen bestaan over de vrije uitkering. Het openbaar lichaam Saba wordt hiermee beloond en waardoor deze eilanden zich wezenlijk onderscheiden van het Europese de totstandkoming van de informatie over het gevoerde beleid en de de financiële informatie in het jaarverslag;
Duradero 0 939 712 0 0 0 0 
6. Apparaat  1,5het werkliedenpensioenfonds BES.
  
geboden. Dit alles zodat de wederopbouw op geen enkel moment stil zou VHet beleidsverslag Koninkrijksrelaties 2018d.van de dagelijkse woon- en leefomgeving van de inwoners. Ook de de financiële situatie van Curaçao. Na het tekort in 2017 is in 2018 een heeft verantwoordelijkheid gekregen om zelf invulling te geven aan deel van Nederland.D Terschillen tussen de budgettaire raming en de realisatie in het abel Budgettaire gevolgen van beleidbedrijfsvoering;de betrokken saldibalans;
Grensbewaking (Defensie) 6.100 6.100 6.100 6.100 6.100 6.100 0 
Overzicht verstrekte leningen (bedragen x € 1.000)
  In het beleidsverslag wordt verslag gedaan van de beleidsprioriteiten die f.e.verslagjaar worden toegelicht, hierbij wordt indien van toepassing veiligheid van de eilandbewoners heeft hierbij de aandacht: het grenstoe-vallen.nieuw tekort opgetreden. Ook heeft er geen (gedeeltelijke) compensatie sociaaleconomische initiatieven.De Minister van BZK is verantwoordelijk voor de Rijkscoördinatie van de totstandkoming van de informatie over het gevoerde beleid en de de in het jaarverslag opgenomen informatie over het gevoerde beleid 
Kustwacht (Defensie)7. Nominaal en onvoorzien  0,0 35.3804.1 Curaçao, Sint Maarten en Aruba 38.504 37.838 46.106 0 0 0 
Budgettaire gevolgen van beleid artikel 5 Schuldsanering/lopende inschrijving/leningen (bedragen x zicht is versterkt (dit was ook een voorwaarde voor het beschikbaar stellen zijn opgenomen in de begroting 2018. Daarnaast worden ook de priori-verwezen naar de eerste en tweede suppletoire begrotingswetten of de van het tekort uit 2017 plaatsgevonden.beleid met betrekking tot Caribisch Nederland. Dit krijgt vorm door het bedrijfsvoering;en de bedrijfsvoering. € 1.000)
Artikel Omschrijving Uitstaande Looptijd Totaalstand Totaalstand 
Recherchecapaciteit 
f.Slotwet.van de middelen) en er is bijstand geleverd aan het detentiewezen op Sint Naast de wederopbouw via het trustfonds, ontvangt Sint Maarten ook teiten uit het regeerakkoord van het kabinet Rutte III toegelicht. Zoals Onderzoek, Kennisoverdracht en Communicatieopstellen en monitoren van het meerjarenprogramma, het beheer van het de in het jaarverslag opgenomen informatie over het gevoerde beleid 
lening lening risicovoor- mutatie 
1 
(Nationale Politie) 17.226Opdrachten 15.595 28.528 0 0 0 0 
Door het afronden van de bedragen in miljoenen per artikel, kan er een afrondingsverschil in het totaal op hoofdstukniveau ontsRealisatie Vastgestelde taan. Verschil 
«directe steun». Hieronder valt de bijdrage aan de twee voorwaarden die gebruikelijk is ook dit jaar een tabel opgenomen met daarin de realisatie Maarten en het Korps Politie Sint Maarten.Bij het besluit tot dechargeverlening worden verder de volgende, wettelijk Conform artikel 33, lid 1 en 2 Regeling financieel toezicht (Rft) neemt de Sint Eustatius heeft een vergoeding ontvangen voor de kosten en BES-fonds, afstemming van rijksbeleid door middel van de zogenoemde en de bedrijfsvoering.
ziening 2017 volume 
begroting 
Rechterlijke macht (JenV) 3.161 4.337 4.531 3.280 4.969 4.014 955 
Nederland verbond aan het beschikbaar stellen van de middelen: de voorgeschreven, stukken betrokken:van de beleidsdoorlichtingen.VRijksministerraad vijf jaar na inwerkingtreding van de Rft, en vervolgens salarissen van de regeringscommissaris, zijn plaatsvervanger en zijn Caribisch Nederland tafel, het beheer van de Rijksdienst Caribisch oor de omschrijving van de rol en verantwoordelijkheid bij de beleidsarrisicovoor- -
Onderzoek, Kennisoverdracht en Communicatie
2014 2015 2016 2017 2018 2018 ziening 2018 2018 
Bij het besluit tot dechargeverlening worden verder de volgende, wettelijk inrichting van de Integriteitskamer en de versterking van het grenstoe-a.Vtikelen is de begroting 2018 als basis gebruikt.iedere drie jaaradviseurNederland en het inzetten van de Rijksvertegenwoordigerersterking coördinerende rol BZK voor Caribisch Nederlandhet Financieel jaarverslag van het Rijk over 2018;. Saba heeft een bijdrage gekregen voor verbetering van de , een beslissing over voortzetting, beperking of beëindiging .
Vanuit dit budget zijn onder meer een bijdrage aan een project ter 
en 2017 
Art.nr. Verplichtingen: Beleidsartikelenb.BZK heeft in 2018 ingezet op een sterkere, coördinerende rol op het zicht. Vvoorgeschreven, stukken betrokken:van het financieel toezicht op Curaçao en Sint Maarten. Na een eerste kinderrechten.0 het voorstel van de Slotwet dat met het onderhavige jaarverslag erder zijn met de directe steun onder andere de versterking van de 0 29.702 38.773 0 0 0 
Ontvangsten: 6.186 5.192 5.981 2.174 3.952 0 3.952
verbetering van het ambtelijk apparaat in Curaçao en de rentesubsidie 
Artikel 5 Schuldsanering/lopende Lening Ontwikkelingsbank van de 
gebied van Koninkrijksrelaties, om meerwaarde te behalen uit de rechtshandhaving (detentie en Korps Politie Sint Maarten), technische BedrijfsvoeringsparagraafIn de paragraaf «Beleidsartikelen» wordt meer in detail ingegaan op de a.evaluatie in 2015, is in 2018 opnieuw een evaluatie uitgevoerd. In haar C Beleidsconclusieshet Financieel jaarverslag van het Rijk over 2018;samenhangt;
voor de Arubaleningen gefinancierd. Het budget is bij 1e en 2e suppletoire 
inschrijving /leningen Nederlandse Antillen (OBNA) 1.341 2030 (30 jaar) 
c.verantwoording over de verschillende onderwerpen. De paragraaf kent b.Het jaarverslag BES-fonds 2018 bevat ook een bedrijfsvoeringsparagraaf. assistentie (onder andere rond de afvalproblematiek) en het betrekken van gezamenlijke inspanningen van de verschillende departementen. Door advies (Bijdrage aan agentschappenIn 2018 heeft de bestuurlijke ingreep op Sint Eustatius plaatsgevonden, is het voorstel van de Slotwet dat met het onderhavige jaarverslag het rapport van de Algemene Rekenkamer over het onderzoek van de Kamerstukken II, 2018/19, 34 269, nr. 3) oordeelt de evaluatiecom-
E Toelichting op de financiële instrumenten
Uitgaven: begroting aanzienlijk verlaagd vanwege een reallocatie binnen artikel 4.0 0 179.631 225.754 172.432 172.431 1 
Artikel 5 Schuldsanering/lopende Maatregel Tussenbalans 
per beleidsartikel de volgende opzet:Hierin wordt verslag gedaan over specifieke bedrijfsvoeringspunten voor bedrijven uit het Koninkrijk bij de wederopbouw gefinancierd (middel van deze coördinerende rol geeft Nederland invulling aan haar missie dat Curaçao en Sint Maarten voor de begrotingsjaren 2015 tot en het bestuursakkoord met het openbaar lichaam Bonaire overeengekomen centrale administratie van de schatkist van het Rijk en van het samenhangt; Kamer-
inschrijving /leningen 4.598 2025 (30 jaar) 
het BES-Fonds (H). Vbijzondere verantwoordelijkheid voor de inwoners van Bonaire, Sint c.A.Onderzoek, Kennisoverdracht en Communicatiemet 2017 niet hebben voldaan aan de normen uit de Rft. De evaluatiecom-en zijn de nodige voorbereidingen getroffen ten behoeve van de stukken II 2018/19, 34 773, nrFinancieel jaarverslag van het Rijk;het rapport van de Algemene Rekenkamer over het onderzoek van de Algemene doelstelling;oor het verslag over de bedrijfsvoering in algemene . 17).
UitgavenInkomensoverdrachten
Artikel 5 Schuldsanering/lopende Water- en Energiebedrijf Aruba 
5.1 Schuldsanering landen d.zin wordt verwezen naar het jaarverslag van Binnenlandse Zaken en Eustatius en Saba. Het ministerie doet dit onder meer door het opzetten B.Vmissie concludeert daarom dat het financieel toezicht voor beide landen oprichting van de Integriteitskamer op Sint Maarten. Een aantal budget-ia het Rijksvastgoedbedrijf zijn enkele monumentale gebouwen op Sint Rol en verantwoordelijkheid;centrale administratie van de schatkist van het Rijk en van het de verklaring van goedkeuring van de Algemene Rekenkamer over de 
inschrijving /leningen 4.984 2026 (30 jaar) 
Curaçao en Sint Maarten 0 0 149.929 186.981 172.432 172.431 1 
van taskforces voor acute problematiek en door middel van interdeparte-Koninkrijksrelaties (VII).C.Eustatius van noodzakelijk onderhoud voorzien en zijn noodzakelijke moet worden voortgezet en dat het niet gerechtvaardigd is dat verplich-taire mutaties, zoals de bekostiging van de regeringscommissaris en Als autonoom land binnen het Koninkrijk is Sint Maarten verantwoordelijk Financieel jaarverslag van het Rijk;in het Financieel jaarverslag van het Rijk, over 2018 opgenomen Beleidsconclusies;
Bijdrage aan ZBO’Toeslagen op pensioenen Nederlandse Antillens / RWT’s
Artikel 5 Schuldsanering/lopende Leningen lopende inschrijving 
Leningen d.D.mentale overlegstructuren en een versterkte interdepartementale voorzieningen getroffen voor het handhaven van de veiligheid op de klif tingen op grond van de Rft worden opgeheven.ondersteuning op Sint Eustatius, vloeien hieruit voort.voor zijn eigen wederopbouw0 rekening van uitgaven en ontvangsten over 2018, alsmede over de de verklaring van goedkeuring van de Algemene Rekenkamer over de Tabel Budgettaire gevolgen van beleid;0 149.929 . Sint Maarten is echter een kleine 186.981 172.432 172.431 1 
Conform de regeling vaste verrekenkoers pensioeninkomen voormalig 
inschrijving /leningen Curaçao 978.386 2047 (30 jaar) 
De jaarrekening 2018samenwerking (stuurgroep Caribisch Nederland en Bewindspersonen-E.onder Fort Oranje in Sint Eustatius, waaronder het plaatsen van hekwerk. eilandstaat met een beperkte absorptiecapaciteit; daarom bood Nederland Tin het Financieel jaarverslag van het Rijk, over 2018 opgenomen saldibalans over 2018 (de verklaring van goedkeuring, bedoeld in oelichting op de financiële instrumenten.
Schuldsanering 0 0 149.929 186.981 172.432 172.431 1 
Nederlands-Antilliaanse (NA) en Arubaanse pensioengerechtigden, zijn Recherchecapaciteit (Nationale Politie)
Artikel 5 Schuldsanering/lopende Leningen lopende inschrijving Sint overleggen).In de jaarrekening treft u de verantwoordingsstaat voor de begroting van Het Rijksvastgoedbedrijf heeft deze kosten voorgeschoten en is daarvoor Sint EustatiusEen beleidsmatig en financieel belangrijk onderwerp in 2018 zijn de in de fase van wederopbouw Sint Maarten de benodigde expertise en rekening van uitgaven en ontvangsten over 2018, alsmede over de artikel 83, derde lid, van de Comptabiliteitswet 2001).
koersverschillen gecompenseerd. Het verschil tussen realisatie en budget Zoals vastgelegd in de Rijkswet politie en het Protocol inzake gespeciali-
inschrijving /leningen Maarten 216.245 2044 (30 jaar) 
het BES-fonds en de saldibalans met toelichting. De Slotwet wordt als een De paragraaf «Niet-beleidsartikelen» kennen een andere indeling, te achteraf gecompenseerd vanuit het begrotingshoofdstuk Koninkrijksre-afspraken die de Staatssecretaris van BZK (namens overheidswerkgevers) saldibalans over 2018 (de verklaring van goedkeuring, bedoeld in 
De Commissie van Wijzen heeft in 2018 geconcludeerd dat het bestuur op kennis. Nederland heeft op het gebied van technische assistentie tot op 
seerde recherchesamenwerking 2001 heeft het Recherche Samenweris toegevoegd aan de wisselkoersreserve op artikel 7. -
5.2 Leningen en/of garanties 
Artikel 8 Wederopbouw bovenwindse Liquiditeitssteun Sint Maartenapart kamerstuk gepubliceerd.In het kader van de versterkte coördinerende rol heeft BZK in 2018 onder weten:Het besluit tot dechargeverlening kan niet worden genomen, voordat de laties. Andere uitgaven in relatie tot noodhulp en wederopbouw – ook ten Sint Eustatius zich schuldig maakte aan «grove taakverwaarlozing». Deze heeft gemaakt met de Stichting Pensioenfonds Caribisch Nederland heden een aantal verzoeken van Sint Maarten ingewilligd. Zo is onder artikel 83, derde lid, van de Comptabiliteitswet 2001). 
kingsteam (RST) als taak de bestrijding van zware, georganiseerde en 
landen Curaçao, Sint 
eilanden 38.579 2048 (30 jaar) 
meer ingezet op een evenwichtig pakket projecten met als doel het A.betrokken Slotwet is aangenomen en voordat de verklaring van aanzien van monumentale gebouwen – worden verantwoord vanuit situatie had ingrijpende gevolgen voor het dagelijks leven van de (PCN). Het pensioenfonds is hierdoor versterkt.andere een onderzoek verricht bij de belastingdienst, is er een expert Tabel Budgettaire gevolgen;
Maarten en Aruba 0 0 29.702 38.773 0 0 0 
grensoverschrijdende criminaliteit. Daarnaast verricht het RST de 
Bijdrage aan (inter)nationale organisaties
verbeteren van het economisch perspectief in Caribisch Nederland. Deze Het besluit tot dechargeverlening kan niet worden genomen, voordat de B.goedkeuring van de Algemene Rekenkamer is ontvangen.De bijlageartikel 8.bevolking, zoals rechtsongelijkheid. Om deze situatie te verbeteren, heeft ingezet om de overheid van Sint Maarten te helpen bij de aanpak van de Toelichting op de financiële instrumenten.
afhandeling van internationale rechtshulpverzoeken op dit gebied. Het 
Leningen 0 0 29.702 38.773 0 0 0 
betrokken Slotwet is aangenomen en voordat de verklaring van projecten zijn gericht op onder meer het versterken van de infrastructuur TNederland in februari 2018 bestuurlijk op Sint Eustatius ingegrepen, door afvalproblematiek en is er een juridisch adviseur beschikbaar gesteld ten en slotte volgt er nog een bijlage Overzicht rijksuitgaven Caribisch 
Voor verdere informatie wordt verwezen naar de toelichting bij de 
RST heeft vestigingen op Aruba, Bonaire, Curaçao en Sint Maarten, waar Onderzoek, Kennisoverdracht en Communicatie
Lopende inschrijving 
goedkeuring van de Algemene Rekenkamer is ontvangen.TDe Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, Nederland.en het terugdringen van armoede, door bijvoorbeeld het verbeteren van Bijdrage aan andere begrotingshoofdstukkenmiddel van de Tbehoeve van onderhandelingen met obligatiehouders van de luchthaven.oelichting op financiële instrumentenijdelijke wet taakverwaarlozing Sint Eustatius. De 
saldibalans, 10. Extra-comptabele vorderingen, onderdeel b.
Nederland heeft vele verschillende kleine projecten ondersteund die men werkt onder gezag van de lokale Openbaar Ministeries.
Curaçao en Sint Maarten 0 0 29.702 38.773 0 0 0 
In de toelichting op de financiële instrumenten wordt aangegeven de aansluiting tussen onderwijs en arbeidsmarkt. Het pakket wordt eilandsraad is ontbonden en de gedeputeerden en waarnemend gezag-
bijdragen aan het verbeteren van de sociale en economische ontwik-De hogere realisatie wordt veroorzaakt doordat een aantal overlopende 
waarvoor de financiële overdracht in het begrotingsjaar is aangewend. De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, Groeiparagraafbetaald uit de door het kabinet beschikbaar gestelde Regio Envelop Onderzoek, Kennisoverdracht en Communicatiehebber zijn uit hun functie ontheven. Er is een regeringscommissaris Ook op Saba en Sint Eustatius stond 2018 in het teken van de weder-
facturen van 2017 in 2018 zijn betaald.
keling. Het betreft aanvragen van niet-gouvernementele organisaties op 
Caribisch Nederland. De besluitvorming over dit pakket is in gezamenlijke VEr zijn dit jaar geen nieuwe ontwikkelingen voor de groeiparagraaf te In 2017 heeft de jaarlijkse bijeenkomst van ombudsmannen in het benoemd die voorziet in het bestuur van Sint Eustatius. Vopbouwerschillen tussen de budgettaire raming en de realisatie in het . Op beide eilanden zijn verscheidene projecten voorbereid en oor de onder-
Ontvangsten: 0 0 42.245 41.563 40.380 37.721 2.659
het gebied van onderwijs, sociaal-cultureel werk en dergelijke.
verslagjaar worden toegelicht, hierbij wordt indien van toepassing samenwerking tussen de Ministeries van Landbouwmelden.Koninkrijk plaatsgevonden op Bonaire. De ombudsman is hier achteraf in steuning van de regeringscommissaris en de geconstateerde uitdagingen gestart om het dagelijks leven van de inwoners zo goed mogelijk te , Natuur en Voedsel-
kwaliteit (LNV) en BZK tot stand gekomen (verwezen naar de eerste en tweede suppletoire begrotingswetten of de 2018 voor gecompenseerd door middel van een incidentele bijdrage.zijn extra middelen vrijgemaakt binnen de begroting. Over de voortgang herstellen. Zo is er hard gewerkt aan het herstel van beschadigde huizen Kamerstukken II 2017/18, 
Slotwet.K.H. Ollongrenis de T29 697, nren scholen, wegen en het milieu. Op Sint Eustatius is onderzoek gedaan weede Kamer twee keer geïnformeerd (. 54). Het afgelopen jaar is ook de uitvoering van deze projecten  Kamerstukken II 2018/19, 
van start gegaan.34 775-IVnaar de erosie van het eiland en is begonnen aan de stabilisering van de , nr. 41 en Kamerstukken II 2018/19, 35 000-IV, nr. 29).
K.H. Ollongrenklif (mede vanuit de regio envelop). 
TTTTTTTTTTTTTTweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamer, vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 IVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIV, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1 221211221124682002446886
Van ons allemaal Voor ons allemaal

 
V3.Jaarverslag van het Rijk (FJR). Naast een algemene tekst over ramingen A.2.B.voorwaarden krijgen overheid, Internationale Organisaties (IO’ArtikelD TFinancieel toezichtUit de voorlopige eindafrekening van het WArtikelArtikeloor het meest recente overzicht van de programmering van beleidsdoor    AANBIEDING JAARLEESWIJZERBELEIDSVERSLAG KONINKRIJKSRELAALGEMEENabel Budgettaire gevolgen van beleid   4.8.5.   Bevorderen sociaaleconomische structuurNoodhulp en wederopbouw bovenwindse eilandenSchuldsanering/lopende inschrijving/leningen  VERSLAG EN VERZOEK TOT DECHARGE-erkliedenpensioenfonds dat TIES   s) en  -
Realisatie Vastgestelde Verschil 
  non-gouvernementele Organisaties (NGO’Alle landen van het Koninkrijk zijn verantwoordelijk voor duurzaam beheerd wordt door het Algemeen Pensioenfonds Curaçao (APC), blijkt lichtingen, klik op deze aan de inkomsten- en uitgavenkant van de begroting wordt het focuson-VERLENING BES-FONDSlink.  s) toegang tot de middelen uit 
1
Gerealiseerde uitgaven verdeeld over de beleidsartikelen en niet-beleidsartikelen (x € 1 mln). Totaal € begroting623.079.000,–. 
dat er een tekort is ontstaan bij APC ten aanzien van werklieden afkomstig 4.Algemeen1.derwerp geïllustreerd middels een aantal specifieke casussen. Deze het trustfonds. Hiermee wordt onder andere een nieuwe orkaanbestendig houdbare overheidsfinanciën. Het is daarmee van belang dat alle landen A Algemene doelstellingA Algemene doelstellingA Algemene doelstelling  AANBIEDING JAARBELEIDSPRIORITEITENVERSLAG EN VERZOEK TOT DECHARGE- 
Budgettaire gevolgen van beleid artikel 1 Waarborgfunctie (bedragen x € 1.000)
2014 2015 2016 2017 2018 2018 2018 
uit Bonaire, Saba en Sint Eustatius. De verantwoordelijkheid voor deze AAN de voorzitters van de Eerste en de Tnaar financiële soliditeit en de daarmee samenhangende kredietwaarcasussen hebben geen betrekking op het Ministerie van Binnenlandse ziekenhuis gerepareerd, worden daken hersteld, een leenfaciliteit voor het VVERLENING KONINKRIJKSRELAOverzicht van risicoregelingen KoninkrijksrelatiesHet op verzoek ondersteunen van Aruba, Curaçao en Sint Maarten bij het Houdbare overheidsfinanciën door uitvoering van de Rijkswet financieel Het coördineren van de wederopbouw van Saba en Sint Eustatius, en van oor u ligt het jaarverslag 2018 van Koninkrijksrelaties en het BES-fonds. TIES weede Kamer van de -
1. Waarborgfunctie  45,8
Realisatie Vastgestelde Verschil 
Onderzoek, Kennisover-
  
pensioenuitkeringen ligt op grond van afspraken bij de ontmanteling van Een belangrijk moment was het besluit van de Nederlandse regering in lokale midden en kleinbedrijf opgezet en de afvalproblematiek aangepakt.Deze begrotingshoofdstukken vallen onder het regime voor «kleine Staten-Generaal. digheid streven.Zaken en Koninkrijksrelaties.verbeteren van de sociale en economische ontwikkeling en de overheidsfi-toezicht Curaçao en Sint Maarten (Rft). De staatsschuld van de landen van de Nederlandse bijdrage aan de wederopbouw van Sint Maarten, naar 
begroting 
dracht en Comm. 4. Bevorderen         0 0 1.628 586 3.042 0 3.042 
begrotingen».AAN de voorzitters van de Eerste en de Tfebruari 2018 tot bestuurlijk ingrijpen op Sint Eustatius. Afgelopen jaar is de Nederlandse Antillen bij Nederland. Eind 2018 is daarom een nanciën. Het versterken van de bestuurlijke en financiële samenhang en het Koninkrijk wordt beheerst. Afspraken omtrent schuldsanering naar aanleiding van de schade veroorzaakt door de orkanen Irma en Maria.weede Kamer van de 
Overzicht verstrekte garanties (bedragen x 43,7€ 1.000)
sociaaleconomische structuur  
2014 2015 2016 2017 2018 2018 2018 
Bijdragen aan agent-
De financiële situatie van Sint Maarten blijft onverminderd zorgelijk. Door Staten-Generaal. Ver hard gewerkt aan zowel de versterking van bestuur en de ambtelijke voorschot verstrekt aan APC ter grootte van Het beleidsverslag BES-fonds 2018Hierbij bied ik, mede namens de Staatssecretaris van Binnenlandse Zaken centrale coördinatie vanuit Den Haag voor Caribisch Nederland (Bonaire, aanleiding van de nieuwe staatkundige structuur worden uitgevoerd. erantwoordelijk voor de aansturing van het trustfonds is de stuurgroep. € 2,1 mln.
5. Schuldsanering/lopende           
schappen 0 0 0 392 336 0 336 
Artikel Omschrijving Uitstaande Verleend Vervallen Uitstaande Garantie- Totaal Totaalstand 
172,4de gevolgen van de orkanen Irma en Maria zijn de financiën in 2018 In het beleidsverslag wordt verslag gedaan van de beleidsprioriteiten die Nederland, de WHet jaarverslag van het BES-fonds maakt onderdeel uit van de financiële organisatie, als aan het fysieke herstel van de openbare ruimte en de en Koninkrijksrelaties, het jaarverslag met betrekking tot de begroting van Sint Eustatius en Saba).Nieuwe schulden zijn mogelijk indien aan de voorwaarden van de Rft B Rol en verantwoordelijkheidereldbank en Sint Maarten hebben elk één vertegenwoor-
Art.nr. Verplichtingen: 118.121 26.754 67.650 75.487 27.795 40.717 – 12.922 
inschrijving/leningen  
garanties 2018 2018 garanties plafond plafond risicovoor-
Onderzoek, Kennisover-
Bijdragen aan medeoverhedenHierbij bied ik, mede namens de Staatssecretaris van Binnenlandse Zaken diger benoemd die zitting neemt in de stuurgroep. De stuurgroep keurt zijn opgenomen in de begroting 2018. Daarnaast worden ook de priori-verder verslechterd. Vhet BES-fonds (H) over het jaar 2018 aan.verantwoording van het Rijk, maar heeft daarbinnen een bijzonder natuur naar aanleiding van de schade door orkaan Irma. Deze activiteiten wordt voldaan. De Staat der Nederlanden heeft een verplicht lopende In september 2017 hebben de orkanen Irma en Maria een spoor van oor het jaar 2018 heeft de Rijksministerraad akkoord 
8. Noodhulp en Wederopbouw           2017 2018 ziening 
dracht en Comm. 0 0 0 392 336 0 336 
338,2
teiten uit het regeerakkoord van het kabinet Rutte III toegelicht. Zoals karakteren Koninkrijksrelaties, het jaarverslag met betrekking tot de begroting van projecten goed en monitort de voortgang. Vgegeven voor het afwijken van de normen uit de Rijkswet financieel worden door het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties B Rol en verantwoordelijkheidinschrijving indien naar het oordeel van het College financieel toezicht verwoesting getrokken over het Caribisch gebied. Binnen het Koninkrijk . Het jaarverslag van het BES-fonds kent in tegenstelling tot een ia de stuurgroep kan 
Bovenwindse eilanden  
Uitgaven: 61.867 65.475 77.735 69.841 45.772 40.717 5.055 
Artikel 5 Leningen aan land 
Bijdragen aan andere Bijzondere uitkering sociaaleconomische initiatievenNederland erop toezien dat de gemaakte afspraken ten aanzien van het toezicht en is in 2018 liquiditeitssteun geboden in de vorm van leningen.gebruikelijk is ook dit jaar een tabel opgenomen met daarin de realisatie departementaal jaarverslag slechts één beleidsartikel: het BES-fonds. Het (BZK) gecoördineerd. Hiermee neemt BZK de haar door het kabinet Onder verwijzing naar de artikelen 63 en 64 van de Comptabiliteitswet Koninkrijksrelaties (IV) over het jaar 2018 aan.De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK) is (Cft) aan de eisen van de Rft is voldaan.zijn de openbare lichamen Saba en Sint Eustatius en het land Sint 
Schuldsanering/ Aruba 
6. Apparaat  25,0
begrotingshoofdstukken 0 0 0 250 10 0 10 
V2001 verzoek ik de beide Kamers van de Staten-Generaal de Minister van toegewezen coördinerende rol voor Caribisch Nederland (CN) op zich. Die van de beleidsdoorlichtingen.beleid dat wordt gevoerd ter realisatie van de algemene beleidsdoel-doel en de reikwijdte van het trustfonds op een juiste manier worden verantwoordelijk voor het stellen van randvoorwaarden die de rechtma-Maarten getroffen.anuit het tijdelijk «Besluit bijzondere uitkeringen integrale projecten 
lopende 
1.1 Rechtshandhaving en BESOnder verwijzing naar de artikelen 63 en 64 van de Comptabiliteitswet toegepast. De Nederlandse vertegenwoordiger wordt hierbij ondersteund stelling is direct verbonden met dit ene beleidsartikel. De rol is ook zichtbaar op andere gebieden: zo is in 2018 ook het Bestuursak-Net zoals in begrotingsjaar 2017 heeft Aruba in 2018 de begrotings-Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties decharge te verlenen over het tigheid en doelmatigheid van de inzet van middelen van de Rijksbegroting B Rol en verantwoordelijkheid» zijn ook in 2018 projecten van de openbare lichamen ondersteund 
inschrijving/ Onderzoek, Kennisover-
Rijksjaarverslag 2018
7. Nominaal en onvoorzien  0,0
deugdelijkheid van 
leningendracht en Comm.  0 850 0 0 0620  250230  10 0 2300  100  
Beleidsartikelenapparaatsuitgaven/ontvangsten voor de uitvoering van het BES-fonds zijn koord Bonaire afgesloten en is in samenwerking met het Ministerie van door BZK. Vnormen uit de Landsverordening Aruba financieel toezicht (LAft) niet in het jaar 2018 gevoerde financiële beheer2001 verzoek ik de beide Kamers van de Staten-Generaal de Minister van met de doelstelling om de leefbaarheid, re-integratie naar duurzaam garanderen. Aruba, Curaçao en Sint Maarten zijn volledig zelf verantwoorHet financieel toezicht wordt uitgeoefend door de Rijksministerraad. De De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK) erder kan Nederland invloed uitoefenen middels het vullen . -
bestuur 61.867 65.475 77.735 69.841 45.772 40.717 5.055 
opgenomen bij het moederdepartement.Sociale Zaken en Wvan het trustfonds. Het trustfonds wordt in vier tranches gevuld. Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties decharge te verlenen over het In de paragraaf «Beleidsartikelen» wordt meer in detail ingegaan op de gehaald. In de LAft stonden na 2018 geen nieuwe normen meer vermeld. betaald werk en het bevorderen van de maatschappelijke participatie te delijk voor de beleidvorming en -uitvoering in de landen. De Minister van Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK) is verant-coördineert de Rijksbrede aanpak van de wederopbouwfase op de erkgelegenheid (SZW) de kabinetsreactie ijkpunt 
Artikel 5 Voorschotten 9e 
1 
Bijdragen aan ZBO’s / 
Schuldsanering/ Door het afronden van de bedragen in miljoenen per artikel, kan er een afrondingsverschil in het totaal op hoofdstukniveau ontsEuropees taan.
Nederland en de Win het jaar 2018 gevoerde financiële beheerVverantwoording over de verschillende onderwerpen. De paragraaf kent Om het toezicht ook na 2018 voort te zetten hebben Aruba en Nederland bestaanszekerheid CN tot stand gekomen.verbeteren voor de inwoners van Caribisch Nederland. Het gaat bij dit BZK kan op basis van (individuele) verzoeken beleidsmatige assistentie woordelijk voor het ordelijk en tijdig verlenen van de opdracht tot eilanden Saba en Sint Eustatius en levert via de Woor de oordeelsvorming van de Staten-Generaal over dit verzoek tot ereldbank hebben hiervoor een betaalschema . ereldbank financiële 
Ontvangsten: 0 0 8.422 14.575 6.563 3.949 2.614
RWT’s 0 0 0 14.355 34.703 30.603 4.100 
lopende Ontwikkelings-IV Koninkrijksrelaties en H BES-Fonds
per beleidsartikel de volgende opzet:Het jaarverslag 2018 is als volgt opgebouwd:Daarnaast zijn in 2018 diverse activiteiten in gang gezet om te komen tot opgesteld.op 22 november 2018 een protocol afgesloten met een nieuw normen-dechargeverlening stelt de Algemene Rekenkamer als externe controleur besluit om een bundeling van middelen vanuit BZK, VWS en SZWbieden om de landen te ondersteunen, bijvoorbeeld door middel van inschrijving op leningen van Curaçao en Sint Maarten aan het Agentschap middelen voor de wederopbouw van Sint Maarten. Daarnaast ondersteunt . In dit 
1
Gerealiseerde ontvangsten verdeeld over beleidsartikelen en niet-beleidsartikelen (x € 1 mln.). Totaal € 53.814.000,–.
inschrijving fonds (EOF) vanaf 
Recherchecapaciteit 
op grond van artikel 82 van de Comptabiliteitswet 2001 een rapport op. Dit A.kader voor de jaren 2019 tot en met 2021 (A.Vheldere kaders voor diezelfde coördinerende rol: er is een voorlichtings-verband zijn de zogenaamde SVB-middelen (kennis en expertise.van het Ministerie van Financiën, wanneer is voldaan aan de voorwaarden BZK de openbare lichamen financieel voor de wederopbouwoor de oordeelsvorming van de Staten-Generaal over dit verzoek tot Een algemeen deel met de dechargeverlening;Algemene doelstelling; Kamerstukken II 2018/19, € 1,829 mln. voor 2018) uit . Zo helpt het 
/leningen juli 2016 1.876 0 0 1.876 0 20.200 0 
E Toelichting op de financiële instrumenten
(Nationale Politie) 0 0 0 14.355 34.703 30.603 4.100 
1. Waarborgfunctie  4,0
aanvraag ingediend bij de afdeling advisering van de Raad van State, het rapport wordt separaat door de Algemene Rekenkamer aan de Staten-Vdechargeverlening stelt de Algemene Rekenkamer als externe controleur B.B.de boedelscheiding na 10-10-2010 bij tweede suppletoire begrotingswet De openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba maken elk deel uit uit de Rijkswet financieel toezicht. De Minister van BZK is verantwoordelijk 35 000-IVministerie bij het herstel en orkaanbestendig maken van de woningen op ooruitlopend op het operationeel worden van het trustfonds bij de Het beleidsverslag 2018 Koninkrijksrelaties over de prioriteiten en de Rol en verantwoordelijkheid;, nr. 31). Naast het begrotingssaldo zijn in het nieuwe protocol 
Totaal 2.726 0 620 2.106 0 20.430 0
Bijdragen aan medeover-
interdepartementale beleidsonderzoek (IBO) Koninkrijksrelaties is gestart Generaal aangeboden. Het rapport bevat de bevindingen en het oordeel C.op grond van artikel 82 van de Comptabiliteitswet 2001 een rapport op. Dit Wook normen opgenomen voor de schuldquote, de personeelslasten en zijn toegevoegd voor deze sociaaleconomische initiatieven in Caribisch van het staatsbestel van Nederland. In het Statuut is bepaald dat voor voor het monitoren van tijdige rentebetalingen en aflossingen op Sint Eustatius en Saba. Ook zijn op Sint Eustatius werkzaamheden gestart ereldbank verleende Nederland steun voor zogeheten «early recovery»-Beleidsconclusies;beleidsartikelen;
4. Bevorderen       Uitgaven
heden 0 0 26 0 0 0 0 
6,6en de inzet van interdepartementale overlegstructuren is geformaliseerd.van de Rekenkamer over:D.rapport wordt separaat door de Algemene Rekenkamer aan de Staten-C.projecten, die voornamelijk zijn uitgevoerd door lokale er begrotingsregels ingesteld.Nederland.deze eilanden regels kunnen worden gesteld en andere specifieke verleende leningen door de betreffende landen, en eventuele escalatie om de eroderende klif waar Fort Oranje op staat te herstellen.THet beleidsverslag 2018 BES-fonds over de prioriteiten en het abel Budgettaire gevolgen van beleid;
sociaaleconomische structuur  
Financieel belangrijke (incidentele) mutaties dit jaar waren de afwikkeling 
Er zijn in 2018 geen uitgaven gedaan op garanties. Voor verdere infor-
Overige bijstand aan de E.Generaal aangeboden. Het rapport bevat de bevindingen en het oordeel niet-gouvernementele en internationale organisaties, en waarmee Wa.maatregelen kunnen worden getroffen met het oog op de economische en daarop.aar 2017 vooral het jaar van de noodhulp was na orkaan Irma, staat het gevoerde financieel beheer en materieel beheer;Tbeleidsartikel;oelichting op de financiële instrumenten.
5. Schuldsanering/lopende         
van enkele dossiers die nog voortvloeiden uit de opheffen van de 
landen matie wordt verwezen naar de toelichting bij de saldibalans, 13. Garantie-0 0 26 0 0 0 0 
40,4
inwoners van Sint Maarten in staat zijn gesteld het normale leven zo snel b.2018 in het kader van de wederopbouw op Sint Maarten, Saba en Sint van de Rekenkamer over:D.Het College financieel toezicht (Cft) heeft in 2018 zorgen geuit over de In 2018 is voor het eerst gewerkt met een programmaplan voor Bonaire sociale omstandigheden, de grote afstand tot het Europese deel van De wederopbouw wordt gecoördineerd door BZK, maar daarnaast het zijn de bijgehouden administraties van het Rijk;De jaarrekening Koninkrijksrelaties 2018;
inschrijving/leningen  
Nederlandse Antillen. Dit geldt in het bijzonder voor de uitwerking van het 
verplichtingen.
Bijdragen aan andere TEustatius. De structuur voor het beheer van het trustfonds waarin de mogelijk weer op te pakken. Zo zijn in januari 2018 verdere projecten E.c.a.verslechterde situatie op Curaçao. Dit heeft geleid tot een hooren Sint Eustatius om de integrale aanpak extra te bevorderen. VNederland, hun insulaire karakterC Beleidsconclusiesook de Ministeries van Onderwijs Cultuur en Woelichting op financiële instrumentende financiële informatie in het jaarverslag;het gevoerde financieel beheer en materieel beheer;De jaarrekening BES-fonds 2018;, kleine oppervlakte en bevolkings-etenschap (OCW), - en oor Saba 
8. Noodhulp en Wederopbouw       
vereffeningsakkoord Nederlandse Antillen 2017 en het verstrekken van 
1,5
begrotingshoofdstukken 61.867 65.475 77.709 55.486 11.069 10.114 955 
In de toelichting op de financiële instrumenten wordt aangegeven wederopbouwmiddelen voor Sint Maarten worden beheerd, staat en gestart om daken te herstellen, werden op basisscholen dagelijks Fd.b.wederhoortraject waarbij afspraken gemaakt zijn om het financieel beheer geldt dat in 2017 een deel van de integrale middelen is overgeheveld naar omvang, geografische omstandigheden, het klimaat en andere factoren Er hebben zich geen wijzigingen voorgedaan.Economische Zaken en Klimaat (EZK) en Infrastructuur en W. de betrokken saldibalans;De bijlagen.de bijgehouden administraties van het Rijk; aterstaat 
Bovenwindse eilanden  
een voorschot voortvloeiende uit de voorlopige eindafrekening 2018 van 
Overzicht verstrekte leningen Koninkrijksrelaties
c.functioneert. Er zijn diverse projecten in gang gezet gericht op het herstel e.schoolmaaltijden uitgedeeld en is psychosociale steun aan kinderen waarvoor de financiële overdracht in het begrotingsjaar is aangewend. van Curaçao op orde te brengen. Niettemin blijven er zorgen bestaan over de vrije uitkering. Het openbaar lichaam Saba wordt hiermee beloond en waardoor deze eilanden zich wezenlijk onderscheiden van het Europese (IenW) betrokken bij de wederopbouw voor onder andere het herstel van de totstandkoming van de informatie over het gevoerde beleid en de de financiële informatie in het jaarverslag;
Duradero 0 939 712 0 0 0 0 
6. Apparaat  1,5het werkliedenpensioenfonds BES.
  
geboden. Dit alles zodat de wederopbouw op geen enkel moment stil zou VHet beleidsverslag Koninkrijksrelaties 2018d.van de dagelijkse woon- en leefomgeving van de inwoners. Ook de de financiële situatie van Curaçao. Na het tekort in 2017 is in 2018 een heeft verantwoordelijkheid gekregen om zelf invulling te geven aan deel van Nederland.D Tschoolgebouwen en infrastructuurerschillen tussen de budgettaire raming en de realisatie in het abel Budgettaire gevolgen van beleidde betrokken saldibalans;bedrijfsvoering; . De middelen voor deze projecten 
Grensbewaking (Defensie) 6.100 6.100 6.100 6.100 6.100 6.100 0 
Overzicht verstrekte leningen (bedragen x € 1.000)
  vallen.veiligheid van de eilandbewoners heeft hierbij de aandacht: het grenstoe-In het beleidsverslag wordt verslag gedaan van de beleidsprioriteiten die f.e.verslagjaar worden toegelicht, hierbij wordt indien van toepassing nieuw tekort opgetreden. Ook heeft er geen (gedeeltelijke) compensatie sociaaleconomische initiatieven.De Minister van BZK is verantwoordelijk voor de Rijkscoördinatie van staan op de begrotingen van de ministeries van BZK, OCWde totstandkoming van de informatie over het gevoerde beleid en de de in het jaarverslag opgenomen informatie over het gevoerde beleid , EZK en IenW.
Kustwacht (Defensie)7. Nominaal en onvoorzien  0,0 35.3804.1 Curaçao, Sint Maarten en Aruba 38.504 37.838 46.106 0 0 0 
Budgettaire gevolgen van beleid artikel 5 Schuldsanering/lopende inschrijving/leningen (bedragen x verwezen naar de eerste en tweede suppletoire begrotingswetten of de zijn opgenomen in de begroting 2018. Daarnaast worden ook de priori-zicht is versterkt (dit was ook een voorwaarde voor het beschikbaar stellen van het tekort uit 2017 plaatsgevonden.beleid met betrekking tot Caribisch Nederland. Dit krijgt vorm door het en de bedrijfsvoering.bedrijfsvoering; € 1.000)
Artikel Omschrijving Uitstaande Looptijd Totaalstand Totaalstand 
Recherchecapaciteit 
Slotwet.Naast de wederopbouw via het trustfonds, ontvangt Sint Maarten ook teiten uit het regeerakkoord van het kabinet Rutte III toegelicht. Zoals f.van de middelen) en er is bijstand geleverd aan het detentiewezen op Sint Onderzoek, Kennisoverdracht en Communicatieopstellen en monitoren van het meerjarenprogramma, het beheer van het BZK financiert een deel van de kosten van wederopbouw van Sint de in het jaarverslag opgenomen informatie over het gevoerde beleid 
lening lening risicovoor- mutatie 
1 
(Nationale Politie) 17.226Opdrachten 15.595 28.528 0 0 0 0 
Door het afronden van de bedragen in miljoenen per artikel, kan er een afrondingsverschil in het totaal op hoofdstukniveau ontsRealisatie Vastgestelde taan. Verschil 
Bij het besluit tot dechargeverlening worden verder de volgende, wettelijk Maarten en het Korps Politie Sint Maarten.gebruikelijk is ook dit jaar een tabel opgenomen met daarin de realisatie «directe steun». Hieronder valt de bijdrage aan de twee voorwaarden die Conform artikel 33, lid 1 en 2 Regeling financieel toezicht (Rft) neemt de Sint Eustatius heeft een vergoeding ontvangen voor de kosten en BES-fonds, afstemming van rijksbeleid door middel van de zogenoemde Maarten. Middels het wederopbouwfonds draagt het ministerie tot 2021 en de bedrijfsvoering.
ziening 2017 volume 
begroting 
Rechterlijke macht (JenV) 3.161 4.337 4.531 3.280 4.969 4.014 955 
voorgeschreven, stukken betrokken:van de beleidsdoorlichtingen.VNederland verbond aan het beschikbaar stellen van de middelen: de Rijksministerraad vijf jaar na inwerkingtreding van de Rft, en vervolgens salarissen van de regeringscommissaris, zijn plaatsvervanger en zijn Caribisch Nederland tafel, het beheer van de Rijksdienst Caribisch bij. Deze bijdrage is verbonden aan de politieke voorwaarden waarmee oor de omschrijving van de rol en verantwoordelijkheid bij de beleidsarrisicovoor- -
Onderzoek, Kennisoverdracht en Communicatie
2014 2015 2016 2017 2018 2018 ziening 2018 2018 
Bij het besluit tot dechargeverlening worden verder de volgende, wettelijk a.Vtikelen is de begroting 2018 als basis gebruikt.inrichting van de Integriteitskamer en de versterking van het grenstoe-iedere drie jaaradviseurNederland en het inzetten van de RijksvertegenwoordigerSint Maarten akkoord is gegaan, namelijk het instellen van een integri-ersterking coördinerende rol BZK voor Caribisch Nederlandhet Financieel jaarverslag van het Rijk over 2018;. Saba heeft een bijdrage gekregen voor verbetering van de , een beslissing over voortzetting, beperking of beëindiging .
Vanuit dit budget zijn onder meer een bijdrage aan een project ter 
en 2017 
Art.nr. Verplichtingen: zicht. VBeleidsartikelenb.BZK heeft in 2018 ingezet op een sterkere, coördinerende rol op het voorgeschreven, stukken betrokken:van het financieel toezicht op Curaçao en Sint Maarten. Na een eerste kinderrechten.teitskamer en het versterken van het grenstoezicht. Nederland zal 0 het voorstel van de Slotwet dat met het onderhavige jaarverslag erder zijn met de directe steun onder andere de versterking van de 0 29.702 38.773 0 0 0 
Ontvangsten: 6.186 5.192 5.981 2.174 3.952 0 3.952
verbetering van het ambtelijk apparaat in Curaçao en de rentesubsidie 
Artikel 5 Schuldsanering/lopende Lening Ontwikkelingsbank van de 
In de paragraaf «Beleidsartikelen» wordt meer in detail ingegaan op de gebied van Koninkrijksrelaties, om meerwaarde te behalen uit de rechtshandhaving (detentie en Korps Politie Sint Maarten), technische Bedrijfsvoeringsparagraafa.evaluatie in 2015, is in 2018 opnieuw een evaluatie uitgevoerd. In haar C Beleidsconclusiesgedurende de wederopbouw strikt toezien op de naleving van de het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2018;samenhangt;
voor de Arubaleningen gefinancierd. Het budget is bij 1e en 2e suppletoire 
inschrijving /leningen Nederlandse Antillen (OBNA) 1.341 2030 (30 jaar) 
assistentie (onder andere rond de afvalproblematiek) en het betrekken van c.verantwoording over de verschillende onderwerpen. De paragraaf kent b.Het jaarverslag BES-fonds 2018 bevat ook een bedrijfsvoeringsparagraaf. gezamenlijke inspanningen van de verschillende departementen. Door advies (Bijdrage aan agentschappenIn 2018 heeft de bestuurlijke ingreep op Sint Eustatius plaatsgevonden, is voorwaarden.het voorstel van de Slotwet dat met het onderhavige jaarverslag het rapport van de Algemene Rekenkamer over het onderzoek van de Kamerstukken II, 2018/19, 34 269, nr. 3) oordeelt de evaluatiecom-
E Toelichting op de financiële instrumenten
Uitgaven: begroting aanzienlijk verlaagd vanwege een reallocatie binnen artikel 4.0 0 179.631 225.754 172.432 172.431 1 
Artikel 5 Schuldsanering/lopende Maatregel Tussenbalans 
per beleidsartikel de volgende opzet:middel van deze coördinerende rol geeft Nederland invulling aan haar bedrijven uit het Koninkrijk bij de wederopbouw gefinancierd (Hierin wordt verslag gedaan over specifieke bedrijfsvoeringspunten voor missie dat Curaçao en Sint Maarten voor de begrotingsjaren 2015 tot en het bestuursakkoord met het openbaar lichaam Bonaire overeengekomen centrale administratie van de schatkist van het Rijk en van het samenhangt; Kamer-
inschrijving /leningen 4.598 2025 (30 jaar) 
het BES-Fonds (H). Vbijzondere verantwoordelijkheid voor de inwoners van Bonaire, Sint c.A.Onderzoek, Kennisoverdracht en Communicatiemet 2017 niet hebben voldaan aan de normen uit de Rft. De evaluatiecom-en zijn de nodige voorbereidingen getroffen ten behoeve van de stukken II 2018/19, 34 773, nrHet hoofdspoor voor de wederopbouw van Sint Maarten loopt via de Financieel jaarverslag van het Rijk;het rapport van de Algemene Rekenkamer over het onderzoek van de Algemene doelstelling;oor het verslag over de bedrijfsvoering in algemene . 17).
UitgavenInkomensoverdrachten
Artikel 5 Schuldsanering/lopende Water- en Energiebedrijf Aruba 
5.1 Schuldsanering landen d.zin wordt verwezen naar het jaarverslag van Binnenlandse Zaken en Eustatius en Saba. Het ministerie doet dit onder meer door het opzetten B.Vmissie concludeert daarom dat het financieel toezicht voor beide landen oprichting van de Integriteitskamer op Sint Maarten. Een aantal budget-Wia het Rijksvastgoedbedrijf zijn enkele monumentale gebouwen op Sint ereldbank waar een trustfund is opgericht. Dit trustfund wordt beheerd de verklaring van goedkeuring van de Algemene Rekenkamer over de Rol en verantwoordelijkheid;centrale administratie van de schatkist van het Rijk en van het 
inschrijving /leningen 4.984 2026 (30 jaar) 
Curaçao en Sint Maarten 0 0 149.929 186.981 172.432 172.431 1 
van taskforces voor acute problematiek en door middel van interdeparte-Koninkrijksrelaties (VII).C.Eustatius van noodzakelijk onderhoud voorzien en zijn noodzakelijke moet worden voortgezet en dat het niet gerechtvaardigd is dat verplich-taire mutaties, zoals de bekostiging van de regeringscommissaris en Als autonoom land binnen het Koninkrijk is Sint Maarten verantwoordelijk door een stuurgroep waarin Nederland samen met Sint Maarten zitting Beleidsconclusies;in het Financieel jaarverslag van het Rijk, over 2018 opgenomen Financieel jaarverslag van het Rijk;
Bijdrage aan ZBO’Toeslagen op pensioenen Nederlandse Antillens / RWT’s
Artikel 5 Schuldsanering/lopende Leningen lopende inschrijving 
Leningen d.D.mentale overlegstructuren en een versterkte interdepartementale voorzieningen getroffen voor het handhaven van de veiligheid op de klif tingen op grond van de Rft worden opgeheven.ondersteuning op Sint Eustatius, vloeien hieruit voort.voor zijn eigen wederopbouwheeft. Prioriteiten voor Nederland zijn economische ontwikkeling en 0 Tde verklaring van goedkeuring van de Algemene Rekenkamer over de rekening van uitgaven en ontvangsten over 2018, alsmede over de abel Budgettaire gevolgen van beleid;0 149.929 . Sint Maarten is echter een kleine 186.981 172.432 172.431 1 
Conform de regeling vaste verrekenkoers pensioeninkomen voormalig 
inschrijving /leningen Curaçao 978.386 2047 (30 jaar) 
De jaarrekening 2018samenwerking (stuurgroep Caribisch Nederland en Bewindspersonen-E.onder Fort Oranje in Sint Eustatius, waaronder het plaatsen van hekwerk. eilandstaat met een beperkte absorptiecapaciteit; daarom bood Nederland bereikbaarheid, de afvalproblematiek en goed bestuurTin het Financieel jaarverslag van het Rijk, over 2018 opgenomen saldibalans over 2018 (de verklaring van goedkeuring, bedoeld in oelichting op de financiële instrumenten. . Daarnaast zal 
Schuldsanering 0 0 149.929 186.981 172.432 172.431 1 
Recherchecapaciteit (Nationale Politie)Nederlands-Antilliaanse (NA) en Arubaanse pensioengerechtigden, zijn 
Artikel 5 Schuldsanering/lopende Leningen lopende inschrijving Sint overleggen).In de jaarrekening treft u de verantwoordingsstaat voor de begroting van Het Rijksvastgoedbedrijf heeft deze kosten voorgeschoten en is daarvoor Sint EustatiusEen beleidsmatig en financieel belangrijk onderwerp in 2018 zijn de in de fase van wederopbouw Sint Maarten de benodigde expertise en Nederland buiten het trustfund ook directe steun leveren voor de artikel 83, derde lid, van de Comptabiliteitswet 2001).rekening van uitgaven en ontvangsten over 2018, alsmede over de 
koersverschillen gecompenseerd. Het verschil tussen realisatie en budget Zoals vastgelegd in de Rijkswet politie en het Protocol inzake gespeciali-
inschrijving /leningen Maarten 216.245 2044 (30 jaar) 
het BES-fonds en de saldibalans met toelichting. De Slotwet wordt als een De paragraaf «Niet-beleidsartikelen» kennen een andere indeling, te achteraf gecompenseerd vanuit het begrotingshoofdstuk Koninkrijksre-afspraken die de Staatssecretaris van BZK (namens overheidswerkgevers) wederopbouw van Sint Maarten. Het gaat hier bijvoorbeeld om kosten op saldibalans over 2018 (de verklaring van goedkeuring, bedoeld in 
De Commissie van Wijzen heeft in 2018 geconcludeerd dat het bestuur op kennis. Nederland heeft op het gebied van technische assistentie tot op 
seerde recherchesamenwerking 2001 heeft het Recherche Samenweris toegevoegd aan de wisselkoersreserve op artikel 7. -
5.2 Leningen en/of garanties 
Artikel 8 Wederopbouw bovenwindse Liquiditeitssteun Sint MaartenIn het kader van de versterkte coördinerende rol heeft BZK in 2018 onder weten:Het besluit tot dechargeverlening kan niet worden genomen, voordat de apart kamerstuk gepubliceerd.laties. Andere uitgaven in relatie tot noodhulp en wederopbouw – ook ten Sint Eustatius zich schuldig maakte aan «grove taakverwaarlozing». Deze heeft gemaakt met de Stichting Pensioenfonds Caribisch Nederland heden een aantal verzoeken van Sint Maarten ingewilligd. Zo is onder het gebied van rechtshandhaving (detentie, politie en grenstoezicht). In artikel 83, derde lid, van de Comptabiliteitswet 2001). 
kingsteam (RST) als taak de bestrijding van zware, georganiseerde en 
landen Curaçao, Sint 
eilanden 38.579 2048 (30 jaar) 
meer ingezet op een evenwichtig pakket projecten met als doel het A.betrokken Slotwet is aangenomen en voordat de verklaring van aanzien van monumentale gebouwen – worden verantwoord vanuit situatie had ingrijpende gevolgen voor het dagelijks leven van de (PCN). Het pensioenfonds is hierdoor versterkt.andere een onderzoek verricht bij de belastingdienst, is er een expert eerder stadium heeft Nederland direct bijgedragen aan noodhulp voor Tabel Budgettaire gevolgen;
Maarten en Aruba 0 0 29.702 38.773 0 0 0 
grensoverschrijdende criminaliteit. Daarnaast verricht het RST de 
Bijdrage aan (inter)nationale organisaties
De bijlagegoedkeuring van de Algemene Rekenkamer is ontvangen.Het besluit tot dechargeverlening kan niet worden genomen, voordat de verbeteren van het economisch perspectief in Caribisch Nederland. Deze B.artikel 8.bevolking, zoals rechtsongelijkheid. Om deze situatie te verbeteren, heeft ingezet om de overheid van Sint Maarten te helpen bij de aanpak van de Sint Maarten en aan enige projecten in de overgangsfase in afwachting Toelichting op de financiële instrumenten.
afhandeling van internationale rechtshulpverzoeken op dit gebied. Het 
Leningen 0 0 29.702 38.773 0 0 0 
Tprojecten zijn gericht op onder meer het versterken van de infrastructuur betrokken Slotwet is aangenomen en voordat de verklaring van Nederland in februari 2018 bestuurlijk op Sint Eustatius ingegrepen, door afvalproblematiek en is er een juridisch adviseur beschikbaar gesteld ten van het operationeel worden van het trustfund.en slotte volgt er nog een bijlage Overzicht rijksuitgaven Caribisch 
Voor verdere informatie wordt verwezen naar de toelichting bij de 
Onderzoek, Kennisoverdracht en CommunicatieRST heeft vestigingen op Aruba, Bonaire, Curaçao en Sint Maarten, waar 
Lopende inschrijving 
goedkeuring van de Algemene Rekenkamer is ontvangen.TDe Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, Nederland.en het terugdringen van armoede, door bijvoorbeeld het verbeteren van Bijdrage aan andere begrotingshoofdstukkenmiddel van de Tbehoeve van onderhandelingen met obligatiehouders van de luchthaven.oelichting op financiële instrumentenijdelijke wet taakverwaarlozing Sint Eustatius. De 
saldibalans, 10. Extra-comptabele vorderingen, onderdeel b.
Nederland heeft vele verschillende kleine projecten ondersteund die men werkt onder gezag van de lokale Openbaar Ministeries.
Curaçao en Sint Maarten 0 0 29.702 38.773 0 0 0 
In de toelichting op de financiële instrumenten wordt aangegeven de aansluiting tussen onderwijs en arbeidsmarkt. Het pakket wordt eilandsraad is ontbonden en de gedeputeerden en waarnemend gezag-C Beleidsconclusies
bijdragen aan het verbeteren van de sociale en economische ontwik-De hogere realisatie wordt veroorzaakt doordat een aantal overlopende 
De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, Groeiparagraafbetaald uit de door het kabinet beschikbaar gestelde Regio Envelop waarvoor de financiële overdracht in het begrotingsjaar is aangewend. Onderzoek, Kennisoverdracht en Communicatiehebber zijn uit hun functie ontheven. Er is een regeringscommissaris Ook op Saba en Sint Eustatius stond 2018 in het teken van de wederIn 2018 was de wederopbouw van Saba en Sint Eustatius in volle gang. -
facturen van 2017 in 2018 zijn betaald.
keling. Het betreft aanvragen van niet-gouvernementele organisaties op 
Caribisch Nederland. De besluitvorming over dit pakket is in gezamenlijke VEr zijn dit jaar geen nieuwe ontwikkelingen voor de groeiparagraaf te In 2017 heeft de jaarlijkse bijeenkomst van ombudsmannen in het benoemd die voorziet in het bestuur van Sint Eustatius. VopbouwVerschillen tussen de budgettaire raming en de realisatie in het oor de wederopbouw van beide eilanden is een totaalbedrag van . Op beide eilanden zijn verscheidene projecten voorbereid en oor de onder€ 67 -
Ontvangsten: 0 0 42.245 41.563 40.380 37.721 2.659
het gebied van onderwijs, sociaal-cultureel werk en dergelijke.
samenwerking tussen de Ministeries van Landbouwverslagjaar worden toegelicht, hierbij wordt indien van toepassing melden.Koninkrijk plaatsgevonden op Bonaire. De ombudsman is hier achteraf in steuning van de regeringscommissaris en de geconstateerde uitdagingen gestart om het dagelijks leven van de inwoners zo goed mogelijk te mln. beschikbaar gesteld. Via verscheidene bijzondere uitkeringen zijn , Natuur en Voedsel-
kwaliteit (LNV) en BZK tot stand gekomen (verwezen naar de eerste en tweede suppletoire begrotingswetten of de 2018 voor gecompenseerd door middel van een incidentele bijdrage.zijn extra middelen vrijgemaakt binnen de begroting. Over de voortgang herstellen. Zo is er hard gewerkt aan het herstel van beschadigde huizen middelen aan de Openbare Lichamen verstrekt, ter besteding aan Kamerstukken II 2017/18, 
Slotwet.K.H. Ollongrenis de T29 697, nren scholen, wegen en het milieu. Op Sint Eustatius is onderzoek gedaan verschillende wederopbouwprojecten. Na een grondige voorberei-weede Kamer twee keer geïnformeerd (. 54). Het afgelopen jaar is ook de uitvoering van deze projecten  Kamerstukken II 2018/19, 
van start gegaan.34 775-IVnaar de erosie van het eiland en is begonnen aan de stabilisering van de dingsfase zijn projecten als herstel van de wegen, de aanpak van erosie en , nr. 41 en Kamerstukken II 2018/19, 35 000-IV, nr. 29).
K.H. Ollongrenklif (mede vanuit de regio envelop). 
TTTTTTTTTTTTTTTweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamer, vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 IVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIV, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1 22121123211462802002446886
Van ons allemaal Voor ons allemaal

 
V3.Jaarverslag van het Rijk (FJR). Naast een algemene tekst over ramingen A.2.B.voorwaarden krijgen overheid, Internationale Organisaties (IO’ArtikelD TFinancieel toezichtArtikelArtikelUit de voorlopige eindafrekening van het Woor het meest recente overzicht van de programmering van beleidsdoor    AANBIEDING JAARLEESWIJZERBELEIDSVERSLAG KONINKRIJKSRELAALGEMEENabel Budgettaire gevolgen van beleid   4.8.5.   Bevorderen sociaaleconomische structuurNoodhulp en wederopbouw bovenwindse eilandenSchuldsanering/lopende inschrijving/leningen  VERSLAG EN VERZOEK TOT DECHARGE-erkliedenpensioenfonds dat TIES   s) en  -
RealisatieRealisatie  VVaastgestelde stgestelde VVeerschilrschil  
  Alle landen van het Koninkrijk zijn verantwoordelijk voor duurzaam aan de inkomsten- en uitgavenkant van de begroting wordt het focuson-beheerd wordt door het Algemeen Pensioenfonds Curaçao (APC), blijkt non-gouvernementele Organisaties (NGO’lichtingen, klik op deze VERLENING BES-FONDSlink.  s) toegang tot de middelen uit 
1
Gerealiseerde uitgaven verdeeld over de beleidsartikelen en niet-beleidsartikelen (x € 1 mln). Totaal € begrotingbegroting623.079.000,–.  
het trustfonds. Hiermee wordt onder andere een nieuwe orkaanbestendig houdbare overheidsfinanciën. Het is daarmee van belang dat alle landen Algemeendat er een tekort is ontstaan bij APC ten aanzien van werklieden afkomstig 1.4.derwerp geïllustreerd middels een aantal specifieke casussen. Deze A Algemene doelstellingA Algemene doelstellingA Algemene doelstelling  BELEIDSPRIORITEITENAANBIEDING JAARVERSLAG EN VERZOEK TOT DECHARGE- 
Budgettaire gevolgen van beleid artikel 1 Waarborgfunctie (bedragen x € 1.000)
20142014  20152015  20162016  20172017  20182018  20182018  20182018  
Vcasussen hebben geen betrekking op het Ministerie van Binnenlandse naar financiële soliditeit en de daarmee samenhangende kredietwaarAAN de voorzitters van de Eerste en de Tuit Bonaire, Saba en Sint Eustatius. De verantwoordelijkheid voor deze ziekenhuis gerepareerd, worden daken hersteld, een leenfaciliteit voor het VERLENING KONINKRIJKSRELAOverzicht van risicoregelingen KoninkrijksrelatiesHet op verzoek ondersteunen van Aruba, Curaçao en Sint Maarten bij het Houdbare overheidsfinanciën door uitvoering van de Rijkswet financieel Het coördineren van de wederopbouw van Saba en Sint Eustatius, en van oor u ligt het jaarverslag 2018 van Koninkrijksrelaties en het BES-fonds. TIES weede Kamer van de -
1. Waarborgfunctie  45,8
Realisatie Vastgestelde Verschil 
Onderzoek, KennisoverBijdragen aan (inter)na--
  
digheid streven.pensioenuitkeringen ligt op grond van afspraken bij de ontmanteling van lokale midden en kleinbedrijf opgezet en de afvalproblematiek aangepakt.Deze begrotingshoofdstukken vallen onder het regime voor «kleine Staten-Generaal. Een belangrijk moment was het besluit van de Nederlandse regering in Zaken en Koninkrijksrelaties.verbeteren van de sociale en economische ontwikkeling en de overheidsfi-toezicht Curaçao en Sint Maarten (Rft). De staatsschuld van de landen van de Nederlandse bijdrage aan de wederopbouw van Sint Maarten, naar 
begroting 
dracht en Comm.tionale organisaties 4. Bevorderen          00  00  1.6280  5860  268.7493.042  00  268.7493.042  
begrotingen».AAN de voorzitters van de Eerste en de Tfebruari 2018 tot bestuurlijk ingrijpen op Sint Eustatius. Afgelopen jaar is de Nederlandse Antillen bij Nederland. Eind 2018 is daarom een nanciën. Het versterken van de bestuurlijke en financiële samenhang en het Koninkrijk wordt beheerst. Afspraken omtrent schuldsanering naar aanleiding van de schade veroorzaakt door de orkanen Irma en Maria.weede Kamer van de 
Overzicht verstrekte garanties (bedragen x 43,7€ 1.000)
sociaaleconomische structuur  
2014 2015 2016 2017 2018 2018 2018 
Bijdragen aan agent-Wederopbouw op Sint 
voorschot verstrekt aan APC ter grootte van er hard gewerkt aan zowel de versterking van bestuur en de ambtelijke VHierbij bied ik, mede namens de Staatssecretaris van Binnenlandse Zaken De financiële situatie van Sint Maarten blijft onverminderd zorgelijk. Door Het beleidsverslag BES-fonds 2018Staten-Generaal. centrale coördinatie vanuit Den Haag voor Caribisch Nederland (Bonaire, aanleiding van de nieuwe staatkundige structuur worden uitgevoerd. erantwoordelijk voor de aansturing van het trustfonds is de stuurgroep. € 2,1 mln.
5. Schuldsanering/lopende           
schappenMaarten  00  00  00  3920  6.748336  00  6.748336  
Artikel Omschrijving Uitstaande Verleend Vervallen Uitstaande Garantie- Totaal Totaalstand 
172,4organisatie, als aan het fysieke herstel van de openbare ruimte en de de gevolgen van de orkanen Irma en Maria zijn de financiën in 2018 In het beleidsverslag wordt verslag gedaan van de beleidsprioriteiten die en Koninkrijksrelaties, het jaarverslag met betrekking tot de begroting van Nederland, de WHet jaarverslag van het BES-fonds maakt onderdeel uit van de financiële Sint Eustatius en Saba).Nieuwe schulden zijn mogelijk indien aan de voorwaarden van de Rft B Rol en verantwoordelijkheidereldbank en Sint Maarten hebben elk één vertegenwoor-
Art.nr. Verplichtingen: 118.121 26.754 67.650 75.487 27.795 40.717 – 12.922 
inschrijving/leningen  
garanties 2018 2018 garanties plafond plafond risicovoor-
WOnderzoek, Kennisoverereldbank - 0 0 0 0 262.001 0 262.001 
Bijdragen aan medeoverhedenHierbij bied ik, mede namens de Staatssecretaris van Binnenlandse Zaken diger benoemd die zitting neemt in de stuurgroep. De stuurgroep keurt zijn opgenomen in de begroting 2018. Daarnaast worden ook de priori-verder verslechterd. Vnatuur naar aanleiding van de schade door orkaan Irma. Deze activiteiten het BES-fonds (H) over het jaar 2018 aan.verantwoording van het Rijk, maar heeft daarbinnen een bijzonder wordt voldaan. De Staat der Nederlanden heeft een verplicht lopende In september 2017 hebben de orkanen Irma en Maria een spoor van oor het jaar 2018 heeft de Rijksministerraad akkoord 
8. Noodhulp en Wederopbouw           2017 2018 ziening 
dracht en Comm. 0 0 0 392 336 0 336 
338,2
teiten uit het regeerakkoord van het kabinet Rutte III toegelicht. Zoals karakteren Koninkrijksrelaties, het jaarverslag met betrekking tot de begroting van projecten goed en monitort de voortgang. Vgegeven voor het afwijken van de normen uit de Rijkswet financieel worden door het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties B Rol en verantwoordelijkheidinschrijving indien naar het oordeel van het College financieel toezicht verwoesting getrokken over het Caribisch gebied. Binnen het Koninkrijk . Het jaarverslag van het BES-fonds kent in tegenstelling tot een ia de stuurgroep kan 
LeningenBovenwindse eilanden   0 0 0 0 38.579 0 38.579 
Uitgaven: 61.867 65.475 77.735 69.841 45.772 40.717 5.055 
Artikel 5 Leningen aan land 
Bijdragen aan andere Bijzondere uitkering sociaaleconomische initiatievenNederland erop toezien dat de gemaakte afspraken ten aanzien van het gebruikelijk is ook dit jaar een tabel opgenomen met daarin de realisatie (BZK) gecoördineerd. Hiermee neemt BZK de haar door het kabinet Onder verwijzing naar de artikelen 63 en 64 van de Comptabiliteitswet Koninkrijksrelaties (IV) over het jaar 2018 aan.toezicht en is in 2018 liquiditeitssteun geboden in de vorm van leningen.departementaal jaarverslag slechts één beleidsartikel: het BES-fonds. Het De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK) is (Cft) aan de eisen van de Rft is voldaan.zijn de openbare lichamen Saba en Sint Eustatius en het land Sint 
Schuldsanering/ Liquiditeitssteun Sint Aruba 
6. Apparaat  25,0
begrotingshoofdstukken 0 0 0 250 10 0 10 
Vvan de beleidsdoorlichtingen.2001 verzoek ik de beide Kamers van de Staten-Generaal de Minister van beleid dat wordt gevoerd ter realisatie van de algemene beleidsdoel-doel en de reikwijdte van het trustfonds op een juiste manier worden toegewezen coördinerende rol voor Caribisch Nederland (CN) op zich. Die verantwoordelijk voor het stellen van randvoorwaarden die de rechtma-Maarten getroffen.anuit het tijdelijk «Besluit bijzondere uitkeringen integrale projecten 
lopende Maarten 0 0 0 0 38.579 0 38.579 
1.1 Rechtshandhaving en BESBinnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties decharge te verlenen over het Net zoals in begrotingsjaar 2017 heeft Aruba in 2018 de begrotings-rol is ook zichtbaar op andere gebieden: zo is in 2018 ook het Bestuursak-stelling is direct verbonden met dit ene beleidsartikel. De toegepast. De Nederlandse vertegenwoordiger wordt hierbij ondersteund Onder verwijzing naar de artikelen 63 en 64 van de Comptabiliteitswet tigheid en doelmatigheid van de inzet van middelen van de Rijksbegroting B Rol en verantwoordelijkheid» zijn ook in 2018 projecten van de openbare lichamen ondersteund 
inschrijving/ Onderzoek, Kennisover-
Rijksjaarverslag 2018
7. Nominaal en onvoorzien  0,0
deugdelijkheid van 
leningendracht en Comm.  0 850 0 0 0620  250230  10 0 2300  100  
Beleidsartikelenapparaatsuitgaven/ontvangsten voor de uitvoering van het BES-fonds zijn door BZK. Vin het jaar 2018 gevoerde financiële beheer2001 verzoek ik de beide Kamers van de Staten-Generaal de Minister van koord Bonaire afgesloten en is in samenwerking met het Ministerie van normen uit de Landsverordening Aruba financieel toezicht (LAft) niet met de doelstelling om de leefbaarheid, re-integratie naar duurzaam garanderen. Aruba, Curaçao en Sint Maarten zijn volledig zelf verantwoorHet financieel toezicht wordt uitgeoefend door de Rijksministerraad. De De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK) erder kan Nederland invloed uitoefenen middels het vullen . -
bestuur 61.867 65.475 77.735 69.841 45.772 40.717 5.055 
8.2 Noodhulp 0 0 0 21.491 18.922 0 18.922 
gehaald. In de LAft stonden na 2018 geen nieuwe normen meer vermeld. In de paragraaf «Beleidsartikelen» wordt meer in detail ingegaan op de Sociale Zaken en Wvan het trustfonds. Het trustfonds wordt in vier tranches gevuld. Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties decharge te verlenen over het opgenomen bij het moederdepartement.betaald werk en het bevorderen van de maatschappelijke participatie te delijk voor de beleidvorming en -uitvoering in de landen. De Minister van Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK) is verant-coördineert de Rijksbrede aanpak van de wederopbouwfase op de erkgelegenheid (SZW) de kabinetsreactie ijkpunt 
Artikel 5 Voorschotten 9e 
1 
Bijdragen aan ZBO’s / 
Schuldsanering/ Door het afronden van de bedragen in miljoenen per artikel, kan er een afrondingsverschil in het totaal op hoofdstukniveau ontsOpdrachten Europees 0 0 0 6.861 425 taan.0 425 
Nederland en de Win het jaar 2018 gevoerde financiële beheerVverantwoording over de verschillende onderwerpen. De paragraaf kent Om het toezicht ook na 2018 voort te zetten hebben Aruba en Nederland bestaanszekerheid CN tot stand gekomen.verbeteren voor de inwoners van Caribisch Nederland. Het gaat bij dit BZK kan op basis van (individuele) verzoeken beleidsmatige assistentie woordelijk voor het ordelijk en tijdig verlenen van de opdracht tot eilanden Saba en Sint Eustatius en levert via de Woor de oordeelsvorming van de Staten-Generaal over dit verzoek tot ereldbank hebben hiervoor een betaalschema . ereldbank financiële 
Ontvangsten: 0 0 8.422 14.575 6.563 3.949 2.614
RWT’s 0 0 0 14.355 34.703 30.603 4.100 
lopende Ontwikkelings-IV Koninkrijksrelaties en H BES-Fonds
Daarnaast zijn in 2018 diverse activiteiten in gang gezet om te komen tot opgesteld.op 22 november 2018 een protocol afgesloten met een nieuw normen-dechargeverlening stelt de Algemene Rekenkamer als externe controleur Het jaarverslag 2018 is als volgt opgebouwd:per beleidsartikel de volgende opzet:besluit om een bundeling van middelen vanuit BZK, VWS en SZWbieden om de landen te ondersteunen, bijvoorbeeld door middel van inschrijving op leningen van Curaçao en Sint Maarten aan het Agentschap middelen voor de wederopbouw van Sint Maarten. Daarnaast ondersteunt . In dit 
1
Noodhulp 0 0 0 6.861 425 0 425 
Gerealiseerde ontvangsten verdeeld over beleidsartikelen en niet-beleidsartikelen (x € 1 mln.). Totaal € 53.814.000,–.
inschrijving fonds (EOF) vanaf 
Recherchecapaciteit 
op grond van artikel 82 van de Comptabiliteitswet 2001 een rapport op. Dit A.kader voor de jaren 2019 tot en met 2021 (A.Vheldere kaders voor diezelfde coördinerende rol: er is een voorlichtings-verband zijn de zogenaamde SVB-middelen (kennis en expertise.van het Ministerie van Financiën, wanneer is voldaan aan de voorwaarden BZK de openbare lichamen financieel voor de wederopbouwoor de oordeelsvorming van de Staten-Generaal over dit verzoek tot Een algemeen deel met de dechargeverlening;Algemene doelstelling; Kamerstukken II 2018/19, € 1,829 mln. voor 2018) uit . Zo helpt het 
/leningen juli 2016 1.876 0 0 1.876 0 20.200 0 
Bijdragen aan (inter)na-
E Toelichting op de financiële instrumenten
(Nationale Politie) 0 0 0 14.355 34.703 30.603 4.100 
1. Waarborgfunctie  4,0
aanvraag ingediend bij de afdeling advisering van de Raad van State, het rapport wordt separaat door de Algemene Rekenkamer aan de Staten-Vdechargeverlening stelt de Algemene Rekenkamer als externe controleur B.B.de boedelscheiding na 10-10-2010 bij tweede suppletoire begrotingswet De openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba maken elk deel uit uit de Rijkswet financieel toezicht. De Minister van BZK is verantwoordelijk 35 000-IVministerie bij het herstel en orkaanbestendig maken van de woningen op ooruitlopend op het operationeel worden van het trustfonds bij de Het beleidsverslag 2018 Koninkrijksrelaties over de prioriteiten en de Rol en verantwoordelijkheid;, nr. 31). Naast het begrotingssaldo zijn in het nieuwe protocol 
tionale organisaties 0 0 0 0 1.617 0 1.617 
Totaal 2.726 0 620 2.106 0 20.430 0
Bijdragen aan medeover-
Generaal aangeboden. Het rapport bevat de bevindingen en het oordeel op grond van artikel 82 van de Comptabiliteitswet 2001 een rapport op. Dit Winterdepartementale beleidsonderzoek (IBO) Koninkrijksrelaties is gestart C.ook normen opgenomen voor de schuldquote, de personeelslasten en zijn toegevoegd voor deze sociaaleconomische initiatieven in Caribisch van het staatsbestel van Nederland. In het Statuut is bepaald dat voor voor het monitoren van tijdige rentebetalingen en aflossingen op Sint Eustatius en Saba. Ook zijn op Sint Eustatius werkzaamheden gestart ereldbank verleende Nederland steun voor zogeheten «early recovery»-beleidsartikelen;Beleidsconclusies;
Noodhulp op Sint Maarten 0 0 0 0 33 0 33 
4. Bevorderen       Uitgaven
heden 0 0 26 0 0 0 0 
6,6van de Rekenkamer over:D.rapport wordt separaat door de Algemene Rekenkamer aan de Staten-C.projecten, die voornamelijk zijn uitgevoerd door lokale en de inzet van interdepartementale overlegstructuren is geformaliseerd.er begrotingsregels ingesteld.Nederland.deze eilanden regels kunnen worden gesteld en andere specifieke verleende leningen door de betreffende landen, en eventuele escalatie om de eroderende klif waar Fort Oranje op staat te herstellen.THet beleidsverslag 2018 BES-fonds over de prioriteiten en het abel Budgettaire gevolgen van beleid;
sociaaleconomische structuur  
Financieel belangrijke (incidentele) mutaties dit jaar waren de afwikkeling 
Noodhulp op Sint 
Er zijn in 2018 geen uitgaven gedaan op garanties. Voor verdere infor-
Overige bijstand aan de niet-gouvernementele en internationale organisaties, en waarmee Generaal aangeboden. Het rapport bevat de bevindingen en het oordeel E.a.Wmaatregelen kunnen worden getroffen met het oog op de economische en daarop.aar 2017 vooral het jaar van de noodhulp was na orkaan Irma, staat Thet gevoerde financieel beheer en materieel beheer;beleidsartikel;oelichting op de financiële instrumenten.
5. Schuldsanering/lopende         
Eustatius en Saba van enkele dossiers die nog voortvloeiden uit de opheffen van de 0 0 0 0 1.584 0 1.584 
landen matie wordt verwezen naar de toelichting bij de saldibalans, 13. Garantie-0 0 26 0 0 0 0 
40,4
inwoners van Sint Maarten in staat zijn gesteld het normale leven zo snel b.2018 in het kader van de wederopbouw op Sint Maarten, Saba en Sint D.van de Rekenkamer over:Het College financieel toezicht (Cft) heeft in 2018 zorgen geuit over de In 2018 is voor het eerst gewerkt met een programmaplan voor Bonaire sociale omstandigheden, de grote afstand tot het Europese deel van De wederopbouw wordt gecoördineerd door BZK, maar daarnaast het zijn de bijgehouden administraties van het Rijk;De jaarrekening Koninkrijksrelaties 2018;
inschrijving/leningen  
Nederlandse Antillen. Dit geldt in het bijzonder voor de uitwerking van het 
Bijdragen aan andere 
verplichtingen.
Bijdragen aan andere c.TEustatius. De structuur voor het beheer van het trustfonds waarin de mogelijk weer op te pakken. Zo zijn in januari 2018 verdere projecten a.E.verslechterde situatie op Curaçao. Dit heeft geleid tot een hooren Sint Eustatius om de integrale aanpak extra te bevorderen. VNederland, hun insulaire karakterC Beleidsconclusiesook de Ministeries van Onderwijs Cultuur en Woelichting op financiële instrumentenDe jaarrekening BES-fonds 2018;het gevoerde financieel beheer en materieel beheer;de financiële informatie in het jaarverslag;, kleine oppervlakte en bevolkings-etenschap (OCW), - en oor Saba 
8. Noodhulp en Wederopbouw       
begrotingshoofdstukken vereffeningsakkoord Nederlandse Antillen 2017 en het verstrekken van 0 0 0 14.630 16.880 0 16.880 
1,5
begrotingshoofdstukken 61.867 65.475 77.709 55.486 11.069 10.114 955 
b.In de toelichting op de financiële instrumenten wordt aangegeven wederopbouwmiddelen voor Sint Maarten worden beheerd, staat en gestart om daken te herstellen, werden op basisscholen dagelijks Fd.wederhoortraject waarbij afspraken gemaakt zijn om het financieel beheer geldt dat in 2017 een deel van de integrale middelen is overgeheveld naar omvang, geografische omstandigheden, het klimaat en andere factoren Er hebben zich geen wijzigingen voorgedaan.Economische Zaken en Klimaat (EZK) en Infrastructuur en W. de bijgehouden administraties van het Rijk;De bijlagen.de betrokken saldibalans; aterstaat 
Bovenwindse eilanden  
een voorschot voortvloeiende uit de voorlopige eindafrekening 2018 van 
Ministerie van I&W Overzicht verstrekte leningen Koninkrijksrelaties0 0 0 6.350 0 0 0 
functioneert. Er zijn diverse projecten in gang gezet gericht op het herstel e.schoolmaaltijden uitgedeeld en is psychosociale steun aan kinderen waarvoor de financiële overdracht in het begrotingsjaar is aangewend. c.van Curaçao op orde te brengen. Niettemin blijven er zorgen bestaan over de vrije uitkering. Het openbaar lichaam Saba wordt hiermee beloond en waardoor deze eilanden zich wezenlijk onderscheiden van het Europese (IenW) betrokken bij de wederopbouw voor onder andere het herstel van de financiële informatie in het jaarverslag;de totstandkoming van de informatie over het gevoerde beleid en de 
Duradero 0 939 712 0 0 0 0 
6. Apparaat  1,5het werkliedenpensioenfonds BES.
  
Ministerie van Defensie Vgeboden. Dit alles zodat de wederopbouw op geen enkel moment stil zou van de dagelijkse woon- en leefomgeving van de inwoners. Ook de d.Het beleidsverslag Koninkrijksrelaties 2018de financiële situatie van Curaçao. Na het tekort in 2017 is in 2018 een heeft verantwoordelijkheid gekregen om zelf invulling te geven aan deel van Nederland.D Tschoolgebouwen en infrastructuur0erschillen tussen de budgettaire raming en de realisatie in het  abel Budgettaire gevolgen van beleidde betrokken saldibalans;bedrijfsvoering;0 0 . De middelen voor deze projecten 0 16.837 0 16.837 
Grensbewaking (Defensie) 6.100 6.100 6.100 6.100 6.100 6.100 0 
Overzicht verstrekte leningen (bedragen x € 1.000)
  vallen.veiligheid van de eilandbewoners heeft hierbij de aandacht: het grenstoe-In het beleidsverslag wordt verslag gedaan van de beleidsprioriteiten die f.e.verslagjaar worden toegelicht, hierbij wordt indien van toepassing nieuw tekort opgetreden. Ook heeft er geen (gedeeltelijke) compensatie sociaaleconomische initiatieven.De Minister van BZK is verantwoordelijk voor de Rijkscoördinatie van staan op de begrotingen van de ministeries van BZK, OCWde totstandkoming van de informatie over het gevoerde beleid en de de in het jaarverslag opgenomen informatie over het gevoerde beleid , EZK en IenW.
Ministerie van VWS 0 0 0 1.682 0 0 0 
Kustwacht (Defensie)7. Nominaal en onvoorzien  0,0 35.3804.1 Curaçao, Sint Maarten en Aruba 38.504 37.838 46.106 0 0 0 
Budgettaire gevolgen van beleid artikel 5 Schuldsanering/lopende inschrijving/leningen (bedragen x zijn opgenomen in de begroting 2018. Daarnaast worden ook de priori-verwezen naar de eerste en tweede suppletoire begrotingswetten of de zicht is versterkt (dit was ook een voorwaarde voor het beschikbaar stellen van het tekort uit 2017 plaatsgevonden.beleid met betrekking tot Caribisch Nederland. Dit krijgt vorm door het bedrijfsvoering;en de bedrijfsvoering. € 1.000)
Ministerie van JenV 0 0 0 5.444 43 0 43 
Artikel Omschrijving Uitstaande Looptijd Totaalstand Totaalstand 
Recherchecapaciteit 
Naast de wederopbouw via het trustfonds, ontvangt Sint Maarten ook Slotwet.teiten uit het regeerakkoord van het kabinet Rutte III toegelicht. Zoals f.van de middelen) en er is bijstand geleverd aan het detentiewezen op Sint Onderzoek, Kennisoverdracht en Communicatieopstellen en monitoren van het meerjarenprogramma, het beheer van het BZK financiert een deel van de kosten van wederopbouw van Sint de in het jaarverslag opgenomen informatie over het gevoerde beleid 
lening lening risicovoor- mutatie 
1 
(Nationale Politie) 17.226Opdrachten 15.595 28.528 0 0 0 0 
Door het afronden van de bedragen in miljoenen per artikel, kan er een afrondingsverschil in het totaal op hoofdstukniveau ontsMinisterie van OCW 0 0 0 836 Realisatie0  Vastgestelde taan.0 Verschil0  
Maarten en het Korps Politie Sint Maarten.Bij het besluit tot dechargeverlening worden verder de volgende, wettelijk «directe steun». Hieronder valt de bijdrage aan de twee voorwaarden die gebruikelijk is ook dit jaar een tabel opgenomen met daarin de realisatie Conform artikel 33, lid 1 en 2 Regeling financieel toezicht (Rft) neemt de Sint Eustatius heeft een vergoeding ontvangen voor de kosten en BES-fonds, afstemming van rijksbeleid door middel van de zogenoemde Maarten. Middels het wederopbouwfonds draagt het ministerie tot 2021 en de bedrijfsvoering.
ziening 2017 volume 
begroting 
Rechterlijke macht (JenV) 3.161 4.337 4.531 3.280 4.969 4.014 955 
Ministerie van BZ 0 0 0 318 0 0 0 
van de beleidsdoorlichtingen.VNederland verbond aan het beschikbaar stellen van de middelen: de voorgeschreven, stukken betrokken:Rijksministerraad vijf jaar na inwerkingtreding van de Rft, en vervolgens salarissen van de regeringscommissaris, zijn plaatsvervanger en zijn Caribisch Nederland tafel, het beheer van de Rijksdienst Caribisch bij. Deze bijdrage is verbonden aan de politieke voorwaarden waarmee oor de omschrijving van de rol en verantwoordelijkheid bij de beleidsarrisicovoor- -
Onderzoek, Kennisoverdracht en Communicatie
2014 2015 2016 2017 2018 2018 ziening 2018 2018 
VBij het besluit tot dechargeverlening worden verder de volgende, wettelijk inrichting van de Integriteitskamer en de versterking van het grenstoe-tikelen is de begroting 2018 als basis gebruikt.a.iedere drie jaaradviseurNederland en het inzetten van de RijksvertegenwoordigerSint Maarten akkoord is gegaan, namelijk het instellen van een integri-ersterking coördinerende rol BZK voor Caribisch Nederlandhet Financieel jaarverslag van het Rijk over 2018;. Saba heeft een bijdrage gekregen voor verbetering van de , een beslissing over voortzetting, beperking of beëindiging .
Vanuit dit budget zijn onder meer een bijdrage aan een project ter 
en 2017 
Art.nr. Verplichtingen: zicht. Vb.BZK heeft in 2018 ingezet op een sterkere, coördinerende rol op het voorgeschreven, stukken betrokken:Beleidsartikelenvan het financieel toezicht op Curaçao en Sint Maarten. Na een eerste kinderrechten.teitskamer en het versterken van het grenstoezicht. Nederland zal 0 het voorstel van de Slotwet dat met het onderhavige jaarverslag erder zijn met de directe steun onder andere de versterking van de 0 29.702 38.773 0 0 0 
Ontvangsten: 6.186 5.192 5.981 2.174 3.952 0 3.952
Ontvangsten: 0 0 0 0 1.467 0 1.467
verbetering van het ambtelijk apparaat in Curaçao en de rentesubsidie 
Artikel 5 Schuldsanering/lopende Lening Ontwikkelingsbank van de 
In de paragraaf «Beleidsartikelen» wordt meer in detail ingegaan op de gebied van Koninkrijksrelaties, om meerwaarde te behalen uit de rechtshandhaving (detentie en Korps Politie Sint Maarten), technische Bedrijfsvoeringsparagraafa.evaluatie in 2015, is in 2018 opnieuw een evaluatie uitgevoerd. In haar C Beleidsconclusiesgedurende de wederopbouw strikt toezien op de naleving van de het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2018;samenhangt;
voor de Arubaleningen gefinancierd. Het budget is bij 1e en 2e suppletoire 
inschrijving /leningen Nederlandse Antillen (OBNA) 1.341 2030 (30 jaar) 
assistentie (onder andere rond de afvalproblematiek) en het betrekken van gezamenlijke inspanningen van de verschillende departementen. Door verantwoording over de verschillende onderwerpen. De paragraaf kent b.Het jaarverslag BES-fonds 2018 bevat ook een bedrijfsvoeringsparagraaf. c.advies (Bijdrage aan agentschappenIn 2018 heeft de bestuurlijke ingreep op Sint Eustatius plaatsgevonden, is voorwaarden.het voorstel van de Slotwet dat met het onderhavige jaarverslag het rapport van de Algemene Rekenkamer over het onderzoek van de Kamerstukken II, 2018/19, 34 269, nr. 3) oordeelt de evaluatiecom-
E Toelichting op de financiële instrumenten
Uitgaven: begroting aanzienlijk verlaagd vanwege een reallocatie binnen artikel 4.0 0 179.631 225.754 172.432 172.431 1 
E Toelichting op de financiële instrumenten
Artikel 5 Schuldsanering/lopende Maatregel Tussenbalans 
middel van deze coördinerende rol geeft Nederland invulling aan haar bedrijven uit het Koninkrijk bij de wederopbouw gefinancierd (Hierin wordt verslag gedaan over specifieke bedrijfsvoeringspunten voor per beleidsartikel de volgende opzet:missie dat Curaçao en Sint Maarten voor de begrotingsjaren 2015 tot en het bestuursakkoord met het openbaar lichaam Bonaire overeengekomen centrale administratie van de schatkist van het Rijk en van het samenhangt; Kamer-
inschrijving /leningen 4.598 2025 (30 jaar) 
het BES-Fonds (H). Vbijzondere verantwoordelijkheid voor de inwoners van Bonaire, Sint c.A.Onderzoek, Kennisoverdracht en Communicatiemet 2017 niet hebben voldaan aan de normen uit de Rft. De evaluatiecom-en zijn de nodige voorbereidingen getroffen ten behoeve van de stukken II 2018/19, 34 773, nrHet hoofdspoor voor de wederopbouw van Sint Maarten loopt via de Financieel jaarverslag van het Rijk;het rapport van de Algemene Rekenkamer over het onderzoek van de Algemene doelstelling;oor het verslag over de bedrijfsvoering in algemene . 17).
UitgavenInkomensoverdrachten
Uitgaven
Artikel 5 Schuldsanering/lopende Water- en Energiebedrijf Aruba 
5.1 Schuldsanering landen Eustatius en Saba. Het ministerie doet dit onder meer door het opzetten B.zin wordt verwezen naar het jaarverslag van Binnenlandse Zaken en d.Vmissie concludeert daarom dat het financieel toezicht voor beide landen oprichting van de Integriteitskamer op Sint Maarten. Een aantal budget-Wia het Rijksvastgoedbedrijf zijn enkele monumentale gebouwen op Sint ereldbank waar een trustfund is opgericht. Dit trustfund wordt beheerd Rol en verantwoordelijkheid;centrale administratie van de schatkist van het Rijk en van het de verklaring van goedkeuring van de Algemene Rekenkamer over de 
In 2018 zijn de middelen van de Aanvullende Post aan artikel 8 toege-
inschrijving /leningen 4.984 2026 (30 jaar) 
Curaçao en Sint Maarten 0 0 149.929 186.981 172.432 172.431 1 
van taskforces voor acute problematiek en door middel van interdeparte-C.Koninkrijksrelaties (VII).Eustatius van noodzakelijk onderhoud voorzien en zijn noodzakelijke moet worden voortgezet en dat het niet gerechtvaardigd is dat verplich-taire mutaties, zoals de bekostiging van de regeringscommissaris en Als autonoom land binnen het Koninkrijk is Sint Maarten verantwoordelijk door een stuurgroep waarin Nederland samen met Sint Maarten zitting in het Financieel jaarverslag van het Rijk, over 2018 opgenomen Beleidsconclusies;Financieel jaarverslag van het Rijk;
Bijdrage aan ZBO’Toeslagen op pensioenen Nederlandse Antillens / RWT’s
voegd.
Artikel 5 Schuldsanering/lopende Leningen lopende inschrijving 
Leningen d.D.mentale overlegstructuren en een versterkte interdepartementale voorzieningen getroffen voor het handhaven van de veiligheid op de klif tingen op grond van de Rft worden opgeheven.ondersteuning op Sint Eustatius, vloeien hieruit voort.voor zijn eigen wederopbouwheeft. Prioriteiten voor Nederland zijn economische ontwikkeling en 0 Tde verklaring van goedkeuring van de Algemene Rekenkamer over de rekening van uitgaven en ontvangsten over 2018, alsmede over de abel Budgettaire gevolgen van beleid;0 149.929 . Sint Maarten is echter een kleine 186.981 172.432 172.431 1 
Conform de regeling vaste verrekenkoers pensioeninkomen voormalig 
inschrijving /leningen Curaçao 978.386 2047 (30 jaar) 
samenwerking (stuurgroep Caribisch Nederland en Bewindspersonen-E.De jaarrekening 2018onder Fort Oranje in Sint Eustatius, waaronder het plaatsen van hekwerk. eilandstaat met een beperkte absorptiecapaciteit; daarom bood Nederland bereikbaarheid, de afvalproblematiek en goed bestuurin het Financieel jaarverslag van het Rijk, over 2018 opgenomen saldibalans over 2018 (de verklaring van goedkeuring, bedoeld in Toelichting op de financiële instrumenten. . Daarnaast zal 
Schuldsanering 0 0 149.929 186.981 172.432 172.431 1 
Recherchecapaciteit (Nationale Politie)Nederlands-Antilliaanse (NA) en Arubaanse pensioengerechtigden, zijn 
8.1 Wederopbouw
Artikel 5 Schuldsanering/lopende Leningen lopende inschrijving Sint In de jaarrekening treft u de verantwoordingsstaat voor de begroting van overleggen).Het Rijksvastgoedbedrijf heeft deze kosten voorgeschoten en is daarvoor Sint EustatiusEen beleidsmatig en financieel belangrijk onderwerp in 2018 zijn de in de fase van wederopbouw Sint Maarten de benodigde expertise en Nederland buiten het trustfund ook directe steun leveren voor de rekening van uitgaven en ontvangsten over 2018, alsmede over de artikel 83, derde lid, van de Comptabiliteitswet 2001).
Zoals vastgelegd in de Rijkswet politie en het Protocol inzake gespeciali-koersverschillen gecompenseerd. Het verschil tussen realisatie en budget 
De resterende middelen uit 2017 zijn doorgeschoven naar 2018. Vanaf de 
inschrijving /leningen Maarten 216.245 2044 (30 jaar) 
De paragraaf «Niet-beleidsartikelen» kennen een andere indeling, te het BES-fonds en de saldibalans met toelichting. De Slotwet wordt als een achteraf gecompenseerd vanuit het begrotingshoofdstuk Koninkrijksre-afspraken die de Staatssecretaris van BZK (namens overheidswerkgevers) wederopbouw van Sint Maarten. Het gaat hier bijvoorbeeld om kosten op saldibalans over 2018 (de verklaring van goedkeuring, bedoeld in 
De Commissie van Wijzen heeft in 2018 geconcludeerd dat het bestuur op kennis. Nederland heeft op het gebied van technische assistentie tot op 
seerde recherchesamenwerking 2001 heeft het Recherche Samenweris toegevoegd aan de wisselkoersreserve op artikel 7. -
Aanvullende Post zijn gedurende 2018 middelen overgeheveld naar dit 
5.2 Leningen en/of garanties 
Artikel 8 Wederopbouw bovenwindse Liquiditeitssteun Sint Maartenapart kamerstuk gepubliceerd.Het besluit tot dechargeverlening kan niet worden genomen, voordat de weten:In het kader van de versterkte coördinerende rol heeft BZK in 2018 onder laties. Andere uitgaven in relatie tot noodhulp en wederopbouw – ook ten Sint Eustatius zich schuldig maakte aan «grove taakverwaarlozing». Deze heeft gemaakt met de Stichting Pensioenfonds Caribisch Nederland heden een aantal verzoeken van Sint Maarten ingewilligd. Zo is onder het gebied van rechtshandhaving (detentie, politie en grenstoezicht). In artikel 83, derde lid, van de Comptabiliteitswet 2001). 
kingsteam (RST) als taak de bestrijding van zware, georganiseerde en 
landen Curaçao, Sint 
artikel. De overgebleven middelen van 2018 schuiven door naar 2019.
eilanden 38.579 2048 (30 jaar) 
meer ingezet op een evenwichtig pakket projecten met als doel het betrokken Slotwet is aangenomen en voordat de verklaring van A.aanzien van monumentale gebouwen – worden verantwoord vanuit situatie had ingrijpende gevolgen voor het dagelijks leven van de (PCN). Het pensioenfonds is hierdoor versterkt.andere een onderzoek verricht bij de belastingdienst, is er een expert eerder stadium heeft Nederland direct bijgedragen aan noodhulp voor Tabel Budgettaire gevolgen;
Maarten en Aruba 0 0 29.702 38.773 0 0 0 
grensoverschrijdende criminaliteit. Daarnaast verricht het RST de 
Bijdrage aan (inter)nationale organisaties
goedkeuring van de Algemene Rekenkamer is ontvangen.B.Het besluit tot dechargeverlening kan niet worden genomen, voordat de De bijlageverbeteren van het economisch perspectief in Caribisch Nederland. Deze artikel 8.bevolking, zoals rechtsongelijkheid. Om deze situatie te verbeteren, heeft ingezet om de overheid van Sint Maarten te helpen bij de aanpak van de Sint Maarten en aan enige projecten in de overgangsfase in afwachting Toelichting op de financiële instrumenten.
afhandeling van internationale rechtshulpverzoeken op dit gebied. Het 
Leningen Opdrachten0 0 29.702 38.773 0 0 0 
betrokken Slotwet is aangenomen en voordat de verklaring van projecten zijn gericht op onder meer het versterken van de infrastructuur TNederland in februari 2018 bestuurlijk op Sint Eustatius ingegrepen, door afvalproblematiek en is er een juridisch adviseur beschikbaar gesteld ten van het operationeel worden van het trustfund.en slotte volgt er nog een bijlage Overzicht rijksuitgaven Caribisch 
Voor verdere informatie wordt verwezen naar de toelichting bij de 
RST heeft vestigingen op Aruba, Bonaire, Curaçao en Sint Maarten, waar Onderzoek, Kennisoverdracht en Communicatie
Lopende inschrijving 
Nederland.De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, goedkeuring van de Algemene Rekenkamer is ontvangen.Ten het terugdringen van armoede, door bijvoorbeeld het verbeteren van Bijdrage aan andere begrotingshoofdstukkenmiddel van de Tbehoeve van onderhandelingen met obligatiehouders van de luchthaven.oelichting op financiële instrumentenijdelijke wet taakverwaarlozing Sint Eustatius. De 
saldibalans, 10. Extra-comptabele vorderingen, onderdeel b.
Nederland heeft vele verschillende kleine projecten ondersteund die men werkt onder gezag van de lokale Openbaar Ministeries.
Wederopbouw op Sint Maarten
Curaçao en Sint Maarten 0 0 29.702 38.773 0 0 0 
In de toelichting op de financiële instrumenten wordt aangegeven de aansluiting tussen onderwijs en arbeidsmarkt. Het pakket wordt eilandsraad is ontbonden en de gedeputeerden en waarnemend gezag-C Beleidsconclusies
De hogere realisatie wordt veroorzaakt doordat een aantal overlopende bijdragen aan het verbeteren van de sociale en economische ontwik-
Dit betreft opdrachten voor technische assistentie door de Vereniging van 
De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, Groeiparagraafbetaald uit de door het kabinet beschikbaar gestelde Regio Envelop waarvoor de financiële overdracht in het begrotingsjaar is aangewend. Onderzoek, Kennisoverdracht en Communicatiehebber zijn uit hun functie ontheven. Er is een regeringscommissaris Ook op Saba en Sint Eustatius stond 2018 in het teken van de wederIn 2018 was de wederopbouw van Saba en Sint Eustatius in volle gang. -
facturen van 2017 in 2018 zijn betaald.
keling. Het betreft aanvragen van niet-gouvernementele organisaties op 
Nederlandse Gemeenten International (VNG I), het vervoer van brand-
Caribisch Nederland. De besluitvorming over dit pakket is in gezamenlijke VEr zijn dit jaar geen nieuwe ontwikkelingen voor de groeiparagraaf te In 2017 heeft de jaarlijkse bijeenkomst van ombudsmannen in het benoemd die voorziet in het bestuur van Sint Eustatius. VopbouwVerschillen tussen de budgettaire raming en de realisatie in het oor de wederopbouw van beide eilanden is een totaalbedrag van . Op beide eilanden zijn verscheidene projecten voorbereid en oor de onder€ 67 -
Ontvangsten: 0 0 42.245 41.563 40.380 37.721 2.659
het gebied van onderwijs, sociaal-cultureel werk en dergelijke.
weermateriaal en advies bij oplossing afvalproblematiek.
samenwerking tussen de Ministeries van Landbouwverslagjaar worden toegelicht, hierbij wordt indien van toepassing melden.Koninkrijk plaatsgevonden op Bonaire. De ombudsman is hier achteraf in steuning van de regeringscommissaris en de geconstateerde uitdagingen gestart om het dagelijks leven van de inwoners zo goed mogelijk te mln. beschikbaar gesteld. Via verscheidene bijzondere uitkeringen zijn , Natuur en Voedsel-
kwaliteit (LNV) en BZK tot stand gekomen (verwezen naar de eerste en tweede suppletoire begrotingswetten of de 2018 voor gecompenseerd door middel van een incidentele bijdrage.zijn extra middelen vrijgemaakt binnen de begroting. Over de voortgang herstellen. Zo is er hard gewerkt aan het herstel van beschadigde huizen middelen aan de Openbare Lichamen verstrekt, ter besteding aan Kamerstukken II 2017/18, 
K.H. OllongrenSlotwet.is de T29 697, nren scholen, wegen en het milieu. Op Sint Eustatius is onderzoek gedaan verschillende wederopbouwprojecten. Na een grondige voorberei-weede Kamer twee keer geïnformeerd (. 54). Het afgelopen jaar is ook de uitvoering van deze projecten  Kamerstukken II 2018/19, 
van start gegaan.34 775-IVnaar de erosie van het eiland en is begonnen aan de stabilisering van de dingsfase zijn projecten als herstel van de wegen, de aanpak van erosie en , nr. 41 en Kamerstukken II 2018/19, 35 000-IV, nr. 29).
K.H. Ollongrenklif (mede vanuit de regio envelop). 
TTTTTTTTTTTTTTTTweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamer, vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 IVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIV, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1 3221123211128264864420020682
Van ons allemaal Voor ons allemaal

 
V3.Jaarverslag van het Rijk (FJR). Naast een algemene tekst over ramingen A.2.B.voorwaarden krijgen overheid, Internationale Organisaties (IO’ArtikelD TFinancieel toezichtArtikelArtikelUit de voorlopige eindafrekening van het WDaarnaast levert de Nationale Politie tijdelijk 34 fte. aan personele bijstand oor het meest recente overzicht van de programmering van beleidsdoor    LEESWIJZERAANBIEDING JAARBELEIDSVERSLAG KONINKRIJKSRELAALGEMEENabel Budgettaire gevolgen van beleid   4.8.5.   Bevorderen sociaaleconomische structuurNoodhulp en wederopbouw bovenwindse eilandenSchuldsanering/lopende inschrijving/leningen  VERSLAG EN VERZOEK TOT DECHARGE-erkliedenpensioenfonds dat TIES   s) en  -
RealisatieRealisatie  VVaastgestelde stgestelde VVeerschilrschil  
  Alle landen van het Koninkrijk zijn verantwoordelijk voor duurzaam aan de inkomsten- en uitgavenkant van de begroting wordt het focuson-beheerd wordt door het Algemeen Pensioenfonds Curaçao (APC), blijkt non-gouvernementele Organisaties (NGO’lichtingen, klik op deze en opleiders aan het Korps Politie Sint Maarten. Door de bijstand van VERLENING BES-FONDSlink.  s) toegang tot de middelen uit 
1
Gerealiseerde uitgaven verdeeld over de beleidsartikelen en niet-beleidsartikelen (x € 1 mln). Totaal € begrotingbegroting623.079.000,–.  
houdbare overheidsfinanciën. Het is daarmee van belang dat alle landen Algemeendat er een tekort is ontstaan bij APC ten aanzien van werklieden afkomstig 1.4.derwerp geïllustreerd middels een aantal specifieke casussen. Deze het trustfonds. Hiermee wordt onder andere een nieuwe orkaanbestendig Nederlandse politieagenten heeft het korps gelegenheid het eigen A Algemene doelstellingA Algemene doelstellingA Algemene doelstelling  AANBIEDING JAARBELEIDSPRIORITEITENVERSLAG EN VERZOEK TOT DECHARGE- 
Budgettaire gevolgen van beleid artikel 1 Waarborgfunctie (bedragen x € 1.000)
20142014  20152015  20162016  20172017  20182018  20182018  20182018  
e 
V(nieuwe) personeel op te leiden. Tnaar financiële soliditeit en de daarmee samenhangende kredietwaaruit Bonaire, Saba en Sint Eustatius. De verantwoordelijkheid voor deze ziekenhuis gerepareerd, worden daken hersteld, een leenfaciliteit voor het casussen hebben geen betrekking op het Ministerie van Binnenlandse AAN de voorzitters van de Eerste en de TVERLENING KONINKRIJKSRELAOverzicht van risicoregelingen KoninkrijksrelatiesHet op verzoek ondersteunen van Aruba, Curaçao en Sint Maarten bij het Houdbare overheidsfinanciën door uitvoering van de Rijkswet financieel Het coördineren van de wederopbouw van Saba en Sint Eustatius, en van oor u ligt het jaarverslag 2018 van Koninkrijksrelaties en het BES-fonds. en behoeve van deze bijstand is bij 2TIES weede Kamer van de -
1. Waarborgfunctie  45,8
Realisatie Vastgestelde Verschil 
Bijdragen aan (inter)na-Onderzoek, Kennisover-
  
Zaken en Koninkrijksrelaties.Staten-Generaal. suppletoire begroting 2018 budget overgeheveld naar JenVEen belangrijk moment was het besluit van de Nederlandse regering in digheid streven.pensioenuitkeringen ligt op grond van afspraken bij de ontmanteling van lokale midden en kleinbedrijf opgezet en de afvalproblematiek aangepakt.Deze begrotingshoofdstukken vallen onder het regime voor «kleine verbeteren van de sociale en economische ontwikkeling en de overheidsfi-toezicht Curaçao en Sint Maarten (Rft). De staatsschuld van de landen van de Nederlandse bijdrage aan de wederopbouw van Sint Maarten, naar .
begroting 
tionale organisatiesdracht en Comm. 4. Bevorderen          00  00  1.6280  5860  268.7493.042  00  268.7493.042  
februari 2018 tot bestuurlijk ingrijpen op Sint Eustatius. Afgelopen jaar is begrotingen».AAN de voorzitters van de Eerste en de Tde Nederlandse Antillen bij Nederland. Eind 2018 is daarom een nanciën. Het versterken van de bestuurlijke en financiële samenhang en het Koninkrijk wordt beheerst. Afspraken omtrent schuldsanering naar aanleiding van de schade veroorzaakt door de orkanen Irma en Maria.weede Kamer van de 
Overzicht verstrekte garanties (bedragen x 43,7€ 1.000)
sociaaleconomische structuur  
2014 2015 2016 2017 2018 2018 2018 
WBijdragen aan agent-ederopbouw op Sint 
Staten-Generaal. er hard gewerkt aan zowel de versterking van bestuur en de ambtelijke VHierbij bied ik, mede namens de Staatssecretaris van Binnenlandse Zaken De financiële situatie van Sint Maarten blijft onverminderd zorgelijk. Door Het beleidsverslag BES-fonds 2018Leningenvoorschot verstrekt aan APC ter grootte van centrale coördinatie vanuit Den Haag voor Caribisch Nederland (Bonaire, aanleiding van de nieuwe staatkundige structuur worden uitgevoerd. erantwoordelijk voor de aansturing van het trustfonds is de stuurgroep. € 2,1 mln.
5. Schuldsanering/lopende           
Maartenschappen  00  00  00  3920  6.748336  00  6.748336  
Artikel Omschrijving Uitstaande Verleend Vervallen Uitstaande Garantie- Totaal Totaalstand 
172,4Nederland, de Wen Koninkrijksrelaties, het jaarverslag met betrekking tot de begroting van In het beleidsverslag wordt verslag gedaan van de beleidsprioriteiten die de gevolgen van de orkanen Irma en Maria zijn de financiën in 2018 organisatie, als aan het fysieke herstel van de openbare ruimte en de Het jaarverslag van het BES-fonds maakt onderdeel uit van de financiële Sint Eustatius en Saba).Nieuwe schulden zijn mogelijk indien aan de voorwaarden van de Rft B Rol en verantwoordelijkheidereldbank en Sint Maarten hebben elk één vertegenwoor-
Art.nr. Verplichtingen: 118.121 26.754 67.650 75.487 27.795 40.717 – 12.922 
inschrijving/leningen  
garanties 2018 2018 garanties plafond plafond risicovoor-
WOnderzoek, Kennisoverereldbank - 0 0 0 0 262.001 0 262.001 
Bijdragen aan medeoverhedenHierbij bied ik, mede namens de Staatssecretaris van Binnenlandse Zaken zijn opgenomen in de begroting 2018. Daarnaast worden ook de priori-verder verslechterd. Vhet BES-fonds (H) over het jaar 2018 aan.Liquiditeitssteun Sint Maartendiger benoemd die zitting neemt in de stuurgroep. De stuurgroep keurt verantwoording van het Rijk, maar heeft daarbinnen een bijzonder natuur naar aanleiding van de schade door orkaan Irma. Deze activiteiten wordt voldaan. De Staat der Nederlanden heeft een verplicht lopende In september 2017 hebben de orkanen Irma en Maria een spoor van oor het jaar 2018 heeft de Rijksministerraad akkoord 
8. Noodhulp en Wederopbouw           2017 2018 ziening 
dracht en Comm. 0 0 0 392 336 0 336 
338,2
en Koninkrijksrelaties, het jaarverslag met betrekking tot de begroting van In 2018 is tweemaal liquiditeitssteun verstrekt aan Sint Maarten: voor het teiten uit het regeerakkoord van het kabinet Rutte III toegelicht. Zoals projecten goed en monitort de voortgang. Vgegeven voor het afwijken van de normen uit de Rijkswet financieel karakterworden door het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties B Rol en verantwoordelijkheidinschrijving indien naar het oordeel van het College financieel toezicht verwoesting getrokken over het Caribisch gebied. Binnen het Koninkrijk . Het jaarverslag van het BES-fonds kent in tegenstelling tot een ia de stuurgroep kan 
LeningenBovenwindse eilanden   0 0 0 0 38.579 0 38.579 
Uitgaven: 61.867 65.475 77.735 69.841 45.772 40.717 5.055 
Artikel 5 Leningen aan land 
Bijdragen aan andere Bijzondere uitkering sociaaleconomische initiatievendepartementaal jaarverslag slechts één beleidsartikel: het BES-fonds. Het jaar 2017 is toezicht en is in 2018 liquiditeitssteun geboden in de vorm van leningen.Koninkrijksrelaties (IV) over het jaar 2018 aan.Onder verwijzing naar de artikelen 63 en 64 van de Comptabiliteitswet (BZK) gecoördineerd. Hiermee neemt BZK de haar door het kabinet gebruikelijk is ook dit jaar een tabel opgenomen met daarin de realisatie Nederland erop toezien dat de gemaakte afspraken ten aanzien van het De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK) is (Cft) aan de eisen van de Rft is voldaan.zijn de openbare lichamen Saba en Sint Eustatius en het land Sint € 22,8 mln. verstrekt en voor het eerste kwartaal van 2018 
Schuldsanering/ Liquiditeitssteun Sint Aruba 
6. Apparaat  25,0
begrotingshoofdstukken 0 0 0 250 10 0 10 
V(beleid dat wordt gevoerd ter realisatie van de algemene beleidsdoel-2001 verzoek ik de beide Kamers van de Staten-Generaal de Minister van van de beleidsdoorlichtingen.doel en de reikwijdte van het trustfonds op een juiste manier worden toegewezen coördinerende rol voor Caribisch Nederland (CN) op zich. Die verantwoordelijk voor het stellen van randvoorwaarden die de rechtma-Maarten getroffen.€ anuit het tijdelijk «15,3 mln.). Beide bedragen zijn verstrekt in de vorm van een renteloze Besluit bijzondere uitkeringen integrale projecten 
lopende Maarten 0 0 0 0 38.579 0 38.579 
1.1 Rechtshandhaving en BESlening met een termijn van 30 jaar en zijn betaald uit de middelen voor Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties decharge te verlenen over het Net zoals in begrotingsjaar 2017 heeft Aruba in 2018 de begrotings-rol is ook zichtbaar op andere gebieden: zo is in 2018 ook het Bestuursak-stelling is direct verbonden met dit ene beleidsartikel. De toegepast. De Nederlandse vertegenwoordiger wordt hierbij ondersteund Onder verwijzing naar de artikelen 63 en 64 van de Comptabiliteitswet tigheid en doelmatigheid van de inzet van middelen van de Rijksbegroting B Rol en verantwoordelijkheid» zijn ook in 2018 projecten van de openbare lichamen ondersteund 
inschrijving/ Onderzoek, Kennisover-
Rijksjaarverslag 2018
7. Nominaal en onvoorzien  0,0
deugdelijkheid van 
leningendracht en Comm.  0 850 0 0 0620  250230  10 0 2300  100  
wederopbouw Sint Maarten.Beleidsartikelenapparaatsuitgaven/ontvangsten voor de uitvoering van het BES-fonds zijn door BZK. Vin het jaar 2018 gevoerde financiële beheer2001 verzoek ik de beide Kamers van de Staten-Generaal de Minister van koord Bonaire afgesloten en is in samenwerking met het Ministerie van normen uit de Landsverordening Aruba financieel toezicht (LAft) niet met de doelstelling om de leefbaarheid, re-integratie naar duurzaam garanderen. Aruba, Curaçao en Sint Maarten zijn volledig zelf verantwoorHet financieel toezicht wordt uitgeoefend door de Rijksministerraad. De De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK) erder kan Nederland invloed uitoefenen middels het vullen . -
bestuur 61.867 65.475 77.735 69.841 45.772 40.717 5.055 
8.2 Noodhulp 0 0 0 21.491 18.922 0 18.922 
van het trustfonds. Het trustfonds wordt in vier tranches gevuld. Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties decharge te verlenen over het gehaald. In de LAft stonden na 2018 geen nieuwe normen meer vermeld. In de paragraaf «Beleidsartikelen» wordt meer in detail ingegaan op de Sociale Zaken en Wopgenomen bij het moederdepartement.betaald werk en het bevorderen van de maatschappelijke participatie te delijk voor de beleidvorming en -uitvoering in de landen. De Minister van Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK) is verant-coördineert de Rijksbrede aanpak van de wederopbouwfase op de erkgelegenheid (SZW) de kabinetsreactie ijkpunt 
Artikel 5 Voorschotten 9e 
1 
Bijdragen aan ZBO’s / 
Schuldsanering/ Door het afronden van de bedragen in miljoenen per artikel, kan er een afrondingsverschil in het totaal op hoofdstukniveau ontsOpdrachten Europees 0 0 0 6.861 425 taan.0 425 
8.2 NoodhulpNederland en de Win het jaar 2018 gevoerde financiële beheerVverantwoording over de verschillende onderwerpen. De paragraaf kent Om het toezicht ook na 2018 voort te zetten hebben Aruba en Nederland bestaanszekerheid CN tot stand gekomen.verbeteren voor de inwoners van Caribisch Nederland. Het gaat bij dit BZK kan op basis van (individuele) verzoeken beleidsmatige assistentie woordelijk voor het ordelijk en tijdig verlenen van de opdracht tot eilanden Saba en Sint Eustatius en levert via de Woor de oordeelsvorming van de Staten-Generaal over dit verzoek tot ereldbank hebben hiervoor een betaalschema . ereldbank financiële 
Ontvangsten: 0 0 8.422 14.575 6.563 3.949 2.614
RWT’s 0 0 0 14.355 34.703 30.603 4.100 
lopende Ontwikkelings-IV Koninkrijksrelaties en H BES-Fonds
Vper beleidsartikel de volgende opzet:Het jaarverslag 2018 is als volgt opgebouwd:dechargeverlening stelt de Algemene Rekenkamer als externe controleur op 22 november 2018 een protocol afgesloten met een nieuw normen-opgesteld.Daarnaast zijn in 2018 diverse activiteiten in gang gezet om te komen tot besluit om een bundeling van middelen vanuit BZK, VWS en SZWbieden om de landen te ondersteunen, bijvoorbeeld door middel van inschrijving op leningen van Curaçao en Sint Maarten aan het Agentschap middelen voor de wederopbouw van Sint Maarten. Daarnaast ondersteunt anuit 2017 zijn de resterende middelen aan 2018 toegevoegd, het saldo . In dit 
1
Noodhulp 0 0 0 6.861 425 0 425 
Gerealiseerde ontvangsten verdeeld over beleidsartikelen en niet-beleidsartikelen (x € 1 mln.). Totaal € 53.814.000,–.
inschrijving fonds (EOF) vanaf 
Recherchecapaciteit 
over 2018 (uitgaven en ontvangsten) komt ten gunste van het generale op grond van artikel 82 van de Comptabiliteitswet 2001 een rapport op. Dit A.heldere kaders voor diezelfde coördinerende rol: er is een voorlichtings-kader voor de jaren 2019 tot en met 2021 (VA.verband zijn de zogenaamde SVB-middelen (kennis en expertise.van het Ministerie van Financiën, wanneer is voldaan aan de voorwaarden BZK de openbare lichamen financieel voor de wederopbouwoor de oordeelsvorming van de Staten-Generaal over dit verzoek tot Algemene doelstelling;Een algemeen deel met de dechargeverlening;Kamerstukken II 2018/19, € 1,829 mln. voor 2018) uit . Zo helpt het 
/leningen juli 2016 1.876 0 0 1.876 0 20.200 0 
Bijdragen aan (inter)na-
E Toelichting op de financiële instrumenten
(Nationale Politie) 0 0 0 14.355 34.703 30.603 4.100 
1. Waarborgfunctie  4,0
beeld.aanvraag ingediend bij de afdeling advisering van de Raad van State, het B.B.dechargeverlening stelt de Algemene Rekenkamer als externe controleur rapport wordt separaat door de Algemene Rekenkamer aan de Staten-Vde boedelscheiding na 10-10-2010 bij tweede suppletoire begrotingswet De openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba maken elk deel uit uit de Rijkswet financieel toezicht. De Minister van BZK is verantwoordelijk 35 000-IVministerie bij het herstel en orkaanbestendig maken van de woningen op ooruitlopend op het operationeel worden van het trustfonds bij de Rol en verantwoordelijkheid;Het beleidsverslag 2018 Koninkrijksrelaties over de prioriteiten en de , nr. 31). Naast het begrotingssaldo zijn in het nieuwe protocol 
tionale organisaties 0 0 0 0 1.617 0 1.617 
Totaal 2.726 0 620 2.106 0 20.430 0
Bijdragen aan medeover-
Generaal aangeboden. Het rapport bevat de bevindingen en het oordeel op grond van artikel 82 van de Comptabiliteitswet 2001 een rapport op. Dit Winterdepartementale beleidsonderzoek (IBO) Koninkrijksrelaties is gestart C.ook normen opgenomen voor de schuldquote, de personeelslasten en zijn toegevoegd voor deze sociaaleconomische initiatieven in Caribisch van het staatsbestel van Nederland. In het Statuut is bepaald dat voor voor het monitoren van tijdige rentebetalingen en aflossingen op Sint Eustatius en Saba. Ook zijn op Sint Eustatius werkzaamheden gestart ereldbank verleende Nederland steun voor zogeheten «early recovery»-beleidsartikelen;Beleidsconclusies;
Noodhulp op Sint Maarten 0 0 0 0 33 0 33 
4. Bevorderen       Uitgaven
heden 0 0 26 0 0 0 0 
6,6OpdrachtenC.van de Rekenkamer over:D.rapport wordt separaat door de Algemene Rekenkamer aan de Staten-en de inzet van interdepartementale overlegstructuren is geformaliseerd.projecten, die voornamelijk zijn uitgevoerd door lokale er begrotingsregels ingesteld.Nederland.deze eilanden regels kunnen worden gesteld en andere specifieke verleende leningen door de betreffende landen, en eventuele escalatie om de eroderende klif waar Fort Oranje op staat te herstellen.Het beleidsverslag 2018 BES-fonds over de prioriteiten en het Tabel Budgettaire gevolgen van beleid;
sociaaleconomische structuur  
Financieel belangrijke (incidentele) mutaties dit jaar waren de afwikkeling 
Noodhulp op Sint 
Er zijn in 2018 geen uitgaven gedaan op garanties. Voor verdere infor-
Overige bijstand aan de In het kader van de noodhulp zijn diverse opdrachten verstrekt zoals ten Wniet-gouvernementele en internationale organisaties, en waarmee Generaal aangeboden. Het rapport bevat de bevindingen en het oordeel E.a.maatregelen kunnen worden getroffen met het oog op de economische en daarop.aar 2017 vooral het jaar van de noodhulp was na orkaan Irma, staat Tbeleidsartikel;het gevoerde financieel beheer en materieel beheer;oelichting op de financiële instrumenten.
5. Schuldsanering/lopende         
Eustatius en Saba van enkele dossiers die nog voortvloeiden uit de opheffen van de 0 0 0 0 1.584 0 1.584 
landen matie wordt verwezen naar de toelichting bij de saldibalans, 13. Garantie-0 0 26 0 0 0 0 
40,4
behoeve van ondersteund ambulance personeel, contra-expertise bij inwoners van Sint Maarten in staat zijn gesteld het normale leven zo snel b.2018 in het kader van de wederopbouw op Sint Maarten, Saba en Sint D.van de Rekenkamer over:Het College financieel toezicht (Cft) heeft in 2018 zorgen geuit over de In 2018 is voor het eerst gewerkt met een programmaplan voor Bonaire sociale omstandigheden, de grote afstand tot het Europese deel van De wederopbouw wordt gecoördineerd door BZK, maar daarnaast het zijn de bijgehouden administraties van het Rijk;De jaarrekening Koninkrijksrelaties 2018;
inschrijving/leningen  
Nederlandse Antillen. Dit geldt in het bijzonder voor de uitwerking van het 
Bijdragen aan andere 
verplichtingen.
Bijdragen aan andere inschatten veiligheidsrisicoc.TEustatius. De structuur voor het beheer van het trustfonds waarin de E.mogelijk weer op te pakken. Zo zijn in januari 2018 verdere projecten a.verslechterde situatie op Curaçao. Dit heeft geleid tot een hooren Sint Eustatius om de integrale aanpak extra te bevorderen. VNederland, hun insulaire karakterC Beleidsconclusiesook de Ministeries van Onderwijs Cultuur en Woelichting op financiële instrumentende financiële informatie in het jaarverslag;het gevoerde financieel beheer en materieel beheer;De jaarrekening BES-fonds 2018;′s, en het herstel van het hekwerk op de klif , kleine oppervlakte en bevolkings-etenschap (OCW), - en oor Saba 
8. Noodhulp en Wederopbouw       
begrotingshoofdstukken vereffeningsakkoord Nederlandse Antillen 2017 en het verstrekken van 0 0 0 14.630 16.880 0 16.880 
1,5
begrotingshoofdstukken 61.867 65.475 77.709 55.486 11.069 10.114 955 
onder Fort Oranje van Sint Eustatius.d.Fgestart om daken te herstellen, werden op basisscholen dagelijks wederopbouwmiddelen voor Sint Maarten worden beheerd, staat en In de toelichting op de financiële instrumenten wordt aangegeven b.wederhoortraject waarbij afspraken gemaakt zijn om het financieel beheer geldt dat in 2017 een deel van de integrale middelen is overgeheveld naar omvang, geografische omstandigheden, het klimaat en andere factoren Er hebben zich geen wijzigingen voorgedaan.Economische Zaken en Klimaat (EZK) en Infrastructuur en W. de betrokken saldibalans;de bijgehouden administraties van het Rijk;De bijlagen. aterstaat 
Bovenwindse eilanden  
een voorschot voortvloeiende uit de voorlopige eindafrekening 2018 van 
Ministerie van I&W Overzicht verstrekte leningen Koninkrijksrelaties0 0 0 6.350 0 0 0 
functioneert. Er zijn diverse projecten in gang gezet gericht op het herstel e.schoolmaaltijden uitgedeeld en is psychosociale steun aan kinderen waarvoor de financiële overdracht in het begrotingsjaar is aangewend. c.van Curaçao op orde te brengen. Niettemin blijven er zorgen bestaan over de vrije uitkering. Het openbaar lichaam Saba wordt hiermee beloond en waardoor deze eilanden zich wezenlijk onderscheiden van het Europese (IenW) betrokken bij de wederopbouw voor onder andere het herstel van de financiële informatie in het jaarverslag;de totstandkoming van de informatie over het gevoerde beleid en de 
Duradero 0 939 712 0 0 0 0 
6. Apparaat  1,5het werkliedenpensioenfonds BES.
  
Ministerie van Defensie Vgeboden. Dit alles zodat de wederopbouw op geen enkel moment stil zou van de dagelijkse woon- en leefomgeving van de inwoners. Ook de d.Het beleidsverslag Koninkrijksrelaties 2018Bijdragen (inter)nationale organisatiesde financiële situatie van Curaçao. Na het tekort in 2017 is in 2018 een heeft verantwoordelijkheid gekregen om zelf invulling te geven aan deel van Nederland.D Tschoolgebouwen en infrastructuur0erschillen tussen de budgettaire raming en de realisatie in het  abel Budgettaire gevolgen van beleidbedrijfsvoering;de betrokken saldibalans;0 0 . De middelen voor deze projecten 0 16.837 0 16.837 
Grensbewaking (Defensie) 6.100 6.100 6.100 6.100 6.100 6.100 0 
Overzicht verstrekte leningen (bedragen x € 1.000)
  verslagjaar worden toegelicht, hierbij wordt indien van toepassing e.f.In het beleidsverslag wordt verslag gedaan van de beleidsprioriteiten die veiligheid van de eilandbewoners heeft hierbij de aandacht: het grenstoe-vallen.nieuw tekort opgetreden. Ook heeft er geen (gedeeltelijke) compensatie sociaaleconomische initiatieven.De Minister van BZK is verantwoordelijk voor de Rijkscoördinatie van staan op de begrotingen van de ministeries van BZK, OCWde totstandkoming van de informatie over het gevoerde beleid en de de in het jaarverslag opgenomen informatie over het gevoerde beleid , EZK en IenW.
Ministerie van VWS 0 0 0 1.682 0 0 0 
Kustwacht (Defensie)7. Nominaal en onvoorzien  0,0 35.3804.1 Curaçao, Sint Maarten en Aruba 38.504 37.838 46.106 0 0 0 
Budgettaire gevolgen van beleid artikel 5 Schuldsanering/lopende inschrijving/leningen (bedragen x zicht is versterkt (dit was ook een voorwaarde voor het beschikbaar stellen verwezen naar de eerste en tweede suppletoire begrotingswetten of de zijn opgenomen in de begroting 2018. Daarnaast worden ook de priori-Sint Eustatiusvan het tekort uit 2017 plaatsgevonden.beleid met betrekking tot Caribisch Nederland. Dit krijgt vorm door het en de bedrijfsvoering.bedrijfsvoering; € 1.000)
Ministerie van JenV 0 0 0 5.444 43 0 43 
Artikel Omschrijving Uitstaande Looptijd Totaalstand Totaalstand 
Recherchecapaciteit 
van de middelen) en er is bijstand geleverd aan het detentiewezen op Sint f.teiten uit het regeerakkoord van het kabinet Rutte III toegelicht. Zoals Er is een bijdrage beschikbaar gesteld voor het herstel van woningen en Naast de wederopbouw via het trustfonds, ontvangt Sint Maarten ook Slotwet.Onderzoek, Kennisoverdracht en Communicatieopstellen en monitoren van het meerjarenprogramma, het beheer van het BZK financiert een deel van de kosten van wederopbouw van Sint de in het jaarverslag opgenomen informatie over het gevoerde beleid 
lening lening risicovoor- mutatie 
1 
(Nationale Politie) 17.226Opdrachten 15.595 28.528 0 0 0 0 
Door het afronden van de bedragen in miljoenen per artikel, kan er een afrondingsverschil in het totaal op hoofdstukniveau ontsMinisterie van OCW 0 0 0 836 Realisatie0  Vastgestelde taan.0 Verschil0  
het opknappen van de zeehavenboot de WBij het besluit tot dechargeverlening worden verder de volgende, wettelijk «directe steun». Hieronder valt de bijdrage aan de twee voorwaarden die gebruikelijk is ook dit jaar een tabel opgenomen met daarin de realisatie Maarten en het Korps Politie Sint Maarten.Conform artikel 33, lid 1 en 2 Regeling financieel toezicht (Rft) neemt de Sint Eustatius heeft een vergoeding ontvangen voor de kosten en BES-fonds, afstemming van rijksbeleid door middel van de zogenoemde Maarten. Middels het wederopbouwfonds draagt het ministerie tot 2021 en de bedrijfsvoering. aterman.
ziening 2017 volume 
begroting 
Rechterlijke macht (JenV) 3.161 4.337 4.531 3.280 4.969 4.014 955 
Ministerie van BZ 0 0 0 318 0 0 0 
van de beleidsdoorlichtingen.Vvoorgeschreven, stukken betrokken:Nederland verbond aan het beschikbaar stellen van de middelen: de Rijksministerraad vijf jaar na inwerkingtreding van de Rft, en vervolgens salarissen van de regeringscommissaris, zijn plaatsvervanger en zijn Caribisch Nederland tafel, het beheer van de Rijksdienst Caribisch bij. Deze bijdrage is verbonden aan de politieke voorwaarden waarmee oor de omschrijving van de rol en verantwoordelijkheid bij de beleidsarrisicovoor- -
Onderzoek, Kennisoverdracht en Communicatie
2014 2015 2016 2017 2018 2018 ziening 2018 2018 
SabaVBij het besluit tot dechargeverlening worden verder de volgende, wettelijk inrichting van de Integriteitskamer en de versterking van het grenstoe-tikelen is de begroting 2018 als basis gebruikt.a.iedere drie jaaradviseurNederland en het inzetten van de RijksvertegenwoordigerSint Maarten akkoord is gegaan, namelijk het instellen van een integri-ersterking coördinerende rol BZK voor Caribisch Nederlandhet Financieel jaarverslag van het Rijk over 2018;. Saba heeft een bijdrage gekregen voor verbetering van de , een beslissing over voortzetting, beperking of beëindiging .
Vanuit dit budget zijn onder meer een bijdrage aan een project ter 
en 2017 
Art.nr. Verplichtingen: b.BZK heeft in 2018 ingezet op een sterkere, coördinerende rol op het voorgeschreven, stukken betrokken:BeleidsartikelenEr is een bijdrage ter beschikking gesteld voor bouwmaterialen, schoon-zicht. Vvan het financieel toezicht op Curaçao en Sint Maarten. Na een eerste kinderrechten.teitskamer en het versterken van het grenstoezicht. Nederland zal 0 het voorstel van de Slotwet dat met het onderhavige jaarverslag erder zijn met de directe steun onder andere de versterking van de 0 29.702 38.773 0 0 0 
Ontvangsten: 6.186 5.192 5.981 2.174 3.952 0 3.952
Ontvangsten: 0 0 0 0 1.467 0 1.467
verbetering van het ambtelijk apparaat in Curaçao en de rentesubsidie 
Artikel 5 Schuldsanering/lopende Lening Ontwikkelingsbank van de 
a.Bedrijfsvoeringsparagraafgebied van Koninkrijksrelaties, om meerwaarde te behalen uit de In de paragraaf «Beleidsartikelen» wordt meer in detail ingegaan op de maken van wegen, alternatieve huisvesting, noodreparaties aan de haven rechtshandhaving (detentie en Korps Politie Sint Maarten), technische evaluatie in 2015, is in 2018 opnieuw een evaluatie uitgevoerd. In haar C Beleidsconclusiesgedurende de wederopbouw strikt toezien op de naleving van de het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2018;samenhangt;
voor de Arubaleningen gefinancierd. Het budget is bij 1e en 2e suppletoire 
inschrijving /leningen Nederlandse Antillen (OBNA) 1.341 2030 (30 jaar) 
verantwoording over de verschillende onderwerpen. De paragraaf kent en de waterfabriek, en herstel van gebouwen.assistentie (onder andere rond de afvalproblematiek) en het betrekken van gezamenlijke inspanningen van de verschillende departementen. Door b.Het jaarverslag BES-fonds 2018 bevat ook een bedrijfsvoeringsparagraaf. c.advies (Bijdrage aan agentschappenIn 2018 heeft de bestuurlijke ingreep op Sint Eustatius plaatsgevonden, is voorwaarden.het rapport van de Algemene Rekenkamer over het onderzoek van de het voorstel van de Slotwet dat met het onderhavige jaarverslag Kamerstukken II, 2018/19, 34 269, nr. 3) oordeelt de evaluatiecom-
E Toelichting op de financiële instrumenten
Uitgaven: begroting aanzienlijk verlaagd vanwege een reallocatie binnen artikel 4.0 0 179.631 225.754 172.432 172.431 1 
E Toelichting op de financiële instrumenten
Artikel 5 Schuldsanering/lopende Maatregel Tussenbalans 
bedrijven uit het Koninkrijk bij de wederopbouw gefinancierd (Hierin wordt verslag gedaan over specifieke bedrijfsvoeringspunten voor per beleidsartikel de volgende opzet:middel van deze coördinerende rol geeft Nederland invulling aan haar missie dat Curaçao en Sint Maarten voor de begrotingsjaren 2015 tot en het bestuursakkoord met het openbaar lichaam Bonaire overeengekomen centrale administratie van de schatkist van het Rijk en van het samenhangt; Kamer-
inschrijving /leningen 4.598 2025 (30 jaar) 
het BES-Fonds (H). VBijdrage aan andere begrotingshoofdstukkenA.c.bijzondere verantwoordelijkheid voor de inwoners van Bonaire, Sint Onderzoek, Kennisoverdracht en Communicatiemet 2017 niet hebben voldaan aan de normen uit de Rft. De evaluatiecom-en zijn de nodige voorbereidingen getroffen ten behoeve van de stukken II 2018/19, 34 773, nrHet hoofdspoor voor de wederopbouw van Sint Maarten loopt via de Financieel jaarverslag van het Rijk;het rapport van de Algemene Rekenkamer over het onderzoek van de Algemene doelstelling;oor het verslag over de bedrijfsvoering in algemene . 17).
UitgavenInkomensoverdrachten
Uitgaven
Artikel 5 Schuldsanering/lopende Water- en Energiebedrijf Aruba 
5.1 Schuldsanering landen Eustatius en Saba. Het ministerie doet dit onder meer door het opzetten B.zin wordt verwezen naar het jaarverslag van Binnenlandse Zaken en d.VVmissie concludeert daarom dat het financieel toezicht voor beide landen oprichting van de Integriteitskamer op Sint Maarten. Een aantal budget-Woor het overgrote deel hebben deze uitgaven betrekking op de uitgaven ia het Rijksvastgoedbedrijf zijn enkele monumentale gebouwen op Sint ereldbank waar een trustfund is opgericht. Dit trustfund wordt beheerd de verklaring van goedkeuring van de Algemene Rekenkamer over de centrale administratie van de schatkist van het Rijk en van het Rol en verantwoordelijkheid;
In 2018 zijn de middelen van de Aanvullende Post aan artikel 8 toege-
inschrijving /leningen 4.984 2026 (30 jaar) 
Curaçao en Sint Maarten 0 0 149.929 186.981 172.432 172.431 1 
Koninkrijksrelaties (VII).C.van taskforces voor acute problematiek en door middel van interdeparte-die Defensie heeft gedaan in het kader van verlenen van noodhulp.Eustatius van noodzakelijk onderhoud voorzien en zijn noodzakelijke moet worden voortgezet en dat het niet gerechtvaardigd is dat verplich-taire mutaties, zoals de bekostiging van de regeringscommissaris en Als autonoom land binnen het Koninkrijk is Sint Maarten verantwoordelijk door een stuurgroep waarin Nederland samen met Sint Maarten zitting in het Financieel jaarverslag van het Rijk, over 2018 opgenomen Beleidsconclusies;Financieel jaarverslag van het Rijk;
Bijdrage aan ZBO’Toeslagen op pensioenen Nederlandse Antillens / RWT’s
voegd.
Artikel 5 Schuldsanering/lopende Leningen lopende inschrijving 
Leningen d.D.mentale overlegstructuren en een versterkte interdepartementale voorzieningen getroffen voor het handhaven van de veiligheid op de klif tingen op grond van de Rft worden opgeheven.ondersteuning op Sint Eustatius, vloeien hieruit voort.voor zijn eigen wederopbouwheeft. Prioriteiten voor Nederland zijn economische ontwikkeling en 0 Tde verklaring van goedkeuring van de Algemene Rekenkamer over de rekening van uitgaven en ontvangsten over 2018, alsmede over de abel Budgettaire gevolgen van beleid;0 149.929 . Sint Maarten is echter een kleine 186.981 172.432 172.431 1 
Conform de regeling vaste verrekenkoers pensioeninkomen voormalig 
inschrijving /leningen Curaçao 978.386 2047 (30 jaar) 
Ontvangstensamenwerking (stuurgroep Caribisch Nederland en Bewindspersonen-E.De jaarrekening 2018onder Fort Oranje in Sint Eustatius, waaronder het plaatsen van hekwerk. eilandstaat met een beperkte absorptiecapaciteit; daarom bood Nederland bereikbaarheid, de afvalproblematiek en goed bestuurin het Financieel jaarverslag van het Rijk, over 2018 opgenomen Tsaldibalans over 2018 (de verklaring van goedkeuring, bedoeld in oelichting op de financiële instrumenten. . Daarnaast zal 
Schuldsanering 0 0 149.929 186.981 172.432 172.431 1 
Recherchecapaciteit (Nationale Politie)Nederlands-Antilliaanse (NA) en Arubaanse pensioengerechtigden, zijn 
8.1 Wederopbouw
Artikel 5 Schuldsanering/lopende Leningen lopende inschrijving Sint In de jaarrekening treft u de verantwoordingsstaat voor de begroting van overleggen).Dit betreft EU-subsidie op nacalculatiebasis voor een vijftal projecten in Het Rijksvastgoedbedrijf heeft deze kosten voorgeschoten en is daarvoor Sint EustatiusEen beleidsmatig en financieel belangrijk onderwerp in 2018 zijn de in de fase van wederopbouw Sint Maarten de benodigde expertise en Nederland buiten het trustfund ook directe steun leveren voor de artikel 83, derde lid, van de Comptabiliteitswet 2001).rekening van uitgaven en ontvangsten over 2018, alsmede over de 
Zoals vastgelegd in de Rijkswet politie en het Protocol inzake gespeciali-koersverschillen gecompenseerd. Het verschil tussen realisatie en budget 
De resterende middelen uit 2017 zijn doorgeschoven naar 2018. Vanaf de 
inschrijving /leningen Maarten 216.245 2044 (30 jaar) 
De paragraaf «Niet-beleidsartikelen» kennen een andere indeling, te het BES-fonds en de saldibalans met toelichting. De Slotwet wordt als een het kader van de noodhulp. De bedragen zijn door BZK voorgefinancierd. achteraf gecompenseerd vanuit het begrotingshoofdstuk Koninkrijksre-afspraken die de Staatssecretaris van BZK (namens overheidswerkgevers) wederopbouw van Sint Maarten. Het gaat hier bijvoorbeeld om kosten op saldibalans over 2018 (de verklaring van goedkeuring, bedoeld in 
De Commissie van Wijzen heeft in 2018 geconcludeerd dat het bestuur op kennis. Nederland heeft op het gebied van technische assistentie tot op 
is toegevoegd aan de wisselkoersreserve op artikel 7.seerde recherchesamenwerking 2001 heeft het Recherche Samenwer-
Aanvullende Post zijn gedurende 2018 middelen overgeheveld naar dit 
5.2 Leningen en/of garanties 
Artikel 8 Wederopbouw bovenwindse Liquiditeitssteun Sint MaartenHet besluit tot dechargeverlening kan niet worden genomen, voordat de In het kader van de versterkte coördinerende rol heeft BZK in 2018 onder weten:Bij het vaststellen van de begroting was het nog duidelijk of het mogelijk apart kamerstuk gepubliceerd.laties. Andere uitgaven in relatie tot noodhulp en wederopbouw – ook ten Sint Eustatius zich schuldig maakte aan «grove taakverwaarlozing». Deze heeft gemaakt met de Stichting Pensioenfonds Caribisch Nederland heden een aantal verzoeken van Sint Maarten ingewilligd. Zo is onder het gebied van rechtshandhaving (detentie, politie en grenstoezicht). In artikel 83, derde lid, van de Comptabiliteitswet 2001). 
kingsteam (RST) als taak de bestrijding van zware, georganiseerde en 
landen Curaçao, Sint 
artikel. De overgebleven middelen van 2018 schuiven door naar 2019.
eilanden 38.579 2048 (30 jaar) 
betrokken Slotwet is aangenomen en voordat de verklaring van meer ingezet op een evenwichtig pakket projecten met als doel het was om EU-subsidie te ontvangen. Daarnaast heeft JenV een noodhulp-A.aanzien van monumentale gebouwen – worden verantwoord vanuit situatie had ingrijpende gevolgen voor het dagelijks leven van de (PCN). Het pensioenfonds is hierdoor versterkt.andere een onderzoek verricht bij de belastingdienst, is er een expert eerder stadium heeft Nederland direct bijgedragen aan noodhulp voor Tabel Budgettaire gevolgen;
Maarten en Aruba 0 0 29.702 38.773 0 0 0 
grensoverschrijdende criminaliteit. Daarnaast verricht het RST de 
Bijdrage aan (inter)nationale organisaties
goedkeuring van de Algemene Rekenkamer is ontvangen.B.Het besluit tot dechargeverlening kan niet worden genomen, voordat de bedrag gerestitueerd ad De bijlageverbeteren van het economisch perspectief in Caribisch Nederland. Deze artikel 8.bevolking, zoals rechtsongelijkheid. Om deze situatie te verbeteren, heeft ingezet om de overheid van Sint Maarten te helpen bij de aanpak van de Sint Maarten en aan enige projecten in de overgangsfase in afwachting Toelichting op de financiële instrumenten.€ 0,56 mln.
afhandeling van internationale rechtshulpverzoeken op dit gebied. Het 
Leningen Opdrachten0 0 29.702 38.773 0 0 0 
Tprojecten zijn gericht op onder meer het versterken van de infrastructuur betrokken Slotwet is aangenomen en voordat de verklaring van Nederland in februari 2018 bestuurlijk op Sint Eustatius ingegrepen, door afvalproblematiek en is er een juridisch adviseur beschikbaar gesteld ten van het operationeel worden van het trustfund.en slotte volgt er nog een bijlage Overzicht rijksuitgaven Caribisch 
Voor verdere informatie wordt verwezen naar de toelichting bij de 
RST heeft vestigingen op Aruba, Bonaire, Curaçao en Sint Maarten, waar Onderzoek, Kennisoverdracht en Communicatie
Lopende inschrijving 
Nederland.en het terugdringen van armoede, door bijvoorbeeld het verbeteren van Tgoedkeuring van de Algemene Rekenkamer is ontvangen.De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, Bijdrage aan andere begrotingshoofdstukkenmiddel van de Tbehoeve van onderhandelingen met obligatiehouders van de luchthaven.oelichting op financiële instrumentenijdelijke wet taakverwaarlozing Sint Eustatius. De 
saldibalans, 10. Extra-comptabele vorderingen, onderdeel b.
Nederland heeft vele verschillende kleine projecten ondersteund die men werkt onder gezag van de lokale Openbaar Ministeries.
Wederopbouw op Sint Maarten
Curaçao en Sint Maarten 0 0 29.702 38.773 0 0 0 
In de toelichting op de financiële instrumenten wordt aangegeven de aansluiting tussen onderwijs en arbeidsmarkt. Het pakket wordt eilandsraad is ontbonden en de gedeputeerden en waarnemend gezag-C Beleidsconclusies
De hogere realisatie wordt veroorzaakt doordat een aantal overlopende bijdragen aan het verbeteren van de sociale en economische ontwik-
Dit betreft opdrachten voor technische assistentie door de Vereniging van 
Groeiparagraafbetaald uit de door het kabinet beschikbaar gestelde Regio Envelop waarvoor de financiële overdracht in het begrotingsjaar is aangewend. De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, Onderzoek, Kennisoverdracht en Communicatiehebber zijn uit hun functie ontheven. Er is een regeringscommissaris Ook op Saba en Sint Eustatius stond 2018 in het teken van de wederIn 2018 was de wederopbouw van Saba en Sint Eustatius in volle gang. -
facturen van 2017 in 2018 zijn betaald.
keling. Het betreft aanvragen van niet-gouvernementele organisaties op 
Nederlandse Gemeenten International (VNG I), het vervoer van brand-
VCaribisch Nederland. De besluitvorming over dit pakket is in gezamenlijke Er zijn dit jaar geen nieuwe ontwikkelingen voor de groeiparagraaf te In 2017 heeft de jaarlijkse bijeenkomst van ombudsmannen in het benoemd die voorziet in het bestuur van Sint Eustatius. VopbouwVerschillen tussen de budgettaire raming en de realisatie in het oor de wederopbouw van beide eilanden is een totaalbedrag van . Op beide eilanden zijn verscheidene projecten voorbereid en oor de onder€ 67 -
Ontvangsten: 0 0 42.245 41.563 40.380 37.721 2.659
het gebied van onderwijs, sociaal-cultureel werk en dergelijke.
weermateriaal en advies bij oplossing afvalproblematiek.
verslagjaar worden toegelicht, hierbij wordt indien van toepassing samenwerking tussen de Ministeries van Landbouwmelden.Koninkrijk plaatsgevonden op Bonaire. De ombudsman is hier achteraf in steuning van de regeringscommissaris en de geconstateerde uitdagingen gestart om het dagelijks leven van de inwoners zo goed mogelijk te mln. beschikbaar gesteld. Via verscheidene bijzondere uitkeringen zijn , Natuur en Voedsel-
kwaliteit (LNV) en BZK tot stand gekomen (verwezen naar de eerste en tweede suppletoire begrotingswetten of de 2018 voor gecompenseerd door middel van een incidentele bijdrage.zijn extra middelen vrijgemaakt binnen de begroting. Over de voortgang herstellen. Zo is er hard gewerkt aan het herstel van beschadigde huizen middelen aan de Openbare Lichamen verstrekt, ter besteding aan Kamerstukken II 2017/18, 
Slotwet.K.H. Ollongrenis de T29 697, nren scholen, wegen en het milieu. Op Sint Eustatius is onderzoek gedaan verschillende wederopbouwprojecten. Na een grondige voorberei-weede Kamer twee keer geïnformeerd (. 54). Het afgelopen jaar is ook de uitvoering van deze projecten  Kamerstukken II 2018/19, 
van start gegaan.34 775-IVnaar de erosie van het eiland en is begonnen aan de stabilisering van de dingsfase zijn projecten als herstel van de wegen, de aanpak van erosie en , nr. 41 en Kamerstukken II 2018/19, 35 000-IV, nr. 29).
K.H. Ollongrenklif (mede vanuit de regio envelop). 
TTTTTTTTTTTTTTTTTweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamer, vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 IVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIV, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1 322111232112368242864420020684
Van ons allemaal Voor ons allemaal

 
V3.Jaarverslag van het Rijk (FJR). Naast een algemene tekst over ramingen A.2.B.voorwaarden krijgen overheid, Internationale Organisaties (IO’ArtikelD TFinancieel toezichtArtikelArtikelUit de voorlopige eindafrekening van het WDaarnaast levert de Nationale Politie tijdelijk 34 fte. aan personele bijstand het negatieve effect zijn er middelen aan de wisselkoersreserve oor het meest recente overzicht van de programmering van beleidsdoor    LEESWIJZERAANBIEDING JAARBELEIDSVERSLAG KONINKRIJKSRELAALGEMEENabel Budgettaire gevolgen van beleid   4.8.5.   Noodhulp en wederopbouw bovenwindse eilandenSchuldsanering/lopende inschrijving/leningenBevorderen sociaaleconomische structuur  VERSLAG EN VERZOEK TOT DECHARGE-erkliedenpensioenfonds dat TIES   s) en  -
RealisatieRealisatie  VVaastgestelde stgestelde VVeerschilrschil  
  Alle landen van het Koninkrijk zijn verantwoordelijk voor duurzaam aan de inkomsten- en uitgavenkant van de begroting wordt het focuson-beheerd wordt door het Algemeen Pensioenfonds Curaçao (APC), blijkt non-gouvernementele Organisaties (NGO’lichtingen, klik op deze en opleiders aan het Korps Politie Sint Maarten. Door de bijstand van onttrokken.VERLENING BES-FONDSlink.  s) toegang tot de middelen uit 
1
Gerealiseerde uitgaven verdeeld over de beleidsartikelen en niet-beleidsartikelen (x € 1 mln). Totaal € begrotingbegroting623.079.000,–.  
Nederlandse politieagenten heeft het korps gelegenheid het eigen houdbare overheidsfinanciën. Het is daarmee van belang dat alle landen Algemeendat er een tekort is ontstaan bij APC ten aanzien van werklieden afkomstig 1.4.derwerp geïllustreerd middels een aantal specifieke casussen. Deze het trustfonds. Hiermee wordt onder andere een nieuwe orkaanbestendig A Algemene doelstellingA Algemene doelstellingA Algemene doelstelling  AANBIEDING JAARBELEIDSPRIORITEITENVERSLAG EN VERZOEK TOT DECHARGE- 
Budgettaire gevolgen van beleid artikel 1 Waarborgfunctie (bedragen x € 1.000)
20142014  20152015  20162016  20172017  20182018  20182018  20182018  
e 
V(nieuwe) personeel op te leiden. Tnaar financiële soliditeit en de daarmee samenhangende kredietwaaruit Bonaire, Saba en Sint Eustatius. De verantwoordelijkheid voor deze ziekenhuis gerepareerd, worden daken hersteld, een leenfaciliteit voor het casussen hebben geen betrekking op het Ministerie van Binnenlandse AAN de voorzitters van de Eerste en de TOntvangstenVERLENING KONINKRIJKSRELAOverzicht van risicoregelingen KoninkrijksrelatiesHet op verzoek ondersteunen van Aruba, Curaçao en Sint Maarten bij het Houdbare overheidsfinanciën door uitvoering van de Rijkswet financieel Het coördineren van de wederopbouw van Saba en Sint Eustatius, en van oor u ligt het jaarverslag 2018 van Koninkrijksrelaties en het BES-fonds. en behoeve van deze bijstand is bij 2TIES weede Kamer van de -
1. Waarborgfunctie  45,8
Realisatie Vastgestelde Verschil 
Bijdragen aan (inter)na-Onderzoek, Kennisover-
  
Zaken en Koninkrijksrelaties.Staten-Generaal. suppletoire begroting 2018 budget overgeheveld naar JenVEen belangrijk moment was het besluit van de Nederlandse regering in digheid streven.pensioenuitkeringen ligt op grond van afspraken bij de ontmanteling van lokale midden en kleinbedrijf opgezet en de afvalproblematiek aangepakt.Het betreffen diverse ontvangsten van het SSO-CN.Deze begrotingshoofdstukken vallen onder het regime voor «kleine verbeteren van de sociale en economische ontwikkeling en de overheidsfi-toezicht Curaçao en Sint Maarten (Rft). De staatsschuld van de landen van de Nederlandse bijdrage aan de wederopbouw van Sint Maarten, naar .
begroting 
dracht en Comm.tionale organisaties 4. Bevorderen          00  00  1.6280  5860  268.7493.042  00  268.7493.042  
begrotingen».AAN de voorzitters van de Eerste en de Tde Nederlandse Antillen bij Nederland. Eind 2018 is daarom een februari 2018 tot bestuurlijk ingrijpen op Sint Eustatius. Afgelopen jaar is nanciën. Het versterken van de bestuurlijke en financiële samenhang en het Koninkrijk wordt beheerst. Afspraken omtrent schuldsanering naar aanleiding van de schade veroorzaakt door de orkanen Irma en Maria.weede Kamer van de 
Overzicht verstrekte garanties (bedragen x 43,7€ 1.000)
sociaaleconomische structuur  
2014 2015 2016 2017 2018 2018 2018 
WBijdragen aan agent-ederopbouw op Sint 
De financiële situatie van Sint Maarten blijft onverminderd zorgelijk. Door Het beleidsverslag BES-fonds 2018er hard gewerkt aan zowel de versterking van bestuur en de ambtelijke voorschot verstrekt aan APC ter grootte van Staten-Generaal. Hierbij bied ik, mede namens de Staatssecretaris van Binnenlandse Zaken VLeningencentrale coördinatie vanuit Den Haag voor Caribisch Nederland (Bonaire, aanleiding van de nieuwe staatkundige structuur worden uitgevoerd. erantwoordelijk voor de aansturing van het trustfonds is de stuurgroep. € 2,1 mln.
5. Schuldsanering/lopende           
schappenMaarten  00  00  00  3920  6.748336  00  6.748336  
Artikel Omschrijving Uitstaande Verleend Vervallen Uitstaande Garantie- Totaal Totaalstand 
172,4Nederland, de WIn het beleidsverslag wordt verslag gedaan van de beleidsprioriteiten die organisatie, als aan het fysieke herstel van de openbare ruimte en de Het jaarverslag van het BES-fonds maakt onderdeel uit van de financiële en Koninkrijksrelaties, het jaarverslag met betrekking tot de begroting van de gevolgen van de orkanen Irma en Maria zijn de financiën in 2018 Sint Eustatius en Saba).Nieuwe schulden zijn mogelijk indien aan de voorwaarden van de Rft B Rol en verantwoordelijkheidereldbank en Sint Maarten hebben elk één vertegenwoor-
Art.nr. Verplichtingen: 118.121 26.754 67.650 75.487 27.795 40.717 – 12.922 
inschrijving/leningen  
garanties 2018 2018 garanties plafond plafond risicovoor-
WOnderzoek, Kennisoverereldbank - 0 0 0 0 262.001 0 262.001 
Bijdragen aan medeoverhedenzijn opgenomen in de begroting 2018. Daarnaast worden ook de priori-verder verslechterd. VLiquiditeitssteun Sint Maartendiger benoemd die zitting neemt in de stuurgroep. De stuurgroep keurt verantwoording van het Rijk, maar heeft daarbinnen een bijzonder natuur naar aanleiding van de schade door orkaan Irma. Deze activiteiten Hierbij bied ik, mede namens de Staatssecretaris van Binnenlandse Zaken het BES-fonds (H) over het jaar 2018 aan.wordt voldaan. De Staat der Nederlanden heeft een verplicht lopende In september 2017 hebben de orkanen Irma en Maria een spoor van oor het jaar 2018 heeft de Rijksministerraad akkoord 
8. Noodhulp en Wederopbouw           2017 2018 ziening 
dracht en Comm. 0 0 0 392 336 0 336 
338,2
en Koninkrijksrelaties, het jaarverslag met betrekking tot de begroting van In 2018 is tweemaal liquiditeitssteun verstrekt aan Sint Maarten: voor het projecten goed en monitort de voortgang. Vkarakterworden door het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties teiten uit het regeerakkoord van het kabinet Rutte III toegelicht. Zoals gegeven voor het afwijken van de normen uit de Rijkswet financieel B Rol en verantwoordelijkheidinschrijving indien naar het oordeel van het College financieel toezicht verwoesting getrokken over het Caribisch gebied. Binnen het Koninkrijk . Het jaarverslag van het BES-fonds kent in tegenstelling tot een ia de stuurgroep kan 
LeningenBovenwindse eilanden   0 0 0 0 38.579 0 38.579 
Uitgaven: 61.867 65.475 77.735 69.841 45.772 40.717 5.055 
Artikel 5 Leningen aan land 
Bijdragen aan andere Bijzondere uitkering sociaaleconomische initiatieventoezicht en is in 2018 liquiditeitssteun geboden in de vorm van leningen.Koninkrijksrelaties (IV) over het jaar 2018 aan.Onder verwijzing naar de artikelen 63 en 64 van de Comptabiliteitswet (BZK) gecoördineerd. Hiermee neemt BZK de haar door het kabinet gebruikelijk is ook dit jaar een tabel opgenomen met daarin de realisatie Nederland erop toezien dat de gemaakte afspraken ten aanzien van het departementaal jaarverslag slechts één beleidsartikel: het BES-fonds. Het jaar 2017 is De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK) is (Cft) aan de eisen van de Rft is voldaan.zijn de openbare lichamen Saba en Sint Eustatius en het land Sint € 22,8 mln. verstrekt en voor het eerste kwartaal van 2018 
Schuldsanering/ Liquiditeitssteun Sint Aruba 
6. Apparaat  25,0
begrotingshoofdstukken 0 0 0 250 10 0 10 
V(van de beleidsdoorlichtingen.doel en de reikwijdte van het trustfonds op een juiste manier worden toegewezen coördinerende rol voor Caribisch Nederland (CN) op zich. Die beleid dat wordt gevoerd ter realisatie van de algemene beleidsdoel-2001 verzoek ik de beide Kamers van de Staten-Generaal de Minister van verantwoordelijk voor het stellen van randvoorwaarden die de rechtma-Maarten getroffen.€ anuit het tijdelijk «15,3 mln.). Beide bedragen zijn verstrekt in de vorm van een renteloze Besluit bijzondere uitkeringen integrale projecten 
lopende Maarten 0 0 0 0 38.579 0 38.579 
1.1 Rechtshandhaving en BESlening met een termijn van 30 jaar en zijn betaald uit de middelen voor Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties decharge te verlenen over het Net zoals in begrotingsjaar 2017 heeft Aruba in 2018 de begrotings-rol is ook zichtbaar op andere gebieden: zo is in 2018 ook het Bestuursak-stelling is direct verbonden met dit ene beleidsartikel. De Onder verwijzing naar de artikelen 63 en 64 van de Comptabiliteitswet toegepast. De Nederlandse vertegenwoordiger wordt hierbij ondersteund tigheid en doelmatigheid van de inzet van middelen van de Rijksbegroting B Rol en verantwoordelijkheid» zijn ook in 2018 projecten van de openbare lichamen ondersteund 
inschrijving/ Onderzoek, Kennisover-
Rijksjaarverslag 2018
7. Nominaal en onvoorzien  0,0
deugdelijkheid van 
leningendracht en Comm.  0 850 0 0 0620  250230  10 0 2300  100  
wederopbouw Sint Maarten.Beleidsartikelenapparaatsuitgaven/ontvangsten voor de uitvoering van het BES-fonds zijn door BZK. V2001 verzoek ik de beide Kamers van de Staten-Generaal de Minister van normen uit de Landsverordening Aruba financieel toezicht (LAft) niet in het jaar 2018 gevoerde financiële beheerkoord Bonaire afgesloten en is in samenwerking met het Ministerie van met de doelstelling om de leefbaarheid, re-integratie naar duurzaam garanderen. Aruba, Curaçao en Sint Maarten zijn volledig zelf verantwoorHet financieel toezicht wordt uitgeoefend door de Rijksministerraad. De De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK) erder kan Nederland invloed uitoefenen middels het vullen . -
bestuur 61.867 65.475 77.735 69.841 45.772 40.717 5.055 
8.2 Noodhulp 0 0 0 21.491 18.922 0 18.922 
van het trustfonds. Het trustfonds wordt in vier tranches gevuld. Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties decharge te verlenen over het gehaald. In de LAft stonden na 2018 geen nieuwe normen meer vermeld. In de paragraaf «Beleidsartikelen» wordt meer in detail ingegaan op de Sociale Zaken en Wopgenomen bij het moederdepartement.betaald werk en het bevorderen van de maatschappelijke participatie te delijk voor de beleidvorming en -uitvoering in de landen. De Minister van Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK) is verant-coördineert de Rijksbrede aanpak van de wederopbouwfase op de erkgelegenheid (SZW) de kabinetsreactie ijkpunt 
Artikel 5 Voorschotten 9e 
1 
Bijdragen aan ZBO’s / 
Schuldsanering/ Door het afronden van de bedragen in miljoenen per artikel, kan er een afrondingsverschil in het totaal op hoofdstukniveau ontsOpdrachten Europees 0 0 0 6.861 425 taan.0 425 
8.2 Noodhulpin het jaar 2018 gevoerde financiële beheerverantwoording over de verschillende onderwerpen. De paragraaf kent Om het toezicht ook na 2018 voort te zetten hebben Aruba en Nederland bestaanszekerheid CN tot stand gekomen.Nederland en de WVverbeteren voor de inwoners van Caribisch Nederland. Het gaat bij dit BZK kan op basis van (individuele) verzoeken beleidsmatige assistentie woordelijk voor het ordelijk en tijdig verlenen van de opdracht tot eilanden Saba en Sint Eustatius en levert via de Woor de oordeelsvorming van de Staten-Generaal over dit verzoek tot ereldbank hebben hiervoor een betaalschema . ereldbank financiële 
Ontvangsten: 0 0 8.422 14.575 6.563 3.949 2.614
RWT’s 0 0 0 14.355 34.703 30.603 4.100 
lopende Ontwikkelings-IV Koninkrijksrelaties en H BES-Fonds
Vper beleidsartikel de volgende opzet:dechargeverlening stelt de Algemene Rekenkamer als externe controleur op 22 november 2018 een protocol afgesloten met een nieuw normen-Daarnaast zijn in 2018 diverse activiteiten in gang gezet om te komen tot Het jaarverslag 2018 is als volgt opgebouwd:opgesteld.besluit om een bundeling van middelen vanuit BZK, VWS en SZWbieden om de landen te ondersteunen, bijvoorbeeld door middel van inschrijving op leningen van Curaçao en Sint Maarten aan het Agentschap middelen voor de wederopbouw van Sint Maarten. Daarnaast ondersteunt anuit 2017 zijn de resterende middelen aan 2018 toegevoegd, het saldo . In dit 
1
Noodhulp 0 0 0 6.861 425 0 425 
Gerealiseerde ontvangsten verdeeld over beleidsartikelen en niet-beleidsartikelen (x € 1 mln.). Totaal € 53.814.000,–.
inschrijving fonds (EOF) vanaf 
Recherchecapaciteit 
over 2018 (uitgaven en ontvangsten) komt ten gunste van het generale op grond van artikel 82 van de Comptabiliteitswet 2001 een rapport op. Dit kader voor de jaren 2019 tot en met 2021 (VA.A.heldere kaders voor diezelfde coördinerende rol: er is een voorlichtings-verband zijn de zogenaamde SVB-middelen (kennis en expertise.van het Ministerie van Financiën, wanneer is voldaan aan de voorwaarden BZK de openbare lichamen financieel voor de wederopbouwoor de oordeelsvorming van de Staten-Generaal over dit verzoek tot Algemene doelstelling;Een algemeen deel met de dechargeverlening;Kamerstukken II 2018/19, € 1,829 mln. voor 2018) uit . Zo helpt het 
/leningen juli 2016 1.876 0 0 1.876 0 20.200 0 
Bijdragen aan (inter)na-
E Toelichting op de financiële instrumenten
(Nationale Politie) 0 0 0 14.355 34.703 30.603 4.100 
1. Waarborgfunctie  4,0
beeld.aanvraag ingediend bij de afdeling advisering van de Raad van State, het B.dechargeverlening stelt de Algemene Rekenkamer als externe controleur VB.rapport wordt separaat door de Algemene Rekenkamer aan de Staten-de boedelscheiding na 10-10-2010 bij tweede suppletoire begrotingswet De openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba maken elk deel uit uit de Rijkswet financieel toezicht. De Minister van BZK is verantwoordelijk 35 000-IVministerie bij het herstel en orkaanbestendig maken van de woningen op ooruitlopend op het operationeel worden van het trustfonds bij de Rol en verantwoordelijkheid;Het beleidsverslag 2018 Koninkrijksrelaties over de prioriteiten en de , nr. 31). Naast het begrotingssaldo zijn in het nieuwe protocol 
tionale organisaties 0 0 0 0 1.617 0 1.617 
Totaal 2.726 0 620 2.106 0 20.430 0
Bijdragen aan medeover-
Generaal aangeboden. Het rapport bevat de bevindingen en het oordeel Winterdepartementale beleidsonderzoek (IBO) Koninkrijksrelaties is gestart C.op grond van artikel 82 van de Comptabiliteitswet 2001 een rapport op. Dit ook normen opgenomen voor de schuldquote, de personeelslasten en zijn toegevoegd voor deze sociaaleconomische initiatieven in Caribisch van het staatsbestel van Nederland. In het Statuut is bepaald dat voor voor het monitoren van tijdige rentebetalingen en aflossingen op Sint Eustatius en Saba. Ook zijn op Sint Eustatius werkzaamheden gestart ereldbank verleende Nederland steun voor zogeheten «early recovery»-beleidsartikelen;Beleidsconclusies;
Noodhulp op Sint Maarten 0 0 0 0 33 0 33 
4. Bevorderen       Uitgaven
heden 0 0 26 0 0 0 0 
6,6OpdrachtenC.van de Rekenkamer over:D.rapport wordt separaat door de Algemene Rekenkamer aan de Staten-en de inzet van interdepartementale overlegstructuren is geformaliseerd.projecten, die voornamelijk zijn uitgevoerd door lokale er begrotingsregels ingesteld.Nederland.deze eilanden regels kunnen worden gesteld en andere specifieke verleende leningen door de betreffende landen, en eventuele escalatie om de eroderende klif waar Fort Oranje op staat te herstellen.THet beleidsverslag 2018 BES-fonds over de prioriteiten en het abel Budgettaire gevolgen van beleid;
sociaaleconomische structuur  
Financieel belangrijke (incidentele) mutaties dit jaar waren de afwikkeling 
Noodhulp op Sint 
Er zijn in 2018 geen uitgaven gedaan op garanties. Voor verdere infor-
Overige bijstand aan de In het kader van de noodhulp zijn diverse opdrachten verstrekt zoals ten E.a.niet-gouvernementele en internationale organisaties, en waarmee WGeneraal aangeboden. Het rapport bevat de bevindingen en het oordeel maatregelen kunnen worden getroffen met het oog op de economische en daarop.aar 2017 vooral het jaar van de noodhulp was na orkaan Irma, staat Tbeleidsartikel;het gevoerde financieel beheer en materieel beheer;oelichting op de financiële instrumenten.
5. Schuldsanering/lopende         
Eustatius en Saba van enkele dossiers die nog voortvloeiden uit de opheffen van de 0 0 0 0 1.584 0 1.584 
landen matie wordt verwezen naar de toelichting bij de saldibalans, 13. Garantie-0 0 26 0 0 0 0 
40,4
behoeve van ondersteund ambulance personeel, contra-expertise bij inwoners van Sint Maarten in staat zijn gesteld het normale leven zo snel b.2018 in het kader van de wederopbouw op Sint Maarten, Saba en Sint D.van de Rekenkamer over:Het College financieel toezicht (Cft) heeft in 2018 zorgen geuit over de In 2018 is voor het eerst gewerkt met een programmaplan voor Bonaire sociale omstandigheden, de grote afstand tot het Europese deel van De wederopbouw wordt gecoördineerd door BZK, maar daarnaast het zijn De jaarrekening Koninkrijksrelaties 2018;de bijgehouden administraties van het Rijk;
inschrijving/leningen  
Nederlandse Antillen. Dit geldt in het bijzonder voor de uitwerking van het 
Bijdragen aan andere 
verplichtingen.
Bijdragen aan andere inschatten veiligheidsrisicoE.mogelijk weer op te pakken. Zo zijn in januari 2018 verdere projecten a.Tc.Eustatius. De structuur voor het beheer van het trustfonds waarin de verslechterde situatie op Curaçao. Dit heeft geleid tot een hooren Sint Eustatius om de integrale aanpak extra te bevorderen. VNederland, hun insulaire karakterC Beleidsconclusiesook de Ministeries van Onderwijs Cultuur en Woelichting op financiële instrumentenhet gevoerde financieel beheer en materieel beheer;de financiële informatie in het jaarverslag;De jaarrekening BES-fonds 2018;′s, en het herstel van het hekwerk op de klif , kleine oppervlakte en bevolkings-etenschap (OCW), - en oor Saba 
8. Noodhulp en Wederopbouw       
begrotingshoofdstukken vereffeningsakkoord Nederlandse Antillen 2017 en het verstrekken van 0 0 0 14.630 16.880 0 16.880 
1,5
begrotingshoofdstukken 61.867 65.475 77.709 55.486 11.069 10.114 955 
onder Fort Oranje van Sint Eustatius.wederopbouwmiddelen voor Sint Maarten worden beheerd, staat en In de toelichting op de financiële instrumenten wordt aangegeven b.d.Fgestart om daken te herstellen, werden op basisscholen dagelijks wederhoortraject waarbij afspraken gemaakt zijn om het financieel beheer geldt dat in 2017 een deel van de integrale middelen is overgeheveld naar omvang, geografische omstandigheden, het klimaat en andere factoren Er hebben zich geen wijzigingen voorgedaan.Economische Zaken en Klimaat (EZK) en Infrastructuur en W. de betrokken saldibalans;de bijgehouden administraties van het Rijk;De bijlagen. aterstaat 
Bovenwindse eilanden  
een voorschot voortvloeiende uit de voorlopige eindafrekening 2018 van 
Ministerie van I&W Overzicht verstrekte leningen Koninkrijksrelaties0 0 0 6.350 0 0 0 
e.waarvoor de financiële overdracht in het begrotingsjaar is aangewend. c.functioneert. Er zijn diverse projecten in gang gezet gericht op het herstel schoolmaaltijden uitgedeeld en is psychosociale steun aan kinderen van Curaçao op orde te brengen. Niettemin blijven er zorgen bestaan over de vrije uitkering. Het openbaar lichaam Saba wordt hiermee beloond en waardoor deze eilanden zich wezenlijk onderscheiden van het Europese (IenW) betrokken bij de wederopbouw voor onder andere het herstel van de financiële informatie in het jaarverslag;de totstandkoming van de informatie over het gevoerde beleid en de 
Duradero 0 939 712 0 0 0 0 
6. Apparaat  1,5het werkliedenpensioenfonds BES.
  
Ministerie van Defensie van de dagelijkse woon- en leefomgeving van de inwoners. Ook de d.Het beleidsverslag Koninkrijksrelaties 2018Bijdragen (inter)nationale organisatiesgeboden. Dit alles zodat de wederopbouw op geen enkel moment stil zou Vde financiële situatie van Curaçao. Na het tekort in 2017 is in 2018 een heeft verantwoordelijkheid gekregen om zelf invulling te geven aan deel van Nederland.D Tschoolgebouwen en infrastructuur0erschillen tussen de budgettaire raming en de realisatie in het  abel Budgettaire gevolgen van beleidde betrokken saldibalans;bedrijfsvoering;0 0 . De middelen voor deze projecten 0 16.837 0 16.837 
Grensbewaking (Defensie) 6.100 6.100 6.100 6.100 6.100 6.100 0 
Overzicht verstrekte leningen (bedragen x € 1.000)
  f.In het beleidsverslag wordt verslag gedaan van de beleidsprioriteiten die veiligheid van de eilandbewoners heeft hierbij de aandacht: het grenstoe-vallen.verslagjaar worden toegelicht, hierbij wordt indien van toepassing e.nieuw tekort opgetreden. Ook heeft er geen (gedeeltelijke) compensatie sociaaleconomische initiatieven.De Minister van BZK is verantwoordelijk voor de Rijkscoördinatie van staan op de begrotingen van de ministeries van BZK, OCWde in het jaarverslag opgenomen informatie over het gevoerde beleid de totstandkoming van de informatie over het gevoerde beleid en de , EZK en IenW.
Ministerie van VWS 0 0 0 1.682 0 0 0 
Kustwacht (Defensie)7. Nominaal en onvoorzien  0,0 35.3804.1 Curaçao, Sint Maarten en Aruba 38.504 37.838 46.106 0 0 0 
Budgettaire gevolgen van beleid artikel 5 Schuldsanering/lopende inschrijving/leningen (bedragen x zicht is versterkt (dit was ook een voorwaarde voor het beschikbaar stellen zijn opgenomen in de begroting 2018. Daarnaast worden ook de priori-verwezen naar de eerste en tweede suppletoire begrotingswetten of de Sint Eustatiusvan het tekort uit 2017 plaatsgevonden.beleid met betrekking tot Caribisch Nederland. Dit krijgt vorm door het bedrijfsvoering;en de bedrijfsvoering. € 1.000)
Ministerie van JenV 0 0 0 5.444 43 0 43 
Artikel Omschrijving Uitstaande Looptijd Totaalstand Totaalstand 
Recherchecapaciteit 
van de middelen) en er is bijstand geleverd aan het detentiewezen op Sint f.teiten uit het regeerakkoord van het kabinet Rutte III toegelicht. Zoals Naast de wederopbouw via het trustfonds, ontvangt Sint Maarten ook Er is een bijdrage beschikbaar gesteld voor het herstel van woningen en Slotwet.Onderzoek, Kennisoverdracht en Communicatieopstellen en monitoren van het meerjarenprogramma, het beheer van het BZK financiert een deel van de kosten van wederopbouw van Sint de in het jaarverslag opgenomen informatie over het gevoerde beleid 
lening lening risicovoor- mutatie 
1 
(Nationale Politie) 17.226Opdrachten 15.595 28.528 0 0 0 0 
Door het afronden van de bedragen in miljoenen per artikel, kan er een afrondingsverschil in het totaal op hoofdstukniveau ontsMinisterie van OCW 0 0 0 836 Realisatie0  Vastgestelde taan.0 Verschil0  
het opknappen van de zeehavenboot de WBij het besluit tot dechargeverlening worden verder de volgende, wettelijk «directe steun». Hieronder valt de bijdrage aan de twee voorwaarden die Maarten en het Korps Politie Sint Maarten.gebruikelijk is ook dit jaar een tabel opgenomen met daarin de realisatie Conform artikel 33, lid 1 en 2 Regeling financieel toezicht (Rft) neemt de Sint Eustatius heeft een vergoeding ontvangen voor de kosten en BES-fonds, afstemming van rijksbeleid door middel van de zogenoemde Maarten. Middels het wederopbouwfonds draagt het ministerie tot 2021 en de bedrijfsvoering. aterman.
ziening 2017 volume 
begroting 
Rechterlijke macht (JenV) 3.161 4.337 4.531 3.280 4.969 4.014 955 
Ministerie van BZ 0 0 0 318 0 0 0 
van de beleidsdoorlichtingen.Vvoorgeschreven, stukken betrokken:Nederland verbond aan het beschikbaar stellen van de middelen: de Rijksministerraad vijf jaar na inwerkingtreding van de Rft, en vervolgens salarissen van de regeringscommissaris, zijn plaatsvervanger en zijn Caribisch Nederland tafel, het beheer van de Rijksdienst Caribisch bij. Deze bijdrage is verbonden aan de politieke voorwaarden waarmee oor de omschrijving van de rol en verantwoordelijkheid bij de beleidsarrisicovoor- -
Onderzoek, Kennisoverdracht en Communicatie
2014 2015 2016 2017 2018 2018 ziening 2018 2018 
SabaVBij het besluit tot dechargeverlening worden verder de volgende, wettelijk inrichting van de Integriteitskamer en de versterking van het grenstoe-a.tikelen is de begroting 2018 als basis gebruikt.iedere drie jaaradviseurNederland en het inzetten van de RijksvertegenwoordigerSint Maarten akkoord is gegaan, namelijk het instellen van een integri-ersterking coördinerende rol BZK voor Caribisch Nederlandhet Financieel jaarverslag van het Rijk over 2018;. Saba heeft een bijdrage gekregen voor verbetering van de , een beslissing over voortzetting, beperking of beëindiging .
Vanuit dit budget zijn onder meer een bijdrage aan een project ter 
en 2017 
Art.nr. Verplichtingen: b.BZK heeft in 2018 ingezet op een sterkere, coördinerende rol op het voorgeschreven, stukken betrokken:Er is een bijdrage ter beschikking gesteld voor bouwmaterialen, schoon-Beleidsartikelenzicht. Vvan het financieel toezicht op Curaçao en Sint Maarten. Na een eerste kinderrechten.teitskamer en het versterken van het grenstoezicht. Nederland zal 0 het voorstel van de Slotwet dat met het onderhavige jaarverslag erder zijn met de directe steun onder andere de versterking van de 0 29.702 38.773 0 0 0 
Ontvangsten: 6.186 5.192 5.981 2.174 3.952 0 3.952
Ontvangsten: 0 0 0 0 1.467 0 1.467
verbetering van het ambtelijk apparaat in Curaçao en de rentesubsidie 
Artikel 5 Schuldsanering/lopende Lening Ontwikkelingsbank van de 
maken van wegen, alternatieve huisvesting, noodreparaties aan de haven rechtshandhaving (detentie en Korps Politie Sint Maarten), technische gebied van Koninkrijksrelaties, om meerwaarde te behalen uit de a.In de paragraaf «Beleidsartikelen» wordt meer in detail ingegaan op de Bedrijfsvoeringsparagraafevaluatie in 2015, is in 2018 opnieuw een evaluatie uitgevoerd. In haar C Beleidsconclusiesgedurende de wederopbouw strikt toezien op de naleving van de het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2018;samenhangt;
voor de Arubaleningen gefinancierd. Het budget is bij 1e en 2e suppletoire 
inschrijving /leningen Nederlandse Antillen (OBNA) 1.341 2030 (30 jaar) 
verantwoording over de verschillende onderwerpen. De paragraaf kent en de waterfabriek, en herstel van gebouwen.assistentie (onder andere rond de afvalproblematiek) en het betrekken van gezamenlijke inspanningen van de verschillende departementen. Door b.c.Het jaarverslag BES-fonds 2018 bevat ook een bedrijfsvoeringsparagraaf. advies (Bijdrage aan agentschappenIn 2018 heeft de bestuurlijke ingreep op Sint Eustatius plaatsgevonden, is voorwaarden.het voorstel van de Slotwet dat met het onderhavige jaarverslag het rapport van de Algemene Rekenkamer over het onderzoek van de Kamerstukken II, 2018/19, 34 269, nr. 3) oordeelt de evaluatiecom-
E Toelichting op de financiële instrumenten
Uitgaven: begroting aanzienlijk verlaagd vanwege een reallocatie binnen artikel 4.0 0 179.631 225.754 172.432 172.431 1 
E Toelichting op de financiële instrumenten
Artikel 5 Schuldsanering/lopende Maatregel Tussenbalans 
bedrijven uit het Koninkrijk bij de wederopbouw gefinancierd (Hierin wordt verslag gedaan over specifieke bedrijfsvoeringspunten voor per beleidsartikel de volgende opzet:middel van deze coördinerende rol geeft Nederland invulling aan haar missie dat Curaçao en Sint Maarten voor de begrotingsjaren 2015 tot en het bestuursakkoord met het openbaar lichaam Bonaire overeengekomen centrale administratie van de schatkist van het Rijk en van het samenhangt; Kamer-
inschrijving /leningen 4.598 2025 (30 jaar) 
het BES-Fonds (H). VA.bijzondere verantwoordelijkheid voor de inwoners van Bonaire, Sint Bijdrage aan andere begrotingshoofdstukkenc.Onderzoek, Kennisoverdracht en Communicatiemet 2017 niet hebben voldaan aan de normen uit de Rft. De evaluatiecom-en zijn de nodige voorbereidingen getroffen ten behoeve van de stukken II 2018/19, 34 773, nrHet hoofdspoor voor de wederopbouw van Sint Maarten loopt via de Financieel jaarverslag van het Rijk;het rapport van de Algemene Rekenkamer over het onderzoek van de Algemene doelstelling;oor het verslag over de bedrijfsvoering in algemene . 17).
UitgavenInkomensoverdrachten
Uitgaven
Artikel 5 Schuldsanering/lopende Water- en Energiebedrijf Aruba 
5.1 Schuldsanering landen B.zin wordt verwezen naar het jaarverslag van Binnenlandse Zaken en VEustatius en Saba. Het ministerie doet dit onder meer door het opzetten d.Vmissie concludeert daarom dat het financieel toezicht voor beide landen oprichting van de Integriteitskamer op Sint Maarten. Een aantal budget-Woor het overgrote deel hebben deze uitgaven betrekking op de uitgaven ia het Rijksvastgoedbedrijf zijn enkele monumentale gebouwen op Sint ereldbank waar een trustfund is opgericht. Dit trustfund wordt beheerd centrale administratie van de schatkist van het Rijk en van het Rol en verantwoordelijkheid;de verklaring van goedkeuring van de Algemene Rekenkamer over de 
In 2018 zijn de middelen van de Aanvullende Post aan artikel 8 toege-
inschrijving /leningen 4.984 2026 (30 jaar) 
Curaçao en Sint Maarten 0 0 149.929 186.981 172.432 172.431 1 
Koninkrijksrelaties (VII).C.van taskforces voor acute problematiek en door middel van interdeparte-die Defensie heeft gedaan in het kader van verlenen van noodhulp.Eustatius van noodzakelijk onderhoud voorzien en zijn noodzakelijke moet worden voortgezet en dat het niet gerechtvaardigd is dat verplich-taire mutaties, zoals de bekostiging van de regeringscommissaris en Als autonoom land binnen het Koninkrijk is Sint Maarten verantwoordelijk door een stuurgroep waarin Nederland samen met Sint Maarten zitting Beleidsconclusies;Financieel jaarverslag van het Rijk;in het Financieel jaarverslag van het Rijk, over 2018 opgenomen 
Bijdrage aan ZBO’Toeslagen op pensioenen Nederlandse Antillens / RWT’s
voegd.
Artikel 5 Schuldsanering/lopende Leningen lopende inschrijving 
Leningen D.mentale overlegstructuren en een versterkte interdepartementale d.voorzieningen getroffen voor het handhaven van de veiligheid op de klif tingen op grond van de Rft worden opgeheven.ondersteuning op Sint Eustatius, vloeien hieruit voort.voor zijn eigen wederopbouwheeft. Prioriteiten voor Nederland zijn economische ontwikkeling en 0 Tde verklaring van goedkeuring van de Algemene Rekenkamer over de rekening van uitgaven en ontvangsten over 2018, alsmede over de abel Budgettaire gevolgen van beleid;0 149.929 . Sint Maarten is echter een kleine 186.981 172.432 172.431 1 
Conform de regeling vaste verrekenkoers pensioeninkomen voormalig 
inschrijving /leningen Curaçao 978.386 2047 (30 jaar) 
E.Ontvangstensamenwerking (stuurgroep Caribisch Nederland en Bewindspersonen-De jaarrekening 2018onder Fort Oranje in Sint Eustatius, waaronder het plaatsen van hekwerk. eilandstaat met een beperkte absorptiecapaciteit; daarom bood Nederland bereikbaarheid, de afvalproblematiek en goed bestuurin het Financieel jaarverslag van het Rijk, over 2018 opgenomen Tsaldibalans over 2018 (de verklaring van goedkeuring, bedoeld in oelichting op de financiële instrumenten. . Daarnaast zal 
Schuldsanering 0 0 149.929 186.981 172.432 172.431 1 
Recherchecapaciteit (Nationale Politie)Nederlands-Antilliaanse (NA) en Arubaanse pensioengerechtigden, zijn 
8.1 Wederopbouw
Artikel 5 Schuldsanering/lopende Leningen lopende inschrijving Sint overleggen).Dit betreft EU-subsidie op nacalculatiebasis voor een vijftal projecten in In de jaarrekening treft u de verantwoordingsstaat voor de begroting van Het Rijksvastgoedbedrijf heeft deze kosten voorgeschoten en is daarvoor Sint EustatiusEen beleidsmatig en financieel belangrijk onderwerp in 2018 zijn de in de fase van wederopbouw Sint Maarten de benodigde expertise en Nederland buiten het trustfund ook directe steun leveren voor de artikel 83, derde lid, van de Comptabiliteitswet 2001).rekening van uitgaven en ontvangsten over 2018, alsmede over de 
koersverschillen gecompenseerd. Het verschil tussen realisatie en budget Zoals vastgelegd in de Rijkswet politie en het Protocol inzake gespeciali-
De resterende middelen uit 2017 zijn doorgeschoven naar 2018. Vanaf de 
inschrijving /leningen Maarten 216.245 2044 (30 jaar) 
De paragraaf «Niet-beleidsartikelen» kennen een andere indeling, te het BES-fonds en de saldibalans met toelichting. De Slotwet wordt als een het kader van de noodhulp. De bedragen zijn door BZK voorgefinancierd. achteraf gecompenseerd vanuit het begrotingshoofdstuk Koninkrijksre-afspraken die de Staatssecretaris van BZK (namens overheidswerkgevers) wederopbouw van Sint Maarten. Het gaat hier bijvoorbeeld om kosten op saldibalans over 2018 (de verklaring van goedkeuring, bedoeld in 
De Commissie van Wijzen heeft in 2018 geconcludeerd dat het bestuur op kennis. Nederland heeft op het gebied van technische assistentie tot op 
seerde recherchesamenwerking 2001 heeft het Recherche Samenweris toegevoegd aan de wisselkoersreserve op artikel 7. -
Aanvullende Post zijn gedurende 2018 middelen overgeheveld naar dit 
5.2 Leningen en/of garanties 
Artikel 8 Wederopbouw bovenwindse Liquiditeitssteun Sint MaartenHet besluit tot dechargeverlening kan niet worden genomen, voordat de In het kader van de versterkte coördinerende rol heeft BZK in 2018 onder weten:Bij het vaststellen van de begroting was het nog duidelijk of het mogelijk apart kamerstuk gepubliceerd.laties. Andere uitgaven in relatie tot noodhulp en wederopbouw – ook ten Sint Eustatius zich schuldig maakte aan «grove taakverwaarlozing». Deze heeft gemaakt met de Stichting Pensioenfonds Caribisch Nederland heden een aantal verzoeken van Sint Maarten ingewilligd. Zo is onder het gebied van rechtshandhaving (detentie, politie en grenstoezicht). In artikel 83, derde lid, van de Comptabiliteitswet 2001). 
kingsteam (RST) als taak de bestrijding van zware, georganiseerde en 
landen Curaçao, Sint 
artikel. De overgebleven middelen van 2018 schuiven door naar 2019.
eilanden 38.579 2048 (30 jaar) 
betrokken Slotwet is aangenomen en voordat de verklaring van meer ingezet op een evenwichtig pakket projecten met als doel het A.was om EU-subsidie te ontvangen. Daarnaast heeft JenV een noodhulp-aanzien van monumentale gebouwen – worden verantwoord vanuit situatie had ingrijpende gevolgen voor het dagelijks leven van de (PCN). Het pensioenfonds is hierdoor versterkt.andere een onderzoek verricht bij de belastingdienst, is er een expert eerder stadium heeft Nederland direct bijgedragen aan noodhulp voor Tabel Budgettaire gevolgen;
Maarten en Aruba 0 0 29.702 38.773 0 0 0 
grensoverschrijdende criminaliteit. Daarnaast verricht het RST de 
Bijdrage aan (inter)nationale organisaties
B.bedrag gerestitueerd ad De bijlageverbeteren van het economisch perspectief in Caribisch Nederland. Deze goedkeuring van de Algemene Rekenkamer is ontvangen.Het besluit tot dechargeverlening kan niet worden genomen, voordat de artikel 8.bevolking, zoals rechtsongelijkheid. Om deze situatie te verbeteren, heeft ingezet om de overheid van Sint Maarten te helpen bij de aanpak van de Sint Maarten en aan enige projecten in de overgangsfase in afwachting Toelichting op de financiële instrumenten.€ 0,56 mln.
afhandeling van internationale rechtshulpverzoeken op dit gebied. Het 
Leningen Opdrachten0 0 29.702 38.773 0 0 0 
Tprojecten zijn gericht op onder meer het versterken van de infrastructuur betrokken Slotwet is aangenomen en voordat de verklaring van Nederland in februari 2018 bestuurlijk op Sint Eustatius ingegrepen, door afvalproblematiek en is er een juridisch adviseur beschikbaar gesteld ten van het operationeel worden van het trustfund.en slotte volgt er nog een bijlage Overzicht rijksuitgaven Caribisch 
Voor verdere informatie wordt verwezen naar de toelichting bij de 
RST heeft vestigingen op Aruba, Bonaire, Curaçao en Sint Maarten, waar Onderzoek, Kennisoverdracht en Communicatie
Lopende inschrijving 
goedkeuring van de Algemene Rekenkamer is ontvangen.De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, en het terugdringen van armoede, door bijvoorbeeld het verbeteren van TNederland.Bijdrage aan andere begrotingshoofdstukkenmiddel van de Tbehoeve van onderhandelingen met obligatiehouders van de luchthaven.oelichting op financiële instrumentenijdelijke wet taakverwaarlozing Sint Eustatius. De 
saldibalans, 10. Extra-comptabele vorderingen, onderdeel b.
Nederland heeft vele verschillende kleine projecten ondersteund die men werkt onder gezag van de lokale Openbaar Ministeries.
Wederopbouw op Sint Maarten
Curaçao en Sint Maarten 0 0 29.702 38.773 0 0 0 
de aansluiting tussen onderwijs en arbeidsmarkt. Het pakket wordt In de toelichting op de financiële instrumenten wordt aangegeven eilandsraad is ontbonden en de gedeputeerden en waarnemend gezag-C Beleidsconclusies
De hogere realisatie wordt veroorzaakt doordat een aantal overlopende bijdragen aan het verbeteren van de sociale en economische ontwik-
Dit betreft opdrachten voor technische assistentie door de Vereniging van 
Groeiparagraafbetaald uit de door het kabinet beschikbaar gestelde Regio Envelop waarvoor de financiële overdracht in het begrotingsjaar is aangewend. De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, Onderzoek, Kennisoverdracht en Communicatiehebber zijn uit hun functie ontheven. Er is een regeringscommissaris Ook op Saba en Sint Eustatius stond 2018 in het teken van de wederIn 2018 was de wederopbouw van Saba en Sint Eustatius in volle gang. -
facturen van 2017 in 2018 zijn betaald.
keling. Het betreft aanvragen van niet-gouvernementele organisaties op 
Nederlandse Gemeenten International (VNG I), het vervoer van brand-
VEr zijn dit jaar geen nieuwe ontwikkelingen voor de groeiparagraaf te Caribisch Nederland. De besluitvorming over dit pakket is in gezamenlijke In 2017 heeft de jaarlijkse bijeenkomst van ombudsmannen in het benoemd die voorziet in het bestuur van Sint Eustatius. VopbouwVerschillen tussen de budgettaire raming en de realisatie in het oor de wederopbouw van beide eilanden is een totaalbedrag van . Op beide eilanden zijn verscheidene projecten voorbereid en oor de onder€ 67 -
Ontvangsten: 0 0 42.245 41.563 40.380 37.721 2.659
het gebied van onderwijs, sociaal-cultureel werk en dergelijke.
weermateriaal en advies bij oplossing afvalproblematiek.
samenwerking tussen de Ministeries van Landbouwverslagjaar worden toegelicht, hierbij wordt indien van toepassing melden.Koninkrijk plaatsgevonden op Bonaire. De ombudsman is hier achteraf in steuning van de regeringscommissaris en de geconstateerde uitdagingen gestart om het dagelijks leven van de inwoners zo goed mogelijk te mln. beschikbaar gesteld. Via verscheidene bijzondere uitkeringen zijn , Natuur en Voedsel-
kwaliteit (LNV) en BZK tot stand gekomen (verwezen naar de eerste en tweede suppletoire begrotingswetten of de 2018 voor gecompenseerd door middel van een incidentele bijdrage.zijn extra middelen vrijgemaakt binnen de begroting. Over de voortgang herstellen. Zo is er hard gewerkt aan het herstel van beschadigde huizen middelen aan de Openbare Lichamen verstrekt, ter besteding aan Kamerstukken II 2017/18, 
K.H. OllongrenSlotwet.is de T29 697, nren scholen, wegen en het milieu. Op Sint Eustatius is onderzoek gedaan verschillende wederopbouwprojecten. Na een grondige voorberei-weede Kamer twee keer geïnformeerd (. 54). Het afgelopen jaar is ook de uitvoering van deze projecten  Kamerstukken II 2018/19, 
van start gegaan.34 775-IVnaar de erosie van het eiland en is begonnen aan de stabilisering van de dingsfase zijn projecten als herstel van de wegen, de aanpak van erosie en , nr. 41 en Kamerstukken II 2018/19, 35 000-IV, nr. 29).
K.H. Ollongrenklif (mede vanuit de regio envelop). 
TTTTTTTTTTTTTTTTTTweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamer, vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 IVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIV, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1 12322111233132268420684228644060
Van ons allemaal Voor ons allemaal

 
V3.Jaarverslag van het Rijk (FJR). Naast een algemene tekst over ramingen A.2.B.voorwaarden krijgen overheid, Internationale Organisaties (IO’ArtikelD TFinancieel toezichtArtikelArtikelUit de voorlopige eindafrekening van het WDaarnaast levert de Nationale Politie tijdelijk 34 fte. aan personele bijstand het negatieve effect zijn er middelen aan de wisselkoersreserve 7.oor het meest recente overzicht van de programmering van beleidsdoor     AANBIEDING JAARBEDRIJFSVOERINGSPLEESWIJZERBELEIDSVERSLAG KONINKRIJKSRELAALGEMEENabel Budgettaire gevolgen van beleid   8.5.4.   Bevorderen sociaaleconomische structuurNoodhulp en wederopbouw bovenwindse eilandenSchuldsanering/lopende inschrijving/leningen  VERSLAG EN VERZOEK TOT DECHARGE-ARAGRAAF VAN KONINKRIJKSRELAerkliedenpensioenfonds dat TIES   s) en  TIES -
RealisatieRealisatie  VVaastgestelde stgestelde VVeerschilrschil  
  Alle landen van het Koninkrijk zijn verantwoordelijk voor duurzaam en opleiders aan het Korps Politie Sint Maarten. Door de bijstand van onttrokken.aan de inkomsten- en uitgavenkant van de begroting wordt het focuson-beheerd wordt door het Algemeen Pensioenfonds Curaçao (APC), blijkt non-gouvernementele Organisaties (NGO’lichtingen, klik op deze VERLENING BES-FONDS(IV) link.  s) toegang tot de middelen uit 
1
Gerealiseerde uitgaven verdeeld over de beleidsartikelen en niet-beleidsartikelen (x € 1 mln). Totaal € begrotingbegroting623.079.000,–.  
4.Algemeenhet trustfonds. Hiermee wordt onder andere een nieuwe orkaanbestendig Nederlandse politieagenten heeft het korps gelegenheid het eigen dat er een tekort is ontstaan bij APC ten aanzien van werklieden afkomstig houdbare overheidsfinanciën. Het is daarmee van belang dat alle landen 1.derwerp geïllustreerd middels een aantal specifieke casussen. Deze A Algemene doelstellingA Algemene doelstellingA Algemene doelstelling  AANBIEDING JAARBELEIDSPRIORITEITENVERSLAG EN VERZOEK TOT DECHARGE- 
Budgettaire gevolgen van beleid artikel 1 Waarborgfunctie (bedragen x € 1.000)
20142014  20152015  20162016  20172017  20182018  20182018  20182018  
e 
naar financiële soliditeit en de daarmee samenhangende kredietwaarParagraaf 1 – uitzonderingsrapportage voor de vier verplichte V(nieuwe) personeel op te leiden. Tuit Bonaire, Saba en Sint Eustatius. De verantwoordelijkheid voor deze ziekenhuis gerepareerd, worden daken hersteld, een leenfaciliteit voor het casussen hebben geen betrekking op het Ministerie van Binnenlandse AAN de voorzitters van de Eerste en de TOntvangstenVERLENING KONINKRIJKSRELAOverzicht van risicoregelingen KoninkrijksrelatiesHet op verzoek ondersteunen van Aruba, Curaçao en Sint Maarten bij het Houdbare overheidsfinanciën door uitvoering van de Rijkswet financieel Het coördineren van de wederopbouw van Saba en Sint Eustatius, en van oor u ligt het jaarverslag 2018 van Koninkrijksrelaties en het BES-fonds. en behoeve van deze bijstand is bij 2TIES weede Kamer van de -
1. Waarborgfunctie  45,8
Realisatie Vastgestelde Verschil 
Bijdragen aan (inter)na-Onderzoek, Kennisover-
  
digheid streven.Deze begrotingshoofdstukken vallen onder het regime voor «kleine Een belangrijk moment was het besluit van de Nederlandse regering in suppletoire begroting 2018 budget overgeheveld naar JenVlokale midden en kleinbedrijf opgezet en de afvalproblematiek aangepakt.Staten-Generaal. Zaken en Koninkrijksrelaties.pensioenuitkeringen ligt op grond van afspraken bij de ontmanteling van onderdelen:Het betreffen diverse ontvangsten van het SSO-CN.verbeteren van de sociale en economische ontwikkeling en de overheidsfi-toezicht Curaçao en Sint Maarten (Rft). De staatsschuld van de landen van de Nederlandse bijdrage aan de wederopbouw van Sint Maarten, naar .
begroting 
tionale organisatiesdracht en Comm. 4. Bevorderen          00  00  1.6280  5860  268.7493.042  00  268.7493.042  
begrotingen».AAN de voorzitters van de Eerste en de Tde Nederlandse Antillen bij Nederland. Eind 2018 is daarom een februari 2018 tot bestuurlijk ingrijpen op Sint Eustatius. Afgelopen jaar is nanciën. Het versterken van de bestuurlijke en financiële samenhang en het Koninkrijk wordt beheerst. Afspraken omtrent schuldsanering naar aanleiding van de schade veroorzaakt door de orkanen Irma en Maria.weede Kamer van de 
Overzicht verstrekte garanties (bedragen x 43,7€ 1.000)
sociaaleconomische structuur  
2014 2015 2016 2017 2018 2018 2018 
WBijdragen aan agent-ederopbouw op Sint 
1. RechtmatigheidHierbij bied ik, mede namens de Staatssecretaris van Binnenlandse Zaken Staten-Generaal. voorschot verstrekt aan APC ter grootte van er hard gewerkt aan zowel de versterking van bestuur en de ambtelijke Het beleidsverslag BES-fonds 2018De financiële situatie van Sint Maarten blijft onverminderd zorgelijk. Door LeningenVcentrale coördinatie vanuit Den Haag voor Caribisch Nederland (Bonaire, aanleiding van de nieuwe staatkundige structuur worden uitgevoerd. erantwoordelijk voor de aansturing van het trustfonds is de stuurgroep. € 2,1 mln.
5. Schuldsanering/lopende           
Maartenschappen  00  00  00  3920  6.748336  00  6.748336  
Artikel Omschrijving Uitstaande Verleend Vervallen Uitstaande Garantie- Totaal Totaalstand 
172,4In het beleidsverslag wordt verslag gedaan van de beleidsprioriteiten die de gevolgen van de orkanen Irma en Maria zijn de financiën in 2018 Nederland, de WHet jaarverslag van het BES-fonds maakt onderdeel uit van de financiële organisatie, als aan het fysieke herstel van de openbare ruimte en de en Koninkrijksrelaties, het jaarverslag met betrekking tot de begroting van Sint Eustatius en Saba).Nieuwe schulden zijn mogelijk indien aan de voorwaarden van de Rft B Rol en verantwoordelijkheidereldbank en Sint Maarten hebben elk één vertegenwoor-
Art.nr. Verplichtingen: 118.121 26.754 67.650 75.487 27.795 40.717 – 12.922 
inschrijving/leningen  
garanties 2018 2018 garanties plafond plafond risicovoor-
WOnderzoek, Kennisoverereldbank - 0 0 0 0 262.001 0 262.001 
Bijdragen aan medeoverhedenLiquiditeitssteun Sint Maartenverantwoording van het Rijk, maar heeft daarbinnen een bijzonder natuur naar aanleiding van de schade door orkaan Irma. Deze activiteiten het BES-fonds (H) over het jaar 2018 aan.Overschrijding(en) rapporteringstolerantie(s) fouten en onzekerhedendiger benoemd die zitting neemt in de stuurgroep. De stuurgroep keurt verder verslechterd. Vzijn opgenomen in de begroting 2018. Daarnaast worden ook de priori-Hierbij bied ik, mede namens de Staatssecretaris van Binnenlandse Zaken wordt voldaan. De Staat der Nederlanden heeft een verplicht lopende In september 2017 hebben de orkanen Irma en Maria een spoor van oor het jaar 2018 heeft de Rijksministerraad akkoord 
8. Noodhulp en Wederopbouw           2017 2018 ziening 
dracht en Comm. 0 0 0 392 336 0 336 
338,2
Uit de controle door de Auditdienst Rijk over 2018 is gebleken dat er geen gegeven voor het afwijken van de normen uit de Rijkswet financieel teiten uit het regeerakkoord van het kabinet Rutte III toegelicht. Zoals worden door het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties karakterprojecten goed en monitort de voortgang. VIn 2018 is tweemaal liquiditeitssteun verstrekt aan Sint Maarten: voor het en Koninkrijksrelaties, het jaarverslag met betrekking tot de begroting van B Rol en verantwoordelijkheidinschrijving indien naar het oordeel van het College financieel toezicht verwoesting getrokken over het Caribisch gebied. Binnen het Koninkrijk . Het jaarverslag van het BES-fonds kent in tegenstelling tot een ia de stuurgroep kan 
LeningenBovenwindse eilanden   0 0 0 0 38.579 0 38.579 
Uitgaven: 61.867 65.475 77.735 69.841 45.772 40.717 5.055 
Artikel 5 Leningen aan land 
Bijdragen aan andere Bijzondere uitkering sociaaleconomische initiatievengebruikelijk is ook dit jaar een tabel opgenomen met daarin de realisatie fouten en onzekerheden zijn op artikelen van het hoofdstuk Koninkrijkre-Onder verwijzing naar de artikelen 63 en 64 van de Comptabiliteitswet Koninkrijksrelaties (IV) over het jaar 2018 aan.toezicht en is in 2018 liquiditeitssteun geboden in de vorm van leningen.departementaal jaarverslag slechts één beleidsartikel: het BES-fonds. Het Nederland erop toezien dat de gemaakte afspraken ten aanzien van het (BZK) gecoördineerd. Hiermee neemt BZK de haar door het kabinet jaar 2017 is De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK) is (Cft) aan de eisen van de Rft is voldaan.zijn de openbare lichamen Saba en Sint Eustatius en het land Sint € 22,8 mln. verstrekt en voor het eerste kwartaal van 2018 
Schuldsanering/ Liquiditeitssteun Sint Aruba 
6. Apparaat  25,0
begrotingshoofdstukken 0 0 0 250 10 0 10 
V(doel en de reikwijdte van het trustfonds op een juiste manier worden van de beleidsdoorlichtingen.2001 verzoek ik de beide Kamers van de Staten-Generaal de Minister van beleid dat wordt gevoerd ter realisatie van de algemene beleidsdoel-toegewezen coördinerende rol voor Caribisch Nederland (CN) op zich. Die laties (IV) die gerapporteerd moeten worden.verantwoordelijk voor het stellen van randvoorwaarden die de rechtma-Maarten getroffen.€ anuit het tijdelijk «15,3 mln.). Beide bedragen zijn verstrekt in de vorm van een renteloze Besluit bijzondere uitkeringen integrale projecten 
lopende Maarten 0 0 0 0 38.579 0 38.579 
1.1 Rechtshandhaving en BESlening met een termijn van 30 jaar en zijn betaald uit de middelen voor Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties decharge te verlenen over het Onder verwijzing naar de artikelen 63 en 64 van de Comptabiliteitswet toegepast. De Nederlandse vertegenwoordiger wordt hierbij ondersteund rol is ook zichtbaar op andere gebieden: zo is in 2018 ook het Bestuursak-Net zoals in begrotingsjaar 2017 heeft Aruba in 2018 de begrotings-stelling is direct verbonden met dit ene beleidsartikel. De tigheid en doelmatigheid van de inzet van middelen van de Rijksbegroting B Rol en verantwoordelijkheid» zijn ook in 2018 projecten van de openbare lichamen ondersteund 
inschrijving/ Onderzoek, Kennisover-
Rijksjaarverslag 2018
7. Nominaal en onvoorzien  0,0
deugdelijkheid van 
leningendracht en Comm.  0 850 0 0 0620  250230  10 0 2300  100  
wederopbouw Sint Maarten.in het jaar 2018 gevoerde financiële beheernormen uit de Landsverordening Aruba financieel toezicht (LAft) niet 2001 verzoek ik de beide Kamers van de Staten-Generaal de Minister van door BZK. V2. TBeleidsartikelenkoord Bonaire afgesloten en is in samenwerking met het Ministerie van apparaatsuitgaven/ontvangsten voor de uitvoering van het BES-fonds zijn met de doelstelling om de leefbaarheid, re-integratie naar duurzaam garanderen. Aruba, Curaçao en Sint Maarten zijn volledig zelf verantwoorHet financieel toezicht wordt uitgeoefend door de Rijksministerraad. De De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK) otstandkoming niet-financiële verantwoordingsinformatieerder kan Nederland invloed uitoefenen middels het vullen . -
bestuur 61.867 65.475 77.735 69.841 45.772 40.717 5.055 
8.2 Noodhulp 0 0 0 21.491 18.922 0 18.922 
Sociale Zaken en WIn de paragraaf «Beleidsartikelen» wordt meer in detail ingegaan op de gehaald. In de LAft stonden na 2018 geen nieuwe normen meer vermeld. Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties decharge te verlenen over het van het trustfonds. Het trustfonds wordt in vier tranches gevuld. opgenomen bij het moederdepartement.Er zijn geen bijzonderheden te melden.betaald werk en het bevorderen van de maatschappelijke participatie te delijk voor de beleidvorming en -uitvoering in de landen. De Minister van Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK) is verant-coördineert de Rijksbrede aanpak van de wederopbouwfase op de erkgelegenheid (SZW) de kabinetsreactie ijkpunt 
Artikel 5 Voorschotten 9e 
1 
Bijdragen aan ZBO’s / 
Schuldsanering/ Door het afronden van de bedragen in miljoenen per artikel, kan er een afrondingsverschil in het totaal op hoofdstukniveau ontsOpdrachten Europees 0 0 0 6.861 425 taan.0 425 
8.2 Noodhulpbestaanszekerheid CN tot stand gekomen.in het jaar 2018 gevoerde financiële beheerverantwoording over de verschillende onderwerpen. De paragraaf kent Om het toezicht ook na 2018 voort te zetten hebben Aruba en Nederland VNederland en de Wverbeteren voor de inwoners van Caribisch Nederland. Het gaat bij dit BZK kan op basis van (individuele) verzoeken beleidsmatige assistentie woordelijk voor het ordelijk en tijdig verlenen van de opdracht tot eilanden Saba en Sint Eustatius en levert via de Woor de oordeelsvorming van de Staten-Generaal over dit verzoek tot ereldbank hebben hiervoor een betaalschema . ereldbank financiële 
Ontvangsten: 0 0 8.422 14.575 6.563 3.949 2.614
RWT’s 0 0 0 14.355 34.703 30.603 4.100 
lopende Ontwikkelings-IV Koninkrijksrelaties en H BES-Fonds
Vper beleidsartikel de volgende opzet:3. Financieel- en materieel beheeropgesteld.Het jaarverslag 2018 is als volgt opgebouwd:Daarnaast zijn in 2018 diverse activiteiten in gang gezet om te komen tot dechargeverlening stelt de Algemene Rekenkamer als externe controleur op 22 november 2018 een protocol afgesloten met een nieuw normen-besluit om een bundeling van middelen vanuit BZK, VWS en SZWbieden om de landen te ondersteunen, bijvoorbeeld door middel van inschrijving op leningen van Curaçao en Sint Maarten aan het Agentschap middelen voor de wederopbouw van Sint Maarten. Daarnaast ondersteunt anuit 2017 zijn de resterende middelen aan 2018 toegevoegd, het saldo . In dit 
1
Noodhulp 0 0 0 6.861 425 0 425 
Gerealiseerde ontvangsten verdeeld over beleidsartikelen en niet-beleidsartikelen (x € 1 mln.). Totaal € 53.814.000,–.
inschrijving fonds (EOF) vanaf 
Recherchecapaciteit 
over 2018 (uitgaven en ontvangsten) komt ten gunste van het generale A.A.VVheldere kaders voor diezelfde coördinerende rol: er is een voorlichtings-kader voor de jaren 2019 tot en met 2021 (op grond van artikel 82 van de Comptabiliteitswet 2001 een rapport op. Dit verband zijn de zogenaamde SVB-middelen (kennis en expertise.van het Ministerie van Financiën, wanneer is voldaan aan de voorwaarden BZK de openbare lichamen financieel voor de wederopbouwoor de oordeelsvorming van de Staten-Generaal over dit verzoek tot oor het financieel- en materieel beheer wordt u verwezen naar de Een algemeen deel met de dechargeverlening;Algemene doelstelling; Kamerstukken II 2018/19, € 1,829 mln. voor 2018) uit . Zo helpt het 
/leningen juli 2016 1.876 0 0 1.876 0 20.200 0 
Bijdragen aan (inter)na-
E Toelichting op de financiële instrumenten
(Nationale Politie) 0 0 0 14.355 34.703 30.603 4.100 
1. Waarborgfunctie  4,0
beeld.rapport wordt separaat door de Algemene Rekenkamer aan de Staten-aanvraag ingediend bij de afdeling advisering van de Raad van State, het B.dechargeverlening stelt de Algemene Rekenkamer als externe controleur Vbedrijfsvoeringsparagraaf in het jaarverslag van begrotingshoofdstuk VII B.de boedelscheiding na 10-10-2010 bij tweede suppletoire begrotingswet De openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba maken elk deel uit uit de Rijkswet financieel toezicht. De Minister van BZK is verantwoordelijk 35 000-IVministerie bij het herstel en orkaanbestendig maken van de woningen op ooruitlopend op het operationeel worden van het trustfonds bij de Rol en verantwoordelijkheid;Het beleidsverslag 2018 Koninkrijksrelaties over de prioriteiten en de , nr. 31). Naast het begrotingssaldo zijn in het nieuwe protocol 
tionale organisaties 0 0 0 0 1.617 0 1.617 
Totaal 2.726 0 620 2.106 0 20.430 0
Bijdragen aan medeover-
Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties.Winterdepartementale beleidsonderzoek (IBO) Koninkrijksrelaties is gestart op grond van artikel 82 van de Comptabiliteitswet 2001 een rapport op. Dit C.Generaal aangeboden. Het rapport bevat de bevindingen en het oordeel ook normen opgenomen voor de schuldquote, de personeelslasten en zijn toegevoegd voor deze sociaaleconomische initiatieven in Caribisch van het staatsbestel van Nederland. In het Statuut is bepaald dat voor voor het monitoren van tijdige rentebetalingen en aflossingen op Sint Eustatius en Saba. Ook zijn op Sint Eustatius werkzaamheden gestart ereldbank verleende Nederland steun voor zogeheten «early recovery»-Beleidsconclusies;beleidsartikelen;
Noodhulp op Sint Maarten 0 0 0 0 33 0 33 
4. Bevorderen       Uitgaven
heden 0 0 26 0 0 0 0 
6,6Opdrachtenrapport wordt separaat door de Algemene Rekenkamer aan de Staten-projecten, die voornamelijk zijn uitgevoerd door lokale en de inzet van interdepartementale overlegstructuren is geformaliseerd.D.van de Rekenkamer over:C.er begrotingsregels ingesteld.Nederland.deze eilanden regels kunnen worden gesteld en andere specifieke verleende leningen door de betreffende landen, en eventuele escalatie om de eroderende klif waar Fort Oranje op staat te herstellen.THet beleidsverslag 2018 BES-fonds over de prioriteiten en het abel Budgettaire gevolgen van beleid;
sociaaleconomische structuur  
Financieel belangrijke (incidentele) mutaties dit jaar waren de afwikkeling 
Noodhulp op Sint 
Er zijn in 2018 geen uitgaven gedaan op garanties. Voor verdere infor-
Overige bijstand aan de In het kader van de noodhulp zijn diverse opdrachten verstrekt zoals ten niet-gouvernementele en internationale organisaties, en waarmee E.a.Generaal aangeboden. Het rapport bevat de bevindingen en het oordeel W4. Overige aspecten van de bedrijfsvoeringmaatregelen kunnen worden getroffen met het oog op de economische en daarop.aar 2017 vooral het jaar van de noodhulp was na orkaan Irma, staat Tbeleidsartikel;het gevoerde financieel beheer en materieel beheer;oelichting op de financiële instrumenten.
5. Schuldsanering/lopende         
Eustatius en Saba van enkele dossiers die nog voortvloeiden uit de opheffen van de 0 0 0 0 1.584 0 1.584 
landen matie wordt verwezen naar de toelichting bij de saldibalans, 13. Garantie-0 0 26 0 0 0 0 
40,4
behoeve van ondersteund ambulance personeel, contra-expertise bij inwoners van Sint Maarten in staat zijn gesteld het normale leven zo snel b.2018 in het kader van de wederopbouw op Sint Maarten, Saba en Sint D.van de Rekenkamer over:VHet College financieel toezicht (Cft) heeft in 2018 zorgen geuit over de In 2018 is voor het eerst gewerkt met een programmaplan voor Bonaire sociale omstandigheden, de grote afstand tot het Europese deel van De wederopbouw wordt gecoördineerd door BZK, maar daarnaast het zijn oor overige aspecten van de bedrijfsvoering wordt u verwezen naar de De jaarrekening Koninkrijksrelaties 2018;de bijgehouden administraties van het Rijk;
inschrijving/leningen  
Nederlandse Antillen. Dit geldt in het bijzonder voor de uitwerking van het 
Bijdragen aan andere 
verplichtingen.
Bijdragen aan andere inschatten veiligheidsrisicobedrijfsvoeringsparagraaf in het jaarverslag van begrotingshoofdstuk VII E.mogelijk weer op te pakken. Zo zijn in januari 2018 verdere projecten a.Tc.Eustatius. De structuur voor het beheer van het trustfonds waarin de verslechterde situatie op Curaçao. Dit heeft geleid tot een hooren Sint Eustatius om de integrale aanpak extra te bevorderen. VNederland, hun insulaire karakterC Beleidsconclusiesook de Ministeries van Onderwijs Cultuur en Woelichting op financiële instrumentenhet gevoerde financieel beheer en materieel beheer;de financiële informatie in het jaarverslag;De jaarrekening BES-fonds 2018;′s, en het herstel van het hekwerk op de klif , kleine oppervlakte en bevolkings-etenschap (OCW), - en oor Saba 
8. Noodhulp en Wederopbouw       
begrotingshoofdstukken vereffeningsakkoord Nederlandse Antillen 2017 en het verstrekken van 0 0 0 14.630 16.880 0 16.880 
1,5
begrotingshoofdstukken 61.867 65.475 77.709 55.486 11.069 10.114 955 
b.Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties.gestart om daken te herstellen, werden op basisscholen dagelijks Fd.In de toelichting op de financiële instrumenten wordt aangegeven onder Fort Oranje van Sint Eustatius.wederopbouwmiddelen voor Sint Maarten worden beheerd, staat en wederhoortraject waarbij afspraken gemaakt zijn om het financieel beheer geldt dat in 2017 een deel van de integrale middelen is overgeheveld naar omvang, geografische omstandigheden, het klimaat en andere factoren Er hebben zich geen wijzigingen voorgedaan.Economische Zaken en Klimaat (EZK) en Infrastructuur en W. De bijlagen.de bijgehouden administraties van het Rijk;de betrokken saldibalans; aterstaat 
Bovenwindse eilanden  
een voorschot voortvloeiende uit de voorlopige eindafrekening 2018 van 
Ministerie van I&W Overzicht verstrekte leningen Koninkrijksrelaties0 0 0 6.350 0 0 0 
e.waarvoor de financiële overdracht in het begrotingsjaar is aangewend. c.functioneert. Er zijn diverse projecten in gang gezet gericht op het herstel schoolmaaltijden uitgedeeld en is psychosociale steun aan kinderen van Curaçao op orde te brengen. Niettemin blijven er zorgen bestaan over de vrije uitkering. Het openbaar lichaam Saba wordt hiermee beloond en waardoor deze eilanden zich wezenlijk onderscheiden van het Europese (IenW) betrokken bij de wederopbouw voor onder andere het herstel van de totstandkoming van de informatie over het gevoerde beleid en de de financiële informatie in het jaarverslag;
Duradero 0 939 712 0 0 0 0 
6. Apparaat  1,5het werkliedenpensioenfonds BES.
  
Ministerie van Defensie Bijdragen (inter)nationale organisatiesvan de dagelijkse woon- en leefomgeving van de inwoners. Ook de Paragraaf 2 – Rijksbrede bedrijfsvoeringsonderwerpenVHet beleidsverslag Koninkrijksrelaties 2018d.geboden. Dit alles zodat de wederopbouw op geen enkel moment stil zou de financiële situatie van Curaçao. Na het tekort in 2017 is in 2018 een heeft verantwoordelijkheid gekregen om zelf invulling te geven aan deel van Nederland.D Tschoolgebouwen en infrastructuur0erschillen tussen de budgettaire raming en de realisatie in het  abel Budgettaire gevolgen van beleidde betrokken saldibalans;bedrijfsvoering;0 0 . De middelen voor deze projecten 0 16.837 0 16.837 
Grensbewaking (Defensie) 6.100 6.100 6.100 6.100 6.100 6.100 0 
Overzicht verstrekte leningen (bedragen x € 1.000)
  Vf.In het beleidsverslag wordt verslag gedaan van de beleidsprioriteiten die veiligheid van de eilandbewoners heeft hierbij de aandacht: het grenstoe-vallen.verslagjaar worden toegelicht, hierbij wordt indien van toepassing e.nieuw tekort opgetreden. Ook heeft er geen (gedeeltelijke) compensatie sociaaleconomische initiatieven.De Minister van BZK is verantwoordelijk voor de Rijkscoördinatie van staan op de begrotingen van de ministeries van BZK, OCWoor de rijksbrede bedrijfsvoeringsonderwerpen wordt u verwezen naar de in het jaarverslag opgenomen informatie over het gevoerde beleid de totstandkoming van de informatie over het gevoerde beleid en de , EZK en IenW.
Ministerie van VWS 0 0 0 1.682 0 0 0 
Kustwacht (Defensie)7. Nominaal en onvoorzien  0,0 35.3804.1 Curaçao, Sint Maarten en Aruba 38.504 37.838 46.106 0 0 0 
Budgettaire gevolgen van beleid artikel 5 Schuldsanering/lopende inschrijving/leningen (bedragen x zijn opgenomen in de begroting 2018. Daarnaast worden ook de priori-zicht is versterkt (dit was ook een voorwaarde voor het beschikbaar stellen Sint Eustatiusde bedrijfsvoeringsparagraaf in het jaarverslag van begrotingshoofdstuk verwezen naar de eerste en tweede suppletoire begrotingswetten of de van het tekort uit 2017 plaatsgevonden.beleid met betrekking tot Caribisch Nederland. Dit krijgt vorm door het en de bedrijfsvoering.bedrijfsvoering; € 1.000)
Ministerie van JenV 0 0 0 5.444 43 0 43 
Artikel Omschrijving Uitstaande Looptijd Totaalstand Totaalstand 
Recherchecapaciteit 
Naast de wederopbouw via het trustfonds, ontvangt Sint Maarten ook van de middelen) en er is bijstand geleverd aan het detentiewezen op Sint f.Er is een bijdrage beschikbaar gesteld voor het herstel van woningen en Slotwet.VII Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties.teiten uit het regeerakkoord van het kabinet Rutte III toegelicht. Zoals Onderzoek, Kennisoverdracht en Communicatieopstellen en monitoren van het meerjarenprogramma, het beheer van het BZK financiert een deel van de kosten van wederopbouw van Sint de in het jaarverslag opgenomen informatie over het gevoerde beleid 
lening lening risicovoor- mutatie 
1 
(Nationale Politie) 17.226Opdrachten 15.595 28.528 0 0 0 0 
Door het afronden van de bedragen in miljoenen per artikel, kan er een afrondingsverschil in het totaal op hoofdstukniveau ontsMinisterie van OCW 0 0 0 836 Realisatie0  Vastgestelde taan.0 Verschil0  
het opknappen van de zeehavenboot de WBij het besluit tot dechargeverlening worden verder de volgende, wettelijk «directe steun». Hieronder valt de bijdrage aan de twee voorwaarden die Maarten en het Korps Politie Sint Maarten.gebruikelijk is ook dit jaar een tabel opgenomen met daarin de realisatie Conform artikel 33, lid 1 en 2 Regeling financieel toezicht (Rft) neemt de Sint Eustatius heeft een vergoeding ontvangen voor de kosten en BES-fonds, afstemming van rijksbeleid door middel van de zogenoemde Maarten. Middels het wederopbouwfonds draagt het ministerie tot 2021 en de bedrijfsvoering. aterman.
ziening 2017 volume 
begroting 
Rechterlijke macht (JenV) 3.161 4.337 4.531 3.280 4.969 4.014 955 
Ministerie van BZ 0 0 0 318 0 0 0 
Paragraaf 3 – Belangrijke ontwikkelingen en verbeteringen in de Vvoorgeschreven, stukken betrokken:Nederland verbond aan het beschikbaar stellen van de middelen: de van de beleidsdoorlichtingen.Rijksministerraad vijf jaar na inwerkingtreding van de Rft, en vervolgens salarissen van de regeringscommissaris, zijn plaatsvervanger en zijn Caribisch Nederland tafel, het beheer van de Rijksdienst Caribisch bij. Deze bijdrage is verbonden aan de politieke voorwaarden waarmee oor de omschrijving van de rol en verantwoordelijkheid bij de beleidsarrisicovoor- -
Onderzoek, Kennisoverdracht en Communicatie
2014 2015 2016 2017 2018 2018 ziening 2018 2018 
tikelen is de begroting 2018 als basis gebruikt.SabaVBij het besluit tot dechargeverlening worden verder de volgende, wettelijk inrichting van de Integriteitskamer en de versterking van het grenstoe-bedrijfsvoeringa.iedere drie jaaradviseurNederland en het inzetten van de RijksvertegenwoordigerSint Maarten akkoord is gegaan, namelijk het instellen van een integri-ersterking coördinerende rol BZK voor Caribisch Nederlandhet Financieel jaarverslag van het Rijk over 2018;. Saba heeft een bijdrage gekregen voor verbetering van de , een beslissing over voortzetting, beperking of beëindiging .
Vanuit dit budget zijn onder meer een bijdrage aan een project ter 
en 2017 
Art.nr. Verplichtingen: b.voorgeschreven, stukken betrokken:VEr is een bijdrage ter beschikking gesteld voor bouwmaterialen, schoon-Beleidsartikelenzicht. VBZK heeft in 2018 ingezet op een sterkere, coördinerende rol op het van het financieel toezicht op Curaçao en Sint Maarten. Na een eerste kinderrechten.teitskamer en het versterken van het grenstoezicht. Nederland zal 0oor de belangrijke ontwikkelingen en verbeteringen in de bedrijfsvoering  het voorstel van de Slotwet dat met het onderhavige jaarverslag erder zijn met de directe steun onder andere de versterking van de 0 29.702 38.773 0 0 0 
Ontvangsten: 6.186 5.192 5.981 2.174 3.952 0 3.952
Ontvangsten: 0 0 0 0 1.467 0 1.467
verbetering van het ambtelijk apparaat in Curaçao en de rentesubsidie 
Artikel 5 Schuldsanering/lopende Lening Ontwikkelingsbank van de 
maken van wegen, alternatieve huisvesting, noodreparaties aan de haven rechtshandhaving (detentie en Korps Politie Sint Maarten), technische a.BedrijfsvoeringsparagraafIn de paragraaf «Beleidsartikelen» wordt meer in detail ingegaan op de wordt u verwezen naar de bedrijfsvoeringsparagraaf in het jaarverslag gebied van Koninkrijksrelaties, om meerwaarde te behalen uit de evaluatie in 2015, is in 2018 opnieuw een evaluatie uitgevoerd. In haar C Beleidsconclusiesgedurende de wederopbouw strikt toezien op de naleving van de het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2018;samenhangt;
voor de Arubaleningen gefinancierd. Het budget is bij 1e en 2e suppletoire 
inschrijving /leningen Nederlandse Antillen (OBNA) 1.341 2030 (30 jaar) 
gezamenlijke inspanningen van de verschillende departementen. Door verantwoording over de verschillende onderwerpen. De paragraaf kent en de waterfabriek, en herstel van gebouwen.Het jaarverslag BES-fonds 2018 bevat ook een bedrijfsvoeringsparagraaf. c.van begrotingshoofdstuk VII Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties.assistentie (onder andere rond de afvalproblematiek) en het betrekken van b.advies (Bijdrage aan agentschappenIn 2018 heeft de bestuurlijke ingreep op Sint Eustatius plaatsgevonden, is voorwaarden.het voorstel van de Slotwet dat met het onderhavige jaarverslag het rapport van de Algemene Rekenkamer over het onderzoek van de Kamerstukken II, 2018/19, 34 269, nr. 3) oordeelt de evaluatiecom-
E Toelichting op de financiële instrumenten
Uitgaven: begroting aanzienlijk verlaagd vanwege een reallocatie binnen artikel 4.0 0 179.631 225.754 172.432 172.431 1 
E Toelichting op de financiële instrumenten
Artikel 5 Schuldsanering/lopende Maatregel Tussenbalans 
Hierin wordt verslag gedaan over specifieke bedrijfsvoeringspunten voor per beleidsartikel de volgende opzet:middel van deze coördinerende rol geeft Nederland invulling aan haar bedrijven uit het Koninkrijk bij de wederopbouw gefinancierd (missie dat Curaçao en Sint Maarten voor de begrotingsjaren 2015 tot en het bestuursakkoord met het openbaar lichaam Bonaire overeengekomen samenhangt;centrale administratie van de schatkist van het Rijk en van het Kamer-
inschrijving /leningen 4.598 2025 (30 jaar) 
het BES-Fonds (H). VA.bijzondere verantwoordelijkheid voor de inwoners van Bonaire, Sint Bijdrage aan andere begrotingshoofdstukkenc.Onderzoek, Kennisoverdracht en Communicatiemet 2017 niet hebben voldaan aan de normen uit de Rft. De evaluatiecom-en zijn de nodige voorbereidingen getroffen ten behoeve van de stukken II 2018/19, 34 773, nrHet hoofdspoor voor de wederopbouw van Sint Maarten loopt via de het rapport van de Algemene Rekenkamer over het onderzoek van de Algemene doelstelling;Financieel jaarverslag van het Rijk;oor het verslag over de bedrijfsvoering in algemene . 17).
UitgavenInkomensoverdrachten
Uitgaven
Artikel 5 Schuldsanering/lopende Water- en Energiebedrijf Aruba 
5.1 Schuldsanering landen zin wordt verwezen naar het jaarverslag van Binnenlandse Zaken en B.Vd.Eustatius en Saba. Het ministerie doet dit onder meer door het opzetten Vmissie concludeert daarom dat het financieel toezicht voor beide landen oprichting van de Integriteitskamer op Sint Maarten. Een aantal budget-Woor het overgrote deel hebben deze uitgaven betrekking op de uitgaven ia het Rijksvastgoedbedrijf zijn enkele monumentale gebouwen op Sint ereldbank waar een trustfund is opgericht. Dit trustfund wordt beheerd Rol en verantwoordelijkheid;centrale administratie van de schatkist van het Rijk en van het de verklaring van goedkeuring van de Algemene Rekenkamer over de 
In 2018 zijn de middelen van de Aanvullende Post aan artikel 8 toege-
inschrijving /leningen 4.984 2026 (30 jaar) 
Curaçao en Sint Maarten 0 0 149.929 186.981 172.432 172.431 1 
Koninkrijksrelaties (VII).C.van taskforces voor acute problematiek en door middel van interdeparte-die Defensie heeft gedaan in het kader van verlenen van noodhulp.Eustatius van noodzakelijk onderhoud voorzien en zijn noodzakelijke moet worden voortgezet en dat het niet gerechtvaardigd is dat verplich-taire mutaties, zoals de bekostiging van de regeringscommissaris en Als autonoom land binnen het Koninkrijk is Sint Maarten verantwoordelijk door een stuurgroep waarin Nederland samen met Sint Maarten zitting in het Financieel jaarverslag van het Rijk, over 2018 opgenomen Financieel jaarverslag van het Rijk;Beleidsconclusies;
TBijdrage aan ZBO’oeslagen op pensioenen Nederlandse Antillens / RWT’s
voegd.
Artikel 5 Schuldsanering/lopende Leningen lopende inschrijving 
Leningen D.mentale overlegstructuren en een versterkte interdepartementale d.voorzieningen getroffen voor het handhaven van de veiligheid op de klif tingen op grond van de Rft worden opgeheven.ondersteuning op Sint Eustatius, vloeien hieruit voort.voor zijn eigen wederopbouwheeft. Prioriteiten voor Nederland zijn economische ontwikkeling en 0 de verklaring van goedkeuring van de Algemene Rekenkamer over de rekening van uitgaven en ontvangsten over 2018, alsmede over de Tabel Budgettaire gevolgen van beleid;0 149.929 . Sint Maarten is echter een kleine 186.981 172.432 172.431 1 
Conform de regeling vaste verrekenkoers pensioeninkomen voormalig 
inschrijving /leningen Curaçao 978.386 2047 (30 jaar) 
Ontvangstensamenwerking (stuurgroep Caribisch Nederland en Bewindspersonen-De jaarrekening 2018E.onder Fort Oranje in Sint Eustatius, waaronder het plaatsen van hekwerk. eilandstaat met een beperkte absorptiecapaciteit; daarom bood Nederland bereikbaarheid, de afvalproblematiek en goed bestuurin het Financieel jaarverslag van het Rijk, over 2018 opgenomen Tsaldibalans over 2018 (de verklaring van goedkeuring, bedoeld in oelichting op de financiële instrumenten. . Daarnaast zal 
Schuldsanering 0 0 149.929 186.981 172.432 172.431 1 
Recherchecapaciteit (Nationale Politie)Nederlands-Antilliaanse (NA) en Arubaanse pensioengerechtigden, zijn 
8.1 Wederopbouw
Artikel 5 Schuldsanering/lopende Leningen lopende inschrijving Sint overleggen).Dit betreft EU-subsidie op nacalculatiebasis voor een vijftal projecten in In de jaarrekening treft u de verantwoordingsstaat voor de begroting van Het Rijksvastgoedbedrijf heeft deze kosten voorgeschoten en is daarvoor Sint EustatiusEen beleidsmatig en financieel belangrijk onderwerp in 2018 zijn de in de fase van wederopbouw Sint Maarten de benodigde expertise en Nederland buiten het trustfund ook directe steun leveren voor de artikel 83, derde lid, van de Comptabiliteitswet 2001).rekening van uitgaven en ontvangsten over 2018, alsmede over de 
koersverschillen gecompenseerd. Het verschil tussen realisatie en budget Zoals vastgelegd in de Rijkswet politie en het Protocol inzake gespeciali-
De resterende middelen uit 2017 zijn doorgeschoven naar 2018. Vanaf de 
inschrijving /leningen Maarten 216.245 2044 (30 jaar) 
De paragraaf «Niet-beleidsartikelen» kennen een andere indeling, te het BES-fonds en de saldibalans met toelichting. De Slotwet wordt als een het kader van de noodhulp. De bedragen zijn door BZK voorgefinancierd. achteraf gecompenseerd vanuit het begrotingshoofdstuk Koninkrijksre-afspraken die de Staatssecretaris van BZK (namens overheidswerkgevers) wederopbouw van Sint Maarten. Het gaat hier bijvoorbeeld om kosten op saldibalans over 2018 (de verklaring van goedkeuring, bedoeld in 
De Commissie van Wijzen heeft in 2018 geconcludeerd dat het bestuur op kennis. Nederland heeft op het gebied van technische assistentie tot op 
seerde recherchesamenwerking 2001 heeft het Recherche Samenweris toegevoegd aan de wisselkoersreserve op artikel 7. -
Aanvullende Post zijn gedurende 2018 middelen overgeheveld naar dit 
5.2 Leningen en/of garanties 
Artikel 8 Wederopbouw bovenwindse Liquiditeitssteun Sint MaartenIn het kader van de versterkte coördinerende rol heeft BZK in 2018 onder weten:Bij het vaststellen van de begroting was het nog duidelijk of het mogelijk apart kamerstuk gepubliceerd.Het besluit tot dechargeverlening kan niet worden genomen, voordat de laties. Andere uitgaven in relatie tot noodhulp en wederopbouw – ook ten Sint Eustatius zich schuldig maakte aan «grove taakverwaarlozing». Deze heeft gemaakt met de Stichting Pensioenfonds Caribisch Nederland heden een aantal verzoeken van Sint Maarten ingewilligd. Zo is onder het gebied van rechtshandhaving (detentie, politie en grenstoezicht). In artikel 83, derde lid, van de Comptabiliteitswet 2001). 
kingsteam (RST) als taak de bestrijding van zware, georganiseerde en 
landen Curaçao, Sint 
artikel. De overgebleven middelen van 2018 schuiven door naar 2019.
eilanden 38.579 2048 (30 jaar) 
was om EU-subsidie te ontvangen. Daarnaast heeft JenV een noodhulp-A.betrokken Slotwet is aangenomen en voordat de verklaring van meer ingezet op een evenwichtig pakket projecten met als doel het aanzien van monumentale gebouwen – worden verantwoord vanuit situatie had ingrijpende gevolgen voor het dagelijks leven van de (PCN). Het pensioenfonds is hierdoor versterkt.andere een onderzoek verricht bij de belastingdienst, is er een expert eerder stadium heeft Nederland direct bijgedragen aan noodhulp voor Tabel Budgettaire gevolgen;
Maarten en Aruba 0 0 29.702 38.773 0 0 0 
grensoverschrijdende criminaliteit. Daarnaast verricht het RST de 
Bijdrage aan (inter)nationale organisaties
B.bedrag gerestitueerd ad verbeteren van het economisch perspectief in Caribisch Nederland. Deze Het besluit tot dechargeverlening kan niet worden genomen, voordat de goedkeuring van de Algemene Rekenkamer is ontvangen.De bijlageartikel 8.bevolking, zoals rechtsongelijkheid. Om deze situatie te verbeteren, heeft ingezet om de overheid van Sint Maarten te helpen bij de aanpak van de Sint Maarten en aan enige projecten in de overgangsfase in afwachting Toelichting op de financiële instrumenten.€ 0,56 mln.
afhandeling van internationale rechtshulpverzoeken op dit gebied. Het 
Leningen Opdrachten0 0 29.702 38.773 0 0 0 
projecten zijn gericht op onder meer het versterken van de infrastructuur Tbetrokken Slotwet is aangenomen en voordat de verklaring van Nederland in februari 2018 bestuurlijk op Sint Eustatius ingegrepen, door afvalproblematiek en is er een juridisch adviseur beschikbaar gesteld ten van het operationeel worden van het trustfund.en slotte volgt er nog een bijlage Overzicht rijksuitgaven Caribisch 
Voor verdere informatie wordt verwezen naar de toelichting bij de 
RST heeft vestigingen op Aruba, Bonaire, Curaçao en Sint Maarten, waar Onderzoek, Kennisoverdracht en Communicatie
Lopende inschrijving 
goedkeuring van de Algemene Rekenkamer is ontvangen.De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, Nederland.Ten het terugdringen van armoede, door bijvoorbeeld het verbeteren van Bijdrage aan andere begrotingshoofdstukkenmiddel van de Tbehoeve van onderhandelingen met obligatiehouders van de luchthaven.oelichting op financiële instrumentenijdelijke wet taakverwaarlozing Sint Eustatius. De 
saldibalans, 10. Extra-comptabele vorderingen, onderdeel b.
Nederland heeft vele verschillende kleine projecten ondersteund die men werkt onder gezag van de lokale Openbaar Ministeries.
Wederopbouw op Sint Maarten
Curaçao en Sint Maarten 0 0 29.702 38.773 0 0 0 
de aansluiting tussen onderwijs en arbeidsmarkt. Het pakket wordt In de toelichting op de financiële instrumenten wordt aangegeven eilandsraad is ontbonden en de gedeputeerden en waarnemend gezag-C Beleidsconclusies
De hogere realisatie wordt veroorzaakt doordat een aantal overlopende bijdragen aan het verbeteren van de sociale en economische ontwik-
Dit betreft opdrachten voor technische assistentie door de Vereniging van 
De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, waarvoor de financiële overdracht in het begrotingsjaar is aangewend. betaald uit de door het kabinet beschikbaar gestelde Regio Envelop GroeiparagraafOnderzoek, Kennisoverdracht en Communicatiehebber zijn uit hun functie ontheven. Er is een regeringscommissaris Ook op Saba en Sint Eustatius stond 2018 in het teken van de wederIn 2018 was de wederopbouw van Saba en Sint Eustatius in volle gang. -
facturen van 2017 in 2018 zijn betaald.
keling. Het betreft aanvragen van niet-gouvernementele organisaties op 
Nederlandse Gemeenten International (VNG I), het vervoer van brand-
Caribisch Nederland. De besluitvorming over dit pakket is in gezamenlijke VEr zijn dit jaar geen nieuwe ontwikkelingen voor de groeiparagraaf te In 2017 heeft de jaarlijkse bijeenkomst van ombudsmannen in het benoemd die voorziet in het bestuur van Sint Eustatius. VopbouwVerschillen tussen de budgettaire raming en de realisatie in het oor de wederopbouw van beide eilanden is een totaalbedrag van . Op beide eilanden zijn verscheidene projecten voorbereid en oor de onder€ 67 -
Ontvangsten: 0 0 42.245 41.563 40.380 37.721 2.659
het gebied van onderwijs, sociaal-cultureel werk en dergelijke.
weermateriaal en advies bij oplossing afvalproblematiek.
melden.verslagjaar worden toegelicht, hierbij wordt indien van toepassing samenwerking tussen de Ministeries van LandbouwKoninkrijk plaatsgevonden op Bonaire. De ombudsman is hier achteraf in steuning van de regeringscommissaris en de geconstateerde uitdagingen gestart om het dagelijks leven van de inwoners zo goed mogelijk te mln. beschikbaar gesteld. Via verscheidene bijzondere uitkeringen zijn , Natuur en Voedsel-
kwaliteit (LNV) en BZK tot stand gekomen (verwezen naar de eerste en tweede suppletoire begrotingswetten of de 2018 voor gecompenseerd door middel van een incidentele bijdrage.zijn extra middelen vrijgemaakt binnen de begroting. Over de voortgang herstellen. Zo is er hard gewerkt aan het herstel van beschadigde huizen middelen aan de Openbare Lichamen verstrekt, ter besteding aan Kamerstukken II 2017/18, 
Slotwet.K.H. Ollongrenis de T29 697, nren scholen, wegen en het milieu. Op Sint Eustatius is onderzoek gedaan verschillende wederopbouwprojecten. Na een grondige voorberei-weede Kamer twee keer geïnformeerd (. 54). Het afgelopen jaar is ook de uitvoering van deze projecten  Kamerstukken II 2018/19, 
van start gegaan.34 775-IVnaar de erosie van het eiland en is begonnen aan de stabilisering van de dingsfase zijn projecten als herstel van de wegen, de aanpak van erosie en , nr. 41 en Kamerstukken II 2018/19, 35 000-IV, nr. 29).
K.H. Ollongrenklif (mede vanuit de regio envelop). 
TTTTTTTTTTTTTTTTTTTweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamer, vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 IVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIV, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1 1123221132331324826820606044822486
Van ons allemaal Voor ons allemaal

 
V3.Jaarverslag van het Rijk (FJR). Naast een algemene tekst over ramingen A.2.B.voorwaarden krijgen overheid, Internationale Organisaties (IO’het negatieve effect zijn er middelen aan de wisselkoersreserve D TFinancieel toezichtArtikelArtikelUit de voorlopige eindafrekening van het WDaarnaast levert de Nationale Politie tijdelijk 34 fte. aan personele bijstand 7.Artikel9.oor het meest recente overzicht van de programmering van beleidsdoor      BELEIDSARBEDRIJFSVOERINGSPLEESWIJZERAANBIEDING JAARBELEIDSVERSLAG KONINKRIJKSRELAALGEMEENabel Budgettaire gevolgen van beleid   8.5.4.   Bevorderen sociaaleconomische structuurNoodhulp en wederopbouw bovenwindse eilandenSchuldsanering/lopende inschrijving/leningenTIKEL   VERSLAG EN VERZOEK TOT DECHARGE-ARAGRAAF VAN KONINKRIJKSRELAerkliedenpensioenfonds dat TIES   s) en  TIES -
RealisatieRealisatie  VVaastgestelde stgestelde VVeerschilrschil  
  onttrokken.lichtingen, klik op deze en opleiders aan het Korps Politie Sint Maarten. Door de bijstand van Alle landen van het Koninkrijk zijn verantwoordelijk voor duurzaam aan de inkomsten- en uitgavenkant van de begroting wordt het focuson-beheerd wordt door het Algemeen Pensioenfonds Curaçao (APC), blijkt non-gouvernementele Organisaties (NGO’(IV)VERLENING BES-FONDS link.  s) toegang tot de middelen uit 
1
Gerealiseerde uitgaven verdeeld over de beleidsartikelen en niet-beleidsartikelen (x € 1 mln). Totaal € begrotingbegroting623.079.000,–.  
4.AlgemeenNederlandse politieagenten heeft het korps gelegenheid het eigen dat er een tekort is ontstaan bij APC ten aanzien van werklieden afkomstig houdbare overheidsfinanciën. Het is daarmee van belang dat alle landen 1.derwerp geïllustreerd middels een aantal specifieke casussen. Deze Artikelhet trustfonds. Hiermee wordt onder andere een nieuwe orkaanbestendig A Algemene doelstellingA Algemene doelstellingA Algemene doelstelling  BELEIDSPRIORITEITENAANBIEDING JAAR 1. BES-fonds VERSLAG EN VERZOEK TOT DECHARGE- 
Budgettaire gevolgen van beleid artikel 1 Waarborgfunctie (bedragen x € 1.000)
20142014  20152015  20162016  20172017  20182018  20182018  20182018  
e 
uit Bonaire, Saba en Sint Eustatius. De verantwoordelijkheid voor deze naar financiële soliditeit en de daarmee samenhangende kredietwaarParagraaf 1 – uitzonderingsrapportage voor de vier verplichte V(nieuwe) personeel op te leiden. Tziekenhuis gerepareerd, worden daken hersteld, een leenfaciliteit voor het casussen hebben geen betrekking op het Ministerie van Binnenlandse AAN de voorzitters van de Eerste en de TOntvangstenVERLENING KONINKRIJKSRELAOverzicht van risicoregelingen KoninkrijksrelatiesHet op verzoek ondersteunen van Aruba, Curaçao en Sint Maarten bij het Houdbare overheidsfinanciën door uitvoering van de Rijkswet financieel Het coördineren van de wederopbouw van Saba en Sint Eustatius, en van oor u ligt het jaarverslag 2018 van Koninkrijksrelaties en het BES-fonds. en behoeve van deze bijstand is bij 2TIES weede Kamer van de -
1. Waarborgfunctie  45,8
Realisatie Vastgestelde Verschil 
Bijdragen aan (inter)na-Onderzoek, Kennisover-
  
Het betreffen diverse ontvangsten van het SSO-CN.Deze begrotingshoofdstukken vallen onder het regime voor «kleine Een belangrijk moment was het besluit van de Nederlandse regering in suppletoire begroting 2018 budget overgeheveld naar JenVlokale midden en kleinbedrijf opgezet en de afvalproblematiek aangepakt.Staten-Generaal. Zaken en Koninkrijksrelaties.pensioenuitkeringen ligt op grond van afspraken bij de ontmanteling van onderdelen:digheid streven.A Algemene doelstellingverbeteren van de sociale en economische ontwikkeling en de overheidsfi-toezicht Curaçao en Sint Maarten (Rft). De staatsschuld van de landen van de Nederlandse bijdrage aan de wederopbouw van Sint Maarten, naar .
begroting 
dracht en Comm.tionale organisaties 4. Bevorderen          00  00  1.6280  5860  268.7493.042  00  268.7493.042  
begrotingen».AAN de voorzitters van de Eerste en de Tde Nederlandse Antillen bij Nederland. Eind 2018 is daarom een februari 2018 tot bestuurlijk ingrijpen op Sint Eustatius. Afgelopen jaar is Vnanciën. Het versterken van de bestuurlijke en financiële samenhang en het Koninkrijk wordt beheerst. Afspraken omtrent schuldsanering naar aanleiding van de schade veroorzaakt door de orkanen Irma en Maria.ia het BES-fonds wordt bewerkstelligd dat de openbare lichamen weede Kamer van de 
Overzicht verstrekte garanties (bedragen x 43,7€ 1.000)
sociaaleconomische structuur  
2014 2015 2016 2017 2018 2018 2018 
WBijdragen aan agent-ederopbouw op Sint 
LeningenStaten-Generaal. De financiële situatie van Sint Maarten blijft onverminderd zorgelijk. Door Het beleidsverslag BES-fonds 20181. RechtmatigheidHierbij bied ik, mede namens de Staatssecretaris van Binnenlandse Zaken Vvoorschot verstrekt aan APC ter grootte van er hard gewerkt aan zowel de versterking van bestuur en de ambtelijke Bonaire, Sint Eustatius en Saba middelen krijgen toebedeeld om de centrale coördinatie vanuit Den Haag voor Caribisch Nederland (Bonaire, aanleiding van de nieuwe staatkundige structuur worden uitgevoerd. erantwoordelijk voor de aansturing van het trustfonds is de stuurgroep. € 2,1 mln.
5. Schuldsanering/lopende           
schappenMaarten  00  00  00  3920  6.748336  00  6.748336  
Artikel Omschrijving Uitstaande Verleend Vervallen Uitstaande Garantie- Totaal Totaalstand 
172,4en Koninkrijksrelaties, het jaarverslag met betrekking tot de begroting van organisatie, als aan het fysieke herstel van de openbare ruimte en de Het jaarverslag van het BES-fonds maakt onderdeel uit van de financiële Nederland, de Wde gevolgen van de orkanen Irma en Maria zijn de financiën in 2018 In het beleidsverslag wordt verslag gedaan van de beleidsprioriteiten die tussen het Rijk en de eilanden overeengekomen taakverdeling van de Sint Eustatius en Saba).Nieuwe schulden zijn mogelijk indien aan de voorwaarden van de Rft B Rol en verantwoordelijkheidereldbank en Sint Maarten hebben elk één vertegenwoor-
Art.nr. Verplichtingen: 118.121 26.754 67.650 75.487 27.795 40.717 – 12.922 
inschrijving/leningen  
garanties 2018 2018 garanties plafond plafond risicovoor-
WOnderzoek, Kennisoverereldbank - 0 0 0 0 262.001 0 262.001 
Bijdragen aan medeoverhedenLiquiditeitssteun Sint Maartenzijn opgenomen in de begroting 2018. Daarnaast worden ook de priori-verder verslechterd. Vdiger benoemd die zitting neemt in de stuurgroep. De stuurgroep keurt Overschrijding(en) rapporteringstolerantie(s) fouten en onzekerhedenhet BES-fonds (H) over het jaar 2018 aan.natuur naar aanleiding van de schade door orkaan Irma. Deze activiteiten verantwoording van het Rijk, maar heeft daarbinnen een bijzonder Hierbij bied ik, mede namens de Staatssecretaris van Binnenlandse Zaken eilanden naar behoren uit te voeren.wordt voldaan. De Staat der Nederlanden heeft een verplicht lopende In september 2017 hebben de orkanen Irma en Maria een spoor van oor het jaar 2018 heeft de Rijksministerraad akkoord 
8. Noodhulp en Wederopbouw           2017 2018 ziening 
dracht en Comm. 0 0 0 392 336 0 336 
338,2
teiten uit het regeerakkoord van het kabinet Rutte III toegelicht. Zoals gegeven voor het afwijken van de normen uit de Rijkswet financieel Uit de controle door de Auditdienst Rijk over 2018 is gebleken dat er geen In 2018 is tweemaal liquiditeitssteun verstrekt aan Sint Maarten: voor het projecten goed en monitort de voortgang. Vkarakterworden door het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties en Koninkrijksrelaties, het jaarverslag met betrekking tot de begroting van B Rol en verantwoordelijkheidinschrijving indien naar het oordeel van het College financieel toezicht verwoesting getrokken over het Caribisch gebied. Binnen het Koninkrijk . Het jaarverslag van het BES-fonds kent in tegenstelling tot een ia de stuurgroep kan 
LeningenBovenwindse eilanden   0 0 0 0 38.579 0 38.579 
Uitgaven: 61.867 65.475 77.735 69.841 45.772 40.717 5.055 
Artikel 5 Leningen aan land 
Bijdragen aan andere Bijzondere uitkering sociaaleconomische initiatievenjaar 2017 is (BZK) gecoördineerd. Hiermee neemt BZK de haar door het kabinet Nederland erop toezien dat de gemaakte afspraken ten aanzien van het departementaal jaarverslag slechts één beleidsartikel: het BES-fonds. Het toezicht en is in 2018 liquiditeitssteun geboden in de vorm van leningen.Koninkrijksrelaties (IV) over het jaar 2018 aan.fouten en onzekerheden zijn op artikelen van het hoofdstuk Koninkrijkre-gebruikelijk is ook dit jaar een tabel opgenomen met daarin de realisatie Onder verwijzing naar de artikelen 63 en 64 van de Comptabiliteitswet B Rol en verantwoordelijkheidDe Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK) is (Cft) aan de eisen van de Rft is voldaan.zijn de openbare lichamen Saba en Sint Eustatius en het land Sint € 22,8 mln. verstrekt en voor het eerste kwartaal van 2018 
Schuldsanering/ Liquiditeitssteun Sint Aruba 
6. Apparaat  25,0
begrotingshoofdstukken 0 0 0 250 10 0 10 
(V2001 verzoek ik de beide Kamers van de Staten-Generaal de Minister van van de beleidsdoorlichtingen.doel en de reikwijdte van het trustfonds op een juiste manier worden beleid dat wordt gevoerd ter realisatie van de algemene beleidsdoel-laties (IV) die gerapporteerd moeten worden.toegewezen coördinerende rol voor Caribisch Nederland (CN) op zich. Die De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK) is verantwoordelijk voor het stellen van randvoorwaarden die de rechtma-Maarten getroffen.€ anuit het tijdelijk «15,3 mln.). Beide bedragen zijn verstrekt in de vorm van een renteloze Besluit bijzondere uitkeringen integrale projecten 
lopende Maarten 0 0 0 0 38.579 0 38.579 
1.1 Rechtshandhaving en BESlening met een termijn van 30 jaar en zijn betaald uit de middelen voor Onder verwijzing naar de artikelen 63 en 64 van de Comptabiliteitswet Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties decharge te verlenen over het stelling is direct verbonden met dit ene beleidsartikel. De toegepast. De Nederlandse vertegenwoordiger wordt hierbij ondersteund rol is ook zichtbaar op andere gebieden: zo is in 2018 ook het Bestuursak-Net zoals in begrotingsjaar 2017 heeft Aruba in 2018 de begrotings-verantwoordelijk voor de bestuurlijke en financiële verhouding met de tigheid en doelmatigheid van de inzet van middelen van de Rijksbegroting B Rol en verantwoordelijkheid» zijn ook in 2018 projecten van de openbare lichamen ondersteund 
inschrijving/ Onderzoek, Kennisover-
Rijksjaarverslag 2018
7. Nominaal en onvoorzien  0,0
deugdelijkheid van 
leningendracht en Comm.  0 850 0 0 0620  250230  10 0 2300  100  
wederopbouw Sint Maarten.in het jaar 2018 gevoerde financiële beheerapparaatsuitgaven/ontvangsten voor de uitvoering van het BES-fonds zijn koord Bonaire afgesloten en is in samenwerking met het Ministerie van 2001 verzoek ik de beide Kamers van de Staten-Generaal de Minister van door BZK. V2. TBeleidsartikelennormen uit de Landsverordening Aruba financieel toezicht (LAft) niet eilanden en in die hoedanigheid voor het BES-fonds. Als fondsbeheerder met de doelstelling om de leefbaarheid, re-integratie naar duurzaam garanderen. Aruba, Curaçao en Sint Maarten zijn volledig zelf verantwoorHet financieel toezicht wordt uitgeoefend door de Rijksministerraad. De De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK) otstandkoming niet-financiële verantwoordingsinformatieerder kan Nederland invloed uitoefenen middels het vullen . -
bestuur 61.867 65.475 77.735 69.841 45.772 40.717 5.055 
8.2 Noodhulp 0 0 0 21.491 18.922 0 18.922 
Sociale Zaken en Wgehaald. In de LAft stonden na 2018 geen nieuwe normen meer vermeld. In de paragraaf «Beleidsartikelen» wordt meer in detail ingegaan op de van het trustfonds. Het trustfonds wordt in vier tranches gevuld. opgenomen bij het moederdepartement.Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties decharge te verlenen over het Er zijn geen bijzonderheden te melden.draagt hij zorg voor een adequate omvang van het fonds in relatie tot de betaald werk en het bevorderen van de maatschappelijke participatie te delijk voor de beleidvorming en -uitvoering in de landen. De Minister van Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK) is verant-coördineert de Rijksbrede aanpak van de wederopbouwfase op de erkgelegenheid (SZW) de kabinetsreactie ijkpunt 
Artikel 5 Voorschotten 9e 
1 
Bijdragen aan ZBO’s / 
Schuldsanering/ Door het afronden van de bedragen in miljoenen per artikel, kan er een afrondingsverschil in het totaal op hoofdstukniveau ontsOpdrachten Europees 0 0 0 6.861 425 taan.0 425 
8.2 Noodhulpbestaanszekerheid CN tot stand gekomen.in het jaar 2018 gevoerde financiële beheerverantwoording over de verschillende onderwerpen. De paragraaf kent Om het toezicht ook na 2018 voort te zetten hebben Aruba en Nederland VNederland en de Wovereengekomen taakverdeling tussen Nederland en de openbare verbeteren voor de inwoners van Caribisch Nederland. Het gaat bij dit BZK kan op basis van (individuele) verzoeken beleidsmatige assistentie woordelijk voor het ordelijk en tijdig verlenen van de opdracht tot eilanden Saba en Sint Eustatius en levert via de Woor de oordeelsvorming van de Staten-Generaal over dit verzoek tot ereldbank hebben hiervoor een betaalschema . ereldbank financiële 
Ontvangsten: 0 0 8.422 14.575 6.563 3.949 2.614
RWT’s 0 0 0 14.355 34.703 30.603 4.100 
lopende Ontwikkelings-IV Koninkrijksrelaties en H BES-Fonds
Vop 22 november 2018 een protocol afgesloten met een nieuw normen-dechargeverlening stelt de Algemene Rekenkamer als externe controleur Daarnaast zijn in 2018 diverse activiteiten in gang gezet om te komen tot Het jaarverslag 2018 is als volgt opgebouwd:opgesteld.3. Financieel- en materieel beheerper beleidsartikel de volgende opzet:lichamen. De openbare lichamen zijn autonoom in de besteding van de besluit om een bundeling van middelen vanuit BZK, VWS en SZWbieden om de landen te ondersteunen, bijvoorbeeld door middel van inschrijving op leningen van Curaçao en Sint Maarten aan het Agentschap middelen voor de wederopbouw van Sint Maarten. Daarnaast ondersteunt anuit 2017 zijn de resterende middelen aan 2018 toegevoegd, het saldo . In dit 
1
Noodhulp 0 0 0 6.861 425 0 425 
Gerealiseerde ontvangsten verdeeld over beleidsartikelen en niet-beleidsartikelen (x € 1 mln.). Totaal € 53.814.000,–.
inschrijving fonds (EOF) vanaf 
Recherchecapaciteit 
over 2018 (uitgaven en ontvangsten) komt ten gunste van het generale op grond van artikel 82 van de Comptabiliteitswet 2001 een rapport op. Dit kader voor de jaren 2019 tot en met 2021 (heldere kaders voor diezelfde coördinerende rol: er is een voorlichtings-A.VVA.vrije uitkering; dat wil zeggen dat de openbare lichamen zelf mogen verband zijn de zogenaamde SVB-middelen (kennis en expertise.van het Ministerie van Financiën, wanneer is voldaan aan de voorwaarden BZK de openbare lichamen financieel voor de wederopbouwoor de oordeelsvorming van de Staten-Generaal over dit verzoek tot oor het financieel- en materieel beheer wordt u verwezen naar de Algemene doelstelling;Een algemeen deel met de dechargeverlening;Kamerstukken II 2018/19, € 1,829 mln. voor 2018) uit . Zo helpt het 
/leningen juli 2016 1.876 0 0 1.876 0 20.200 0 
Bijdragen aan (inter)na-
E Toelichting op de financiële instrumenten
(Nationale Politie) 0 0 0 14.355 34.703 30.603 4.100 
1. Waarborgfunctie  4,0
beeld.rapport wordt separaat door de Algemene Rekenkamer aan de Staten-B.bedrijfsvoeringsparagraaf in het jaarverslag van begrotingshoofdstuk VII Vdechargeverlening stelt de Algemene Rekenkamer als externe controleur B.aanvraag ingediend bij de afdeling advisering van de Raad van State, het bepalen welke taken en activiteiten zij bekostigen uit de algemene de boedelscheiding na 10-10-2010 bij tweede suppletoire begrotingswet De openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba maken elk deel uit uit de Rijkswet financieel toezicht. De Minister van BZK is verantwoordelijk 35 000-IVministerie bij het herstel en orkaanbestendig maken van de woningen op ooruitlopend op het operationeel worden van het trustfonds bij de Rol en verantwoordelijkheid;Het beleidsverslag 2018 Koninkrijksrelaties over de prioriteiten en de , nr. 31). Naast het begrotingssaldo zijn in het nieuwe protocol 
tionale organisaties 0 0 0 0 1.617 0 1.617 
Totaal 2.726 0 620 2.106 0 20.430 0
Bijdragen aan medeover-
Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties.Winterdepartementale beleidsonderzoek (IBO) Koninkrijksrelaties is gestart op grond van artikel 82 van de Comptabiliteitswet 2001 een rapport op. Dit C.Generaal aangeboden. Het rapport bevat de bevindingen en het oordeel middelen van de vrije uitkering. Dit uitgangspunt laat onverlet dat de ook normen opgenomen voor de schuldquote, de personeelslasten en zijn toegevoegd voor deze sociaaleconomische initiatieven in Caribisch van het staatsbestel van Nederland. In het Statuut is bepaald dat voor voor het monitoren van tijdige rentebetalingen en aflossingen op Sint Eustatius en Saba. Ook zijn op Sint Eustatius werkzaamheden gestart ereldbank verleende Nederland steun voor zogeheten «early recovery»-beleidsartikelen;Beleidsconclusies;
Noodhulp op Sint Maarten 0 0 0 0 33 0 33 
4. Bevorderen       Uitgaven
heden 0 0 26 0 0 0 0 
6,6Opdrachtenrapport wordt separaat door de Algemene Rekenkamer aan de Staten-projecten, die voornamelijk zijn uitgevoerd door lokale en de inzet van interdepartementale overlegstructuren is geformaliseerd.D.van de Rekenkamer over:C.openbare lichamen bepaalde wettelijke taken en activiteiten dienen uit te er begrotingsregels ingesteld.Nederland.deze eilanden regels kunnen worden gesteld en andere specifieke verleende leningen door de betreffende landen, en eventuele escalatie om de eroderende klif waar Fort Oranje op staat te herstellen.Het beleidsverslag 2018 BES-fonds over de prioriteiten en het Tabel Budgettaire gevolgen van beleid;
sociaaleconomische structuur  
Financieel belangrijke (incidentele) mutaties dit jaar waren de afwikkeling 
Noodhulp op Sint 
Er zijn in 2018 geen uitgaven gedaan op garanties. Voor verdere infor-
Overige bijstand aan de In het kader van de noodhulp zijn diverse opdrachten verstrekt zoals ten a.E.Wniet-gouvernementele en internationale organisaties, en waarmee Generaal aangeboden. Het rapport bevat de bevindingen en het oordeel 4. Overige aspecten van de bedrijfsvoeringvoeren waarbij zij voor de bekostiging op de algemene middelen zijn maatregelen kunnen worden getroffen met het oog op de economische en daarop.aar 2017 vooral het jaar van de noodhulp was na orkaan Irma, staat Tbeleidsartikel;het gevoerde financieel beheer en materieel beheer;oelichting op de financiële instrumenten.
5. Schuldsanering/lopende         
Eustatius en Saba van enkele dossiers die nog voortvloeiden uit de opheffen van de 0 0 0 0 1.584 0 1.584 
landen matie wordt verwezen naar de toelichting bij de saldibalans, 13. Garantie-0 0 26 0 0 0 0 
40,4
behoeve van ondersteund ambulance personeel, contra-expertise bij Vvan de Rekenkamer over:D.inwoners van Sint Maarten in staat zijn gesteld het normale leven zo snel b.2018 in het kader van de wederopbouw op Sint Maarten, Saba en Sint aangewezen.Het College financieel toezicht (Cft) heeft in 2018 zorgen geuit over de In 2018 is voor het eerst gewerkt met een programmaplan voor Bonaire sociale omstandigheden, de grote afstand tot het Europese deel van De wederopbouw wordt gecoördineerd door BZK, maar daarnaast het zijn oor overige aspecten van de bedrijfsvoering wordt u verwezen naar de De jaarrekening Koninkrijksrelaties 2018;de bijgehouden administraties van het Rijk;
inschrijving/leningen  
Nederlandse Antillen. Dit geldt in het bijzonder voor de uitwerking van het 
Bijdragen aan andere 
verplichtingen.
Bijdragen aan andere inschatten veiligheidsrisicoTEustatius. De structuur voor het beheer van het trustfonds waarin de bedrijfsvoeringsparagraaf in het jaarverslag van begrotingshoofdstuk VII E.mogelijk weer op te pakken. Zo zijn in januari 2018 verdere projecten c.a.verslechterde situatie op Curaçao. Dit heeft geleid tot een hooren Sint Eustatius om de integrale aanpak extra te bevorderen. VNederland, hun insulaire karakterC Beleidsconclusiesook de Ministeries van Onderwijs Cultuur en Woelichting op financiële instrumentenDe jaarrekening BES-fonds 2018;de financiële informatie in het jaarverslag;het gevoerde financieel beheer en materieel beheer;′s, en het herstel van het hekwerk op de klif , kleine oppervlakte en bevolkings-etenschap (OCW), - en oor Saba 
8. Noodhulp en Wederopbouw       
begrotingshoofdstukken vereffeningsakkoord Nederlandse Antillen 2017 en het verstrekken van 0 0 0 14.630 16.880 0 16.880 
1,5
begrotingshoofdstukken 61.867 65.475 77.709 55.486 11.069 10.114 955 
In de toelichting op de financiële instrumenten wordt aangegeven b.Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties.gestart om daken te herstellen, werden op basisscholen dagelijks wederopbouwmiddelen voor Sint Maarten worden beheerd, staat en onder Fort Oranje van Sint Eustatius.Fd.Omdat de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties ook een wederhoortraject waarbij afspraken gemaakt zijn om het financieel beheer geldt dat in 2017 een deel van de integrale middelen is overgeheveld naar omvang, geografische omstandigheden, het klimaat en andere factoren Er hebben zich geen wijzigingen voorgedaan.Economische Zaken en Klimaat (EZK) en Infrastructuur en W. De bijlagen.de betrokken saldibalans;de bijgehouden administraties van het Rijk; aterstaat 
Bovenwindse eilanden  
een voorschot voortvloeiende uit de voorlopige eindafrekening 2018 van 
Ministerie van I&W Overzicht verstrekte leningen Koninkrijksrelaties0 0 0 6.350 0 0 0 
e.waarvoor de financiële overdracht in het begrotingsjaar is aangewend. c.functioneert. Er zijn diverse projecten in gang gezet gericht op het herstel schoolmaaltijden uitgedeeld en is psychosociale steun aan kinderen coördinerende taak vervult als schakel tussen de openbare lichamen en de van Curaçao op orde te brengen. Niettemin blijven er zorgen bestaan over de vrije uitkering. Het openbaar lichaam Saba wordt hiermee beloond en waardoor deze eilanden zich wezenlijk onderscheiden van het Europese (IenW) betrokken bij de wederopbouw voor onder andere het herstel van de totstandkoming van de informatie over het gevoerde beleid en de de financiële informatie in het jaarverslag;
Duradero 0 939 712 0 0 0 0 
6. Apparaat  1,5het werkliedenpensioenfonds BES.
  
Ministerie van Defensie Bijdragen (inter)nationale organisatiesvan de dagelijkse woon- en leefomgeving van de inwoners. Ook de Paragraaf 2 – Rijksbrede bedrijfsvoeringsonderwerpenVHet beleidsverslag Koninkrijksrelaties 2018d.geboden. Dit alles zodat de wederopbouw op geen enkel moment stil zou verschillende vakdepartementen wordt twee maal per jaar per eiland een de financiële situatie van Curaçao. Na het tekort in 2017 is in 2018 een heeft verantwoordelijkheid gekregen om zelf invulling te geven aan deel van Nederland.D Tschoolgebouwen en infrastructuur0erschillen tussen de budgettaire raming en de realisatie in het  abel Budgettaire gevolgen van beleidde betrokken saldibalans;bedrijfsvoering;0 0 . De middelen voor deze projecten 0 16.837 0 16.837 
Grensbewaking (Defensie) 6.100 6.100 6.100 6.100 6.100 6.100 0 
Overzicht verstrekte leningen (bedragen x € 1.000)
  e.verslagjaar worden toegelicht, hierbij wordt indien van toepassing vallen.veiligheid van de eilandbewoners heeft hierbij de aandacht: het grenstoe-f.VIn het beleidsverslag wordt verslag gedaan van de beleidsprioriteiten die bestuurlijk overleg georganiseerd. Deze bijeenkomsten bieden de nieuw tekort opgetreden. Ook heeft er geen (gedeeltelijke) compensatie sociaaleconomische initiatieven.De Minister van BZK is verantwoordelijk voor de Rijkscoördinatie van staan op de begrotingen van de ministeries van BZK, OCWoor de rijksbrede bedrijfsvoeringsonderwerpen wordt u verwezen naar de totstandkoming van de informatie over het gevoerde beleid en de de in het jaarverslag opgenomen informatie over het gevoerde beleid , EZK en IenW.
Ministerie van VWS 0 0 0 1.682 0 0 0 
Kustwacht (Defensie)7. Nominaal en onvoorzien  0,0 35.3804.1 Curaçao, Sint Maarten en Aruba 38.504 37.838 46.106 0 0 0 
Budgettaire gevolgen van beleid artikel 5 Schuldsanering/lopende inschrijving/leningen (bedragen x de bedrijfsvoeringsparagraaf in het jaarverslag van begrotingshoofdstuk Sint Eustatiusverwezen naar de eerste en tweede suppletoire begrotingswetten of de zicht is versterkt (dit was ook een voorwaarde voor het beschikbaar stellen zijn opgenomen in de begroting 2018. Daarnaast worden ook de priori-mogelijkheid aan de besturen van Bonaire, Saba en Sint Eustatius om te van het tekort uit 2017 plaatsgevonden.beleid met betrekking tot Caribisch Nederland. Dit krijgt vorm door het bedrijfsvoering;en de bedrijfsvoering. € 1.000)
Ministerie van JenV 0 0 0 5.444 43 0 43 
Artikel Omschrijving Uitstaande Looptijd Totaalstand Totaalstand 
Recherchecapaciteit 
VII Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties.Slotwet.Er is een bijdrage beschikbaar gesteld voor het herstel van woningen en f.van de middelen) en er is bijstand geleverd aan het detentiewezen op Sint teiten uit het regeerakkoord van het kabinet Rutte III toegelicht. Zoals Naast de wederopbouw via het trustfonds, ontvangt Sint Maarten ook overleggen met de vakdepartementen in Den Haag waarmee een goede Onderzoek, Kennisoverdracht en Communicatieopstellen en monitoren van het meerjarenprogramma, het beheer van het BZK financiert een deel van de kosten van wederopbouw van Sint de in het jaarverslag opgenomen informatie over het gevoerde beleid 
lening lening risicovoor- mutatie 
1 
(Nationale Politie) 17.226Opdrachten 15.595 28.528 0 0 0 0 
Door het afronden van de bedragen in miljoenen per artikel, kan er een afrondingsverschil in het totaal op hoofdstukniveau ontsMinisterie van OCW 0 0 0 836 Realisatie0  Vastgestelde taan.0 Verschil0  
Bij het besluit tot dechargeverlening worden verder de volgende, wettelijk het opknappen van de zeehavenboot de W«directe steun». Hieronder valt de bijdrage aan de twee voorwaarden die Maarten en het Korps Politie Sint Maarten.gebruikelijk is ook dit jaar een tabel opgenomen met daarin de realisatie relatie en samenwerking tussen de rijksoverheid en de drie eilandbesturen Conform artikel 33, lid 1 en 2 Regeling financieel toezicht (Rft) neemt de Sint Eustatius heeft een vergoeding ontvangen voor de kosten en BES-fonds, afstemming van rijksbeleid door middel van de zogenoemde Maarten. Middels het wederopbouwfonds draagt het ministerie tot 2021 en de bedrijfsvoering. aterman.
ziening 2017 volume 
begroting 
Rechterlijke macht (JenV) 3.161 4.337 4.531 3.280 4.969 4.014 955 
Ministerie van BZ 0 0 0 318 0 0 0 
Paragraaf 3 – Belangrijke ontwikkelingen en verbeteringen in de Vvoorgeschreven, stukken betrokken:Nederland verbond aan het beschikbaar stellen van de middelen: de van de beleidsdoorlichtingen.op bestuurlijk en ambtelijk niveau wordt bewerkstelligd.Rijksministerraad vijf jaar na inwerkingtreding van de Rft, en vervolgens salarissen van de regeringscommissaris, zijn plaatsvervanger en zijn Caribisch Nederland tafel, het beheer van de Rijksdienst Caribisch bij. Deze bijdrage is verbonden aan de politieke voorwaarden waarmee oor de omschrijving van de rol en verantwoordelijkheid bij de beleidsarrisicovoor- -
Onderzoek, Kennisoverdracht en Communicatie
2014 2015 2016 2017 2018 2018 ziening 2018 2018 
tikelen is de begroting 2018 als basis gebruikt.SabaVBij het besluit tot dechargeverlening worden verder de volgende, wettelijk inrichting van de Integriteitskamer en de versterking van het grenstoe-bedrijfsvoeringa.iedere drie jaaradviseurNederland en het inzetten van de RijksvertegenwoordigerSint Maarten akkoord is gegaan, namelijk het instellen van een integri-ersterking coördinerende rol BZK voor Caribisch Nederlandhet Financieel jaarverslag van het Rijk over 2018;. Saba heeft een bijdrage gekregen voor verbetering van de , een beslissing over voortzetting, beperking of beëindiging .
Vanuit dit budget zijn onder meer een bijdrage aan een project ter 
en 2017 
Art.nr. Verplichtingen: b.BZK heeft in 2018 ingezet op een sterkere, coördinerende rol op het VEr is een bijdrage ter beschikking gesteld voor bouwmaterialen, schoon-Beleidsartikelenzicht. Vvoorgeschreven, stukken betrokken:De wet Financiën BES (de wet FinBES) biedt – indien nodig – instrumenten van het financieel toezicht op Curaçao en Sint Maarten. Na een eerste kinderrechten.teitskamer en het versterken van het grenstoezicht. Nederland zal 0oor de belangrijke ontwikkelingen en verbeteringen in de bedrijfsvoering  het voorstel van de Slotwet dat met het onderhavige jaarverslag erder zijn met de directe steun onder andere de versterking van de 0 29.702 38.773 0 0 0 
Ontvangsten: 6.186 5.192 5.981 2.174 3.952 0 3.952
Ontvangsten: 0 0 0 0 1.467 0 1.467
verbetering van het ambtelijk apparaat in Curaçao en de rentesubsidie 
Artikel 5 Schuldsanering/lopende Lening Ontwikkelingsbank van de 
gebied van Koninkrijksrelaties, om meerwaarde te behalen uit de wordt u verwezen naar de bedrijfsvoeringsparagraaf in het jaarverslag In de paragraaf «Beleidsartikelen» wordt meer in detail ingegaan op de Bedrijfsvoeringsparagraafrechtshandhaving (detentie en Korps Politie Sint Maarten), technische maken van wegen, alternatieve huisvesting, noodreparaties aan de haven a.voor de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties en de evaluatie in 2015, is in 2018 opnieuw een evaluatie uitgevoerd. In haar C Beleidsconclusiesgedurende de wederopbouw strikt toezien op de naleving van de het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2018;samenhangt;
voor de Arubaleningen gefinancierd. Het budget is bij 1e en 2e suppletoire 
inschrijving /leningen Nederlandse Antillen (OBNA) 1.341 2030 (30 jaar) 
b.c.van begrotingshoofdstuk VII Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties.gezamenlijke inspanningen van de verschillende departementen. Door Het jaarverslag BES-fonds 2018 bevat ook een bedrijfsvoeringsparagraaf. en de waterfabriek, en herstel van gebouwen.assistentie (onder andere rond de afvalproblematiek) en het betrekken van verantwoording over de verschillende onderwerpen. De paragraaf kent toezichthouderadvies (Bijdrage aan agentschappenIn 2018 heeft de bestuurlijke ingreep op Sint Eustatius plaatsgevonden, is voorwaarden.het voorstel van de Slotwet dat met het onderhavige jaarverslag het rapport van de Algemene Rekenkamer over het onderzoek van de Kamerstukken II, 2018/19, 34 269, nr, het College financieel toezicht (Cft) om corrigerend op te . 3) oordeelt de evaluatiecom-
E Toelichting op de financiële instrumenten
Uitgaven: begroting aanzienlijk verlaagd vanwege een reallocatie binnen artikel 4.0 0 179.631 225.754 172.432 172.431 1 
E Toelichting op de financiële instrumenten
Artikel 5 Schuldsanering/lopende Maatregel Tussenbalans 
Hierin wordt verslag gedaan over specifieke bedrijfsvoeringspunten voor per beleidsartikel de volgende opzet:middel van deze coördinerende rol geeft Nederland invulling aan haar bedrijven uit het Koninkrijk bij de wederopbouw gefinancierd (treden op het gebied van financiën en financieel beheermissie dat Curaçao en Sint Maarten voor de begrotingsjaren 2015 tot en het bestuursakkoord met het openbaar lichaam Bonaire overeengekomen samenhangt;centrale administratie van de schatkist van het Rijk en van het . De openbare Kamer-
inschrijving /leningen 4.598 2025 (30 jaar) 
het BES-Fonds (H). VA.c.bijzondere verantwoordelijkheid voor de inwoners van Bonaire, Sint Bijdrage aan andere begrotingshoofdstukkenlichamen mogen in principe alleen uitgaven doen die zijn opgenomen in Onderzoek, Kennisoverdracht en Communicatiemet 2017 niet hebben voldaan aan de normen uit de Rft. De evaluatiecom-en zijn de nodige voorbereidingen getroffen ten behoeve van de stukken II 2018/19, 34 773, nrHet hoofdspoor voor de wederopbouw van Sint Maarten loopt via de het rapport van de Algemene Rekenkamer over het onderzoek van de Algemene doelstelling;Financieel jaarverslag van het Rijk;oor het verslag over de bedrijfsvoering in algemene . 17).
UitgavenInkomensoverdrachten
Uitgaven
Artikel 5 Schuldsanering/lopende Water- en Energiebedrijf Aruba 
5.1 Schuldsanering landen zin wordt verwezen naar het jaarverslag van Binnenlandse Zaken en B.Vd.Eustatius en Saba. Het ministerie doet dit onder meer door het opzetten een door de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties Vmissie concludeert daarom dat het financieel toezicht voor beide landen oprichting van de Integriteitskamer op Sint Maarten. Een aantal budget-Woor het overgrote deel hebben deze uitgaven betrekking op de uitgaven ia het Rijksvastgoedbedrijf zijn enkele monumentale gebouwen op Sint ereldbank waar een trustfund is opgericht. Dit trustfund wordt beheerd Rol en verantwoordelijkheid;centrale administratie van de schatkist van het Rijk en van het de verklaring van goedkeuring van de Algemene Rekenkamer over de 
In 2018 zijn de middelen van de Aanvullende Post aan artikel 8 toege-
inschrijving /leningen 4.984 2026 (30 jaar) 
Curaçao en Sint Maarten 0 0 149.929 186.981 172.432 172.431 1 
C.Koninkrijksrelaties (VII).van taskforces voor acute problematiek en door middel van interdeparte-die Defensie heeft gedaan in het kader van verlenen van noodhulp.goedgekeurde begroting.Eustatius van noodzakelijk onderhoud voorzien en zijn noodzakelijke moet worden voortgezet en dat het niet gerechtvaardigd is dat verplich-taire mutaties, zoals de bekostiging van de regeringscommissaris en Als autonoom land binnen het Koninkrijk is Sint Maarten verantwoordelijk door een stuurgroep waarin Nederland samen met Sint Maarten zitting in het Financieel jaarverslag van het Rijk, over 2018 opgenomen Financieel jaarverslag van het Rijk;Beleidsconclusies;
TBijdrage aan ZBO’oeslagen op pensioenen Nederlandse Antillens / RWT’s
voegd.
Artikel 5 Schuldsanering/lopende Leningen lopende inschrijving 
Leningen D.mentale overlegstructuren en een versterkte interdepartementale d.voorzieningen getroffen voor het handhaven van de veiligheid op de klif tingen op grond van de Rft worden opgeheven.ondersteuning op Sint Eustatius, vloeien hieruit voort.voor zijn eigen wederopbouwheeft. Prioriteiten voor Nederland zijn economische ontwikkeling en 0 de verklaring van goedkeuring van de Algemene Rekenkamer over de rekening van uitgaven en ontvangsten over 2018, alsmede over de Tabel Budgettaire gevolgen van beleid;0 149.929 . Sint Maarten is echter een kleine 186.981 172.432 172.431 1 
Conform de regeling vaste verrekenkoers pensioeninkomen voormalig 
inschrijving /leningen Curaçao 978.386 2047 (30 jaar) 
Ontvangstensamenwerking (stuurgroep Caribisch Nederland en Bewindspersonen-De jaarrekening 2018E.C Beleidsconclusiesonder Fort Oranje in Sint Eustatius, waaronder het plaatsen van hekwerk. eilandstaat met een beperkte absorptiecapaciteit; daarom bood Nederland bereikbaarheid, de afvalproblematiek en goed bestuursaldibalans over 2018 (de verklaring van goedkeuring, bedoeld in in het Financieel jaarverslag van het Rijk, over 2018 opgenomen Toelichting op de financiële instrumenten. . Daarnaast zal 
Schuldsanering 0 0 149.929 186.981 172.432 172.431 1 
Recherchecapaciteit (Nationale Politie)Nederlands-Antilliaanse (NA) en Arubaanse pensioengerechtigden, zijn 
8.1 Wederopbouw
Artikel 5 Schuldsanering/lopende Leningen lopende inschrijving Sint In de jaarrekening treft u de verantwoordingsstaat voor de begroting van Dit betreft EU-subsidie op nacalculatiebasis voor een vijftal projecten in overleggen).Het BES-fonds is een beleidsarm fonds waaruit aan de eilanden van Het Rijksvastgoedbedrijf heeft deze kosten voorgeschoten en is daarvoor Sint EustatiusEen beleidsmatig en financieel belangrijk onderwerp in 2018 zijn de in de fase van wederopbouw Sint Maarten de benodigde expertise en Nederland buiten het trustfund ook directe steun leveren voor de artikel 83, derde lid, van de Comptabiliteitswet 2001).rekening van uitgaven en ontvangsten over 2018, alsmede over de 
koersverschillen gecompenseerd. Het verschil tussen realisatie en budget Zoals vastgelegd in de Rijkswet politie en het Protocol inzake gespeciali-
De resterende middelen uit 2017 zijn doorgeschoven naar 2018. Vanaf de 
inschrijving /leningen Maarten 216.245 2044 (30 jaar) 
het kader van de noodhulp. De bedragen zijn door BZK voorgefinancierd. het BES-fonds en de saldibalans met toelichting. De Slotwet wordt als een De paragraaf «Niet-beleidsartikelen» kennen een andere indeling, te Caribisch Nederland een vrije uitkering wordt versterkt. Deze uitkering achteraf gecompenseerd vanuit het begrotingshoofdstuk Koninkrijksre-afspraken die de Staatssecretaris van BZK (namens overheidswerkgevers) wederopbouw van Sint Maarten. Het gaat hier bijvoorbeeld om kosten op saldibalans over 2018 (de verklaring van goedkeuring, bedoeld in 
De Commissie van Wijzen heeft in 2018 geconcludeerd dat het bestuur op kennis. Nederland heeft op het gebied van technische assistentie tot op 
seerde recherchesamenwerking 2001 heeft het Recherche Samenweris toegevoegd aan de wisselkoersreserve op artikel 7. -
Aanvullende Post zijn gedurende 2018 middelen overgeheveld naar dit 
5.2 Leningen en/of garanties 
Artikel 8 Wederopbouw bovenwindse Liquiditeitssteun Sint MaartenIn het kader van de versterkte coördinerende rol heeft BZK in 2018 onder weten:Bij het vaststellen van de begroting was het nog duidelijk of het mogelijk apart kamerstuk gepubliceerd.Het besluit tot dechargeverlening kan niet worden genomen, voordat de moet de eilanden in staat stellen hun taken uit te voeren.laties. Andere uitgaven in relatie tot noodhulp en wederopbouw – ook ten Sint Eustatius zich schuldig maakte aan «grove taakverwaarlozing». Deze heeft gemaakt met de Stichting Pensioenfonds Caribisch Nederland heden een aantal verzoeken van Sint Maarten ingewilligd. Zo is onder het gebied van rechtshandhaving (detentie, politie en grenstoezicht). In artikel 83, derde lid, van de Comptabiliteitswet 2001). 
kingsteam (RST) als taak de bestrijding van zware, georganiseerde en 
landen Curaçao, Sint 
artikel. De overgebleven middelen van 2018 schuiven door naar 2019.
eilanden 38.579 2048 (30 jaar) 
meer ingezet op een evenwichtig pakket projecten met als doel het betrokken Slotwet is aangenomen en voordat de verklaring van A.was om EU-subsidie te ontvangen. Daarnaast heeft JenV een noodhulp-aanzien van monumentale gebouwen – worden verantwoord vanuit situatie had ingrijpende gevolgen voor het dagelijks leven van de (PCN). Het pensioenfonds is hierdoor versterkt.andere een onderzoek verricht bij de belastingdienst, is er een expert eerder stadium heeft Nederland direct bijgedragen aan noodhulp voor Tabel Budgettaire gevolgen;
Maarten en Aruba 0 0 29.702 38.773 0 0 0 
grensoverschrijdende criminaliteit. Daarnaast verricht het RST de 
Bijdrage aan (inter)nationale organisaties
B.bedrag gerestitueerd ad verbeteren van het economisch perspectief in Caribisch Nederland. Deze Het besluit tot dechargeverlening kan niet worden genomen, voordat de goedkeuring van de Algemene Rekenkamer is ontvangen.De bijlageartikel 8.bevolking, zoals rechtsongelijkheid. Om deze situatie te verbeteren, heeft ingezet om de overheid van Sint Maarten te helpen bij de aanpak van de Sint Maarten en aan enige projecten in de overgangsfase in afwachting Toelichting op de financiële instrumenten.€ 0,56 mln.
afhandeling van internationale rechtshulpverzoeken op dit gebied. Het 
Leningen Opdrachten0 0 29.702 38.773 0 0 0 
projecten zijn gericht op onder meer het versterken van de infrastructuur Tbetrokken Slotwet is aangenomen en voordat de verklaring van Nederland in februari 2018 bestuurlijk op Sint Eustatius ingegrepen, door afvalproblematiek en is er een juridisch adviseur beschikbaar gesteld ten van het operationeel worden van het trustfund.en slotte volgt er nog een bijlage Overzicht rijksuitgaven Caribisch 
Voor verdere informatie wordt verwezen naar de toelichting bij de 
RST heeft vestigingen op Aruba, Bonaire, Curaçao en Sint Maarten, waar Onderzoek, Kennisoverdracht en Communicatie
Lopende inschrijving 
goedkeuring van de Algemene Rekenkamer is ontvangen.De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, Nederland.Ten het terugdringen van armoede, door bijvoorbeeld het verbeteren van Bijdrage aan andere begrotingshoofdstukkenmiddel van de Tbehoeve van onderhandelingen met obligatiehouders van de luchthaven.oelichting op financiële instrumentenijdelijke wet taakverwaarlozing Sint Eustatius. De 
saldibalans, 10. Extra-comptabele vorderingen, onderdeel b.
Nederland heeft vele verschillende kleine projecten ondersteund die men werkt onder gezag van de lokale Openbaar Ministeries.
Wederopbouw op Sint Maarten
Curaçao en Sint Maarten 0 0 29.702 38.773 0 0 0 
de aansluiting tussen onderwijs en arbeidsmarkt. Het pakket wordt In de toelichting op de financiële instrumenten wordt aangegeven eilandsraad is ontbonden en de gedeputeerden en waarnemend gezag-C Beleidsconclusies
De hogere realisatie wordt veroorzaakt doordat een aantal overlopende bijdragen aan het verbeteren van de sociale en economische ontwik-
Dit betreft opdrachten voor technische assistentie door de Vereniging van 
De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, waarvoor de financiële overdracht in het begrotingsjaar is aangewend. betaald uit de door het kabinet beschikbaar gestelde Regio Envelop GroeiparagraafOnderzoek, Kennisoverdracht en Communicatiehebber zijn uit hun functie ontheven. Er is een regeringscommissaris Ook op Saba en Sint Eustatius stond 2018 in het teken van de wederIn 2018 was de wederopbouw van Saba en Sint Eustatius in volle gang. -
facturen van 2017 in 2018 zijn betaald.
keling. Het betreft aanvragen van niet-gouvernementele organisaties op 
Nederlandse Gemeenten International (VNG I), het vervoer van brand-
VEr zijn dit jaar geen nieuwe ontwikkelingen voor de groeiparagraaf te Caribisch Nederland. De besluitvorming over dit pakket is in gezamenlijke In 2017 heeft de jaarlijkse bijeenkomst van ombudsmannen in het benoemd die voorziet in het bestuur van Sint Eustatius. VopbouwVerschillen tussen de budgettaire raming en de realisatie in het oor de wederopbouw van beide eilanden is een totaalbedrag van . Op beide eilanden zijn verscheidene projecten voorbereid en oor de onder€ 67 -
Ontvangsten: 0 0 42.245 41.563 40.380 37.721 2.659
het gebied van onderwijs, sociaal-cultureel werk en dergelijke.
weermateriaal en advies bij oplossing afvalproblematiek.
melden.verslagjaar worden toegelicht, hierbij wordt indien van toepassing samenwerking tussen de Ministeries van LandbouwKoninkrijk plaatsgevonden op Bonaire. De ombudsman is hier achteraf in steuning van de regeringscommissaris en de geconstateerde uitdagingen gestart om het dagelijks leven van de inwoners zo goed mogelijk te mln. beschikbaar gesteld. Via verscheidene bijzondere uitkeringen zijn , Natuur en Voedsel-
kwaliteit (LNV) en BZK tot stand gekomen (verwezen naar de eerste en tweede suppletoire begrotingswetten of de 2018 voor gecompenseerd door middel van een incidentele bijdrage.zijn extra middelen vrijgemaakt binnen de begroting. Over de voortgang herstellen. Zo is er hard gewerkt aan het herstel van beschadigde huizen middelen aan de Openbare Lichamen verstrekt, ter besteding aan Kamerstukken II 2017/18, 
Slotwet.K.H. Ollongrenis de T29 697, nren scholen, wegen en het milieu. Op Sint Eustatius is onderzoek gedaan verschillende wederopbouwprojecten. Na een grondige voorberei-weede Kamer twee keer geïnformeerd (. 54). Het afgelopen jaar is ook de uitvoering van deze projecten  Kamerstukken II 2018/19, 
van start gegaan.34 775-IVnaar de erosie van het eiland en is begonnen aan de stabilisering van de dingsfase zijn projecten als herstel van de wegen, de aanpak van erosie en , nr. 41 en Kamerstukken II 2018/19, 35 000-IV, nr. 29).
K.H. Ollongrenklif (mede vanuit de regio envelop). 
TTTTTTTTTTTTTTTTTTTTweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamer, vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 IVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIV, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1 123221132433112348262820246044868060
Van ons allemaal Voor ons allemaal

 
V3.Jaarverslag van het Rijk (FJR). Naast een algemene tekst over ramingen A.2.B.voorwaarden krijgen overheid, Internationale Organisaties (IO’ArtikelD TFinancieel toezichtArtikelArtikelUit de voorlopige eindafrekening van het WDaarnaast levert de Nationale Politie tijdelijk 34 fte. aan personele bijstand 7.9.het negatieve effect zijn er middelen aan de wisselkoersreserve 10.oor het meest recente overzicht van de programmering van beleidsdoor      BELEIDSARBEDRIJFSVOERINGSPLEESWIJZERAANBIEDING JAARBELEIDSVERSLAG KONINKRIJKSRELAALGEMEEN abel Budgettaire gevolgen van beleidBEDRIJFSVOERINGSP   8.4.5.   Bevorderen sociaaleconomische structuurSchuldsanering/lopende inschrijving/leningenNoodhulp en wederopbouw bovenwindse eilandenTIKEL   VERSLAG EN VERZOEK TOT DECHARGE-ARAGRAAF VARAGRAAF VAN KONINKRIJKSRELAerkliedenpensioenfonds dat AN HET BES-FONDS (H)TIES   s) en  TIES  -
RealisatieRealisatie  VVaastgestelde stgestelde VVeerschilrschil  
  Alle landen van het Koninkrijk zijn verantwoordelijk voor duurzaam aan de inkomsten- en uitgavenkant van de begroting wordt het focuson-beheerd wordt door het Algemeen Pensioenfonds Curaçao (APC), blijkt non-gouvernementele Organisaties (NGO’onttrokken.lichtingen, klik op deze en opleiders aan het Korps Politie Sint Maarten. Door de bijstand van (IV)VERLENING BES-FONDS link.  s) toegang tot de middelen uit 
1
Gerealiseerde uitgaven verdeeld over de beleidsartikelen en niet-beleidsartikelen (x € 1 mln). Totaal € begrotingbegroting623.079.000,–.  
Nederlandse politieagenten heeft het korps gelegenheid het eigen Artikelhet trustfonds. Hiermee wordt onder andere een nieuwe orkaanbestendig Paragraaf 1 – uitzonderingsrapportage voor de vier verplichte 4.Algemeendat er een tekort is ontstaan bij APC ten aanzien van werklieden afkomstig houdbare overheidsfinanciën. Het is daarmee van belang dat alle landen 1.derwerp geïllustreerd middels een aantal specifieke casussen. Deze A Algemene doelstellingA Algemene doelstellingA Algemene doelstelling  AANBIEDING JAARBELEIDSPRIORITEITEN 1. BES-fonds VERSLAG EN VERZOEK TOT DECHARGE- 
Budgettaire gevolgen van beleid artikel 1 Waarborgfunctie (bedragen x € 1.000)
20142014  20152015  20162016  20172017  20182018  20182018  20182018  
e 
(nieuwe) personeel op te leiden. Tnaar financiële soliditeit en de daarmee samenhangende kredietwaarParagraaf 1 – uitzonderingsrapportage voor de vier verplichte Vziekenhuis gerepareerd, worden daken hersteld, een leenfaciliteit voor het casussen hebben geen betrekking op het Ministerie van Binnenlandse AAN de voorzitters van de Eerste en de Tonderdelen:Ontvangstenuit Bonaire, Saba en Sint Eustatius. De verantwoordelijkheid voor deze VERLENING KONINKRIJKSRELAOverzicht van risicoregelingen KoninkrijksrelatiesHet op verzoek ondersteunen van Aruba, Curaçao en Sint Maarten bij het Houdbare overheidsfinanciën door uitvoering van de Rijkswet financieel Het coördineren van de wederopbouw van Saba en Sint Eustatius, en van oor u ligt het jaarverslag 2018 van Koninkrijksrelaties en het BES-fonds. en behoeve van deze bijstand is bij 2TIES weede Kamer van de -
1. Waarborgfunctie  45,8
Realisatie Vastgestelde Verschil 
Bijdragen aan (inter)na-Onderzoek, Kennisover-
  
Zaken en Koninkrijksrelaties.digheid streven.Staten-Generaal. lokale midden en kleinbedrijf opgezet en de afvalproblematiek aangepakt.suppletoire begroting 2018 budget overgeheveld naar JenVEen belangrijk moment was het besluit van de Nederlandse regering in Deze begrotingshoofdstukken vallen onder het regime voor «kleine pensioenuitkeringen ligt op grond van afspraken bij de ontmanteling van onderdelen:Het betreffen diverse ontvangsten van het SSO-CN.A Algemene doelstellingverbeteren van de sociale en economische ontwikkeling en de overheidsfi-toezicht Curaçao en Sint Maarten (Rft). De staatsschuld van de landen van de Nederlandse bijdrage aan de wederopbouw van Sint Maarten, naar .
begroting 
dracht en Comm.tionale organisaties 4. Bevorderen          00  00  1.6280  5860  268.7493.042  00  268.7493.042  
AAN de voorzitters van de Eerste en de Tbegrotingen».1. Rechtmatigheidde Nederlandse Antillen bij Nederland. Eind 2018 is daarom een februari 2018 tot bestuurlijk ingrijpen op Sint Eustatius. Afgelopen jaar is Vnanciën. Het versterken van de bestuurlijke en financiële samenhang en het Koninkrijk wordt beheerst. Afspraken omtrent schuldsanering naar aanleiding van de schade veroorzaakt door de orkanen Irma en Maria.ia het BES-fonds wordt bewerkstelligd dat de openbare lichamen weede Kamer van de 
Overzicht verstrekte garanties (bedragen x 43,7€ 1.000)
sociaaleconomische structuur  
2014 2015 2016 2017 2018 2018 2018 
Bijdragen aan agent-Wederopbouw op Sint 
Hierbij bied ik, mede namens de Staatssecretaris van Binnenlandse Zaken De financiële situatie van Sint Maarten blijft onverminderd zorgelijk. Door Het beleidsverslag BES-fonds 20181. RechtmatigheidVvoorschot verstrekt aan APC ter grootte van er hard gewerkt aan zowel de versterking van bestuur en de ambtelijke LeningenStaten-Generaal. Bonaire, Sint Eustatius en Saba middelen krijgen toebedeeld om de centrale coördinatie vanuit Den Haag voor Caribisch Nederland (Bonaire, aanleiding van de nieuwe staatkundige structuur worden uitgevoerd. erantwoordelijk voor de aansturing van het trustfonds is de stuurgroep. € 2,1 mln.
5. Schuldsanering/lopende           
Maartenschappen  00  00  00  3920  6.748336  00  6.748336  
Artikel Omschrijving Uitstaande Verleend Vervallen Uitstaande Garantie- Totaal Totaalstand 
172,4Overschrijding(en) rapporteringstolerantie(s) fouten en onzekerhedenNederland, de WHet jaarverslag van het BES-fonds maakt onderdeel uit van de financiële organisatie, als aan het fysieke herstel van de openbare ruimte en de en Koninkrijksrelaties, het jaarverslag met betrekking tot de begroting van de gevolgen van de orkanen Irma en Maria zijn de financiën in 2018 In het beleidsverslag wordt verslag gedaan van de beleidsprioriteiten die tussen het Rijk en de eilanden overeengekomen taakverdeling van de Sint Eustatius en Saba).Nieuwe schulden zijn mogelijk indien aan de voorwaarden van de Rft B Rol en verantwoordelijkheidereldbank en Sint Maarten hebben elk één vertegenwoor-
Art.nr. Verplichtingen: 118.121 26.754 67.650 75.487 27.795 40.717 – 12.922 
inschrijving/leningen  
garanties 2018 2018 garanties plafond plafond risicovoor-
WOnderzoek, Kennisoverereldbank - 0 0 0 0 262.001 0 262.001 
Bijdragen aan medeoverhedennatuur naar aanleiding van de schade door orkaan Irma. Deze activiteiten het BES-fonds (H) over het jaar 2018 aan.Overschrijding(en) rapporteringstolerantie(s) fouten en onzekerhedenHierbij bied ik, mede namens de Staatssecretaris van Binnenlandse Zaken diger benoemd die zitting neemt in de stuurgroep. De stuurgroep keurt verder verslechterd. Vzijn opgenomen in de begroting 2018. Daarnaast worden ook de priori-Liquiditeitssteun Sint Maartenverantwoording van het Rijk, maar heeft daarbinnen een bijzonder Uit de controle door de Auditdienst Rijk over 2018 is gebleken dat er geen eilanden naar behoren uit te voeren.wordt voldaan. De Staat der Nederlanden heeft een verplicht lopende In september 2017 hebben de orkanen Irma en Maria een spoor van oor het jaar 2018 heeft de Rijksministerraad akkoord 
8. Noodhulp en Wederopbouw           2017 2018 ziening 
dracht en Comm. 0 0 0 392 336 0 336 
338,2
teiten uit het regeerakkoord van het kabinet Rutte III toegelicht. Zoals en Koninkrijksrelaties, het jaarverslag met betrekking tot de begroting van gegeven voor het afwijken van de normen uit de Rijkswet financieel Uit de controle door de Auditdienst Rijk over 2018 is gebleken dat er geen In 2018 is tweemaal liquiditeitssteun verstrekt aan Sint Maarten: voor het fouten en onzekerheden zijn op artikelen van het BES-Fonds (H) die karakterprojecten goed en monitort de voortgang. Vworden door het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties B Rol en verantwoordelijkheidinschrijving indien naar het oordeel van het College financieel toezicht verwoesting getrokken over het Caribisch gebied. Binnen het Koninkrijk . Het jaarverslag van het BES-fonds kent in tegenstelling tot een ia de stuurgroep kan 
LeningenBovenwindse eilanden   0 0 0 0 38.579 0 38.579 
Uitgaven: 61.867 65.475 77.735 69.841 45.772 40.717 5.055 
Artikel 5 Leningen aan land 
Bijdragen aan andere Bijzondere uitkering sociaaleconomische initiatieventoezicht en is in 2018 liquiditeitssteun geboden in de vorm van leningen.gebruikelijk is ook dit jaar een tabel opgenomen met daarin de realisatie Onder verwijzing naar de artikelen 63 en 64 van de Comptabiliteitswet gerapporteerd moeten worden.jaar 2017 is (BZK) gecoördineerd. Hiermee neemt BZK de haar door het kabinet Koninkrijksrelaties (IV) over het jaar 2018 aan.departementaal jaarverslag slechts één beleidsartikel: het BES-fonds. Het Nederland erop toezien dat de gemaakte afspraken ten aanzien van het fouten en onzekerheden zijn op artikelen van het hoofdstuk Koninkrijkre-B Rol en verantwoordelijkheidDe Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK) is (Cft) aan de eisen van de Rft is voldaan.zijn de openbare lichamen Saba en Sint Eustatius en het land Sint € 22,8 mln. verstrekt en voor het eerste kwartaal van 2018 
Schuldsanering/ Liquiditeitssteun Sint Aruba 
6. Apparaat  25,0
begrotingshoofdstukken 0 0 0 250 10 0 10 
V(laties (IV) die gerapporteerd moeten worden.beleid dat wordt gevoerd ter realisatie van de algemene beleidsdoel-doel en de reikwijdte van het trustfonds op een juiste manier worden van de beleidsdoorlichtingen.2001 verzoek ik de beide Kamers van de Staten-Generaal de Minister van toegewezen coördinerende rol voor Caribisch Nederland (CN) op zich. Die De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK) is verantwoordelijk voor het stellen van randvoorwaarden die de rechtma-Maarten getroffen.€ anuit het tijdelijk «15,3 mln.). Beide bedragen zijn verstrekt in de vorm van een renteloze Besluit bijzondere uitkeringen integrale projecten 
lopende Maarten 0 0 0 0 38.579 0 38.579 
1.1 Rechtshandhaving en BESlening met een termijn van 30 jaar en zijn betaald uit de middelen voor Net zoals in begrotingsjaar 2017 heeft Aruba in 2018 de begrotings-stelling is direct verbonden met dit ene beleidsartikel. De Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties decharge te verlenen over het toegepast. De Nederlandse vertegenwoordiger wordt hierbij ondersteund rol is ook zichtbaar op andere gebieden: zo is in 2018 ook het Bestuursak-2. TOnder verwijzing naar de artikelen 63 en 64 van de Comptabiliteitswet verantwoordelijk voor de bestuurlijke en financiële verhouding met de tigheid en doelmatigheid van de inzet van middelen van de Rijksbegroting B Rol en verantwoordelijkheidotstandkoming niet-financiële verantwoordingsinformatie» zijn ook in 2018 projecten van de openbare lichamen ondersteund 
inschrijving/ Onderzoek, Kennisover-
Rijksjaarverslag 2018
7. Nominaal en onvoorzien  0,0
deugdelijkheid van 
leningendracht en Comm.  0 850 0 0 0620  250230  10 0 2300  100  
wederopbouw Sint Maarten.normen uit de Landsverordening Aruba financieel toezicht (LAft) niet koord Bonaire afgesloten en is in samenwerking met het Ministerie van apparaatsuitgaven/ontvangsten voor de uitvoering van het BES-fonds zijn in het jaar 2018 gevoerde financiële beheer2. Tdoor BZK. V2001 verzoek ik de beide Kamers van de Staten-Generaal de Minister van Er zijn geen bijzonderheden te melden.Beleidsartikeleneilanden en in die hoedanigheid voor het BES-fonds. Als fondsbeheerder met de doelstelling om de leefbaarheid, re-integratie naar duurzaam garanderen. Aruba, Curaçao en Sint Maarten zijn volledig zelf verantwoorHet financieel toezicht wordt uitgeoefend door de Rijksministerraad. De De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK) otstandkoming niet-financiële verantwoordingsinformatieerder kan Nederland invloed uitoefenen middels het vullen . -
bestuur 61.867 65.475 77.735 69.841 45.772 40.717 5.055 
8.2 Noodhulp 0 0 0 21.491 18.922 0 18.922 
opgenomen bij het moederdepartement.Sociale Zaken en Wgehaald. In de LAft stonden na 2018 geen nieuwe normen meer vermeld. In de paragraaf «Beleidsartikelen» wordt meer in detail ingegaan op de van het trustfonds. Het trustfonds wordt in vier tranches gevuld. Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties decharge te verlenen over het Er zijn geen bijzonderheden te melden.draagt hij zorg voor een adequate omvang van het fonds in relatie tot de betaald werk en het bevorderen van de maatschappelijke participatie te delijk voor de beleidvorming en -uitvoering in de landen. De Minister van Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK) is verant-coördineert de Rijksbrede aanpak van de wederopbouwfase op de erkgelegenheid (SZW) de kabinetsreactie ijkpunt 
Artikel 5 Voorschotten 9e 
1 
Bijdragen aan ZBO’s / 
Schuldsanering/ Door het afronden van de bedragen in miljoenen per artikel, kan er een afrondingsverschil in het totaal op hoofdstukniveau ontsOpdrachten Europees 0 0 0 6.861 425 taan.0 425 
8.2 Noodhulp3. Financieel- en materieel beheerNederland en de WVOm het toezicht ook na 2018 voort te zetten hebben Aruba en Nederland verantwoording over de verschillende onderwerpen. De paragraaf kent in het jaar 2018 gevoerde financiële beheerbestaanszekerheid CN tot stand gekomen.overeengekomen taakverdeling tussen Nederland en de openbare verbeteren voor de inwoners van Caribisch Nederland. Het gaat bij dit BZK kan op basis van (individuele) verzoeken beleidsmatige assistentie woordelijk voor het ordelijk en tijdig verlenen van de opdracht tot eilanden Saba en Sint Eustatius en levert via de Woor de oordeelsvorming van de Staten-Generaal over dit verzoek tot ereldbank hebben hiervoor een betaalschema . ereldbank financiële 
Ontvangsten: 0 0 8.422 14.575 6.563 3.949 2.614
RWT’s 0 0 0 14.355 34.703 30.603 4.100 
lopende Ontwikkelings-IV Koninkrijksrelaties en H BES-Fonds
VHet jaarverslag 2018 is als volgt opgebouwd:op 22 november 2018 een protocol afgesloten met een nieuw normen-dechargeverlening stelt de Algemene Rekenkamer als externe controleur per beleidsartikel de volgende opzet:3. Financieel- en materieel beheerDaarnaast zijn in 2018 diverse activiteiten in gang gezet om te komen tot Vopgesteld.lichamen. De openbare lichamen zijn autonoom in de besteding van de besluit om een bundeling van middelen vanuit BZK, VWS en SZWbieden om de landen te ondersteunen, bijvoorbeeld door middel van inschrijving op leningen van Curaçao en Sint Maarten aan het Agentschap middelen voor de wederopbouw van Sint Maarten. Daarnaast ondersteunt anuit 2017 zijn de resterende middelen aan 2018 toegevoegd, het saldo oor het financieel- en materieel beheer wordt u verwezen naar de . In dit 
1
Noodhulp 0 0 0 6.861 425 0 425 
Gerealiseerde ontvangsten verdeeld over beleidsartikelen en niet-beleidsartikelen (x € 1 mln.). Totaal € 53.814.000,–.
inschrijving fonds (EOF) vanaf 
Recherchecapaciteit 
over 2018 (uitgaven en ontvangsten) komt ten gunste van het generale op grond van artikel 82 van de Comptabiliteitswet 2001 een rapport op. Dit kader voor de jaren 2019 tot en met 2021 (heldere kaders voor diezelfde coördinerende rol: er is een voorlichtings-A.VA.Vbedrijfsvoeringsparagraaf in het jaarverslag van begrotingshoofdstuk VII vrije uitkering; dat wil zeggen dat de openbare lichamen zelf mogen verband zijn de zogenaamde SVB-middelen (kennis en expertise.van het Ministerie van Financiën, wanneer is voldaan aan de voorwaarden BZK de openbare lichamen financieel voor de wederopbouwoor de oordeelsvorming van de Staten-Generaal over dit verzoek tot oor het financieel- en materieel beheer wordt u verwezen naar de Algemene doelstelling;Een algemeen deel met de dechargeverlening;Kamerstukken II 2018/19, € 1,829 mln. voor 2018) uit . Zo helpt het 
/leningen juli 2016 1.876 0 0 1.876 0 20.200 0 
Bijdragen aan (inter)na-
E Toelichting op de financiële instrumenten
(Nationale Politie) 0 0 0 14.355 34.703 30.603 4.100 
1. Waarborgfunctie  4,0
beeld.dechargeverlening stelt de Algemene Rekenkamer als externe controleur rapport wordt separaat door de Algemene Rekenkamer aan de Staten-B.bedrijfsvoeringsparagraaf in het jaarverslag van begrotingshoofdstuk VII VB.aanvraag ingediend bij de afdeling advisering van de Raad van State, het Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties.bepalen welke taken en activiteiten zij bekostigen uit de algemene de boedelscheiding na 10-10-2010 bij tweede suppletoire begrotingswet De openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba maken elk deel uit uit de Rijkswet financieel toezicht. De Minister van BZK is verantwoordelijk 35 000-IVministerie bij het herstel en orkaanbestendig maken van de woningen op ooruitlopend op het operationeel worden van het trustfonds bij de Rol en verantwoordelijkheid;Het beleidsverslag 2018 Koninkrijksrelaties over de prioriteiten en de , nr. 31). Naast het begrotingssaldo zijn in het nieuwe protocol 
tionale organisaties 0 0 0 0 1.617 0 1.617 
Totaal 2.726 0 620 2.106 0 20.430 0
Bijdragen aan medeover-
WBinnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties.Generaal aangeboden. Het rapport bevat de bevindingen en het oordeel interdepartementale beleidsonderzoek (IBO) Koninkrijksrelaties is gestart op grond van artikel 82 van de Comptabiliteitswet 2001 een rapport op. Dit C.middelen van de vrije uitkering. Dit uitgangspunt laat onverlet dat de ook normen opgenomen voor de schuldquote, de personeelslasten en zijn toegevoegd voor deze sociaaleconomische initiatieven in Caribisch van het staatsbestel van Nederland. In het Statuut is bepaald dat voor voor het monitoren van tijdige rentebetalingen en aflossingen op Sint Eustatius en Saba. Ook zijn op Sint Eustatius werkzaamheden gestart ereldbank verleende Nederland steun voor zogeheten «early recovery»-beleidsartikelen;Beleidsconclusies;
Noodhulp op Sint Maarten 0 0 0 0 33 0 33 
4. Bevorderen       Uitgaven
heden 0 0 26 0 0 0 0 
6,6Opdrachtenprojecten, die voornamelijk zijn uitgevoerd door lokale rapport wordt separaat door de Algemene Rekenkamer aan de Staten-C.van de Rekenkamer over:D.4. Overige aspecten van de bedrijfsvoeringen de inzet van interdepartementale overlegstructuren is geformaliseerd.openbare lichamen bepaalde wettelijke taken en activiteiten dienen uit te er begrotingsregels ingesteld.Nederland.deze eilanden regels kunnen worden gesteld en andere specifieke verleende leningen door de betreffende landen, en eventuele escalatie om de eroderende klif waar Fort Oranje op staat te herstellen.THet beleidsverslag 2018 BES-fonds over de prioriteiten en het abel Budgettaire gevolgen van beleid;
sociaaleconomische structuur  
Financieel belangrijke (incidentele) mutaties dit jaar waren de afwikkeling 
Noodhulp op Sint 
Er zijn in 2018 geen uitgaven gedaan op garanties. Voor verdere infor-
Overige bijstand aan de In het kader van de noodhulp zijn diverse opdrachten verstrekt zoals ten a.Generaal aangeboden. Het rapport bevat de bevindingen en het oordeel Vniet-gouvernementele en internationale organisaties, en waarmee E.W4. Overige aspecten van de bedrijfsvoeringvoeren waarbij zij voor de bekostiging op de algemene middelen zijn maatregelen kunnen worden getroffen met het oog op de economische en daarop.oor overige aspecten van de bedrijfsvoering wordt u verwezen naar de aar 2017 vooral het jaar van de noodhulp was na orkaan Irma, staat Tbeleidsartikel;het gevoerde financieel beheer en materieel beheer;oelichting op de financiële instrumenten.
5. Schuldsanering/lopende         
Eustatius en Saba van enkele dossiers die nog voortvloeiden uit de opheffen van de 0 0 0 0 1.584 0 1.584 
landen matie wordt verwezen naar de toelichting bij de saldibalans, 13. Garantie-0 0 26 0 0 0 0 
40,4
behoeve van ondersteund ambulance personeel, contra-expertise bij VD.inwoners van Sint Maarten in staat zijn gesteld het normale leven zo snel b.2018 in het kader van de wederopbouw op Sint Maarten, Saba en Sint van de Rekenkamer over:bedrijfsvoeringsparagraaf in het jaarverslag van begrotingshoofdstuk VII aangewezen.Het College financieel toezicht (Cft) heeft in 2018 zorgen geuit over de In 2018 is voor het eerst gewerkt met een programmaplan voor Bonaire sociale omstandigheden, de grote afstand tot het Europese deel van De wederopbouw wordt gecoördineerd door BZK, maar daarnaast het zijn oor overige aspecten van de bedrijfsvoering wordt u verwezen naar de de bijgehouden administraties van het Rijk;De jaarrekening Koninkrijksrelaties 2018;
inschrijving/leningen  
Nederlandse Antillen. Dit geldt in het bijzonder voor de uitwerking van het 
Bijdragen aan andere 
verplichtingen.
Bijdragen aan andere inschatten veiligheidsrisicoTEustatius. De structuur voor het beheer van het trustfonds waarin de a.c.bedrijfsvoeringsparagraaf in het jaarverslag van begrotingshoofdstuk VII E.Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties.mogelijk weer op te pakken. Zo zijn in januari 2018 verdere projecten verslechterde situatie op Curaçao. Dit heeft geleid tot een hooren Sint Eustatius om de integrale aanpak extra te bevorderen. VNederland, hun insulaire karakterC Beleidsconclusiesook de Ministeries van Onderwijs Cultuur en Woelichting op financiële instrumentenDe jaarrekening BES-fonds 2018;de financiële informatie in het jaarverslag;het gevoerde financieel beheer en materieel beheer;′s, en het herstel van het hekwerk op de klif , kleine oppervlakte en bevolkings-etenschap (OCW), - en oor Saba 
8. Noodhulp en Wederopbouw       
begrotingshoofdstukken vereffeningsakkoord Nederlandse Antillen 2017 en het verstrekken van 0 0 0 14.630 16.880 0 16.880 
1,5
begrotingshoofdstukken 61.867 65.475 77.709 55.486 11.069 10.114 955 
In de toelichting op de financiële instrumenten wordt aangegeven b.Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties.d.Fonder Fort Oranje van Sint Eustatius.gestart om daken te herstellen, werden op basisscholen dagelijks wederopbouwmiddelen voor Sint Maarten worden beheerd, staat en Omdat de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties ook een wederhoortraject waarbij afspraken gemaakt zijn om het financieel beheer geldt dat in 2017 een deel van de integrale middelen is overgeheveld naar omvang, geografische omstandigheden, het klimaat en andere factoren Er hebben zich geen wijzigingen voorgedaan.Economische Zaken en Klimaat (EZK) en Infrastructuur en W. De bijlagen.de betrokken saldibalans;de bijgehouden administraties van het Rijk; aterstaat 
Bovenwindse eilanden  
een voorschot voortvloeiende uit de voorlopige eindafrekening 2018 van 
Ministerie van I&W Overzicht verstrekte leningen Koninkrijksrelaties0 0 0 6.350 0 0 0 
Paragraaf 2 – Rijksbrede bedrijfsvoeringsonderwerpenwaarvoor de financiële overdracht in het begrotingsjaar is aangewend. c.functioneert. Er zijn diverse projecten in gang gezet gericht op het herstel schoolmaaltijden uitgedeeld en is psychosociale steun aan kinderen e.coördinerende taak vervult als schakel tussen de openbare lichamen en de van Curaçao op orde te brengen. Niettemin blijven er zorgen bestaan over de vrije uitkering. Het openbaar lichaam Saba wordt hiermee beloond en waardoor deze eilanden zich wezenlijk onderscheiden van het Europese (IenW) betrokken bij de wederopbouw voor onder andere het herstel van de financiële informatie in het jaarverslag;de totstandkoming van de informatie over het gevoerde beleid en de 
Duradero 0 939 712 0 0 0 0 
6. Apparaat  1,5het werkliedenpensioenfonds BES.
  
Ministerie van Defensie Bijdragen (inter)nationale organisatiesgeboden. Dit alles zodat de wederopbouw op geen enkel moment stil zou d.Het beleidsverslag Koninkrijksrelaties 2018Paragraaf 2 – Rijksbrede bedrijfsvoeringsonderwerpenVVvan de dagelijkse woon- en leefomgeving van de inwoners. Ook de verschillende vakdepartementen wordt twee maal per jaar per eiland een de financiële situatie van Curaçao. Na het tekort in 2017 is in 2018 een heeft verantwoordelijkheid gekregen om zelf invulling te geven aan deel van Nederland.D Tschoolgebouwen en infrastructuur0erschillen tussen de budgettaire raming en de realisatie in het oor de rijksbrede bedrijfsvoeringsonderwerpen wordt u verwezen naar  abel Budgettaire gevolgen van beleidde betrokken saldibalans;bedrijfsvoering;0 0 . De middelen voor deze projecten 0 16.837 0 16.837 
Grensbewaking (Defensie) 6.100 6.100 6.100 6.100 6.100 6.100 0 
Overzicht verstrekte leningen (bedragen x € 1.000)
  In het beleidsverslag wordt verslag gedaan van de beleidsprioriteiten die Vf.veiligheid van de eilandbewoners heeft hierbij de aandacht: het grenstoe-vallen.verslagjaar worden toegelicht, hierbij wordt indien van toepassing e.de bedrijfsvoeringparagraaf van het jaarverslag in begrotingshoofdstuk bestuurlijk overleg georganiseerd. Deze bijeenkomsten bieden de nieuw tekort opgetreden. Ook heeft er geen (gedeeltelijke) compensatie sociaaleconomische initiatieven.De Minister van BZK is verantwoordelijk voor de Rijkscoördinatie van staan op de begrotingen van de ministeries van BZK, OCWoor de rijksbrede bedrijfsvoeringsonderwerpen wordt u verwezen naar de totstandkoming van de informatie over het gevoerde beleid en de de in het jaarverslag opgenomen informatie over het gevoerde beleid , EZK en IenW.
Ministerie van VWS 0 0 0 1.682 0 0 0 
Kustwacht (Defensie)7. Nominaal en onvoorzien  0,0 35.3804.1 Curaçao, Sint Maarten en Aruba 38.504 37.838 46.106 0 0 0 
Budgettaire gevolgen van beleid artikel 5 Schuldsanering/lopende inschrijving/leningen (bedragen x verwezen naar de eerste en tweede suppletoire begrotingswetten of de de bedrijfsvoeringsparagraaf in het jaarverslag van begrotingshoofdstuk Sint EustatiusVII Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties.zicht is versterkt (dit was ook een voorwaarde voor het beschikbaar stellen zijn opgenomen in de begroting 2018. Daarnaast worden ook de priori-mogelijkheid aan de besturen van Bonaire, Saba en Sint Eustatius om te van het tekort uit 2017 plaatsgevonden.beleid met betrekking tot Caribisch Nederland. Dit krijgt vorm door het bedrijfsvoering;en de bedrijfsvoering. € 1.000)
Ministerie van JenV 0 0 0 5.444 43 0 43 
Artikel Omschrijving Uitstaande Looptijd Totaalstand Totaalstand 
Recherchecapaciteit 
VII Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties.Slotwet.Er is een bijdrage beschikbaar gesteld voor het herstel van woningen en f.van de middelen) en er is bijstand geleverd aan het detentiewezen op Sint teiten uit het regeerakkoord van het kabinet Rutte III toegelicht. Zoals Naast de wederopbouw via het trustfonds, ontvangt Sint Maarten ook overleggen met de vakdepartementen in Den Haag waarmee een goede Onderzoek, Kennisoverdracht en Communicatieopstellen en monitoren van het meerjarenprogramma, het beheer van het BZK financiert een deel van de kosten van wederopbouw van Sint de in het jaarverslag opgenomen informatie over het gevoerde beleid 
lening lening risicovoor- mutatie 
1 
(Nationale Politie) 17.226Opdrachten 15.595 28.528 0 0 0 0 
Door het afronden van de bedragen in miljoenen per artikel, kan er een afrondingsverschil in het totaal op hoofdstukniveau ontsMinisterie van OCW 0 0 0 836 Realisatie0  Vastgestelde taan.0 Verschil0  
Paragraaf 3 – Belangrijke ontwikkelingen en verbeteringen in de Bij het besluit tot dechargeverlening worden verder de volgende, wettelijk het opknappen van de zeehavenboot de W«directe steun». Hieronder valt de bijdrage aan de twee voorwaarden die Maarten en het Korps Politie Sint Maarten.gebruikelijk is ook dit jaar een tabel opgenomen met daarin de realisatie relatie en samenwerking tussen de rijksoverheid en de drie eilandbesturen Conform artikel 33, lid 1 en 2 Regeling financieel toezicht (Rft) neemt de Sint Eustatius heeft een vergoeding ontvangen voor de kosten en BES-fonds, afstemming van rijksbeleid door middel van de zogenoemde Maarten. Middels het wederopbouwfonds draagt het ministerie tot 2021 en de bedrijfsvoering. aterman.
ziening 2017 volume 
begroting 
Rechterlijke macht (JenV) 3.161 4.337 4.531 3.280 4.969 4.014 955 
Ministerie van BZ 0 0 0 318 0 0 0 
Paragraaf 3 – Belangrijke ontwikkelingen en verbeteringen in de Vvoorgeschreven, stukken betrokken:Nederland verbond aan het beschikbaar stellen van de middelen: de van de beleidsdoorlichtingen.bedrijfsvoeringop bestuurlijk en ambtelijk niveau wordt bewerkstelligd.Rijksministerraad vijf jaar na inwerkingtreding van de Rft, en vervolgens salarissen van de regeringscommissaris, zijn plaatsvervanger en zijn Caribisch Nederland tafel, het beheer van de Rijksdienst Caribisch bij. Deze bijdrage is verbonden aan de politieke voorwaarden waarmee oor de omschrijving van de rol en verantwoordelijkheid bij de beleidsarrisicovoor- -
Onderzoek, Kennisoverdracht en Communicatie
2014 2015 2016 2017 2018 2018 ziening 2018 2018 
tikelen is de begroting 2018 als basis gebruikt.SabaVBij het besluit tot dechargeverlening worden verder de volgende, wettelijk inrichting van de Integriteitskamer en de versterking van het grenstoe-bedrijfsvoeringVa.iedere drie jaaradviseurNederland en het inzetten van de RijksvertegenwoordigerSint Maarten akkoord is gegaan, namelijk het instellen van een integri-oor de belangrijke ontwikkelingen en verbeteringen in de bedrijfsvoering ersterking coördinerende rol BZK voor Caribisch Nederlandhet Financieel jaarverslag van het Rijk over 2018;. Saba heeft een bijdrage gekregen voor verbetering van de , een beslissing over voortzetting, beperking of beëindiging .
Vanuit dit budget zijn onder meer een bijdrage aan een project ter 
en 2017 
Art.nr. Verplichtingen: b.BZK heeft in 2018 ingezet op een sterkere, coördinerende rol op het voorgeschreven, stukken betrokken:zicht. VEr is een bijdrage ter beschikking gesteld voor bouwmaterialen, schoon-wordt u verwezen naar de bedrijfsvoeringsparagraaf in het jaarverslag VBeleidsartikelenDe wet Financiën BES (de wet FinBES) biedt – indien nodig – instrumenten van het financieel toezicht op Curaçao en Sint Maarten. Na een eerste kinderrechten.teitskamer en het versterken van het grenstoezicht. Nederland zal 0oor de belangrijke ontwikkelingen en verbeteringen in de bedrijfsvoering  het voorstel van de Slotwet dat met het onderhavige jaarverslag erder zijn met de directe steun onder andere de versterking van de 0 29.702 38.773 0 0 0 
Ontvangsten: 6.186 5.192 5.981 2.174 3.952 0 3.952
Ontvangsten: 0 0 0 0 1.467 0 1.467
verbetering van het ambtelijk apparaat in Curaçao en de rentesubsidie 
Artikel 5 Schuldsanering/lopende Lening Ontwikkelingsbank van de 
gebied van Koninkrijksrelaties, om meerwaarde te behalen uit de wordt u verwezen naar de bedrijfsvoeringsparagraaf in het jaarverslag In de paragraaf «Beleidsartikelen» wordt meer in detail ingegaan op de Bedrijfsvoeringsparagraafrechtshandhaving (detentie en Korps Politie Sint Maarten), technische maken van wegen, alternatieve huisvesting, noodreparaties aan de haven a.van begrotingshoofdstuk VII Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties.voor de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties en de evaluatie in 2015, is in 2018 opnieuw een evaluatie uitgevoerd. In haar C Beleidsconclusiesgedurende de wederopbouw strikt toezien op de naleving van de het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2018;samenhangt;
voor de Arubaleningen gefinancierd. Het budget is bij 1e en 2e suppletoire 
inschrijving /leningen Nederlandse Antillen (OBNA) 1.341 2030 (30 jaar) 
en de waterfabriek, en herstel van gebouwen.b.c.van begrotingshoofdstuk VII Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties.gezamenlijke inspanningen van de verschillende departementen. Door Het jaarverslag BES-fonds 2018 bevat ook een bedrijfsvoeringsparagraaf. verantwoording over de verschillende onderwerpen. De paragraaf kent assistentie (onder andere rond de afvalproblematiek) en het betrekken van toezichthouderadvies (Bijdrage aan agentschappenIn 2018 heeft de bestuurlijke ingreep op Sint Eustatius plaatsgevonden, is voorwaarden.het voorstel van de Slotwet dat met het onderhavige jaarverslag het rapport van de Algemene Rekenkamer over het onderzoek van de Kamerstukken II, 2018/19, 34 269, nr, het College financieel toezicht (Cft) om corrigerend op te . 3) oordeelt de evaluatiecom-
E Toelichting op de financiële instrumenten
Uitgaven: begroting aanzienlijk verlaagd vanwege een reallocatie binnen artikel 4.0 0 179.631 225.754 172.432 172.431 1 
E Toelichting op de financiële instrumenten
Artikel 5 Schuldsanering/lopende Maatregel Tussenbalans 
middel van deze coördinerende rol geeft Nederland invulling aan haar Hierin wordt verslag gedaan over specifieke bedrijfsvoeringspunten voor per beleidsartikel de volgende opzet:bedrijven uit het Koninkrijk bij de wederopbouw gefinancierd (treden op het gebied van financiën en financieel beheermissie dat Curaçao en Sint Maarten voor de begrotingsjaren 2015 tot en het bestuursakkoord met het openbaar lichaam Bonaire overeengekomen samenhangt;centrale administratie van de schatkist van het Rijk en van het . De openbare Kamer-
inschrijving /leningen 4.598 2025 (30 jaar) 
het BES-Fonds (H). VA.c.bijzondere verantwoordelijkheid voor de inwoners van Bonaire, Sint Bijdrage aan andere begrotingshoofdstukkenlichamen mogen in principe alleen uitgaven doen die zijn opgenomen in Onderzoek, Kennisoverdracht en Communicatiemet 2017 niet hebben voldaan aan de normen uit de Rft. De evaluatiecom-en zijn de nodige voorbereidingen getroffen ten behoeve van de stukken II 2018/19, 34 773, nrHet hoofdspoor voor de wederopbouw van Sint Maarten loopt via de het rapport van de Algemene Rekenkamer over het onderzoek van de Algemene doelstelling;Financieel jaarverslag van het Rijk;oor het verslag over de bedrijfsvoering in algemene . 17).
UitgavenInkomensoverdrachten
Uitgaven
Artikel 5 Schuldsanering/lopende Water- en Energiebedrijf Aruba 
5.1 Schuldsanering landen d.Vzin wordt verwezen naar het jaarverslag van Binnenlandse Zaken en Eustatius en Saba. Het ministerie doet dit onder meer door het opzetten B.een door de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties Vmissie concludeert daarom dat het financieel toezicht voor beide landen oprichting van de Integriteitskamer op Sint Maarten. Een aantal budget-Woor het overgrote deel hebben deze uitgaven betrekking op de uitgaven ia het Rijksvastgoedbedrijf zijn enkele monumentale gebouwen op Sint ereldbank waar een trustfund is opgericht. Dit trustfund wordt beheerd de verklaring van goedkeuring van de Algemene Rekenkamer over de centrale administratie van de schatkist van het Rijk en van het Rol en verantwoordelijkheid;
In 2018 zijn de middelen van de Aanvullende Post aan artikel 8 toege-
inschrijving /leningen 4.984 2026 (30 jaar) 
Curaçao en Sint Maarten 0 0 149.929 186.981 172.432 172.431 1 
C.Koninkrijksrelaties (VII).van taskforces voor acute problematiek en door middel van interdeparte-die Defensie heeft gedaan in het kader van verlenen van noodhulp.goedgekeurde begroting.Eustatius van noodzakelijk onderhoud voorzien en zijn noodzakelijke moet worden voortgezet en dat het niet gerechtvaardigd is dat verplich-taire mutaties, zoals de bekostiging van de regeringscommissaris en Als autonoom land binnen het Koninkrijk is Sint Maarten verantwoordelijk door een stuurgroep waarin Nederland samen met Sint Maarten zitting Financieel jaarverslag van het Rijk;Beleidsconclusies;in het Financieel jaarverslag van het Rijk, over 2018 opgenomen 
TBijdrage aan ZBO’oeslagen op pensioenen Nederlandse Antillens / RWT’s
voegd.
Artikel 5 Schuldsanering/lopende Leningen lopende inschrijving 
Leningen d.mentale overlegstructuren en een versterkte interdepartementale D.voorzieningen getroffen voor het handhaven van de veiligheid op de klif tingen op grond van de Rft worden opgeheven.ondersteuning op Sint Eustatius, vloeien hieruit voort.voor zijn eigen wederopbouwheeft. Prioriteiten voor Nederland zijn economische ontwikkeling en 0 rekening van uitgaven en ontvangsten over 2018, alsmede over de Tde verklaring van goedkeuring van de Algemene Rekenkamer over de abel Budgettaire gevolgen van beleid;0 149.929 . Sint Maarten is echter een kleine 186.981 172.432 172.431 1 
Conform de regeling vaste verrekenkoers pensioeninkomen voormalig 
inschrijving /leningen Curaçao 978.386 2047 (30 jaar) 
samenwerking (stuurgroep Caribisch Nederland en Bewindspersonen-E.OntvangstenDe jaarrekening 2018C Beleidsconclusiesonder Fort Oranje in Sint Eustatius, waaronder het plaatsen van hekwerk. eilandstaat met een beperkte absorptiecapaciteit; daarom bood Nederland bereikbaarheid, de afvalproblematiek en goed bestuursaldibalans over 2018 (de verklaring van goedkeuring, bedoeld in in het Financieel jaarverslag van het Rijk, over 2018 opgenomen Toelichting op de financiële instrumenten. . Daarnaast zal 
Schuldsanering 0 0 149.929 186.981 172.432 172.431 1 
Recherchecapaciteit (Nationale Politie)Nederlands-Antilliaanse (NA) en Arubaanse pensioengerechtigden, zijn 
8.1 Wederopbouw
Artikel 5 Schuldsanering/lopende Leningen lopende inschrijving Sint In de jaarrekening treft u de verantwoordingsstaat voor de begroting van Dit betreft EU-subsidie op nacalculatiebasis voor een vijftal projecten in overleggen).Het BES-fonds is een beleidsarm fonds waaruit aan de eilanden van Het Rijksvastgoedbedrijf heeft deze kosten voorgeschoten en is daarvoor Sint EustatiusEen beleidsmatig en financieel belangrijk onderwerp in 2018 zijn de in de fase van wederopbouw Sint Maarten de benodigde expertise en Nederland buiten het trustfund ook directe steun leveren voor de artikel 83, derde lid, van de Comptabiliteitswet 2001).rekening van uitgaven en ontvangsten over 2018, alsmede over de 
koersverschillen gecompenseerd. Het verschil tussen realisatie en budget Zoals vastgelegd in de Rijkswet politie en het Protocol inzake gespeciali-
De resterende middelen uit 2017 zijn doorgeschoven naar 2018. Vanaf de 
inschrijving /leningen Maarten 216.245 2044 (30 jaar) 
het kader van de noodhulp. De bedragen zijn door BZK voorgefinancierd. het BES-fonds en de saldibalans met toelichting. De Slotwet wordt als een De paragraaf «Niet-beleidsartikelen» kennen een andere indeling, te Caribisch Nederland een vrije uitkering wordt versterkt. Deze uitkering achteraf gecompenseerd vanuit het begrotingshoofdstuk Koninkrijksre-afspraken die de Staatssecretaris van BZK (namens overheidswerkgevers) wederopbouw van Sint Maarten. Het gaat hier bijvoorbeeld om kosten op saldibalans over 2018 (de verklaring van goedkeuring, bedoeld in 
De Commissie van Wijzen heeft in 2018 geconcludeerd dat het bestuur op kennis. Nederland heeft op het gebied van technische assistentie tot op 
seerde recherchesamenwerking 2001 heeft het Recherche Samenweris toegevoegd aan de wisselkoersreserve op artikel 7. -
Aanvullende Post zijn gedurende 2018 middelen overgeheveld naar dit 
5.2 Leningen en/of garanties 
Artikel 8 Wederopbouw bovenwindse Liquiditeitssteun Sint MaartenBij het vaststellen van de begroting was het nog duidelijk of het mogelijk apart kamerstuk gepubliceerd.Het besluit tot dechargeverlening kan niet worden genomen, voordat de weten:In het kader van de versterkte coördinerende rol heeft BZK in 2018 onder moet de eilanden in staat stellen hun taken uit te voeren.laties. Andere uitgaven in relatie tot noodhulp en wederopbouw – ook ten Sint Eustatius zich schuldig maakte aan «grove taakverwaarlozing». Deze heeft gemaakt met de Stichting Pensioenfonds Caribisch Nederland heden een aantal verzoeken van Sint Maarten ingewilligd. Zo is onder het gebied van rechtshandhaving (detentie, politie en grenstoezicht). In artikel 83, derde lid, van de Comptabiliteitswet 2001). 
kingsteam (RST) als taak de bestrijding van zware, georganiseerde en 
landen Curaçao, Sint 
artikel. De overgebleven middelen van 2018 schuiven door naar 2019.
eilanden 38.579 2048 (30 jaar) 
meer ingezet op een evenwichtig pakket projecten met als doel het betrokken Slotwet is aangenomen en voordat de verklaring van A.was om EU-subsidie te ontvangen. Daarnaast heeft JenV een noodhulp-aanzien van monumentale gebouwen – worden verantwoord vanuit situatie had ingrijpende gevolgen voor het dagelijks leven van de (PCN). Het pensioenfonds is hierdoor versterkt.andere een onderzoek verricht bij de belastingdienst, is er een expert eerder stadium heeft Nederland direct bijgedragen aan noodhulp voor Tabel Budgettaire gevolgen;
Maarten en Aruba 0 0 29.702 38.773 0 0 0 
grensoverschrijdende criminaliteit. Daarnaast verricht het RST de 
Bijdrage aan (inter)nationale organisaties
B.bedrag gerestitueerd ad verbeteren van het economisch perspectief in Caribisch Nederland. Deze Het besluit tot dechargeverlening kan niet worden genomen, voordat de goedkeuring van de Algemene Rekenkamer is ontvangen.De bijlageartikel 8.bevolking, zoals rechtsongelijkheid. Om deze situatie te verbeteren, heeft ingezet om de overheid van Sint Maarten te helpen bij de aanpak van de Sint Maarten en aan enige projecten in de overgangsfase in afwachting Toelichting op de financiële instrumenten.€ 0,56 mln.
afhandeling van internationale rechtshulpverzoeken op dit gebied. Het 
Leningen Opdrachten0 0 29.702 38.773 0 0 0 
betrokken Slotwet is aangenomen en voordat de verklaring van projecten zijn gericht op onder meer het versterken van de infrastructuur TNederland in februari 2018 bestuurlijk op Sint Eustatius ingegrepen, door afvalproblematiek en is er een juridisch adviseur beschikbaar gesteld ten van het operationeel worden van het trustfund.en slotte volgt er nog een bijlage Overzicht rijksuitgaven Caribisch 
Voor verdere informatie wordt verwezen naar de toelichting bij de 
Onderzoek, Kennisoverdracht en CommunicatieRST heeft vestigingen op Aruba, Bonaire, Curaçao en Sint Maarten, waar 
Lopende inschrijving 
Nederland.Ten het terugdringen van armoede, door bijvoorbeeld het verbeteren van goedkeuring van de Algemene Rekenkamer is ontvangen.De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, Bijdrage aan andere begrotingshoofdstukkenmiddel van de Tbehoeve van onderhandelingen met obligatiehouders van de luchthaven.oelichting op financiële instrumentenijdelijke wet taakverwaarlozing Sint Eustatius. De 
saldibalans, 10. Extra-comptabele vorderingen, onderdeel b.
Nederland heeft vele verschillende kleine projecten ondersteund die men werkt onder gezag van de lokale Openbaar Ministeries.
Wederopbouw op Sint Maarten
Curaçao en Sint Maarten 0 0 29.702 38.773 0 0 0 
In de toelichting op de financiële instrumenten wordt aangegeven de aansluiting tussen onderwijs en arbeidsmarkt. Het pakket wordt eilandsraad is ontbonden en de gedeputeerden en waarnemend gezag-C Beleidsconclusies
De hogere realisatie wordt veroorzaakt doordat een aantal overlopende bijdragen aan het verbeteren van de sociale en economische ontwik-
Dit betreft opdrachten voor technische assistentie door de Vereniging van 
De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, waarvoor de financiële overdracht in het begrotingsjaar is aangewend. Groeiparagraafbetaald uit de door het kabinet beschikbaar gestelde Regio Envelop Onderzoek, Kennisoverdracht en Communicatiehebber zijn uit hun functie ontheven. Er is een regeringscommissaris Ook op Saba en Sint Eustatius stond 2018 in het teken van de wederIn 2018 was de wederopbouw van Saba en Sint Eustatius in volle gang. -
facturen van 2017 in 2018 zijn betaald.
keling. Het betreft aanvragen van niet-gouvernementele organisaties op 
Nederlandse Gemeenten International (VNG I), het vervoer van brand-
VEr zijn dit jaar geen nieuwe ontwikkelingen voor de groeiparagraaf te Caribisch Nederland. De besluitvorming over dit pakket is in gezamenlijke In 2017 heeft de jaarlijkse bijeenkomst van ombudsmannen in het benoemd die voorziet in het bestuur van Sint Eustatius. VopbouwVerschillen tussen de budgettaire raming en de realisatie in het oor de wederopbouw van beide eilanden is een totaalbedrag van . Op beide eilanden zijn verscheidene projecten voorbereid en oor de onder€ 67 -
Ontvangsten: 0 0 42.245 41.563 40.380 37.721 2.659
het gebied van onderwijs, sociaal-cultureel werk en dergelijke.
weermateriaal en advies bij oplossing afvalproblematiek.
verslagjaar worden toegelicht, hierbij wordt indien van toepassing samenwerking tussen de Ministeries van Landbouwmelden.Koninkrijk plaatsgevonden op Bonaire. De ombudsman is hier achteraf in steuning van de regeringscommissaris en de geconstateerde uitdagingen gestart om het dagelijks leven van de inwoners zo goed mogelijk te mln. beschikbaar gesteld. Via verscheidene bijzondere uitkeringen zijn , Natuur en Voedsel-
kwaliteit (LNV) en BZK tot stand gekomen (verwezen naar de eerste en tweede suppletoire begrotingswetten of de 2018 voor gecompenseerd door middel van een incidentele bijdrage.zijn extra middelen vrijgemaakt binnen de begroting. Over de voortgang herstellen. Zo is er hard gewerkt aan het herstel van beschadigde huizen middelen aan de Openbare Lichamen verstrekt, ter besteding aan Kamerstukken II 2017/18, 
Slotwet.K.H. Ollongrenis de T29 697, nren scholen, wegen en het milieu. Op Sint Eustatius is onderzoek gedaan verschillende wederopbouwprojecten. Na een grondige voorberei-weede Kamer twee keer geïnformeerd (. 54). Het afgelopen jaar is ook de uitvoering van deze projecten  Kamerstukken II 2018/19, 
van start gegaan.34 775-IVnaar de erosie van het eiland en is begonnen aan de stabilisering van de dingsfase zijn projecten als herstel van de wegen, de aanpak van erosie en , nr. 41 en Kamerstukken II 2018/19, 35 000-IV, nr. 29).
K.H. Ollongrenklif (mede vanuit de regio envelop). 
TTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamer, vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 IVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIV, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1 21232211334331124826442060868480602224
Van ons allemaal Voor ons allemaal

 
V3.Jaarverslag van het Rijk (FJR). Naast een algemene tekst over ramingen A.2.B.voorwaarden krijgen overheid, Internationale Organisaties (IO’9.D TFinancieel toezichtArtikelArtikelUit de voorlopige eindafrekening van het WDaarnaast levert de Nationale Politie tijdelijk 34 fte. aan personele bijstand 10.het negatieve effect zijn er middelen aan de wisselkoersreserve Artikel12.7.oor het meest recente overzicht van de programmering van beleidsdoor      BELEIDSARBEDRIJFSVOERINGSPLEESWIJZERAANBIEDING JAARBELEIDSVERSLAG KONINKRIJKSRELAALGEMEEN  abel Budgettaire gevolgen van beleidBEDRIJFSVOERINGSPDE SALDIBALANS PER 31 DECEMBER 2018 V   8.4.5.   Bevorderen sociaaleconomische structuurSchuldsanering/lopende inschrijving/leningenNoodhulp en wederopbouw bovenwindse eilandenTIKEL   VERSLAG EN VERZOEK TOT DECHARGE-ARAGRAAF VARAGRAAF VAN KONINKRIJKSRELAerkliedenpensioenfonds dat AN HET BES-FONDS (H)TIES AN KONINK-  s) en  TIES  -
RealisatieRealisatie  VVaastgestelde stgestelde VVeerschilrschil  
  Alle landen van het Koninkrijk zijn verantwoordelijk voor duurzaam aan de inkomsten- en uitgavenkant van de begroting wordt het focuson-beheerd wordt door het Algemeen Pensioenfonds Curaçao (APC), blijkt non-gouvernementele Organisaties (NGO’onttrokken.en opleiders aan het Korps Politie Sint Maarten. Door de bijstand van lichtingen, klik op deze VERLENING BES-FONDS(IV)RIJKSRELA TIES (IV) link.  s) toegang tot de middelen uit 
1
Gerealiseerde uitgaven verdeeld over de beleidsartikelen en niet-beleidsartikelen (x € 1 mln). Totaal € begrotingbegroting623.079.000,–.  
  dat er een tekort is ontstaan bij APC ten aanzien van werklieden afkomstig 4.Paragraaf 1 – uitzonderingsrapportage voor de vier verplichte het trustfonds. Hiermee wordt onder andere een nieuwe orkaanbestendig ArtikelNederlandse politieagenten heeft het korps gelegenheid het eigen 1.houdbare overheidsfinanciën. Het is daarmee van belang dat alle landen Algemeenderwerp geïllustreerd middels een aantal specifieke casussen. Deze A Algemene doelstellingA Algemene doelstellingA Algemene doelstelling  BELEIDSPRIORITEITENAANBIEDING JAAR 1. BES-fonds VERSLAG EN VERZOEK TOT DECHARGE- 
Budgettaire gevolgen van beleid artikel 1 Waarborgfunctie (bedragen x € 1.000)
20142014  20152015  20162016  20172017  20182018  20182018  20182018  
e 
(bedragen x € 1.000) uit Bonaire, Saba en Sint Eustatius. De verantwoordelijkheid voor deze (nieuwe) personeel op te leiden. Tonderdelen:naar financiële soliditeit en de daarmee samenhangende kredietwaarAAN de voorzitters van de Eerste en de Tcasussen hebben geen betrekking op het Ministerie van Binnenlandse ziekenhuis gerepareerd, worden daken hersteld, een leenfaciliteit voor het VOntvangstenParagraaf 1 – uitzonderingsrapportage voor de vier verplichte VERLENING KONINKRIJKSRELAOverzicht van risicoregelingen KoninkrijksrelatiesHet op verzoek ondersteunen van Aruba, Curaçao en Sint Maarten bij het Houdbare overheidsfinanciën door uitvoering van de Rijkswet financieel Het coördineren van de wederopbouw van Saba en Sint Eustatius, en van oor u ligt het jaarverslag 2018 van Koninkrijksrelaties en het BES-fonds. en behoeve van deze bijstand is bij 2TIES weede Kamer van de -
1. Waarborgfunctie  45,8
Realisatie Vastgestelde Verschil 
Bijdragen aan (inter)na-Onderzoek, Kennisover-
  
Deze begrotingshoofdstukken vallen onder het regime voor «kleine Zaken en Koninkrijksrelaties.digheid streven.Staten-Generaal. pensioenuitkeringen ligt op grond van afspraken bij de ontmanteling van Een belangrijk moment was het besluit van de Nederlandse regering in onderdelen:lokale midden en kleinbedrijf opgezet en de afvalproblematiek aangepakt.suppletoire begroting 2018 budget overgeheveld naar JenVHet betreffen diverse ontvangsten van het SSO-CN.A Algemene doelstellingverbeteren van de sociale en economische ontwikkeling en de overheidsfi-toezicht Curaçao en Sint Maarten (Rft). De staatsschuld van de landen van de Nederlandse bijdrage aan de wederopbouw van Sint Maarten, naar .
begroting 
dracht en Comm.tionale organisaties 4. Bevorderen          00  00  1.6280  5860  268.7493.042  00  268.7493.042  
Activa 31-12-2018 31-12-2017 Passiva 31-12-2018 31-12-2017 
februari 2018 tot bestuurlijk ingrijpen op Sint Eustatius. Afgelopen jaar is 1. RechtmatigheidAAN de voorzitters van de Eerste en de Tde Nederlandse Antillen bij Nederland. Eind 2018 is daarom een begrotingen».Vnanciën. Het versterken van de bestuurlijke en financiële samenhang en het Koninkrijk wordt beheerst. Afspraken omtrent schuldsanering naar aanleiding van de schade veroorzaakt door de orkanen Irma en Maria.ia het BES-fonds wordt bewerkstelligd dat de openbare lichamen weede Kamer van de 
Overzicht verstrekte garanties (bedragen x 43,7€ 1.000)
sociaaleconomische structuur  
2014 2015 2016 2017 2018 2018 2018 
WBijdragen aan agent-ederopbouw op Sint 
Intra-comptabele posten Staten-Generaal. voorschot verstrekt aan APC ter grootte van V1. RechtmatigheidHet beleidsverslag BES-fonds 2018De financiële situatie van Sint Maarten blijft onverminderd zorgelijk. Door Hierbij bied ik, mede namens de Staatssecretaris van Binnenlandse Zaken Leningener hard gewerkt aan zowel de versterking van bestuur en de ambtelijke Bonaire, Sint Eustatius en Saba middelen krijgen toebedeeld om de centrale coördinatie vanuit Den Haag voor Caribisch Nederland (Bonaire, aanleiding van de nieuwe staatkundige structuur worden uitgevoerd. erantwoordelijk voor de aansturing van het trustfonds is de stuurgroep. € 2,1 mln.
5. Schuldsanering/lopende           
Maartenschappen  00  00  00  3920  6.748336  00  6.748336  
Artikel Omschrijving Uitstaande Verleend Vervallen Uitstaande Garantie- Totaal Totaalstand 
172,4Overschrijding(en) rapporteringstolerantie(s) fouten en onzekerhedenNederland, de WHet jaarverslag van het BES-fonds maakt onderdeel uit van de financiële organisatie, als aan het fysieke herstel van de openbare ruimte en de en Koninkrijksrelaties, het jaarverslag met betrekking tot de begroting van de gevolgen van de orkanen Irma en Maria zijn de financiën in 2018 In het beleidsverslag wordt verslag gedaan van de beleidsprioriteiten die tussen het Rijk en de eilanden overeengekomen taakverdeling van de Sint Eustatius en Saba).Nieuwe schulden zijn mogelijk indien aan de voorwaarden van de Rft B Rol en verantwoordelijkheidereldbank en Sint Maarten hebben elk één vertegenwoor-
Art.nr. Verplichtingen: 118.121 26.754 67.650 75.487 27.795 40.717 – 12.922 
1) Uitgaven ten laste van de 2) Ontvangsten ten gunste van 
inschrijving/leningen  
garanties 2018 2018 garanties plafond plafond risicovoor-
WOnderzoek, Kennisoverereldbank - 0 0 0 0 262.001 0 262.001 
begroting 625.079 Bijdragen aan medeoverhedenUit de controle door de Auditdienst Rijk over 2018 is gebleken dat er geen verantwoording van het Rijk, maar heeft daarbinnen een bijzonder Liquiditeitssteun Sint Maartenverder verslechterd. Vdiger benoemd die zitting neemt in de stuurgroep. De stuurgroep keurt Hierbij bied ik, mede namens de Staatssecretaris van Binnenlandse Zaken Overschrijding(en) rapporteringstolerantie(s) fouten en onzekerhedenhet BES-fonds (H) over het jaar 2018 aan.natuur naar aanleiding van de schade door orkaan Irma. Deze activiteiten zijn opgenomen in de begroting 2018. Daarnaast worden ook de priori-eilanden naar behoren uit te voeren.wordt voldaan. De Staat der Nederlanden heeft een verplicht lopende In september 2017 hebben de orkanen Irma en Maria een spoor van 359.001 oor het jaar 2018 heeft de Rijksministerraad akkoord de begroting 53.814 59.059 
8. Noodhulp en Wederopbouw           2017 2018 ziening 
dracht en Comm. 0 0 0 392 336 0 336 
338,2
teiten uit het regeerakkoord van het kabinet Rutte III toegelicht. Zoals en Koninkrijksrelaties, het jaarverslag met betrekking tot de begroting van gegeven voor het afwijken van de normen uit de Rijkswet financieel Uit de controle door de Auditdienst Rijk over 2018 is gebleken dat er geen In 2018 is tweemaal liquiditeitssteun verstrekt aan Sint Maarten: voor het worden door het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties projecten goed en monitort de voortgang. Vfouten en onzekerheden zijn op artikelen van het BES-Fonds (H) die karakterB Rol en verantwoordelijkheidinschrijving indien naar het oordeel van het College financieel toezicht verwoesting getrokken over het Caribisch gebied. Binnen het Koninkrijk . Het jaarverslag van het BES-fonds kent in tegenstelling tot een ia de stuurgroep kan 
LeningenBovenwindse eilanden   0 0 0 0 38.579 0 38.579 
Uitgaven: 61.867 65.475 77.735 69.841 45.772 40.717 5.055 
Artikel 5 Leningen aan land 
Bijdragen aan andere Bijzondere uitkering sociaaleconomische initiatieventoezicht en is in 2018 liquiditeitssteun geboden in de vorm van leningen.fouten en onzekerheden zijn op artikelen van het hoofdstuk Koninkrijkre-Nederland erop toezien dat de gemaakte afspraken ten aanzien van het departementaal jaarverslag slechts één beleidsartikel: het BES-fonds. Het Koninkrijksrelaties (IV) over het jaar 2018 aan.(BZK) gecoördineerd. Hiermee neemt BZK de haar door het kabinet gerapporteerd moeten worden.Onder verwijzing naar de artikelen 63 en 64 van de Comptabiliteitswet gebruikelijk is ook dit jaar een tabel opgenomen met daarin de realisatie jaar 2017 is B Rol en verantwoordelijkheidDe Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK) is (Cft) aan de eisen van de Rft is voldaan.zijn de openbare lichamen Saba en Sint Eustatius en het land Sint € 22,8 mln. verstrekt en voor het eerste kwartaal van 2018 
Schuldsanering/ Liquiditeitssteun Sint Aruba 
3) Liquide middelen 94.024 64.966 
6. Apparaat  25,0
begrotingshoofdstukken 0 0 0 250 10 0 10 
V(beleid dat wordt gevoerd ter realisatie van de algemene beleidsdoel-laties (IV) die gerapporteerd moeten worden.2001 verzoek ik de beide Kamers van de Staten-Generaal de Minister van toegewezen coördinerende rol voor Caribisch Nederland (CN) op zich. Die doel en de reikwijdte van het trustfonds op een juiste manier worden van de beleidsdoorlichtingen.De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK) is verantwoordelijk voor het stellen van randvoorwaarden die de rechtma-Maarten getroffen.€ anuit het tijdelijk «15,3 mln.). Beide bedragen zijn verstrekt in de vorm van een renteloze Besluit bijzondere uitkeringen integrale projecten 
lopende Maarten 0 0 0 0 38.579 0 38.579 
1.1 Rechtshandhaving en BESlening met een termijn van 30 jaar en zijn betaald uit de middelen voor Onder verwijzing naar de artikelen 63 en 64 van de Comptabiliteitswet 2. Trol is ook zichtbaar op andere gebieden: zo is in 2018 ook het Bestuursak-toegepast. De Nederlandse vertegenwoordiger wordt hierbij ondersteund Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties decharge te verlenen over het Net zoals in begrotingsjaar 2017 heeft Aruba in 2018 de begrotings-stelling is direct verbonden met dit ene beleidsartikel. De verantwoordelijk voor de bestuurlijke en financiële verhouding met de tigheid en doelmatigheid van de inzet van middelen van de Rijksbegroting B Rol en verantwoordelijkheidotstandkoming niet-financiële verantwoordingsinformatie» zijn ook in 2018 projecten van de openbare lichamen ondersteund 
inschrijving/ Onderzoek, Kennisover-
Rijksjaarverslag 2018
7. Nominaal en onvoorzien  0,0
deugdelijkheid van 
leningendracht en Comm.  0 850 0 0 0620  250230  10 0 2300  100  
4) Rekening-courant Rijkshoofd- wederopbouw Sint Maarten.normen uit de Landsverordening Aruba financieel toezicht (LAft) niet koord Bonaire afgesloten en is in samenwerking met het Ministerie van apparaatsuitgaven/ontvangsten voor de uitvoering van het BES-fonds zijn in het jaar 2018 gevoerde financiële beheer2. Tdoor BZK. VBeleidsartikelenEr zijn geen bijzonderheden te melden.2001 verzoek ik de beide Kamers van de Staten-Generaal de Minister van eilanden en in die hoedanigheid voor het BES-fonds. Als fondsbeheerder met de doelstelling om de leefbaarheid, re-integratie naar duurzaam garanderen. Aruba, Curaçao en Sint Maarten zijn volledig zelf verantwoorHet financieel toezicht wordt uitgeoefend door de Rijksministerraad. De De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK) otstandkoming niet-financiële verantwoordingsinformatieerder kan Nederland invloed uitoefenen middels het vullen 4a) Rekening-courant Rijkshoofd-. -
bestuur 61.867 65.475 77.735 69.841 45.772 40.717 5.055 
8.2 Noodhulp 0 0 0 21.491 18.922 0 18.922 
boekhouding 0 0 boekhouding 666.261 369.328 
opgenomen bij het moederdepartement.Sociale Zaken en Wgehaald. In de LAft stonden na 2018 geen nieuwe normen meer vermeld. In de paragraaf «Beleidsartikelen» wordt meer in detail ingegaan op de van het trustfonds. Het trustfonds wordt in vier tranches gevuld. Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties decharge te verlenen over het Er zijn geen bijzonderheden te melden.draagt hij zorg voor een adequate omvang van het fonds in relatie tot de betaald werk en het bevorderen van de maatschappelijke participatie te delijk voor de beleidvorming en -uitvoering in de landen. De Minister van Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK) is verant-coördineert de Rijksbrede aanpak van de wederopbouwfase op de erkgelegenheid (SZW) de kabinetsreactie ijkpunt 
Artikel 5 Voorschotten 9e 
1 
Bijdragen aan ZBO’s / 
Schuldsanering/ Door het afronden van de bedragen in miljoenen per artikel, kan er een afrondingsverschil in het totaal op hoofdstukniveau ontsOpdrachten Europees 0 0 0 6.861 425 taan.0 425 
8.2 Noodhulp3. Financieel- en materieel beheerNederland en de WVOm het toezicht ook na 2018 voort te zetten hebben Aruba en Nederland verantwoording over de verschillende onderwerpen. De paragraaf kent bestaanszekerheid CN tot stand gekomen.in het jaar 2018 gevoerde financiële beheerovereengekomen taakverdeling tussen Nederland en de openbare verbeteren voor de inwoners van Caribisch Nederland. Het gaat bij dit BZK kan op basis van (individuele) verzoeken beleidsmatige assistentie woordelijk voor het ordelijk en tijdig verlenen van de opdracht tot eilanden Saba en Sint Eustatius en levert via de Woor de oordeelsvorming van de Staten-Generaal over dit verzoek tot ereldbank hebben hiervoor een betaalschema . ereldbank financiële 
Ontvangsten: 0 0 8.422 14.575 6.563 3.949 2.614
RWT’s 0 0 0 14.355 34.703 30.603 4.100 
lopende Ontwikkelings-IV Koninkrijksrelaties en H BES-Fonds
VHet jaarverslag 2018 is als volgt opgebouwd:opgesteld.dechargeverlening stelt de Algemene Rekenkamer als externe controleur per beleidsartikel de volgende opzet:3. Financieel- en materieel beheerDaarnaast zijn in 2018 diverse activiteiten in gang gezet om te komen tot Vop 22 november 2018 een protocol afgesloten met een nieuw normen-lichamen. De openbare lichamen zijn autonoom in de besteding van de besluit om een bundeling van middelen vanuit BZK, VWS en SZWbieden om de landen te ondersteunen, bijvoorbeeld door middel van inschrijving op leningen van Curaçao en Sint Maarten aan het Agentschap middelen voor de wederopbouw van Sint Maarten. Daarnaast ondersteunt anuit 2017 zijn de resterende middelen aan 2018 toegevoegd, het saldo oor het financieel- en materieel beheer wordt u verwezen naar de . In dit 
1
Noodhulp 0 0 0 6.861 425 0 425 
5) Rekening-courant RHB 5a) Begrotingsreserves 0 0 
Gerealiseerde ontvangsten verdeeld over beleidsartikelen en niet-beleidsartikelen (x € 1 mln.). Totaal € 53.814.000,–.
inschrijving fonds (EOF) vanaf 
Recherchecapaciteit 
over 2018 (uitgaven en ontvangsten) komt ten gunste van het generale bedrijfsvoeringsparagraaf in het jaarverslag van begrotingshoofdstuk VII op grond van artikel 82 van de Comptabiliteitswet 2001 een rapport op. Dit kader voor de jaren 2019 tot en met 2021 (heldere kaders voor diezelfde coördinerende rol: er is een voorlichtings-A.VA.Vvrije uitkering; dat wil zeggen dat de openbare lichamen zelf mogen verband zijn de zogenaamde SVB-middelen (kennis en expertise.van het Ministerie van Financiën, wanneer is voldaan aan de voorwaarden BZK de openbare lichamen financieel voor de wederopbouwoor het financieel- en materieel beheer wordt u verwezen naar de oor de oordeelsvorming van de Staten-Generaal over dit verzoek tot Algemene doelstelling;Een algemeen deel met de dechargeverlening;Kamerstukken II 2018/19, € 1,829 mln. voor 2018) uit . Zo helpt het 
Begrotingsreserve 0 0 
/leningen juli 2016 1.876 0 0 1.876 0 20.200 0 
Bijdragen aan (inter)na-
E Toelichting op de financiële instrumenten
(Nationale Politie) 0 0 0 14.355 34.703 30.603 4.100 
1. Waarborgfunctie  4,0
beeld.dechargeverlening stelt de Algemene Rekenkamer als externe controleur rapport wordt separaat door de Algemene Rekenkamer aan de Staten-B.bedrijfsvoeringsparagraaf in het jaarverslag van begrotingshoofdstuk VII Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties.B.aanvraag ingediend bij de afdeling advisering van de Raad van State, het Vbepalen welke taken en activiteiten zij bekostigen uit de algemene de boedelscheiding na 10-10-2010 bij tweede suppletoire begrotingswet De openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba maken elk deel uit uit de Rijkswet financieel toezicht. De Minister van BZK is verantwoordelijk 35 000-IVministerie bij het herstel en orkaanbestendig maken van de woningen op ooruitlopend op het operationeel worden van het trustfonds bij de Rol en verantwoordelijkheid;Het beleidsverslag 2018 Koninkrijksrelaties over de prioriteiten en de , nr. 31). Naast het begrotingssaldo zijn in het nieuwe protocol 
tionale organisaties 0 0 0 0 1.617 0 1.617 
Totaal 2.726 0 620 2.106 0 20.430 0
Bijdragen aan medeover-
C.Winterdepartementale beleidsonderzoek (IBO) Koninkrijksrelaties is gestart Generaal aangeboden. Het rapport bevat de bevindingen en het oordeel Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties.op grond van artikel 82 van de Comptabiliteitswet 2001 een rapport op. Dit middelen van de vrije uitkering. Dit uitgangspunt laat onverlet dat de ook normen opgenomen voor de schuldquote, de personeelslasten en zijn toegevoegd voor deze sociaaleconomische initiatieven in Caribisch van het staatsbestel van Nederland. In het Statuut is bepaald dat voor voor het monitoren van tijdige rentebetalingen en aflossingen op Sint Eustatius en Saba. Ook zijn op Sint Eustatius werkzaamheden gestart ereldbank verleende Nederland steun voor zogeheten «early recovery»-beleidsartikelen;Beleidsconclusies;
Noodhulp op Sint Maarten 0 0 0 0 33 0 33 
6) Vorderingen buiten 4. Bevorderen       Uitgaven 7) Schulden buiten begrotings-
heden 0 0 26 0 0 0 0 
6,6Opdrachtenprojecten, die voornamelijk zijn uitgevoerd door lokale rapport wordt separaat door de Algemene Rekenkamer aan de Staten-C.van de Rekenkamer over:D.4. Overige aspecten van de bedrijfsvoeringen de inzet van interdepartementale overlegstructuren is geformaliseerd.openbare lichamen bepaalde wettelijke taken en activiteiten dienen uit te er begrotingsregels ingesteld.Nederland.deze eilanden regels kunnen worden gesteld en andere specifieke verleende leningen door de betreffende landen, en eventuele escalatie om de eroderende klif waar Fort Oranje op staat te herstellen.THet beleidsverslag 2018 BES-fonds over de prioriteiten en het abel Budgettaire gevolgen van beleid;
begrotingsverbandsociaaleconomische structuur   1.620 5.144 verband 648 724 
Financieel belangrijke (incidentele) mutaties dit jaar waren de afwikkeling 
Noodhulp op Sint 
Er zijn in 2018 geen uitgaven gedaan op garanties. Voor verdere infor-
Overige bijstand aan de In het kader van de noodhulp zijn diverse opdrachten verstrekt zoals ten 4. Overige aspecten van de bedrijfsvoeringa.E.niet-gouvernementele en internationale organisaties, en waarmee WVGeneraal aangeboden. Het rapport bevat de bevindingen en het oordeel voeren waarbij zij voor de bekostiging op de algemene middelen zijn maatregelen kunnen worden getroffen met het oog op de economische en daarop.oor overige aspecten van de bedrijfsvoering wordt u verwezen naar de aar 2017 vooral het jaar van de noodhulp was na orkaan Irma, staat Tbeleidsartikel;het gevoerde financieel beheer en materieel beheer;oelichting op de financiële instrumenten.
5. Schuldsanering/lopende         
Eustatius en Saba van enkele dossiers die nog voortvloeiden uit de opheffen van de 0 0 0 0 1.584 0 1.584 
landen matie wordt verwezen naar de toelichting bij de saldibalans, 13. Garantie-0 0 26 0 0 0 0 
40,4
behoeve van ondersteund ambulance personeel, contra-expertise bij VD.inwoners van Sint Maarten in staat zijn gesteld het normale leven zo snel 2018 in het kader van de wederopbouw op Sint Maarten, Saba en Sint van de Rekenkamer over:bedrijfsvoeringsparagraaf in het jaarverslag van begrotingshoofdstuk VII b.aangewezen.Het College financieel toezicht (Cft) heeft in 2018 zorgen geuit over de In 2018 is voor het eerst gewerkt met een programmaplan voor Bonaire sociale omstandigheden, de grote afstand tot het Europese deel van De wederopbouw wordt gecoördineerd door BZK, maar daarnaast het zijn oor overige aspecten van de bedrijfsvoering wordt u verwezen naar de de bijgehouden administraties van het Rijk;De jaarrekening Koninkrijksrelaties 2018;
inschrijving/leningen  
Nederlandse Antillen. Dit geldt in het bijzonder voor de uitwerking van het 
Bijdragen aan andere 
verplichtingen.
8) Kas-transverschillen 0 0 
Bijdragen aan andere inschatten veiligheidsrisicomogelijk weer op te pakken. Zo zijn in januari 2018 verdere projecten E.c.a.TBinnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties.Eustatius. De structuur voor het beheer van het trustfonds waarin de bedrijfsvoeringsparagraaf in het jaarverslag van begrotingshoofdstuk VII verslechterde situatie op Curaçao. Dit heeft geleid tot een hooren Sint Eustatius om de integrale aanpak extra te bevorderen. VNederland, hun insulaire karakterC Beleidsconclusiesook de Ministeries van Onderwijs Cultuur en Woelichting op financiële instrumentende financiële informatie in het jaarverslag;De jaarrekening BES-fonds 2018;het gevoerde financieel beheer en materieel beheer;′s, en het herstel van het hekwerk op de klif , kleine oppervlakte en bevolkings-etenschap (OCW), - en oor Saba 
8. Noodhulp en Wederopbouw       
begrotingshoofdstukken vereffeningsakkoord Nederlandse Antillen 2017 en het verstrekken van 0 0 0 14.630 16.880 0 16.880 
1,5
begrotingshoofdstukken 61.867 65.475 77.709 55.486 11.069 10.114 955 
In de toelichting op de financiële instrumenten wordt aangegeven b.Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties.d.wederopbouwmiddelen voor Sint Maarten worden beheerd, staat en onder Fort Oranje van Sint Eustatius.gestart om daken te herstellen, werden op basisscholen dagelijks FOmdat de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties ook een wederhoortraject waarbij afspraken gemaakt zijn om het financieel beheer geldt dat in 2017 een deel van de integrale middelen is overgeheveld naar omvang, geografische omstandigheden, het klimaat en andere factoren Er hebben zich geen wijzigingen voorgedaan.Economische Zaken en Klimaat (EZK) en Infrastructuur en W. De bijlagen.de betrokken saldibalans;de bijgehouden administraties van het Rijk; aterstaat 
Bovenwindse eilanden  
een voorschot voortvloeiende uit de voorlopige eindafrekening 2018 van 
Ministerie van I&W Overzicht verstrekte leningen Koninkrijksrelaties0 0 0 6.350 0 0 0 
Paragraaf 2 – Rijksbrede bedrijfsvoeringsonderwerpene.c.functioneert. Er zijn diverse projecten in gang gezet gericht op het herstel schoolmaaltijden uitgedeeld en is psychosociale steun aan kinderen waarvoor de financiële overdracht in het begrotingsjaar is aangewend. coördinerende taak vervult als schakel tussen de openbare lichamen en de van Curaçao op orde te brengen. Niettemin blijven er zorgen bestaan over de vrije uitkering. Het openbaar lichaam Saba wordt hiermee beloond en waardoor deze eilanden zich wezenlijk onderscheiden van het Europese (IenW) betrokken bij de wederopbouw voor onder andere het herstel van de totstandkoming van de informatie over het gevoerde beleid en de de financiële informatie in het jaarverslag;
Duradero 0 939 712 0 0 0 0 
Subtotaal intra-comptabel 720.723 429.111 Subtotaal intra-comptabel 720.723 429.111 
6. Apparaat  1,5het werkliedenpensioenfonds BES.
  
Ministerie van Defensie d.Het beleidsverslag Koninkrijksrelaties 2018Paragraaf 2 – Rijksbrede bedrijfsvoeringsonderwerpenVVvan de dagelijkse woon- en leefomgeving van de inwoners. Ook de Bijdragen (inter)nationale organisatiesgeboden. Dit alles zodat de wederopbouw op geen enkel moment stil zou verschillende vakdepartementen wordt twee maal per jaar per eiland een de financiële situatie van Curaçao. Na het tekort in 2017 is in 2018 een heeft verantwoordelijkheid gekregen om zelf invulling te geven aan deel van Nederland.D Tschoolgebouwen en infrastructuur0erschillen tussen de budgettaire raming en de realisatie in het oor de rijksbrede bedrijfsvoeringsonderwerpen wordt u verwezen naar  abel Budgettaire gevolgen van beleidde betrokken saldibalans;bedrijfsvoering;0 0 . De middelen voor deze projecten 0 16.837 0 16.837 
Grensbewaking (Defensie) 6.100 6.100 6.100 6.100 6.100 6.100 0 
Extra-comptabele posten 
Overzicht verstrekte leningen (bedragen x € 1.000)
  e.de bedrijfsvoeringparagraaf van het jaarverslag in begrotingshoofdstuk verslagjaar worden toegelicht, hierbij wordt indien van toepassing vallen.veiligheid van de eilandbewoners heeft hierbij de aandacht: het grenstoe-f.VIn het beleidsverslag wordt verslag gedaan van de beleidsprioriteiten die bestuurlijk overleg georganiseerd. Deze bijeenkomsten bieden de nieuw tekort opgetreden. Ook heeft er geen (gedeeltelijke) compensatie sociaaleconomische initiatieven.De Minister van BZK is verantwoordelijk voor de Rijkscoördinatie van staan op de begrotingen van de ministeries van BZK, OCWoor de rijksbrede bedrijfsvoeringsonderwerpen wordt u verwezen naar de in het jaarverslag opgenomen informatie over het gevoerde beleid de totstandkoming van de informatie over het gevoerde beleid en de , EZK en IenW.
Ministerie van VWS 0 0 0 1.682 0 0 0 
Kustwacht (Defensie)7. Nominaal en onvoorzien  0,0 35.3804.1 Curaçao, Sint Maarten en Aruba 38.504 37.838 46.106 0 0 0 
9) Openstaande rechten 0 0 9a) Tegenrekening openstaande 
Budgettaire gevolgen van beleid artikel 5 Schuldsanering/lopende inschrijving/leningen (bedragen x verwezen naar de eerste en tweede suppletoire begrotingswetten of de Sint EustatiusVII Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties.zicht is versterkt (dit was ook een voorwaarde voor het beschikbaar stellen zijn opgenomen in de begroting 2018. Daarnaast worden ook de priori-de bedrijfsvoeringsparagraaf in het jaarverslag van begrotingshoofdstuk mogelijkheid aan de besturen van Bonaire, Saba en Sint Eustatius om te van het tekort uit 2017 plaatsgevonden.beleid met betrekking tot Caribisch Nederland. Dit krijgt vorm door het bedrijfsvoering;en de bedrijfsvoering. € 1.000)
Ministerie van JenV 0 0 0 5.444 43 0 43 
Artikel Omschrijving rechtenUitstaande  Looptijd 0 Totaalstand 0 Totaalstand 
Recherchecapaciteit 
VII Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties.Slotwet.Er is een bijdrage beschikbaar gesteld voor het herstel van woningen en f.van de middelen) en er is bijstand geleverd aan het detentiewezen op Sint Naast de wederopbouw via het trustfonds, ontvangt Sint Maarten ook teiten uit het regeerakkoord van het kabinet Rutte III toegelicht. Zoals overleggen met de vakdepartementen in Den Haag waarmee een goede Onderzoek, Kennisoverdracht en Communicatieopstellen en monitoren van het meerjarenprogramma, het beheer van het BZK financiert een deel van de kosten van wederopbouw van Sint de in het jaarverslag opgenomen informatie over het gevoerde beleid 
lening lening risicovoor- mutatie 
1 
(Nationale Politie) 17.226Opdrachten 15.595 28.528 0 0 0 0 
Door het afronden van de bedragen in miljoenen per artikel, kan er een afrondingsverschil in het totaal op hoofdstukniveau ontsMinisterie van OCW 0 0 0 836 Realisatie0  Vastgestelde taan.0 Verschil0  
gebruikelijk is ook dit jaar een tabel opgenomen met daarin de realisatie Maarten en het Korps Politie Sint Maarten.Bij het besluit tot dechargeverlening worden verder de volgende, wettelijk het opknappen van de zeehavenboot de W«directe steun». Hieronder valt de bijdrage aan de twee voorwaarden die Paragraaf 3 – Belangrijke ontwikkelingen en verbeteringen in de relatie en samenwerking tussen de rijksoverheid en de drie eilandbesturen Conform artikel 33, lid 1 en 2 Regeling financieel toezicht (Rft) neemt de Sint Eustatius heeft een vergoeding ontvangen voor de kosten en BES-fonds, afstemming van rijksbeleid door middel van de zogenoemde Maarten. Middels het wederopbouwfonds draagt het ministerie tot 2021 en de bedrijfsvoering. aterman.
ziening 2017 volume 
begroting 
Rechterlijke macht (JenV) 3.161 4.337 4.531 3.280 4.969 4.014 955 
Ministerie van BZ 0 0 0 318 0 0 0 
van de beleidsdoorlichtingen.bedrijfsvoeringParagraaf 3 – Belangrijke ontwikkelingen en verbeteringen in de voorgeschreven, stukken betrokken:Nederland verbond aan het beschikbaar stellen van de middelen: de Vop bestuurlijk en ambtelijk niveau wordt bewerkstelligd.Rijksministerraad vijf jaar na inwerkingtreding van de Rft, en vervolgens salarissen van de regeringscommissaris, zijn plaatsvervanger en zijn Caribisch Nederland tafel, het beheer van de Rijksdienst Caribisch bij. Deze bijdrage is verbonden aan de politieke voorwaarden waarmee oor de omschrijving van de rol en verantwoordelijkheid bij de beleidsarrisicovoor- -
10) Vorderingen 1.244.528 1.218.667 10a) Tegenrekening vorderingen 1.244.528 1.218.667 
Onderzoek, Kennisoverdracht en Communicatie
2014 2015 2016 2017 2018 2018 ziening 2018 2018 
bedrijfsvoeringBij het besluit tot dechargeverlening worden verder de volgende, wettelijk Sabatikelen is de begroting 2018 als basis gebruikt.Vinrichting van de Integriteitskamer en de versterking van het grenstoe-a.Viedere drie jaaradviseurNederland en het inzetten van de RijksvertegenwoordigerSint Maarten akkoord is gegaan, namelijk het instellen van een integri-oor de belangrijke ontwikkelingen en verbeteringen in de bedrijfsvoering ersterking coördinerende rol BZK voor Caribisch Nederlandhet Financieel jaarverslag van het Rijk over 2018;. Saba heeft een bijdrage gekregen voor verbetering van de , een beslissing over voortzetting, beperking of beëindiging .
Vanuit dit budget zijn onder meer een bijdrage aan een project ter 
en 2017 
Art.nr. Verplichtingen: voorgeschreven, stukken betrokken:BZK heeft in 2018 ingezet op een sterkere, coördinerende rol op het b.Vzicht. VBeleidsartikelenEr is een bijdrage ter beschikking gesteld voor bouwmaterialen, schoon-wordt u verwezen naar de bedrijfsvoeringsparagraaf in het jaarverslag De wet Financiën BES (de wet FinBES) biedt – indien nodig – instrumenten van het financieel toezicht op Curaçao en Sint Maarten. Na een eerste kinderrechten.teitskamer en het versterken van het grenstoezicht. Nederland zal 0oor de belangrijke ontwikkelingen en verbeteringen in de bedrijfsvoering  het voorstel van de Slotwet dat met het onderhavige jaarverslag erder zijn met de directe steun onder andere de versterking van de 0 29.702 38.773 0 0 0 
Ontvangsten: 6.186 5.192 5.981 2.174 3.952 0 3.952
Ontvangsten: 0 0 0 0 1.467 0 1.467
11a) Tegenrekening schulden 0 verbetering van het ambtelijk apparaat in Curaçao en de rentesubsidie 2.584 11) Schulden 0 2.584 
Artikel 5 Schuldsanering/lopende Lening Ontwikkelingsbank van de 
a.maken van wegen, alternatieve huisvesting, noodreparaties aan de haven rechtshandhaving (detentie en Korps Politie Sint Maarten), technische BedrijfsvoeringsparagraafIn de paragraaf «Beleidsartikelen» wordt meer in detail ingegaan op de wordt u verwezen naar de bedrijfsvoeringsparagraaf in het jaarverslag gebied van Koninkrijksrelaties, om meerwaarde te behalen uit de van begrotingshoofdstuk VII Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties.voor de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties en de evaluatie in 2015, is in 2018 opnieuw een evaluatie uitgevoerd. In haar C Beleidsconclusiesgedurende de wederopbouw strikt toezien op de naleving van de samenhangt;het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2018;
voor de Arubaleningen gefinancierd. Het budget is bij 1e en 2e suppletoire 
inschrijving /leningen Nederlandse Antillen (OBNA) 1.341 2030 (30 jaar) 
Het jaarverslag BES-fonds 2018 bevat ook een bedrijfsvoeringsparagraaf. en de waterfabriek, en herstel van gebouwen.b.c.van begrotingshoofdstuk VII Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties.assistentie (onder andere rond de afvalproblematiek) en het betrekken van verantwoording over de verschillende onderwerpen. De paragraaf kent gezamenlijke inspanningen van de verschillende departementen. Door toezichthouderadvies (Bijdrage aan agentschappenIn 2018 heeft de bestuurlijke ingreep op Sint Eustatius plaatsgevonden, is voorwaarden.het rapport van de Algemene Rekenkamer over het onderzoek van de het voorstel van de Slotwet dat met het onderhavige jaarverslag Kamerstukken II, 2018/19, 34 269, nr, het College financieel toezicht (Cft) om corrigerend op te . 3) oordeelt de evaluatiecom-
E Toelichting op de financiële instrumenten
Uitgaven: begroting aanzienlijk verlaagd vanwege een reallocatie binnen artikel 4.0 0 179.631 225.754 172.432 172.431 1 
E Toelichting op de financiële instrumenten
Artikel 5 Schuldsanering/lopende Maatregel Tussenbalans 
12) Voorschotten 347.328 middel van deze coördinerende rol geeft Nederland invulling aan haar Hierin wordt verslag gedaan over specifieke bedrijfsvoeringspunten voor per beleidsartikel de volgende opzet:bedrijven uit het Koninkrijk bij de wederopbouw gefinancierd (treden op het gebied van financiën en financieel beheermissie dat Curaçao en Sint Maarten voor de begrotingsjaren 2015 tot en het bestuursakkoord met het openbaar lichaam Bonaire overeengekomen 221.112samenhangt;centrale administratie van de schatkist van het Rijk en van het  12a) Tegenrekening voorschotten 347.328. De openbare  Kamer221.112 -
inschrijving /leningen 4.598 2025 (30 jaar) 
Bijdrage aan andere begrotingshoofdstukkenbijzondere verantwoordelijkheid voor de inwoners van Bonaire, Sint c.het BES-Fonds (H). VA.lichamen mogen in principe alleen uitgaven doen die zijn opgenomen in Onderzoek, Kennisoverdracht en Communicatiemet 2017 niet hebben voldaan aan de normen uit de Rft. De evaluatiecom-en zijn de nodige voorbereidingen getroffen ten behoeve van de stukken II 2018/19, 34 773, nrHet hoofdspoor voor de wederopbouw van Sint Maarten loopt via de het rapport van de Algemene Rekenkamer over het onderzoek van de Financieel jaarverslag van het Rijk;Algemene doelstelling;oor het verslag over de bedrijfsvoering in algemene . 17).
InkomensoverdrachtenUitgaven
Uitgaven
Artikel 5 Schuldsanering/lopende Water- en Energiebedrijf Aruba 
5.1 Schuldsanering landen B.Eustatius en Saba. Het ministerie doet dit onder meer door het opzetten zin wordt verwezen naar het jaarverslag van Binnenlandse Zaken en Vd.een door de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties Vmissie concludeert daarom dat het financieel toezicht voor beide landen oprichting van de Integriteitskamer op Sint Maarten. Een aantal budget-Woor het overgrote deel hebben deze uitgaven betrekking op de uitgaven ia het Rijksvastgoedbedrijf zijn enkele monumentale gebouwen op Sint ereldbank waar een trustfund is opgericht. Dit trustfund wordt beheerd de verklaring van goedkeuring van de Algemene Rekenkamer over de Rol en verantwoordelijkheid;centrale administratie van de schatkist van het Rijk en van het 
13a) Tegenrekening garantie- 13) Garantieverplichtingen 2.106 2.727 
In 2018 zijn de middelen van de Aanvullende Post aan artikel 8 toege-
inschrijving /leningen 4.984 2026 (30 jaar) 
Curaçao en Sint Maarten 0 0 149.929 186.981 172.432 172.431 1 
van taskforces voor acute problematiek en door middel van interdeparte-C.Koninkrijksrelaties (VII).die Defensie heeft gedaan in het kader van verlenen van noodhulp.goedgekeurde begroting.Eustatius van noodzakelijk onderhoud voorzien en zijn noodzakelijke moet worden voortgezet en dat het niet gerechtvaardigd is dat verplich-taire mutaties, zoals de bekostiging van de regeringscommissaris en Als autonoom land binnen het Koninkrijk is Sint Maarten verantwoordelijk door een stuurgroep waarin Nederland samen met Sint Maarten zitting in het Financieel jaarverslag van het Rijk, over 2018 opgenomen Beleidsconclusies;Financieel jaarverslag van het Rijk;
verplichtingen 2.106 2.727 
TBijdrage aan ZBO’oeslagen op pensioenen Nederlandse Antillens / RWT’s
voegd.
Artikel 5 Schuldsanering/lopende Leningen lopende inschrijving 
Leningen mentale overlegstructuren en een versterkte interdepartementale D.d.voorzieningen getroffen voor het handhaven van de veiligheid op de klif tingen op grond van de Rft worden opgeheven.ondersteuning op Sint Eustatius, vloeien hieruit voort.voor zijn eigen wederopbouwheeft. Prioriteiten voor Nederland zijn economische ontwikkeling en 0 de verklaring van goedkeuring van de Algemene Rekenkamer over de rekening van uitgaven en ontvangsten over 2018, alsmede over de Tabel Budgettaire gevolgen van beleid;0 149.929 . Sint Maarten is echter een kleine 186.981 172.432 172.431 1 
Conform de regeling vaste verrekenkoers pensioeninkomen voormalig 
inschrijving /leningen Curaçao 978.386 2047 (30 jaar) 
De jaarrekening 2018OntvangstenE.samenwerking (stuurgroep Caribisch Nederland en Bewindspersonen-C Beleidsconclusiesonder Fort Oranje in Sint Eustatius, waaronder het plaatsen van hekwerk. eilandstaat met een beperkte absorptiecapaciteit; daarom bood Nederland bereikbaarheid, de afvalproblematiek en goed bestuursaldibalans over 2018 (de verklaring van goedkeuring, bedoeld in Tin het Financieel jaarverslag van het Rijk, over 2018 opgenomen oelichting op de financiële instrumenten. . Daarnaast zal 
Schuldsanering 0 0 149.929 186.981 172.432 172.431 1 
Nederlands-Antilliaanse (NA) en Arubaanse pensioengerechtigden, zijn Recherchecapaciteit (Nationale Politie)
8.1 Wederopbouw
14a) Tegenrekening andere 14) Andere verplichtingen 323.903 513.777 
Artikel 5 Schuldsanering/lopende Leningen lopende inschrijving Sint overleggen).Dit betreft EU-subsidie op nacalculatiebasis voor een vijftal projecten in In de jaarrekening treft u de verantwoordingsstaat voor de begroting van Het BES-fonds is een beleidsarm fonds waaruit aan de eilanden van Het Rijksvastgoedbedrijf heeft deze kosten voorgeschoten en is daarvoor Sint EustatiusEen beleidsmatig en financieel belangrijk onderwerp in 2018 zijn de in de fase van wederopbouw Sint Maarten de benodigde expertise en Nederland buiten het trustfund ook directe steun leveren voor de rekening van uitgaven en ontvangsten over 2018, alsmede over de artikel 83, derde lid, van de Comptabiliteitswet 2001).
Zoals vastgelegd in de Rijkswet politie en het Protocol inzake gespeciali-koersverschillen gecompenseerd. Het verschil tussen realisatie en budget 
verplichtingen 323.903 De resterende middelen uit 2017 zijn doorgeschoven naar 2018. V513.777 anaf de 
inschrijving /leningen Maarten 216.245 2044 (30 jaar) 
De paragraaf «Niet-beleidsartikelen» kennen een andere indeling, te het kader van de noodhulp. De bedragen zijn door BZK voorgefinancierd. het BES-fonds en de saldibalans met toelichting. De Slotwet wordt als een Caribisch Nederland een vrije uitkering wordt versterkt. Deze uitkering achteraf gecompenseerd vanuit het begrotingshoofdstuk Koninkrijksre-afspraken die de Staatssecretaris van BZK (namens overheidswerkgevers) wederopbouw van Sint Maarten. Het gaat hier bijvoorbeeld om kosten op saldibalans over 2018 (de verklaring van goedkeuring, bedoeld in 
De Commissie van Wijzen heeft in 2018 geconcludeerd dat het bestuur op kennis. Nederland heeft op het gebied van technische assistentie tot op 
seerde recherchesamenwerking 2001 heeft het Recherche Samenweris toegevoegd aan de wisselkoersreserve op artikel 7. -
Aanvullende Post zijn gedurende 2018 middelen overgeheveld naar dit 
5.2 Leningen en/of garanties 
Artikel 8 Wederopbouw bovenwindse Liquiditeitssteun Sint MaartenBij het vaststellen van de begroting was het nog duidelijk of het mogelijk apart kamerstuk gepubliceerd.Het besluit tot dechargeverlening kan niet worden genomen, voordat de In het kader van de versterkte coördinerende rol heeft BZK in 2018 onder weten:moet de eilanden in staat stellen hun taken uit te voeren.laties. Andere uitgaven in relatie tot noodhulp en wederopbouw – ook ten Sint Eustatius zich schuldig maakte aan «grove taakverwaarlozing». Deze heeft gemaakt met de Stichting Pensioenfonds Caribisch Nederland heden een aantal verzoeken van Sint Maarten ingewilligd. Zo is onder het gebied van rechtshandhaving (detentie, politie en grenstoezicht). In artikel 83, derde lid, van de Comptabiliteitswet 2001). 
kingsteam (RST) als taak de bestrijding van zware, georganiseerde en 
landen Curaçao, Sint 
artikel. De overgebleven middelen van 2018 schuiven door naar 2019.
eilanden 38.579 2048 (30 jaar) 
15) Deelnemingen 0 meer ingezet op een evenwichtig pakket projecten met als doel het A.was om EU-subsidie te ontvangen. Daarnaast heeft JenV een noodhulp-betrokken Slotwet is aangenomen en voordat de verklaring van aanzien van monumentale gebouwen – worden verantwoord vanuit situatie had ingrijpende gevolgen voor het dagelijks leven van de (PCN). Het pensioenfonds is hierdoor versterkt.andere een onderzoek verricht bij de belastingdienst, is er een expert eerder stadium heeft Nederland direct bijgedragen aan noodhulp voor 0T abel Budgettaire gevolgen;15a) Tegenrekening deelne-
Maarten en Aruba 0 0 29.702 38.773 0 0 0 
grensoverschrijdende criminaliteit. Daarnaast verricht het RST de 
Bijdrage aan (inter)nationale organisaties
mingen 0 0 
bedrag gerestitueerd ad B.goedkeuring van de Algemene Rekenkamer is ontvangen.De bijlageverbeteren van het economisch perspectief in Caribisch Nederland. Deze Het besluit tot dechargeverlening kan niet worden genomen, voordat de artikel 8.bevolking, zoals rechtsongelijkheid. Om deze situatie te verbeteren, heeft ingezet om de overheid van Sint Maarten te helpen bij de aanpak van de Sint Maarten en aan enige projecten in de overgangsfase in afwachting Toelichting op de financiële instrumenten.€ 0,56 mln.
afhandeling van internationale rechtshulpverzoeken op dit gebied. Het 
Leningen Opdrachten0 0 29.702 38.773 0 0 0 
betrokken Slotwet is aangenomen en voordat de verklaring van projecten zijn gericht op onder meer het versterken van de infrastructuur TNederland in februari 2018 bestuurlijk op Sint Eustatius ingegrepen, door afvalproblematiek en is er een juridisch adviseur beschikbaar gesteld ten van het operationeel worden van het trustfund.en slotte volgt er nog een bijlage Overzicht rijksuitgaven Caribisch 
Voor verdere informatie wordt verwezen naar de toelichting bij de 
RST heeft vestigingen op Aruba, Bonaire, Curaçao en Sint Maarten, waar Onderzoek, Kennisoverdracht en Communicatie
Lopende inschrijving 
Nederland.Ten het terugdringen van armoede, door bijvoorbeeld het verbeteren van goedkeuring van de Algemene Rekenkamer is ontvangen.De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, Bijdrage aan andere begrotingshoofdstukkenmiddel van de Tbehoeve van onderhandelingen met obligatiehouders van de luchthaven.oelichting op financiële instrumentenijdelijke wet taakverwaarlozing Sint Eustatius. De 
saldibalans, 10. Extra-comptabele vorderingen, onderdeel b.
Subtotaal extra-comptabel 1.917.865 1.958.867 Subtotaal extra-comptabel 1.917.865 1.958.867 
Nederland heeft vele verschillende kleine projecten ondersteund die men werkt onder gezag van de lokale Openbaar Ministeries.
Wederopbouw op Sint Maarten
Curaçao en Sint Maarten 0 0 29.702 38.773 0 0 0 
de aansluiting tussen onderwijs en arbeidsmarkt. Het pakket wordt In de toelichting op de financiële instrumenten wordt aangegeven eilandsraad is ontbonden en de gedeputeerden en waarnemend gezag-C Beleidsconclusies
De hogere realisatie wordt veroorzaakt doordat een aantal overlopende bijdragen aan het verbeteren van de sociale en economische ontwik-
Dit betreft opdrachten voor technische assistentie door de Vereniging van 
betaald uit de door het kabinet beschikbaar gestelde Regio Envelop Groeiparagraafwaarvoor de financiële overdracht in het begrotingsjaar is aangewend. De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, Onderzoek, Kennisoverdracht en Communicatiehebber zijn uit hun functie ontheven. Er is een regeringscommissaris Ook op Saba en Sint Eustatius stond 2018 in het teken van de wederIn 2018 was de wederopbouw van Saba en Sint Eustatius in volle gang. -
facturen van 2017 in 2018 zijn betaald.
keling. Het betreft aanvragen van niet-gouvernementele organisaties op 
Nederlandse Gemeenten International (VNG I), het vervoer van brand-
Overall Totaal 2.638.588 2.387.978 Overall Totaal 2.638.588 2.387.978
Er zijn dit jaar geen nieuwe ontwikkelingen voor de groeiparagraaf te VCaribisch Nederland. De besluitvorming over dit pakket is in gezamenlijke In 2017 heeft de jaarlijkse bijeenkomst van ombudsmannen in het benoemd die voorziet in het bestuur van Sint Eustatius. VopbouwVerschillen tussen de budgettaire raming en de realisatie in het oor de wederopbouw van beide eilanden is een totaalbedrag van . Op beide eilanden zijn verscheidene projecten voorbereid en oor de onder€ 67 -
Ontvangsten: 0 0 42.245 41.563 40.380 37.721 2.659
het gebied van onderwijs, sociaal-cultureel werk en dergelijke.
weermateriaal en advies bij oplossing afvalproblematiek.
verslagjaar worden toegelicht, hierbij wordt indien van toepassing samenwerking tussen de Ministeries van Landbouwmelden.Koninkrijk plaatsgevonden op Bonaire. De ombudsman is hier achteraf in steuning van de regeringscommissaris en de geconstateerde uitdagingen gestart om het dagelijks leven van de inwoners zo goed mogelijk te mln. beschikbaar gesteld. Via verscheidene bijzondere uitkeringen zijn , Natuur en Voedsel-
verwezen naar de eerste en tweede suppletoire begrotingswetten of de kwaliteit (LNV) en BZK tot stand gekomen (2018 voor gecompenseerd door middel van een incidentele bijdrage.zijn extra middelen vrijgemaakt binnen de begroting. Over de voortgang herstellen. Zo is er hard gewerkt aan het herstel van beschadigde huizen middelen aan de Openbare Lichamen verstrekt, ter besteding aan Kamerstukken II 2017/18, 
Slotwet.K.H. Ollongrenis de T29 697, nren scholen, wegen en het milieu. Op Sint Eustatius is onderzoek gedaan verschillende wederopbouwprojecten. Na een grondige voorberei-weede Kamer twee keer geïnformeerd (. 54). Het afgelopen jaar is ook de uitvoering van deze projecten  Kamerstukken II 2018/19, 
van start gegaan.34 775-IVnaar de erosie van het eiland en is begonnen aan de stabilisering van de dingsfase zijn projecten als herstel van de wegen, de aanpak van erosie en , nr. 41 en Kamerstukken II 2018/19, 35 000-IV, nr. 29).
K.H. Ollongrenklif (mede vanuit de regio envelop). 
TTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamer, vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 IVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIV, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1 2113344242331121328264644200442620868028
Van ons allemaal Voor ons allemaal

 
V3.Jaarverslag van het Rijk (FJR). Naast een algemene tekst over ramingen A.2.B.voorwaarden krijgen overheid, Internationale Organisaties (IO’het negatieve effect zijn er middelen aan de wisselkoersreserve 12.Financieel toezichtArtikelArtikelUit de voorlopige eindafrekening van het WDaarnaast levert de Nationale Politie tijdelijk 34 fte. aan personele bijstand 10.Artikel9.7.D TAd b) Intra-comptabele voorschottenoor het meest recente overzicht van de programmering van beleidsdoor      BEDRIJFSVOERINGSPLEESWIJZERAANBIEDING JAARBELEIDSARBELEIDSVERSLAG KONINKRIJKSRELAALGEMEEN  abel Budgettaire gevolgen van beleidBEDRIJFSVOERINGSPDE SALDIBALANS PER 31 DECEMBER 2018 V   8.4.5.   Bevorderen sociaaleconomische structuurSchuldsanering/lopende inschrijving/leningenNoodhulp en wederopbouw bovenwindse eilandenTIKEL   VERSLAG EN VERZOEK TOT DECHARGE-ARAGRAAF VARAGRAAF VAN KONINKRIJKSRELAerkliedenpensioenfonds dat AN HET BES-FONDS (H)TIES AN KONINK-  s) en  TIES  -
RealisatieRealisatie  VVaastgestelde stgestelde VVeerschilrschil  
  aan de inkomsten- en uitgavenkant van de begroting wordt het focuson-beheerd wordt door het Algemeen Pensioenfonds Curaçao (APC), blijkt non-gouvernementele Organisaties (NGO’onttrokken.en opleiders aan het Korps Politie Sint Maarten. Door de bijstand van Alle landen van het Koninkrijk zijn verantwoordelijk voor duurzaam lichtingen, klik op deze Het saldo heeft betrekking op voorschotten salaris, verhuis- en studie-VERLENING BES-FONDS(IV)RIJKSRELA TIES (IV) link.  s) toegang tot de middelen uit 
1
Gerealiseerde uitgaven verdeeld over de beleidsartikelen en niet-beleidsartikelen (x € 1 mln). Totaal € begrotingbegroting623.079.000,–.  
  dat er een tekort is ontstaan bij APC ten aanzien van werklieden afkomstig 4.Paragraaf 1 – uitzonderingsrapportage voor de vier verplichte het trustfonds. Hiermee wordt onder andere een nieuwe orkaanbestendig ArtikelNederlandse politieagenten heeft het korps gelegenheid het eigen 1.derwerp geïllustreerd middels een aantal specifieke casussen. Deze Algemeenkosten verstrekt aan uitgezonden personeel. De posten worden verrekend houdbare overheidsfinanciën. Het is daarmee van belang dat alle landen A Algemene doelstellingA Algemene doelstellingA Algemene doelstelling  AANBIEDING JAARBELEIDSPRIORITEITEN 1. BES-fonds VERSLAG EN VERZOEK TOT DECHARGE- 
Budgettaire gevolgen van beleid artikel 1 Waarborgfunctie (bedragen x € 1.000)
20142014  20152015  20162016  20172017  20182018  20182018  20182018  
e 
(bedragen x € 1.000) (nieuwe) personeel op te leiden. TAAN de voorzitters van de Eerste en de Tcasussen hebben geen betrekking op het Ministerie van Binnenlandse ziekenhuis gerepareerd, worden daken hersteld, een leenfaciliteit voor het VOntvangstenParagraaf 1 – uitzonderingsrapportage voor de vier verplichte met het te betalen salaris.uit Bonaire, Saba en Sint Eustatius. De verantwoordelijkheid voor deze onderdelen:naar financiële soliditeit en de daarmee samenhangende kredietwaarVERLENING KONINKRIJKSRELAOverzicht van risicoregelingen KoninkrijksrelatiesHet op verzoek ondersteunen van Aruba, Curaçao en Sint Maarten bij het Houdbare overheidsfinanciën door uitvoering van de Rijkswet financieel Het coördineren van de wederopbouw van Saba en Sint Eustatius, en van oor u ligt het jaarverslag 2018 van Koninkrijksrelaties en het BES-fonds. en behoeve van deze bijstand is bij 2TIES weede Kamer van de -
1. Waarborgfunctie  45,8
Realisatie Vastgestelde Verschil 
Onderzoek, KennisoverBijdragen aan (inter)na--
  
Deze begrotingshoofdstukken vallen onder het regime voor «kleine Zaken en Koninkrijksrelaties.Staten-Generaal. pensioenuitkeringen ligt op grond van afspraken bij de ontmanteling van Een belangrijk moment was het besluit van de Nederlandse regering in onderdelen:suppletoire begroting 2018 budget overgeheveld naar JenVdigheid streven.lokale midden en kleinbedrijf opgezet en de afvalproblematiek aangepakt.Het betreffen diverse ontvangsten van het SSO-CN.A Algemene doelstellingverbeteren van de sociale en economische ontwikkeling en de overheidsfi-toezicht Curaçao en Sint Maarten (Rft). De staatsschuld van de landen van de Nederlandse bijdrage aan de wederopbouw van Sint Maarten, naar .
begroting 
dracht en Comm.tionale organisaties 4. Bevorderen          00  00  1.6280  5860  268.7493.042  00  268.7493.042  
Activa 31-12-2018 31-12-2017 Passiva 31-12-2018 31-12-2017 
AAN de voorzitters van de Eerste en de Tde Nederlandse Antillen bij Nederland. Eind 2018 is daarom een begrotingen».februari 2018 tot bestuurlijk ingrijpen op Sint Eustatius. Afgelopen jaar is Ad c) Overige vorderingen1. RechtmatigheidVnanciën. Het versterken van de bestuurlijke en financiële samenhang en het Koninkrijk wordt beheerst. Afspraken omtrent schuldsanering naar aanleiding van de schade veroorzaakt door de orkanen Irma en Maria.ia het BES-fonds wordt bewerkstelligd dat de openbare lichamen weede Kamer van de 
Overzicht verstrekte garanties (bedragen x 43,7€ 1.000)
sociaaleconomische structuur  
2014 2015 2016 2017 2018 2018 2018 
WBijdragen aan agent-ederopbouw op Sint 
Intra-comptabele posten 1. RechtmatigheidDe financiële situatie van Sint Maarten blijft onverminderd zorgelijk. Door Hierbij bied ik, mede namens de Staatssecretaris van Binnenlandse Zaken Leningener hard gewerkt aan zowel de versterking van bestuur en de ambtelijke Het saldo betreft een intercompany verhouding met begrotingshoofdstuk Staten-Generaal. Vvoorschot verstrekt aan APC ter grootte van Het beleidsverslag BES-fonds 2018Bonaire, Sint Eustatius en Saba middelen krijgen toebedeeld om de centrale coördinatie vanuit Den Haag voor Caribisch Nederland (Bonaire, aanleiding van de nieuwe staatkundige structuur worden uitgevoerd. erantwoordelijk voor de aansturing van het trustfonds is de stuurgroep. € 2,1 mln.
5. Schuldsanering/lopende           
Maartenschappen  00  00  00  3920  6.748336  00  6.748336  
Artikel Omschrijving Uitstaande Verleend Vervallen Uitstaande Garantie- Totaal Totaalstand 
172,4Nederland, de WHet jaarverslag van het BES-fonds maakt onderdeel uit van de financiële organisatie, als aan het fysieke herstel van de openbare ruimte en de en Koninkrijksrelaties, het jaarverslag met betrekking tot de begroting van de gevolgen van de orkanen Irma en Maria zijn de financiën in 2018 In het beleidsverslag wordt verslag gedaan van de beleidsprioriteiten die VII.Overschrijding(en) rapporteringstolerantie(s) fouten en onzekerhedentussen het Rijk en de eilanden overeengekomen taakverdeling van de Sint Eustatius en Saba).Nieuwe schulden zijn mogelijk indien aan de voorwaarden van de Rft B Rol en verantwoordelijkheidereldbank en Sint Maarten hebben elk één vertegenwoor-
Art.nr. Verplichtingen: 118.121 26.754 67.650 75.487 27.795 40.717 – 12.922 
1) Uitgaven ten laste van de 2) Ontvangsten ten gunste van 
inschrijving/leningen  
garanties 2018 2018 garanties plafond plafond risicovoor-
WOnderzoek, Kennisoverereldbank - 0 0 0 0 262.001 0 262.001 
begroting 625.079 Bijdragen aan medeoverhedenLiquiditeitssteun Sint Maartendiger benoemd die zitting neemt in de stuurgroep. De stuurgroep keurt Overschrijding(en) rapporteringstolerantie(s) fouten en onzekerhedenhet BES-fonds (H) over het jaar 2018 aan.natuur naar aanleiding van de schade door orkaan Irma. Deze activiteiten zijn opgenomen in de begroting 2018. Daarnaast worden ook de priori-Uit de controle door de Auditdienst Rijk over 2018 is gebleken dat er geen verder verslechterd. Vverantwoording van het Rijk, maar heeft daarbinnen een bijzonder Hierbij bied ik, mede namens de Staatssecretaris van Binnenlandse Zaken eilanden naar behoren uit te voeren.wordt voldaan. De Staat der Nederlanden heeft een verplicht lopende In september 2017 hebben de orkanen Irma en Maria een spoor van 359.001 oor het jaar 2018 heeft de Rijksministerraad akkoord de begroting 53.814 59.059 
8. Noodhulp en Wederopbouw           2017 2018 ziening 
dracht en Comm. 0 0 0 392 336 0 336 
338,2
In 2018 is tweemaal liquiditeitssteun verstrekt aan Sint Maarten: voor het fouten en onzekerheden zijn op artikelen van het BES-Fonds (H) die karakterUit de controle door de Auditdienst Rijk over 2018 is gebleken dat er geen en Koninkrijksrelaties, het jaarverslag met betrekking tot de begroting van teiten uit het regeerakkoord van het kabinet Rutte III toegelicht. Zoals worden door het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties Ad 7. Schulden buiten begrotingsverbandgegeven voor het afwijken van de normen uit de Rijkswet financieel projecten goed en monitort de voortgang. VB Rol en verantwoordelijkheidinschrijving indien naar het oordeel van het College financieel toezicht verwoesting getrokken over het Caribisch gebied. Binnen het Koninkrijk . Het jaarverslag van het BES-fonds kent in tegenstelling tot een ia de stuurgroep kan 
LeningenBovenwindse eilanden   0 0 0 0 38.579 0 38.579 
Uitgaven: 61.867 65.475 77.735 69.841 45.772 40.717 5.055 
Artikel 5 Leningen aan land 
Bijdragen aan andere Bijzondere uitkering sociaaleconomische initiatievengerapporteerd moeten worden.jaar 2017 is Koninkrijksrelaties (IV) over het jaar 2018 aan.departementaal jaarverslag slechts één beleidsartikel: het BES-fonds. Het Nederland erop toezien dat de gemaakte afspraken ten aanzien van het fouten en onzekerheden zijn op artikelen van het hoofdstuk Koninkrijkre-toezicht en is in 2018 liquiditeitssteun geboden in de vorm van leningen.Het bedrag aan schulden buiten begrotingsverband is als volgt Onder verwijzing naar de artikelen 63 en 64 van de Comptabiliteitswet (BZK) gecoördineerd. Hiermee neemt BZK de haar door het kabinet gebruikelijk is ook dit jaar een tabel opgenomen met daarin de realisatie B Rol en verantwoordelijkheidDe Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK) is (Cft) aan de eisen van de Rft is voldaan.zijn de openbare lichamen Saba en Sint Eustatius en het land Sint € 22,8 mln. verstrekt en voor het eerste kwartaal van 2018 
Schuldsanering/ Liquiditeitssteun Sint Aruba 
3) Liquide middelen 94.024 64.966 
6. Apparaat  25,0
begrotingshoofdstukken 0 0 0 250 10 0 10 
V(doel en de reikwijdte van het trustfonds op een juiste manier worden van de beleidsdoorlichtingen.2001 verzoek ik de beide Kamers van de Staten-Generaal de Minister van laties (IV) die gerapporteerd moeten worden.beleid dat wordt gevoerd ter realisatie van de algemene beleidsdoel-opgebouwd:toegewezen coördinerende rol voor Caribisch Nederland (CN) op zich. Die De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK) is verantwoordelijk voor het stellen van randvoorwaarden die de rechtma-Maarten getroffen.€ anuit het tijdelijk «15,3 mln.). Beide bedragen zijn verstrekt in de vorm van een renteloze Besluit bijzondere uitkeringen integrale projecten 
lopende Maarten 0 0 0 0 38.579 0 38.579 
1.1 Rechtshandhaving en BESlening met een termijn van 30 jaar en zijn betaald uit de middelen voor Net zoals in begrotingsjaar 2017 heeft Aruba in 2018 de begrotings-rol is ook zichtbaar op andere gebieden: zo is in 2018 ook het Bestuursak-2. Ttoegepast. De Nederlandse vertegenwoordiger wordt hierbij ondersteund Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties decharge te verlenen over het Onder verwijzing naar de artikelen 63 en 64 van de Comptabiliteitswet stelling is direct verbonden met dit ene beleidsartikel. De verantwoordelijk voor de bestuurlijke en financiële verhouding met de tigheid en doelmatigheid van de inzet van middelen van de Rijksbegroting B Rol en verantwoordelijkheidotstandkoming niet-financiële verantwoordingsinformatie» zijn ook in 2018 projecten van de openbare lichamen ondersteund 
inschrijving/ Onderzoek, Kennisover-
Rijksjaarverslag 2018
7. Nominaal en onvoorzien  0,0
deugdelijkheid van 
leningendracht en Comm.  0 850 0 0 0620  250230  10 0 2300(Bedragen in   10€0)   
4) Rekening-courant Rijkshoofd- wederopbouw Sint Maarten.Beleidsartikelen2. Tin het jaar 2018 gevoerde financiële beheerapparaatsuitgaven/ontvangsten voor de uitvoering van het BES-fonds zijn koord Bonaire afgesloten en is in samenwerking met het Ministerie van normen uit de Landsverordening Aruba financieel toezicht (LAft) niet Er zijn geen bijzonderheden te melden.2001 verzoek ik de beide Kamers van de Staten-Generaal de Minister van door BZK. Veilanden en in die hoedanigheid voor het BES-fonds. Als fondsbeheerder met de doelstelling om de leefbaarheid, re-integratie naar duurzaam garanderen. Aruba, Curaçao en Sint Maarten zijn volledig zelf verantwoorHet financieel toezicht wordt uitgeoefend door de Rijksministerraad. De De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK) otstandkoming niet-financiële verantwoordingsinformatieerder kan Nederland invloed uitoefenen middels het vullen 4a) Rekening-courant Rijkshoofd-. -
bestuur 61.867 65.475 77.735 69.841 45.772 40.717 5.055 
8.2 Noodhulp 0 0 0 21.491 18.922 0 18.922 
boekhouding 0 0 boekhouding 666.261 369.328 
Er zijn geen bijzonderheden te melden.Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties decharge te verlenen over het van het trustfonds. Het trustfonds wordt in vier tranches gevuld. In de paragraaf «Beleidsartikelen» wordt meer in detail ingegaan op de gehaald. In de LAft stonden na 2018 geen nieuwe normen meer vermeld. opgenomen bij het moederdepartement.Sociale Zaken en Wdraagt hij zorg voor een adequate omvang van het fonds in relatie tot de betaald werk en het bevorderen van de maatschappelijke participatie te delijk voor de beleidvorming en -uitvoering in de landen. De Minister van Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK) is verant-coördineert de Rijksbrede aanpak van de wederopbouwfase op de erkgelegenheid (SZW) de kabinetsreactie ijkpunt 
Artikel 5 Voorschotten 9e 
a) Schulden Kasbeheerders Rijksdiensten 647.537 
1 
Bijdragen aan ZBO’s / 
Schuldsanering/ Door het afronden van de bedragen in miljoenen per artikel, kan er een afrondingsverschil in het totaal op hoofdstukniveau ontsOpdrachten Europees 0 0 0 6.861 425 taan.0 425 
8.2 NoodhulpNederland en de WVin het jaar 2018 gevoerde financiële beheerbestaanszekerheid CN tot stand gekomen.Om het toezicht ook na 2018 voort te zetten hebben Aruba en Nederland verantwoording over de verschillende onderwerpen. De paragraaf kent 3. Financieel- en materieel beheerovereengekomen taakverdeling tussen Nederland en de openbare verbeteren voor de inwoners van Caribisch Nederland. Het gaat bij dit BZK kan op basis van (individuele) verzoeken beleidsmatige assistentie woordelijk voor het ordelijk en tijdig verlenen van de opdracht tot eilanden Saba en Sint Eustatius en levert via de Woor de oordeelsvorming van de Staten-Generaal over dit verzoek tot ereldbank hebben hiervoor een betaalschema . ereldbank financiële 
Ontvangsten: 0 0 8.422 14.575 6.563 3.949 2.614
Totaal 647.537
RWT’s 0 0 0 14.355 34.703 30.603 4.100 
lopende Ontwikkelings-IV Koninkrijksrelaties en H BES-Fonds
Vopgesteld.op 22 november 2018 een protocol afgesloten met een nieuw normen-VDaarnaast zijn in 2018 diverse activiteiten in gang gezet om te komen tot 3. Financieel- en materieel beheerper beleidsartikel de volgende opzet:dechargeverlening stelt de Algemene Rekenkamer als externe controleur Het jaarverslag 2018 is als volgt opgebouwd:lichamen. De openbare lichamen zijn autonoom in de besteding van de besluit om een bundeling van middelen vanuit BZK, VWS en SZWbieden om de landen te ondersteunen, bijvoorbeeld door middel van inschrijving op leningen van Curaçao en Sint Maarten aan het Agentschap middelen voor de wederopbouw van Sint Maarten. Daarnaast ondersteunt anuit 2017 zijn de resterende middelen aan 2018 toegevoegd, het saldo oor het financieel- en materieel beheer wordt u verwezen naar de . In dit 
1
Noodhulp 0 0 0 6.861 425 0 425 
5) Rekening-courant RHB 5a) Begrotingsreserves 0 0 
Gerealiseerde ontvangsten verdeeld over beleidsartikelen en niet-beleidsartikelen (x € 1 mln.). Totaal € 53.814.000,–.
inschrijving fonds (EOF) vanaf 
 
Recherchecapaciteit 
over 2018 (uitgaven en ontvangsten) komt ten gunste van het generale VA.VA.heldere kaders voor diezelfde coördinerende rol: er is een voorlichtings-kader voor de jaren 2019 tot en met 2021 (op grond van artikel 82 van de Comptabiliteitswet 2001 een rapport op. Dit bedrijfsvoeringsparagraaf in het jaarverslag van begrotingshoofdstuk VII vrije uitkering; dat wil zeggen dat de openbare lichamen zelf mogen verband zijn de zogenaamde SVB-middelen (kennis en expertise.van het Ministerie van Financiën, wanneer is voldaan aan de voorwaarden BZK de openbare lichamen financieel voor de wederopbouwoor het financieel- en materieel beheer wordt u verwezen naar de oor de oordeelsvorming van de Staten-Generaal over dit verzoek tot Algemene doelstelling;Een algemeen deel met de dechargeverlening;Kamerstukken II 2018/19, € 1,829 mln. voor 2018) uit . Zo helpt het 
Begrotingsreserve 0 0 
/leningen juli 2016 1.876 0 0 1.876 0 20.200 0 
Bijdragen aan (inter)na-
E Toelichting op de financiële instrumenten
(Nationale Politie) 0 0 0 14.355 34.703 30.603 4.100 
1. Waarborgfunctie  4,0
beeld.rapport wordt separaat door de Algemene Rekenkamer aan de Staten-B.bedrijfsvoeringsparagraaf in het jaarverslag van begrotingshoofdstuk VII Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties.B.aanvraag ingediend bij de afdeling advisering van de Raad van State, het Vdechargeverlening stelt de Algemene Rekenkamer als externe controleur bepalen welke taken en activiteiten zij bekostigen uit de algemene de boedelscheiding na 10-10-2010 bij tweede suppletoire begrotingswet De openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba maken elk deel uit uit de Rijkswet financieel toezicht. De Minister van BZK is verantwoordelijk 35 000-IVministerie bij het herstel en orkaanbestendig maken van de woningen op ooruitlopend op het operationeel worden van het trustfonds bij de Rol en verantwoordelijkheid;Het beleidsverslag 2018 Koninkrijksrelaties over de prioriteiten en de , nr. 31). Naast het begrotingssaldo zijn in het nieuwe protocol 
Ad a) Schulden Kasbeheerders Rijksdienst
tionale organisaties 0 0 0 0 1.617 0 1.617 
Totaal 2.726 0 620 2.106 0 20.430 0
Bijdragen aan medeover-
C.Winterdepartementale beleidsonderzoek (IBO) Koninkrijksrelaties is gestart Generaal aangeboden. Het rapport bevat de bevindingen en het oordeel Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties.op grond van artikel 82 van de Comptabiliteitswet 2001 een rapport op. Dit middelen van de vrije uitkering. Dit uitgangspunt laat onverlet dat de ook normen opgenomen voor de schuldquote, de personeelslasten en zijn toegevoegd voor deze sociaaleconomische initiatieven in Caribisch van het staatsbestel van Nederland. In het Statuut is bepaald dat voor voor het monitoren van tijdige rentebetalingen en aflossingen op Sint Eustatius en Saba. Ook zijn op Sint Eustatius werkzaamheden gestart ereldbank verleende Nederland steun voor zogeheten «early recovery»-beleidsartikelen;Beleidsconclusies;
De schulden van de Vertegenwoordiging van Nederland op Aruba, 
Noodhulp op Sint Maarten 0 0 0 0 33 0 33 
6) Vorderingen buiten 4. Bevorderen       Uitgaven 7) Schulden buiten begrotings-
heden 0 0 26 0 0 0 0 
6,6OpdrachtenC.rapport wordt separaat door de Algemene Rekenkamer aan de Staten-projecten, die voornamelijk zijn uitgevoerd door lokale D.en de inzet van interdepartementale overlegstructuren is geformaliseerd.van de Rekenkamer over:4. Overige aspecten van de bedrijfsvoeringopenbare lichamen bepaalde wettelijke taken en activiteiten dienen uit te er begrotingsregels ingesteld.Nederland.deze eilanden regels kunnen worden gesteld en andere specifieke verleende leningen door de betreffende landen, en eventuele escalatie om de eroderende klif waar Fort Oranje op staat te herstellen.Het beleidsverslag 2018 BES-fonds over de prioriteiten en het Tabel Budgettaire gevolgen van beleid;
Curaçao en Sint Maarten en de RCN bestaan voornamelijk uit nog te 
begrotingsverbandsociaaleconomische structuur   1.620 5.144 verband 648 724 
Financieel belangrijke (incidentele) mutaties dit jaar waren de afwikkeling 
Noodhulp op Sint 
Er zijn in 2018 geen uitgaven gedaan op garanties. Voor verdere infor-
Overige bijstand aan de In het kader van de noodhulp zijn diverse opdrachten verstrekt zoals ten 4. Overige aspecten van de bedrijfsvoeringE.niet-gouvernementele en internationale organisaties, en waarmee WVa.Generaal aangeboden. Het rapport bevat de bevindingen en het oordeel voeren waarbij zij voor de bekostiging op de algemene middelen zijn maatregelen kunnen worden getroffen met het oog op de economische en daarop.oor overige aspecten van de bedrijfsvoering wordt u verwezen naar de aar 2017 vooral het jaar van de noodhulp was na orkaan Irma, staat het gevoerde financieel beheer en materieel beheer;beleidsartikel;Toelichting op de financiële instrumenten.
betalen pensioenpremies en diverse af te dragen belastingen.
5. Schuldsanering/lopende         
Eustatius en Saba van enkele dossiers die nog voortvloeiden uit de opheffen van de 0 0 0 0 1.584 0 1.584 
landen matie wordt verwezen naar de toelichting bij de saldibalans, 13. Garantie-0 0 26 0 0 0 0 
40,4
behoeve van ondersteund ambulance personeel, contra-expertise bij b.VD.inwoners van Sint Maarten in staat zijn gesteld het normale leven zo snel 2018 in het kader van de wederopbouw op Sint Maarten, Saba en Sint van de Rekenkamer over:bedrijfsvoeringsparagraaf in het jaarverslag van begrotingshoofdstuk VII aangewezen.Het College financieel toezicht (Cft) heeft in 2018 zorgen geuit over de In 2018 is voor het eerst gewerkt met een programmaplan voor Bonaire sociale omstandigheden, de grote afstand tot het Europese deel van De wederopbouw wordt gecoördineerd door BZK, maar daarnaast het zijn oor overige aspecten van de bedrijfsvoering wordt u verwezen naar de de bijgehouden administraties van het Rijk;De jaarrekening Koninkrijksrelaties 2018;
inschrijving/leningen  
Nederlandse Antillen. Dit geldt in het bijzonder voor de uitwerking van het 
Bijdragen aan andere 
verplichtingen.
8) Kas-transverschillen 0 0 
Bijdragen aan andere inschatten veiligheidsrisicoEustatius. De structuur voor het beheer van het trustfonds waarin de mogelijk weer op te pakken. Zo zijn in januari 2018 verdere projecten E.c.a.TBinnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties.bedrijfsvoeringsparagraaf in het jaarverslag van begrotingshoofdstuk VII verslechterde situatie op Curaçao. Dit heeft geleid tot een hooren Sint Eustatius om de integrale aanpak extra te bevorderen. VNederland, hun insulaire karakterC Beleidsconclusiesook de Ministeries van Onderwijs Cultuur en Woelichting op financiële instrumentende financiële informatie in het jaarverslag;De jaarrekening BES-fonds 2018;het gevoerde financieel beheer en materieel beheer;′s, en het herstel van het hekwerk op de klif , kleine oppervlakte en bevolkings-etenschap (OCW), - en oor Saba 
Ad 10. Vorderingen
8. Noodhulp en Wederopbouw       
begrotingshoofdstukken vereffeningsakkoord Nederlandse Antillen 2017 en het verstrekken van 0 0 0 14.630 16.880 0 16.880 
1,5
begrotingshoofdstukken 61.867 65.475 77.709 55.486 11.069 10.114 955 
In de toelichting op de financiële instrumenten wordt aangegeven b.Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties.d.wederopbouwmiddelen voor Sint Maarten worden beheerd, staat en gestart om daken te herstellen, werden op basisscholen dagelijks Fonder Fort Oranje van Sint Eustatius.Omdat de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties ook een wederhoortraject waarbij afspraken gemaakt zijn om het financieel beheer geldt dat in 2017 een deel van de integrale middelen is overgeheveld naar omvang, geografische omstandigheden, het klimaat en andere factoren Er hebben zich geen wijzigingen voorgedaan.Economische Zaken en Klimaat (EZK) en Infrastructuur en W. De bijlagen.de betrokken saldibalans;de bijgehouden administraties van het Rijk; aterstaat 
Bovenwindse eilanden  
een voorschot voortvloeiende uit de voorlopige eindafrekening 2018 van 
Ministerie van I&W Overzicht verstrekte leningen Koninkrijksrelaties0 0 0 6.350 0 0 0 
waarvoor de financiële overdracht in het begrotingsjaar is aangewend. schoolmaaltijden uitgedeeld en is psychosociale steun aan kinderen functioneert. Er zijn diverse projecten in gang gezet gericht op het herstel c.Paragraaf 2 – Rijksbrede bedrijfsvoeringsonderwerpene.coördinerende taak vervult als schakel tussen de openbare lichamen en de van Curaçao op orde te brengen. Niettemin blijven er zorgen bestaan over de vrije uitkering. Het openbaar lichaam Saba wordt hiermee beloond en waardoor deze eilanden zich wezenlijk onderscheiden van het Europese (IenW) betrokken bij de wederopbouw voor onder andere het herstel van de totstandkoming van de informatie over het gevoerde beleid en de de financiële informatie in het jaarverslag;
Duradero Ad 10a. T0 egenrekening vorderingen939 712 0 0 0 0 
Subtotaal intra-comptabel 720.723 429.111 Subtotaal intra-comptabel 720.723 429.111 
6. Apparaat  1,5het werkliedenpensioenfonds BES.
  
Ministerie van Defensie d.Het beleidsverslag Koninkrijksrelaties 2018Paragraaf 2 – Rijksbrede bedrijfsvoeringsonderwerpenVVvan de dagelijkse woon- en leefomgeving van de inwoners. Ook de Bijdragen (inter)nationale organisatiesgeboden. Dit alles zodat de wederopbouw op geen enkel moment stil zou verschillende vakdepartementen wordt twee maal per jaar per eiland een de financiële situatie van Curaçao. Na het tekort in 2017 is in 2018 een heeft verantwoordelijkheid gekregen om zelf invulling te geven aan deel van Nederland.D Tschoolgebouwen en infrastructuur0erschillen tussen de budgettaire raming en de realisatie in het oor de rijksbrede bedrijfsvoeringsonderwerpen wordt u verwezen naar  abel Budgettaire gevolgen van beleidde betrokken saldibalans;bedrijfsvoering;0 0 . De middelen voor deze projecten 0 16.837 0 16.837 
Het saldo per 31 december 2018 kan als volgt worden gespecificeerd:
Grensbewaking (Defensie) 6.100 6.100 6.100 6.100 6.100 6.100 0 
Extra-comptabele posten 
Overzicht verstrekte leningen (bedragen x € 1.000)
  e.In het beleidsverslag wordt verslag gedaan van de beleidsprioriteiten die Vverslagjaar worden toegelicht, hierbij wordt indien van toepassing vallen.veiligheid van de eilandbewoners heeft hierbij de aandacht: het grenstoe-f.de bedrijfsvoeringparagraaf van het jaarverslag in begrotingshoofdstuk bestuurlijk overleg georganiseerd. Deze bijeenkomsten bieden de nieuw tekort opgetreden. Ook heeft er geen (gedeeltelijke) compensatie sociaaleconomische initiatieven.De Minister van BZK is verantwoordelijk voor de Rijkscoördinatie van staan op de begrotingen van de ministeries van BZK, OCWoor de rijksbrede bedrijfsvoeringsonderwerpen wordt u verwezen naar de totstandkoming van de informatie over het gevoerde beleid en de de in het jaarverslag opgenomen informatie over het gevoerde beleid , EZK en IenW.
Ministerie van VWS 0 0 0 1.682 0 0 0 
Kustwacht (Defensie)7. Nominaal en onvoorzien  0,0 35.3804.1 Curaçao, Sint Maarten en Aruba 38.504 37.838 46.106 0 0 0 
9) Openstaande rechten 0 0 9a) Tegenrekening openstaande 
Artikel Omschrijving (Bedragen in €) 
Budgettaire gevolgen van beleid artikel 5 Schuldsanering/lopende inschrijving/leningen (bedragen x zijn opgenomen in de begroting 2018. Daarnaast worden ook de priori-VII Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties.Sint Eustatiusverwezen naar de eerste en tweede suppletoire begrotingswetten of de de bedrijfsvoeringsparagraaf in het jaarverslag van begrotingshoofdstuk zicht is versterkt (dit was ook een voorwaarde voor het beschikbaar stellen mogelijkheid aan de besturen van Bonaire, Saba en Sint Eustatius om te van het tekort uit 2017 plaatsgevonden.beleid met betrekking tot Caribisch Nederland. Dit krijgt vorm door het en de bedrijfsvoering.bedrijfsvoering; € 1.000)
Ministerie van JenV 0 0 0 5.444 43 0 43 
Artikel Omschrijving rechtenUitstaande  Looptijd 0 Totaalstand 0 Totaalstand 
Recherchecapaciteit 
VII Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties.Slotwet.Er is een bijdrage beschikbaar gesteld voor het herstel van woningen en van de middelen) en er is bijstand geleverd aan het detentiewezen op Sint teiten uit het regeerakkoord van het kabinet Rutte III toegelicht. Zoals Naast de wederopbouw via het trustfonds, ontvangt Sint Maarten ook f.overleggen met de vakdepartementen in Den Haag waarmee een goede Onderzoek, Kennisoverdracht en Communicatieopstellen en monitoren van het meerjarenprogramma, het beheer van het BZK financiert een deel van de kosten van wederopbouw van Sint de in het jaarverslag opgenomen informatie over het gevoerde beleid 
Artikel 1 Ontv. waarborgfunctie 336.183 
lening lening risicovoor- mutatie 
1 
(Nationale Politie) 17.226Opdrachten 15.595 28.528 0 0 0 0 
Door het afronden van de bedragen in miljoenen per artikel, kan er een afrondingsverschil in het totaal op hoofdstukniveau ontsMinisterie van OCW 0 0 0 836 Realisatie0  Vastgestelde taan.0 Verschil0  
gebruikelijk is ook dit jaar een tabel opgenomen met daarin de realisatie Paragraaf 3 – Belangrijke ontwikkelingen en verbeteringen in de «directe steun». Hieronder valt de bijdrage aan de twee voorwaarden die het opknappen van de zeehavenboot de WMaarten en het Korps Politie Sint Maarten.Bij het besluit tot dechargeverlening worden verder de volgende, wettelijk relatie en samenwerking tussen de rijksoverheid en de drie eilandbesturen Conform artikel 33, lid 1 en 2 Regeling financieel toezicht (Rft) neemt de Sint Eustatius heeft een vergoeding ontvangen voor de kosten en BES-fonds, afstemming van rijksbeleid door middel van de zogenoemde Maarten. Middels het wederopbouwfonds draagt het ministerie tot 2021 en de bedrijfsvoering. aterman.
ziening 2017 volume 
Artikel 4 Ontv. bev.soc.econ. Structuur 10.689 
begroting 
Rechterlijke macht (JenV) 3.161 4.337 4.531 3.280 4.969 4.014 955 
Ministerie van BZ 0 0 0 318 0 0 0 
Nederland verbond aan het beschikbaar stellen van de middelen: de van de beleidsdoorlichtingen.voorgeschreven, stukken betrokken:VParagraaf 3 – Belangrijke ontwikkelingen en verbeteringen in de bedrijfsvoeringop bestuurlijk en ambtelijk niveau wordt bewerkstelligd.Rijksministerraad vijf jaar na inwerkingtreding van de Rft, en vervolgens salarissen van de regeringscommissaris, zijn plaatsvervanger en zijn Caribisch Nederland tafel, het beheer van de Rijksdienst Caribisch bij. Deze bijdrage is verbonden aan de politieke voorwaarden waarmee oor de omschrijving van de rol en verantwoordelijkheid bij de beleidsarrisicovoor- -
10) Vorderingen 1.244.528 1.218.667 10a) Tegenrekening vorderingen 1.244.528 1.218.667 
Onderzoek, Kennisoverdracht en Communicatie
Artikel 5 Ontv. Schuldsan.lop.inschr.len. 1.205.553.058 
2014 2015 2016 2017 2018 2018 ziening 2018 2018 
bedrijfsvoeringBij het besluit tot dechargeverlening worden verder de volgende, wettelijk Sabatikelen is de begroting 2018 als basis gebruikt.Vinrichting van de Integriteitskamer en de versterking van het grenstoe-a.Viedere drie jaaradviseurNederland en het inzetten van de RijksvertegenwoordigerSint Maarten akkoord is gegaan, namelijk het instellen van een integri-oor de belangrijke ontwikkelingen en verbeteringen in de bedrijfsvoering ersterking coördinerende rol BZK voor Caribisch Nederlandhet Financieel jaarverslag van het Rijk over 2018;. Saba heeft een bijdrage gekregen voor verbetering van de , een beslissing over voortzetting, beperking of beëindiging .
Vanuit dit budget zijn onder meer een bijdrage aan een project ter 
en 2017 
Artikel 6 Apparaat 47.772 
Art.nr. Verplichtingen: Vwordt u verwezen naar de bedrijfsvoeringsparagraaf in het jaarverslag voorgeschreven, stukken betrokken:BZK heeft in 2018 ingezet op een sterkere, coördinerende rol op het b.zicht. VBeleidsartikelenEr is een bijdrage ter beschikking gesteld voor bouwmaterialen, schoon-De wet Financiën BES (de wet FinBES) biedt – indien nodig – instrumenten van het financieel toezicht op Curaçao en Sint Maarten. Na een eerste kinderrechten.teitskamer en het versterken van het grenstoezicht. Nederland zal 0oor de belangrijke ontwikkelingen en verbeteringen in de bedrijfsvoering  het voorstel van de Slotwet dat met het onderhavige jaarverslag erder zijn met de directe steun onder andere de versterking van de 0 29.702 38.773 0 0 0 
Ontvangsten: 6.186 5.192 5.981 2.174 3.952 0 3.952
Ontvangsten: 0 0 0 0 1.467 0 1.467
11a) Tegenrekening schulden 0 verbetering van het ambtelijk apparaat in Curaçao en de rentesubsidie 2.584 11) Schulden 0 2.584 
Artikel 5 Schuldsanering/lopende Lening Ontwikkelingsbank van de 
rechtshandhaving (detentie en Korps Politie Sint Maarten), technische a.maken van wegen, alternatieve huisvesting, noodreparaties aan de haven van begrotingshoofdstuk VII Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties.gebied van Koninkrijksrelaties, om meerwaarde te behalen uit de In de paragraaf «Beleidsartikelen» wordt meer in detail ingegaan op de wordt u verwezen naar de bedrijfsvoeringsparagraaf in het jaarverslag Bedrijfsvoeringsparagraafvoor de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties en de evaluatie in 2015, is in 2018 opnieuw een evaluatie uitgevoerd. In haar C Beleidsconclusiesgedurende de wederopbouw strikt toezien op de naleving van de samenhangt;het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2018;
Artikel 8 Noodhulp en wederopbouw Bovenwindse Eilanden 38.579.462 
voor de Arubaleningen gefinancierd. Het budget is bij 1e en 2e suppletoire 
inschrijving /leningen Nederlandse Antillen (OBNA) 1.341 2030 (30 jaar) 
verantwoording over de verschillende onderwerpen. De paragraaf kent en de waterfabriek, en herstel van gebouwen.b.c.van begrotingshoofdstuk VII Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties.assistentie (onder andere rond de afvalproblematiek) en het betrekken van gezamenlijke inspanningen van de verschillende departementen. Door Het jaarverslag BES-fonds 2018 bevat ook een bedrijfsvoeringsparagraaf. toezichthouderadvies (Bijdrage aan agentschappenIn 2018 heeft de bestuurlijke ingreep op Sint Eustatius plaatsgevonden, is voorwaarden.het voorstel van de Slotwet dat met het onderhavige jaarverslag het rapport van de Algemene Rekenkamer over het onderzoek van de Kamerstukken II, 2018/19, 34 269, nr, het College financieel toezicht (Cft) om corrigerend op te . 3) oordeelt de evaluatiecom-
Totaal 1.244.527.164
E Toelichting op de financiële instrumenten
Uitgaven: begroting aanzienlijk verlaagd vanwege een reallocatie binnen artikel 4.0 0 179.631 225.754 172.432 172.431 1 
E Toelichting op de financiële instrumenten
Artikel 5 Schuldsanering/lopende Maatregel Tussenbalans 
12) Voorschotten 347.328 bedrijven uit het Koninkrijk bij de wederopbouw gefinancierd (middel van deze coördinerende rol geeft Nederland invulling aan haar Hierin wordt verslag gedaan over specifieke bedrijfsvoeringspunten voor per beleidsartikel de volgende opzet:treden op het gebied van financiën en financieel beheermissie dat Curaçao en Sint Maarten voor de begrotingsjaren 2015 tot en het bestuursakkoord met het openbaar lichaam Bonaire overeengekomen 221.112centrale administratie van de schatkist van het Rijk en van het samenhangt; 12a) Tegenrekening voorschotten 347.328. De openbare  Kamer221.112 -
 
inschrijving /leningen 4.598 2025 (30 jaar) 
Bijdrage aan andere begrotingshoofdstukkenA.c.het BES-Fonds (H). Vbijzondere verantwoordelijkheid voor de inwoners van Bonaire, Sint lichamen mogen in principe alleen uitgaven doen die zijn opgenomen in Onderzoek, Kennisoverdracht en Communicatiemet 2017 niet hebben voldaan aan de normen uit de Rft. De evaluatiecom-en zijn de nodige voorbereidingen getroffen ten behoeve van de stukken II 2018/19, 34 773, nrHet hoofdspoor voor de wederopbouw van Sint Maarten loopt via de het rapport van de Algemene Rekenkamer over het onderzoek van de Financieel jaarverslag van het Rijk;Algemene doelstelling;oor het verslag over de bedrijfsvoering in algemene . 17).
  InkomensoverdrachtenUitgaven
Uitgaven
Artikel 5 Schuldsanering/lopende Water- en Energiebedrijf Aruba 
5.1 Schuldsanering landen B.Eustatius en Saba. Het ministerie doet dit onder meer door het opzetten zin wordt verwezen naar het jaarverslag van Binnenlandse Zaken en Vd.een door de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties Vmissie concludeert daarom dat het financieel toezicht voor beide landen oprichting van de Integriteitskamer op Sint Maarten. Een aantal budget-Woor het overgrote deel hebben deze uitgaven betrekking op de uitgaven ia het Rijksvastgoedbedrijf zijn enkele monumentale gebouwen op Sint ereldbank waar een trustfund is opgericht. Dit trustfund wordt beheerd de verklaring van goedkeuring van de Algemene Rekenkamer over de Rol en verantwoordelijkheid;centrale administratie van de schatkist van het Rijk en van het 
13a) Tegenrekening garantie- 13) Garantieverplichtingen 2.106 2.727 
Naar ontstaansjaar In 2018 zijn de middelen van de Aanvullende Post aan artikel 8 toege-
inschrijving /leningen 4.984 2026 (30 jaar) 
Curaçao en Sint Maarten 0 0 149.929 186.981 172.432 172.431 1 
van taskforces voor acute problematiek en door middel van interdeparte-die Defensie heeft gedaan in het kader van verlenen van noodhulp.C.Koninkrijksrelaties (VII).goedgekeurde begroting.Eustatius van noodzakelijk onderhoud voorzien en zijn noodzakelijke moet worden voortgezet en dat het niet gerechtvaardigd is dat verplich-taire mutaties, zoals de bekostiging van de regeringscommissaris en Als autonoom land binnen het Koninkrijk is Sint Maarten verantwoordelijk door een stuurgroep waarin Nederland samen met Sint Maarten zitting in het Financieel jaarverslag van het Rijk, over 2018 opgenomen Beleidsconclusies;Financieel jaarverslag van het Rijk;
verplichtingen 2.106 2.727 
TBijdrage aan ZBO’oeslagen op pensioenen Nederlandse Antillens / RWT’s
voegd.
Artikel 5 Schuldsanering/lopende Leningen lopende inschrijving 
Leningen mentale overlegstructuren en een versterkte interdepartementale D.d.voorzieningen getroffen voor het handhaven van de veiligheid op de klif tingen op grond van de Rft worden opgeheven.ondersteuning op Sint Eustatius, vloeien hieruit voort.voor zijn eigen wederopbouwheeft. Prioriteiten voor Nederland zijn economische ontwikkeling en 0 de verklaring van goedkeuring van de Algemene Rekenkamer over de rekening van uitgaven en ontvangsten over 2018, alsmede over de Tabel Budgettaire gevolgen van beleid;0 149.929 . Sint Maarten is echter een kleine 186.981 172.432 172.431 1 
(Bedragen in €) 
Conform de regeling vaste verrekenkoers pensioeninkomen voormalig 
inschrijving /leningen Curaçao 978.386 2047 (30 jaar) 
samenwerking (stuurgroep Caribisch Nederland en Bewindspersonen-E.OntvangstenDe jaarrekening 2018C Beleidsconclusiesonder Fort Oranje in Sint Eustatius, waaronder het plaatsen van hekwerk. eilandstaat met een beperkte absorptiecapaciteit; daarom bood Nederland bereikbaarheid, de afvalproblematiek en goed bestuursaldibalans over 2018 (de verklaring van goedkeuring, bedoeld in in het Financieel jaarverslag van het Rijk, over 2018 opgenomen Toelichting op de financiële instrumenten. . Daarnaast zal 
Schuldsanering 0 0 149.929 186.981 172.432 172.431 1 
Ontstaansjaar Stand per 1/1Recherchecapaciteit (Nationale Politie)Nederlands-Antilliaanse (NA) en Arubaanse pensioengerechtigden, zijn  Opgeboekt Afgeboekt Stand per 31/12 
8.1 Wederopbouw
14a) Tegenrekening andere 14) Andere verplichtingen 323.903 513.777 
Artikel 5 Schuldsanering/lopende Leningen lopende inschrijving Sint In de jaarrekening treft u de verantwoordingsstaat voor de begroting van Dit betreft EU-subsidie op nacalculatiebasis voor een vijftal projecten in overleggen).Het BES-fonds is een beleidsarm fonds waaruit aan de eilanden van Het Rijksvastgoedbedrijf heeft deze kosten voorgeschoten en is daarvoor Sint EustatiusEen beleidsmatig en financieel belangrijk onderwerp in 2018 zijn de in de fase van wederopbouw Sint Maarten de benodigde expertise en Nederland buiten het trustfund ook directe steun leveren voor de artikel 83, derde lid, van de Comptabiliteitswet 2001).rekening van uitgaven en ontvangsten over 2018, alsmede over de 
Zoals vastgelegd in de Rijkswet politie en het Protocol inzake gespeciali-koersverschillen gecompenseerd. Het verschil tussen realisatie en budget 
verplichtingen 323.903 De resterende middelen uit 2017 zijn doorgeschoven naar 2018. V513.777 anaf de 
2014inschrijving /leningen  Maarten1.007.880.656  216.245 2044 (30 jaar)– 4.376.184  1.003.504.472 
het kader van de noodhulp. De bedragen zijn door BZK voorgefinancierd. het BES-fonds en de saldibalans met toelichting. De Slotwet wordt als een De paragraaf «Niet-beleidsartikelen» kennen een andere indeling, te Caribisch Nederland een vrije uitkering wordt versterkt. Deze uitkering achteraf gecompenseerd vanuit het begrotingshoofdstuk Koninkrijksre-afspraken die de Staatssecretaris van BZK (namens overheidswerkgevers) wederopbouw van Sint Maarten. Het gaat hier bijvoorbeeld om kosten op saldibalans over 2018 (de verklaring van goedkeuring, bedoeld in 
De Commissie van Wijzen heeft in 2018 geconcludeerd dat het bestuur op kennis. Nederland heeft op het gebied van technische assistentie tot op 
seerde recherchesamenwerking 2001 heeft het Recherche Samenweris toegevoegd aan de wisselkoersreserve op artikel 7. -
Aanvullende Post zijn gedurende 2018 middelen overgeheveld naar dit 
5.2 Leningen en/of garanties 
2015Artikel 8 W ederopbouw bovenwindse Liquiditeitssteun Sint Maarten138.028.666Bij het vaststellen van de begroting was het nog duidelijk of het mogelijk apart kamerstuk gepubliceerd.Het besluit tot dechargeverlening kan niet worden genomen, voordat de weten:In het kader van de versterkte coördinerende rol heeft BZK in 2018 onder moet de eilanden in staat stellen hun taken uit te voeren.laties. Andere uitgaven in relatie tot noodhulp en wederopbouw – ook ten Sint Eustatius zich schuldig maakte aan «grove taakverwaarlozing». Deze heeft gemaakt met de Stichting Pensioenfonds Caribisch Nederland heden een aantal verzoeken van Sint Maarten ingewilligd. Zo is onder het gebied van rechtshandhaving (detentie, politie en grenstoezicht). In artikel 83, derde lid, van de Comptabiliteitswet 2001).  – 3.755.631 134.273.035 
kingsteam (RST) als taak de bestrijding van zware, georganiseerde en 
landen Curaçao, Sint 
artikel. De overgebleven middelen van 2018 schuiven door naar 2019.
eilanden 38.579 2048 (30 jaar) 
15) Deelnemingen 0 was om EU-subsidie te ontvangen. Daarnaast heeft JenV een noodhulp-A.meer ingezet op een evenwichtig pakket projecten met als doel het betrokken Slotwet is aangenomen en voordat de verklaring van aanzien van monumentale gebouwen – worden verantwoord vanuit situatie had ingrijpende gevolgen voor het dagelijks leven van de (PCN). Het pensioenfonds is hierdoor versterkt.andere een onderzoek verricht bij de belastingdienst, is er een expert eerder stadium heeft Nederland direct bijgedragen aan noodhulp voor 0T abel Budgettaire gevolgen;15a) Tegenrekening deelne-
2016 29.701.525 0 29.701.525 
Maarten en Aruba 0 0 29.702 38.773 0 0 0 
grensoverschrijdende criminaliteit. Daarnaast verricht het RST de 
Bijdrage aan (inter)nationale organisaties
mingen 0 0 
bedrag gerestitueerd ad B.goedkeuring van de Algemene Rekenkamer is ontvangen.De bijlageHet besluit tot dechargeverlening kan niet worden genomen, voordat de verbeteren van het economisch perspectief in Caribisch Nederland. Deze artikel 8.bevolking, zoals rechtsongelijkheid. Om deze situatie te verbeteren, heeft ingezet om de overheid van Sint Maarten te helpen bij de aanpak van de Sint Maarten en aan enige projecten in de overgangsfase in afwachting Toelichting op de financiële instrumenten.€ 0,56 mln.
2017 43.055.976afhandeling van internationale rechtshulpverzoeken op dit gebied. Het  – 4.965.050 38.090.925 
Leningen Opdrachten0 0 29.702 38.773 0 0 0 
betrokken Slotwet is aangenomen en voordat de verklaring van projecten zijn gericht op onder meer het versterken van de infrastructuur TNederland in februari 2018 bestuurlijk op Sint Eustatius ingegrepen, door afvalproblematiek en is er een juridisch adviseur beschikbaar gesteld ten van het operationeel worden van het trustfund.en slotte volgt er nog een bijlage Overzicht rijksuitgaven Caribisch 
Voor verdere informatie wordt verwezen naar de toelichting bij de 
Onderzoek, Kennisoverdracht en CommunicatieRST heeft vestigingen op Aruba, Bonaire, Curaçao en Sint Maarten, waar 
2018 130.965.612 – 92.008.405 38.957.207 
Lopende inschrijving 
TNederland.De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, en het terugdringen van armoede, door bijvoorbeeld het verbeteren van goedkeuring van de Algemene Rekenkamer is ontvangen.Bijdrage aan andere begrotingshoofdstukkenmiddel van de Tbehoeve van onderhandelingen met obligatiehouders van de luchthaven.oelichting op financiële instrumentenijdelijke wet taakverwaarlozing Sint Eustatius. De 
saldibalans, 10. Extra-comptabele vorderingen, onderdeel b.
Subtotaal extra-comptabel 1.917.865 1.958.867 Subtotaal extra-comptabel 1.917.865 1.958.867 
men werkt onder gezag van de lokale Openbaar Ministeries.Nederland heeft vele verschillende kleine projecten ondersteund die 
Wederopbouw op Sint Maarten
Curaçao en Sint Maarten 0 0 29.702 38.773 0 0 0 
Totaal 1.218.666.823 130.965.612 – 105.105.270 1.244.527.164
de aansluiting tussen onderwijs en arbeidsmarkt. Het pakket wordt In de toelichting op de financiële instrumenten wordt aangegeven eilandsraad is ontbonden en de gedeputeerden en waarnemend gezag-C Beleidsconclusies
De hogere realisatie wordt veroorzaakt doordat een aantal overlopende bijdragen aan het verbeteren van de sociale en economische ontwik-
Dit betreft opdrachten voor technische assistentie door de Vereniging van 
betaald uit de door het kabinet beschikbaar gestelde Regio Envelop Groeiparagraafwaarvoor de financiële overdracht in het begrotingsjaar is aangewend. De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, Onderzoek, Kennisoverdracht en Communicatiehebber zijn uit hun functie ontheven. Er is een regeringscommissaris Ook op Saba en Sint Eustatius stond 2018 in het teken van de wederIn 2018 was de wederopbouw van Saba en Sint Eustatius in volle gang. -
facturen van 2017 in 2018 zijn betaald.
keling. Het betreft aanvragen van niet-gouvernementele organisaties op 
Nederlandse Gemeenten International (VNG I), het vervoer van brand-
Overall Totaal 2.638.588 2.387.978 Overall Totaal 2.638.588 2.387.978
Er zijn dit jaar geen nieuwe ontwikkelingen voor de groeiparagraaf te VCaribisch Nederland. De besluitvorming over dit pakket is in gezamenlijke In 2017 heeft de jaarlijkse bijeenkomst van ombudsmannen in het benoemd die voorziet in het bestuur van Sint Eustatius. VopbouwVerschillen tussen de budgettaire raming en de realisatie in het oor de wederopbouw van beide eilanden is een totaalbedrag van . Op beide eilanden zijn verscheidene projecten voorbereid en oor de onder€ 67 -
Ontvangsten: 0 0 42.245 41.563 40.380 37.721 2.659
het gebied van onderwijs, sociaal-cultureel werk en dergelijke.
weermateriaal en advies bij oplossing afvalproblematiek.
verslagjaar worden toegelicht, hierbij wordt indien van toepassing samenwerking tussen de Ministeries van Landbouwmelden.Koninkrijk plaatsgevonden op Bonaire. De ombudsman is hier achteraf in steuning van de regeringscommissaris en de geconstateerde uitdagingen gestart om het dagelijks leven van de inwoners zo goed mogelijk te mln. beschikbaar gesteld. Via verscheidene bijzondere uitkeringen zijn , Natuur en Voedsel-
verwezen naar de eerste en tweede suppletoire begrotingswetten of de kwaliteit (LNV) en BZK tot stand gekomen (2018 voor gecompenseerd door middel van een incidentele bijdrage.zijn extra middelen vrijgemaakt binnen de begroting. Over de voortgang herstellen. Zo is er hard gewerkt aan het herstel van beschadigde huizen middelen aan de Openbare Lichamen verstrekt, ter besteding aan Kamerstukken II 2017/18, 
K.H. OllongrenSlotwet.is de T29 697, nren scholen, wegen en het milieu. Op Sint Eustatius is onderzoek gedaan verschillende wederopbouwprojecten. Na een grondige voorberei-weede Kamer twee keer geïnformeerd (. 54). Het afgelopen jaar is ook de uitvoering van deze projecten  Kamerstukken II 2018/19, 
van start gegaan.34 775-IVnaar de erosie van het eiland en is begonnen aan de stabilisering van de dingsfase zijn projecten als herstel van de wegen, de aanpak van erosie en , nr. 41 en Kamerstukken II 2018/19, 35 000-IV, nr. 29).
K.H. Ollongrenklif (mede vanuit de regio envelop). 
TTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamer, vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 IVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIV, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1 213344244333112121226486868026824002444062
Van ons allemaal Voor ons allemaal

 
V3.Jaarverslag van het Rijk (FJR). Naast een algemene tekst over ramingen A.2.B.voorwaarden krijgen overheid, Internationale Organisaties (IO’10.9.D TArtikelArtikelUit de voorlopige eindafrekening van het WDaarnaast levert de Nationale Politie tijdelijk 34 fte. aan personele bijstand Artikelhet negatieve effect zijn er middelen aan de wisselkoersreserve 7.12.Ad b) Intra-comptabele voorschottenFinancieel toezichtopgesteld in Arubaanse valuta ad AFL 28 mln. (oor het meest recente overzicht van de programmering van beleidsdoor      BEDRIJFSVOERINGSPLEESWIJZERAANBIEDING JAARBELEIDSARBELEIDSVERSLAG KONINKRIJKSRELAALGEMEEN  abel Budgettaire gevolgen van beleidBEDRIJFSVOERINGSPDE SALDIBALANS PER 31 DECEMBER 2018 V   4.8.5.   Schuldsanering/lopende inschrijving/leningenNoodhulp en wederopbouw bovenwindse eilandenBevorderen sociaaleconomische structuurTIKEL   VERSLAG EN VERZOEK TOT DECHARGE-ARAGRAAF VARAGRAAF VAN KONINKRIJKSRELAerkliedenpensioenfonds dat AN HET BES-FONDS (H)TIES€ 10,9 mln.). Inmiddels is  AN KONINK-  s) en  TIES  -
RealisatieRealisatie  VVaastgestelde stgestelde VVeerschilrschil  
  beheerd wordt door het Algemeen Pensioenfonds Curaçao (APC), blijkt Het saldo heeft betrekking op voorschotten salaris, verhuis- en studie-onttrokken.en opleiders aan het Korps Politie Sint Maarten. Door de bijstand van Alle landen van het Koninkrijk zijn verantwoordelijk voor duurzaam lichtingen, klik op deze aan de inkomsten- en uitgavenkant van de begroting wordt het focuson-non-gouvernementele Organisaties (NGO’VERLENING BES-FONDS(IV)RIJKSRELAer op deze lening een bedrag van  TIES (IV) link.  € 5,9 mln. afgelost. De lening heeft een s) toegang tot de middelen uit 
1
Gerealiseerde uitgaven verdeeld over de beleidsartikelen en niet-beleidsartikelen (x € 1 mln). Totaal € begrotingbegroting623.079.000,–.  
  ArtikelParagraaf 1 – uitzonderingsrapportage voor de vier verplichte 4.derwerp geïllustreerd middels een aantal specifieke casussen. Deze Algemeendat er een tekort is ontstaan bij APC ten aanzien van werklieden afkomstig houdbare overheidsfinanciën. Het is daarmee van belang dat alle landen het trustfonds. Hiermee wordt onder andere een nieuwe orkaanbestendig Nederlandse politieagenten heeft het korps gelegenheid het eigen 1.kosten verstrekt aan uitgezonden personeel. De posten worden verrekend A Algemene doelstellingA Algemene doelstellingA Algemene doelstellinglooptijd tot 30 juni 2026 waarvan de eerste acht jaar vrij van aflossing zijn.   AANBIEDING JAARBELEIDSPRIORITEITEN 1. BES-fonds VERSLAG EN VERZOEK TOT DECHARGE- 
Budgettaire gevolgen van beleid artikel 1 Waarborgfunctie (bedragen x € 1.000)
20142014  20152015  20162016  20172017  20182018  20182018  20182018  
e 
(bedragen x € 1.000) casussen hebben geen betrekking op het Ministerie van Binnenlandse met het te betalen salaris.uit Bonaire, Saba en Sint Eustatius. De verantwoordelijkheid voor deze onderdelen:naar financiële soliditeit en de daarmee samenhangende kredietwaar(nieuwe) personeel op te leiden. TAAN de voorzitters van de Eerste en de Tziekenhuis gerepareerd, worden daken hersteld, een leenfaciliteit voor het VOntvangstenParagraaf 1 – uitzonderingsrapportage voor de vier verplichte VERLENING KONINKRIJKSRELAOverzicht van risicoregelingen KoninkrijksrelatiesHet op verzoek ondersteunen van Aruba, Curaçao en Sint Maarten bij het Houdbare overheidsfinanciën door uitvoering van de Rijkswet financieel Het coördineren van de wederopbouw van Saba en Sint Eustatius, en van Het jaarlijkse rentepercentage is 2,5%.oor u ligt het jaarverslag 2018 van Koninkrijksrelaties en het BES-fonds. en behoeve van deze bijstand is bij 2TIES weede Kamer van de -
1. Waarborgfunctie  45,8
Realisatie Vastgestelde Verschil 
Onderzoek, KennisoverBijdragen aan (inter)na--
  
onderdelen:pensioenuitkeringen ligt op grond van afspraken bij de ontmanteling van digheid streven.Staten-Generaal. Het betreffen diverse ontvangsten van het SSO-CN.Zaken en Koninkrijksrelaties.Deze begrotingshoofdstukken vallen onder het regime voor «kleine Een belangrijk moment was het besluit van de Nederlandse regering in suppletoire begroting 2018 budget overgeheveld naar JenVlokale midden en kleinbedrijf opgezet en de afvalproblematiek aangepakt.A Algemene doelstellingverbeteren van de sociale en economische ontwikkeling en de overheidsfi-toezicht Curaçao en Sint Maarten (Rft). De staatsschuld van de landen van de Nederlandse bijdrage aan de wederopbouw van Sint Maarten, naar .
begroting 
dracht en Comm.tionale organisaties 4. Bevorderen          00  00  1.6280  5860  268.7493.042  00  268.7493.042  
Activa 31-12-2018 31-12-2017 Passiva 31-12-2018 31-12-2017 
februari 2018 tot bestuurlijk ingrijpen op Sint Eustatius. Afgelopen jaar is Ad c) Overige vorderingen1. RechtmatigheidAAN de voorzitters van de Eerste en de Tde Nederlandse Antillen bij Nederland. Eind 2018 is daarom een begrotingen».Vnanciën. Het versterken van de bestuurlijke en financiële samenhang en het Koninkrijk wordt beheerst. Afspraken omtrent schuldsanering naar aanleiding van de schade veroorzaakt door de orkanen Irma en Maria.Ad d) Leningen lopende inschrijving Curaçaoia het BES-fonds wordt bewerkstelligd dat de openbare lichamen weede Kamer van de 
Overzicht verstrekte garanties (bedragen x 43,7€ 1.000)
sociaaleconomische structuur  
2014 2015 2016 2017 2018 2018 2018 
Bijdragen aan agent-Wederopbouw op Sint 
Intra-comptabele posten er hard gewerkt aan zowel de versterking van bestuur en de ambtelijke voorschot verstrekt aan APC ter grootte van Het beleidsverslag BES-fonds 2018LeningenHierbij bied ik, mede namens de Staatssecretaris van Binnenlandse Zaken Staten-Generaal. De financiële situatie van Sint Maarten blijft onverminderd zorgelijk. Door 1. RechtmatigheidHet saldo betreft een intercompany verhouding met begrotingshoofdstuk VBonaire, Sint Eustatius en Saba middelen krijgen toebedeeld om de centrale coördinatie vanuit Den Haag voor Caribisch Nederland (Bonaire, aanleiding van de nieuwe staatkundige structuur worden uitgevoerd. Op 15 oktober 2010 heeft de Nederlandse Staat vijf leningen verstrekt aan erantwoordelijk voor de aansturing van het trustfonds is de stuurgroep. € 2,1 mln.
5. Schuldsanering/lopende           
schappenMaarten  00  00  00  3920  6.748336  00  6.748336  
Artikel Omschrijving Uitstaande Verleend Vervallen Uitstaande Garantie- Totaal Totaalstand 
172,4Overschrijding(en) rapporteringstolerantie(s) fouten en onzekerhedenIn het beleidsverslag wordt verslag gedaan van de beleidsprioriteiten die de gevolgen van de orkanen Irma en Maria zijn de financiën in 2018 en Koninkrijksrelaties, het jaarverslag met betrekking tot de begroting van organisatie, als aan het fysieke herstel van de openbare ruimte en de Het jaarverslag van het BES-fonds maakt onderdeel uit van de financiële Nederland, de WVII.tussen het Rijk en de eilanden overeengekomen taakverdeling van de Sint Eustatius en Saba).Nieuwe schulden zijn mogelijk indien aan de voorwaarden van de Rft B Rol en verantwoordelijkheidhet land Curaçao. De maximale looptijd van de langstlopende lening is 30 ereldbank en Sint Maarten hebben elk één vertegenwoor-
Art.nr. Verplichtingen: 118.121 26.754 67.650 75.487 27.795 40.717 – 12.922 
1) Uitgaven ten laste van de 2) Ontvangsten ten gunste van 
inschrijving/leningen  
garanties 2018 2018 garanties plafond plafond risicovoor-
WOnderzoek, Kennisoverereldbank - 0 0 0 0 262.001 0 262.001 
begroting 625.079 Bijdragen aan medeoverhedenverder verslechterd. Vverantwoording van het Rijk, maar heeft daarbinnen een bijzonder Hierbij bied ik, mede namens de Staatssecretaris van Binnenlandse Zaken zijn opgenomen in de begroting 2018. Daarnaast worden ook de priori-natuur naar aanleiding van de schade door orkaan Irma. Deze activiteiten het BES-fonds (H) over het jaar 2018 aan.Overschrijding(en) rapporteringstolerantie(s) fouten en onzekerhedenUit de controle door de Auditdienst Rijk over 2018 is gebleken dat er geen Liquiditeitssteun Sint Maartendiger benoemd die zitting neemt in de stuurgroep. De stuurgroep keurt eilanden naar behoren uit te voeren.wordt voldaan. De Staat der Nederlanden heeft een verplicht lopende In september 2017 hebben de orkanen Irma en Maria een spoor van jaar.359.001 oor het jaar 2018 heeft de Rijksministerraad akkoord de begroting 53.814 59.059 
8. Noodhulp en Wederopbouw           2017 2018 ziening 
dracht en Comm. 0 0 0 392 336 0 336 
338,2
en Koninkrijksrelaties, het jaarverslag met betrekking tot de begroting van gegeven voor het afwijken van de normen uit de Rijkswet financieel projecten goed en monitort de voortgang. VUit de controle door de Auditdienst Rijk over 2018 is gebleken dat er geen karakterfouten en onzekerheden zijn op artikelen van het BES-Fonds (H) die In 2018 is tweemaal liquiditeitssteun verstrekt aan Sint Maarten: voor het worden door het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties teiten uit het regeerakkoord van het kabinet Rutte III toegelicht. Zoals Ad 7. Schulden buiten begrotingsverbandB Rol en verantwoordelijkheidinschrijving indien naar het oordeel van het College financieel toezicht verwoesting getrokken over het Caribisch gebied. Binnen het Koninkrijk Op 16 september 2013 heeft de Nederlandse Staat een lening van ANG 60 . Het jaarverslag van het BES-fonds kent in tegenstelling tot een ia de stuurgroep kan 
LeningenBovenwindse eilanden   0 0 0 0 38.579 0 38.579 
Uitgaven: 61.867 65.475 77.735 69.841 45.772 40.717 5.055 
Artikel 5 Leningen aan land 
Bijdragen aan andere Bijzondere uitkering sociaaleconomische initiatievenHet bedrag aan schulden buiten begrotingsverband is als volgt toezicht en is in 2018 liquiditeitssteun geboden in de vorm van leningen.fouten en onzekerheden zijn op artikelen van het hoofdstuk Koninkrijkre-Nederland erop toezien dat de gemaakte afspraken ten aanzien van het departementaal jaarverslag slechts één beleidsartikel: het BES-fonds. Het Koninkrijksrelaties (IV) over het jaar 2018 aan.jaar 2017 is gerapporteerd moeten worden.Onder verwijzing naar de artikelen 63 en 64 van de Comptabiliteitswet gebruikelijk is ook dit jaar een tabel opgenomen met daarin de realisatie (BZK) gecoördineerd. Hiermee neemt BZK de haar door het kabinet B Rol en verantwoordelijkheidDe Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK) is (Cft) aan de eisen van de Rft is voldaan.zijn de openbare lichamen Saba en Sint Eustatius en het land Sint mln. verstrekt aan het land Curaçao. Deze lening heeft een looptijd van 30 € 22,8 mln. verstrekt en voor het eerste kwartaal van 2018 
Schuldsanering/ Liquiditeitssteun Sint Aruba 
3) Liquide middelen 94.024 64.966 
6. Apparaat  25,0
begrotingshoofdstukken 0 0 0 250 10 0 10 
(Vtoegewezen coördinerende rol voor Caribisch Nederland (CN) op zich. Die opgebouwd:beleid dat wordt gevoerd ter realisatie van de algemene beleidsdoel-laties (IV) die gerapporteerd moeten worden.2001 verzoek ik de beide Kamers van de Staten-Generaal de Minister van van de beleidsdoorlichtingen.doel en de reikwijdte van het trustfonds op een juiste manier worden De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK) is verantwoordelijk voor het stellen van randvoorwaarden die de rechtma-Maarten getroffen.jaar€ anuit het tijdelijk «15,3 mln.). Beide bedragen zijn verstrekt in de vorm van een renteloze . Besluit bijzondere uitkeringen integrale projecten 
lopende Maarten 0 0 0 0 38.579 0 38.579 
1.1 Rechtshandhaving en BESlening met een termijn van 30 jaar en zijn betaald uit de middelen voor stelling is direct verbonden met dit ene beleidsartikel. De Onder verwijzing naar de artikelen 63 en 64 van de Comptabiliteitswet Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties decharge te verlenen over het toegepast. De Nederlandse vertegenwoordiger wordt hierbij ondersteund 2. TNet zoals in begrotingsjaar 2017 heeft Aruba in 2018 de begrotings-rol is ook zichtbaar op andere gebieden: zo is in 2018 ook het Bestuursak-verantwoordelijk voor de bestuurlijke en financiële verhouding met de tigheid en doelmatigheid van de inzet van middelen van de Rijksbegroting B Rol en verantwoordelijkheidOp 2 juni 2014 heeft de Nederlandse Staat een lening van ANG 250 mln. otstandkoming niet-financiële verantwoordingsinformatie» zijn ook in 2018 projecten van de openbare lichamen ondersteund 
inschrijving/ Onderzoek, Kennisover-
Rijksjaarverslag 2018
7. Nominaal en onvoorzien  0,0
deugdelijkheid van 
leningendracht en Comm.  0 850 0 0 0620  250230  10 0 2300(Bedragen in   10€0)   
4) Rekening-courant Rijkshoofd- wederopbouw Sint Maarten.door BZK. Vapparaatsuitgaven/ontvangsten voor de uitvoering van het BES-fonds zijn koord Bonaire afgesloten en is in samenwerking met het Ministerie van normen uit de Landsverordening Aruba financieel toezicht (LAft) niet Er zijn geen bijzonderheden te melden.2001 verzoek ik de beide Kamers van de Staten-Generaal de Minister van in het jaar 2018 gevoerde financiële beheer2. TBeleidsartikeleneilanden en in die hoedanigheid voor het BES-fonds. Als fondsbeheerder met de doelstelling om de leefbaarheid, re-integratie naar duurzaam garanderen. Aruba, Curaçao en Sint Maarten zijn volledig zelf verantwoorHet financieel toezicht wordt uitgeoefend door de Rijksministerraad. De De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK) verstrekt aan het land Curaçao. Deze lening heeft een looptijd van 30 jaarotstandkoming niet-financiële verantwoordingsinformatieerder kan Nederland invloed uitoefenen middels het vullen 4a) Rekening-courant Rijkshoofd-. .-
bestuur 61.867 65.475 77.735 69.841 45.772 40.717 5.055 
8.2 Noodhulp 0 0 0 21.491 18.922 0 18.922 
boekhouding 0 0 boekhouding 666.261 369.328 
van het trustfonds. Het trustfonds wordt in vier tranches gevuld. gehaald. In de LAft stonden na 2018 geen nieuwe normen meer vermeld. Er zijn geen bijzonderheden te melden.Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties decharge te verlenen over het Sociale Zaken en WIn de paragraaf «Beleidsartikelen» wordt meer in detail ingegaan op de opgenomen bij het moederdepartement.draagt hij zorg voor een adequate omvang van het fonds in relatie tot de betaald werk en het bevorderen van de maatschappelijke participatie te delijk voor de beleidvorming en -uitvoering in de landen. De Minister van Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK) is verant-coördineert de Rijksbrede aanpak van de wederopbouwfase op de Op 20 februari 2015 heeft de Nederlandse Staat een lening van ANG 267,1 erkgelegenheid (SZW) de kabinetsreactie ijkpunt 
Artikel 5 Voorschotten 9e 
a) Schulden Kasbeheerders Rijksdiensten 647.537 
1 
Bijdragen aan ZBO’s / 
Schuldsanering/ Door het afronden van de bedragen in miljoenen per artikel, kan er een afrondingsverschil in het totaal op hoofdstukniveau ontsOpdrachten Europees 0 0 0 6.861 425 taan.0 425 
8.2 Noodhulp3. Financieel- en materieel beheerverantwoording over de verschillende onderwerpen. De paragraaf kent Om het toezicht ook na 2018 voort te zetten hebben Aruba en Nederland bestaanszekerheid CN tot stand gekomen.in het jaar 2018 gevoerde financiële beheerVNederland en de Wovereengekomen taakverdeling tussen Nederland en de openbare verbeteren voor de inwoners van Caribisch Nederland. Het gaat bij dit BZK kan op basis van (individuele) verzoeken beleidsmatige assistentie woordelijk voor het ordelijk en tijdig verlenen van de opdracht tot eilanden Saba en Sint Eustatius en levert via de Wmln. verstrekt aan het land Curaçao. Deze lening heeft een looptijd van 30 oor de oordeelsvorming van de Staten-Generaal over dit verzoek tot ereldbank hebben hiervoor een betaalschema . ereldbank financiële 
Ontvangsten: 0 0 8.422 14.575 6.563 3.949 2.614
Totaal 647.537
RWT’s 0 0 0 14.355 34.703 30.603 4.100 
lopende Ontwikkelings-IV Koninkrijksrelaties en H BES-Fonds
V3. Financieel- en materieel beheerVopgesteld.op 22 november 2018 een protocol afgesloten met een nieuw normen-per beleidsartikel de volgende opzet:dechargeverlening stelt de Algemene Rekenkamer als externe controleur Het jaarverslag 2018 is als volgt opgebouwd:Daarnaast zijn in 2018 diverse activiteiten in gang gezet om te komen tot lichamen. De openbare lichamen zijn autonoom in de besteding van de besluit om een bundeling van middelen vanuit BZK, VWS en SZWbieden om de landen te ondersteunen, bijvoorbeeld door middel van inschrijving op leningen van Curaçao en Sint Maarten aan het Agentschap middelen voor de wederopbouw van Sint Maarten. Daarnaast ondersteunt jaaranuit 2017 zijn de resterende middelen aan 2018 toegevoegd, het saldo oor het financieel- en materieel beheer wordt u verwezen naar de . . In dit 
1
Noodhulp 0 0 0 6.861 425 0 425 
5) Rekening-courant RHB 5a) Begrotingsreserves 0 0 
Gerealiseerde ontvangsten verdeeld over beleidsartikelen en niet-beleidsartikelen (x € 1 mln.). Totaal € 53.814.000,–.
inschrijving fonds (EOF) vanaf 
 
Recherchecapaciteit 
over 2018 (uitgaven en ontvangsten) komt ten gunste van het generale op grond van artikel 82 van de Comptabiliteitswet 2001 een rapport op. Dit VA.VA.heldere kaders voor diezelfde coördinerende rol: er is een voorlichtings-kader voor de jaren 2019 tot en met 2021 (bedrijfsvoeringsparagraaf in het jaarverslag van begrotingshoofdstuk VII vrije uitkering; dat wil zeggen dat de openbare lichamen zelf mogen verband zijn de zogenaamde SVB-middelen (kennis en expertise.van het Ministerie van Financiën, wanneer is voldaan aan de voorwaarden BZK de openbare lichamen financieel voor de wederopbouwOp 31 december 2015 heeft de Nederlandse Staat een lening van ANG 35 oor het financieel- en materieel beheer wordt u verwezen naar de oor de oordeelsvorming van de Staten-Generaal over dit verzoek tot Algemene doelstelling;Een algemeen deel met de dechargeverlening;Kamerstukken II 2018/19, € 1,829 mln. voor 2018) uit . Zo helpt het 
Begrotingsreserve 0 0 
/leningen juli 2016 1.876 0 0 1.876 0 20.200 0 
Bijdragen aan (inter)na-
E Toelichting op de financiële instrumenten
(Nationale Politie) 0 0 0 14.355 34.703 30.603 4.100 
1. Waarborgfunctie  4,0
beeld.aanvraag ingediend bij de afdeling advisering van de Raad van State, het rapport wordt separaat door de Algemene Rekenkamer aan de Staten-B.bedrijfsvoeringsparagraaf in het jaarverslag van begrotingshoofdstuk VII Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties.B.dechargeverlening stelt de Algemene Rekenkamer als externe controleur Vbepalen welke taken en activiteiten zij bekostigen uit de algemene de boedelscheiding na 10-10-2010 bij tweede suppletoire begrotingswet De openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba maken elk deel uit uit de Rijkswet financieel toezicht. De Minister van BZK is verantwoordelijk 35 000-IVministerie bij het herstel en orkaanbestendig maken van de woningen op mln. verstrekt aan het land Curaçao. Deze lening heeft een looptijd van 30 ooruitlopend op het operationeel worden van het trustfonds bij de Rol en verantwoordelijkheid;Het beleidsverslag 2018 Koninkrijksrelaties over de prioriteiten en de , nr. 31). Naast het begrotingssaldo zijn in het nieuwe protocol 
Ad a) Schulden Kasbeheerders Rijksdienst
tionale organisaties 0 0 0 0 1.617 0 1.617 
Totaal 2.726 0 620 2.106 0 20.430 0
Bijdragen aan medeover-
Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties.C.Wop grond van artikel 82 van de Comptabiliteitswet 2001 een rapport op. Dit Generaal aangeboden. Het rapport bevat de bevindingen en het oordeel interdepartementale beleidsonderzoek (IBO) Koninkrijksrelaties is gestart middelen van de vrije uitkering. Dit uitgangspunt laat onverlet dat de ook normen opgenomen voor de schuldquote, de personeelslasten en zijn toegevoegd voor deze sociaaleconomische initiatieven in Caribisch van het staatsbestel van Nederland. In het Statuut is bepaald dat voor voor het monitoren van tijdige rentebetalingen en aflossingen op Sint Eustatius en Saba. Ook zijn op Sint Eustatius werkzaamheden gestart jaarereldbank verleende Nederland steun voor zogeheten «early recovery»-. Beleidsconclusies;beleidsartikelen;
De schulden van de Vertegenwoordiging van Nederland op Aruba, 
Noodhulp op Sint Maarten 0 0 0 0 33 0 33 
6) Vorderingen buiten 4. Bevorderen       Uitgaven 7) Schulden buiten begrotings-
heden 0 0 26 0 0 0 0 
6,6OpdrachtenC.rapport wordt separaat door de Algemene Rekenkamer aan de Staten-projecten, die voornamelijk zijn uitgevoerd door lokale D.en de inzet van interdepartementale overlegstructuren is geformaliseerd.van de Rekenkamer over:4. Overige aspecten van de bedrijfsvoeringopenbare lichamen bepaalde wettelijke taken en activiteiten dienen uit te er begrotingsregels ingesteld.Nederland.deze eilanden regels kunnen worden gesteld en andere specifieke verleende leningen door de betreffende landen, en eventuele escalatie om de eroderende klif waar Fort Oranje op staat te herstellen.Op 6 juni 2016 heeft de Nederlandse Staat een lening van ANG 60 mln. THet beleidsverslag 2018 BES-fonds over de prioriteiten en het abel Budgettaire gevolgen van beleid;
Curaçao en Sint Maarten en de RCN bestaan voornamelijk uit nog te 
begrotingsverbandsociaaleconomische structuur   1.620 5.144 verband 648 724 
Financieel belangrijke (incidentele) mutaties dit jaar waren de afwikkeling 
Noodhulp op Sint 
Er zijn in 2018 geen uitgaven gedaan op garanties. Voor verdere infor-
Overige bijstand aan de In het kader van de noodhulp zijn diverse opdrachten verstrekt zoals ten niet-gouvernementele en internationale organisaties, en waarmee Generaal aangeboden. Het rapport bevat de bevindingen en het oordeel 4. Overige aspecten van de bedrijfsvoeringVa.E.Wvoeren waarbij zij voor de bekostiging op de algemene middelen zijn maatregelen kunnen worden getroffen met het oog op de economische en daarop.verstrekt aan het land Curaçao. Deze lening heeft een looptijd van 30 jaaroor overige aspecten van de bedrijfsvoering wordt u verwezen naar de aar 2017 vooral het jaar van de noodhulp was na orkaan Irma, staat het gevoerde financieel beheer en materieel beheer;beleidsartikel;Toelichting op de financiële instrumenten. .
betalen pensioenpremies en diverse af te dragen belastingen.
5. Schuldsanering/lopende         
Eustatius en Saba van enkele dossiers die nog voortvloeiden uit de opheffen van de 0 0 0 0 1.584 0 1.584 
landen matie wordt verwezen naar de toelichting bij de saldibalans, 13. Garantie-0 0 26 0 0 0 0 
40,4
behoeve van ondersteund ambulance personeel, contra-expertise bij b.VD.inwoners van Sint Maarten in staat zijn gesteld het normale leven zo snel van de Rekenkamer over:2018 in het kader van de wederopbouw op Sint Maarten, Saba en Sint bedrijfsvoeringsparagraaf in het jaarverslag van begrotingshoofdstuk VII aangewezen.Het College financieel toezicht (Cft) heeft in 2018 zorgen geuit over de In 2018 is voor het eerst gewerkt met een programmaplan voor Bonaire sociale omstandigheden, de grote afstand tot het Europese deel van De wederopbouw wordt gecoördineerd door BZK, maar daarnaast het zijn Op 30 november 2017 heeft de Nederlandse Staat een lening van ANG 60 oor overige aspecten van de bedrijfsvoering wordt u verwezen naar de De jaarrekening Koninkrijksrelaties 2018;de bijgehouden administraties van het Rijk;
inschrijving/leningen  
Nederlandse Antillen. Dit geldt in het bijzonder voor de uitwerking van het 
Bijdragen aan andere 
verplichtingen.
8) Kas-transverschillen 0 0 
Bijdragen aan andere inschatten veiligheidsrisicobedrijfsvoeringsparagraaf in het jaarverslag van begrotingshoofdstuk VII Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties.Ta.c.E.Eustatius. De structuur voor het beheer van het trustfonds waarin de mogelijk weer op te pakken. Zo zijn in januari 2018 verdere projecten verslechterde situatie op Curaçao. Dit heeft geleid tot een hooren Sint Eustatius om de integrale aanpak extra te bevorderen. VNederland, hun insulaire karakterC Beleidsconclusiesook de Ministeries van Onderwijs Cultuur en Wmln.) verstrekt aan het land Curaçao. Deze lening heeft een looptijd van 30 oelichting op financiële instrumentende financiële informatie in het jaarverslag;De jaarrekening BES-fonds 2018;het gevoerde financieel beheer en materieel beheer;′s, en het herstel van het hekwerk op de klif , kleine oppervlakte en bevolkings-etenschap (OCW), - en oor Saba 
Ad 10. Vorderingen
8. Noodhulp en Wederopbouw       
begrotingshoofdstukken vereffeningsakkoord Nederlandse Antillen 2017 en het verstrekken van 0 0 0 14.630 16.880 0 16.880 
1,5
begrotingshoofdstukken 61.867 65.475 77.709 55.486 11.069 10.114 955 
wederopbouwmiddelen voor Sint Maarten worden beheerd, staat en gestart om daken te herstellen, werden op basisscholen dagelijks onder Fort Oranje van Sint Eustatius.b.In de toelichting op de financiële instrumenten wordt aangegeven Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties.Fd.Omdat de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties ook een wederhoortraject waarbij afspraken gemaakt zijn om het financieel beheer geldt dat in 2017 een deel van de integrale middelen is overgeheveld naar omvang, geografische omstandigheden, het klimaat en andere factoren Er hebben zich geen wijzigingen voorgedaan.Economische Zaken en Klimaat (EZK) en Infrastructuur en Wjaar. . de betrokken saldibalans;de bijgehouden administraties van het Rijk;De bijlagen. aterstaat 
Bovenwindse eilanden  
een voorschot voortvloeiende uit de voorlopige eindafrekening 2018 van 
Ministerie van I&W Overzicht verstrekte leningen Koninkrijksrelaties0 0 0 6.350 0 0 0 
functioneert. Er zijn diverse projecten in gang gezet gericht op het herstel schoolmaaltijden uitgedeeld en is psychosociale steun aan kinderen e.Paragraaf 2 – Rijksbrede bedrijfsvoeringsonderwerpenwaarvoor de financiële overdracht in het begrotingsjaar is aangewend. c.coördinerende taak vervult als schakel tussen de openbare lichamen en de van Curaçao op orde te brengen. Niettemin blijven er zorgen bestaan over de vrije uitkering. Het openbaar lichaam Saba wordt hiermee beloond en waardoor deze eilanden zich wezenlijk onderscheiden van het Europese (IenW) betrokken bij de wederopbouw voor onder andere het herstel van de totstandkoming van de informatie over het gevoerde beleid en de de financiële informatie in het jaarverslag;
Duradero Ad 10a. T0 egenrekening vorderingen939 712 0 0 0 0 
Subtotaal intra-comptabel 720.723 429.111 Subtotaal intra-comptabel 720.723 429.111 
6. Apparaat  1,5het werkliedenpensioenfonds BES.
  
Ministerie van Defensie Het beleidsverslag Koninkrijksrelaties 2018Paragraaf 2 – Rijksbrede bedrijfsvoeringsonderwerpenVVvan de dagelijkse woon- en leefomgeving van de inwoners. Ook de Bijdragen (inter)nationale organisatiesgeboden. Dit alles zodat de wederopbouw op geen enkel moment stil zou d.verschillende vakdepartementen wordt twee maal per jaar per eiland een de financiële situatie van Curaçao. Na het tekort in 2017 is in 2018 een heeft verantwoordelijkheid gekregen om zelf invulling te geven aan deel van Nederland.D Tschoolgebouwen en infrastructuurDe Rijkshoofdboekhouding van het Ministerie van Financiën voert het 0oor de rijksbrede bedrijfsvoeringsonderwerpen wordt u verwezen naar erschillen tussen de budgettaire raming en de realisatie in het  abel Budgettaire gevolgen van beleidde betrokken saldibalans;bedrijfsvoering;0 0 . De middelen voor deze projecten 0 16.837 0 16.837 
Het saldo per 31 december 2018 kan als volgt worden gespecificeerd:
Grensbewaking (Defensie) 6.100 6.100 6.100 6.100 6.100 6.100 0 
Extra-comptabele posten 
Overzicht verstrekte leningen (bedragen x € 1.000)
  e.In het beleidsverslag wordt verslag gedaan van de beleidsprioriteiten die Vvallen.veiligheid van de eilandbewoners heeft hierbij de aandacht: het grenstoe-f.de bedrijfsvoeringparagraaf van het jaarverslag in begrotingshoofdstuk verslagjaar worden toegelicht, hierbij wordt indien van toepassing bestuurlijk overleg georganiseerd. Deze bijeenkomsten bieden de nieuw tekort opgetreden. Ook heeft er geen (gedeeltelijke) compensatie sociaaleconomische initiatieven.De Minister van BZK is verantwoordelijk voor de Rijkscoördinatie van staan op de begrotingen van de ministeries van BZK, OCWbeheer over deze leningen, de belasting vindt evenwel plaats op oor de rijksbrede bedrijfsvoeringsonderwerpen wordt u verwezen naar de totstandkoming van de informatie over het gevoerde beleid en de de in het jaarverslag opgenomen informatie over het gevoerde beleid , EZK en IenW.
Ministerie van VWS 0 0 0 1.682 0 0 0 
Kustwacht (Defensie)7. Nominaal en onvoorzien  0,0 35.3804.1 Curaçao, Sint Maarten en Aruba 38.504 37.838 46.106 0 0 0 
9) Openstaande rechten 0 0 9a) Tegenrekening openstaande 
Artikel Omschrijving (Bedragen in €) 
Budgettaire gevolgen van beleid artikel 5 Schuldsanering/lopende inschrijving/leningen (bedragen x VII Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties.zijn opgenomen in de begroting 2018. Daarnaast worden ook de priori-Sint Eustatiusverwezen naar de eerste en tweede suppletoire begrotingswetten of de de bedrijfsvoeringsparagraaf in het jaarverslag van begrotingshoofdstuk zicht is versterkt (dit was ook een voorwaarde voor het beschikbaar stellen mogelijkheid aan de besturen van Bonaire, Saba en Sint Eustatius om te van het tekort uit 2017 plaatsgevonden.beleid met betrekking tot Caribisch Nederland. Dit krijgt vorm door het Hoofdstuk IVbedrijfsvoering;en de bedrijfsvoering.. € 1.000)
Ministerie van JenV 0 0 0 5.444 43 0 43 
Artikel Omschrijving rechtenUitstaande  Looptijd 0 Totaalstand 0 Totaalstand 
Recherchecapaciteit 
Er is een bijdrage beschikbaar gesteld voor het herstel van woningen en f.van de middelen) en er is bijstand geleverd aan het detentiewezen op Sint Slotwet.teiten uit het regeerakkoord van het kabinet Rutte III toegelicht. Zoals Naast de wederopbouw via het trustfonds, ontvangt Sint Maarten ook VII Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties.overleggen met de vakdepartementen in Den Haag waarmee een goede Onderzoek, Kennisoverdracht en Communicatieopstellen en monitoren van het meerjarenprogramma, het beheer van het BZK financiert een deel van de kosten van wederopbouw van Sint de in het jaarverslag opgenomen informatie over het gevoerde beleid 
Artikel 1 Ontv. waarborgfunctie 336.183 
lening lening risicovoor- mutatie 
1 
(Nationale Politie) 17.226Opdrachten 15.595 28.528 0 0 0 0 
Door het afronden van de bedragen in miljoenen per artikel, kan er een afrondingsverschil in het totaal op hoofdstukniveau ontsMinisterie van OCW 0 0 0 836 Realisatie0  Vastgestelde taan.0 Verschil0  
gebruikelijk is ook dit jaar een tabel opgenomen met daarin de realisatie Paragraaf 3 – Belangrijke ontwikkelingen en verbeteringen in de «directe steun». Hieronder valt de bijdrage aan de twee voorwaarden die het opknappen van de zeehavenboot de WMaarten en het Korps Politie Sint Maarten.Bij het besluit tot dechargeverlening worden verder de volgende, wettelijk relatie en samenwerking tussen de rijksoverheid en de drie eilandbesturen Conform artikel 33, lid 1 en 2 Regeling financieel toezicht (Rft) neemt de Sint Eustatius heeft een vergoeding ontvangen voor de kosten en BES-fonds, afstemming van rijksbeleid door middel van de zogenoemde Maarten. Middels het wederopbouwfonds draagt het ministerie tot 2021 Ad e) Leningen lopende inschrijving Sint Maartenen de bedrijfsvoering. aterman.
ziening 2017 volume 
Artikel 4 Ontv. bev.soc.econ. Structuur 10.689 
begroting 
Rechterlijke macht (JenV) 3.161 4.337 4.531 3.280 4.969 4.014 955 
Ministerie van BZ 0 0 0 318 0 0 0 
Nederland verbond aan het beschikbaar stellen van de middelen: de van de beleidsdoorlichtingen.voorgeschreven, stukken betrokken:VParagraaf 3 – Belangrijke ontwikkelingen en verbeteringen in de bedrijfsvoeringop bestuurlijk en ambtelijk niveau wordt bewerkstelligd.Rijksministerraad vijf jaar na inwerkingtreding van de Rft, en vervolgens salarissen van de regeringscommissaris, zijn plaatsvervanger en zijn Caribisch Nederland tafel, het beheer van de Rijksdienst Caribisch bij. Deze bijdrage is verbonden aan de politieke voorwaarden waarmee Op 21 oktober 2010 heeft de Nederlandse Staat een vijftal leningen oor de omschrijving van de rol en verantwoordelijkheid bij de beleidsarrisicovoor- -
10) Vorderingen 1.244.528 1.218.667 10a) Tegenrekening vorderingen 1.244.528 1.218.667 
Onderzoek, Kennisoverdracht en Communicatie
Artikel 5 Ontv. Schuldsan.lop.inschr.len. 1.205.553.058 
2014 2015 2016 2017 2018 2018 ziening 2018 2018 
Va.inrichting van de Integriteitskamer en de versterking van het grenstoe-VSababedrijfsvoeringBij het besluit tot dechargeverlening worden verder de volgende, wettelijk tikelen is de begroting 2018 als basis gebruikt.iedere drie jaaradviseurNederland en het inzetten van de RijksvertegenwoordigerSint Maarten akkoord is gegaan, namelijk het instellen van een integri-verstrekt aan het land Sint Maarten. De maximale looptijd van de oor de belangrijke ontwikkelingen en verbeteringen in de bedrijfsvoering ersterking coördinerende rol BZK voor Caribisch Nederlandhet Financieel jaarverslag van het Rijk over 2018;. Saba heeft een bijdrage gekregen voor verbetering van de , een beslissing over voortzetting, beperking of beëindiging .
Vanuit dit budget zijn onder meer een bijdrage aan een project ter 
en 2017 
Artikel 6 Apparaat 47.772 
Art.nr. Verplichtingen: wordt u verwezen naar de bedrijfsvoeringsparagraaf in het jaarverslag Er is een bijdrage ter beschikking gesteld voor bouwmaterialen, schoon-Beleidsartikelenzicht. Vb.BZK heeft in 2018 ingezet op een sterkere, coördinerende rol op het Vvoorgeschreven, stukken betrokken:De wet Financiën BES (de wet FinBES) biedt – indien nodig – instrumenten van het financieel toezicht op Curaçao en Sint Maarten. Na een eerste kinderrechten.teitskamer en het versterken van het grenstoezicht. Nederland zal langstlopende lening is 30 jaar0oor de belangrijke ontwikkelingen en verbeteringen in de bedrijfsvoering  het voorstel van de Slotwet dat met het onderhavige jaarverslag erder zijn met de directe steun onder andere de versterking van de 0 29.702 . 38.773 0 0 0 
Ontvangsten: 6.186 5.192 5.981 2.174 3.952 0 3.952
Ontvangsten: 0 0 0 0 1.467 0 1.467
11a) Tegenrekening schulden 0 verbetering van het ambtelijk apparaat in Curaçao en de rentesubsidie 2.584 11) Schulden 0 2.584 
Artikel 5 Schuldsanering/lopende Lening Ontwikkelingsbank van de 
a.van begrotingshoofdstuk VII Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties.gebied van Koninkrijksrelaties, om meerwaarde te behalen uit de In de paragraaf «Beleidsartikelen» wordt meer in detail ingegaan op de wordt u verwezen naar de bedrijfsvoeringsparagraaf in het jaarverslag Bedrijfsvoeringsparagraafrechtshandhaving (detentie en Korps Politie Sint Maarten), technische maken van wegen, alternatieve huisvesting, noodreparaties aan de haven voor de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties en de evaluatie in 2015, is in 2018 opnieuw een evaluatie uitgevoerd. In haar C Beleidsconclusiesgedurende de wederopbouw strikt toezien op de naleving van de Op 12 oktober 2011 heeft de Nederlandse Staat een volgende lening samenhangt;het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2018;
Artikel 8 Noodhulp en wederopbouw Bovenwindse Eilanden 38.579.462 
voor de Arubaleningen gefinancierd. Het budget is bij 1e en 2e suppletoire 
inschrijving /leningen Nederlandse Antillen (OBNA) 1.341 2030 (30 jaar) 
Het jaarverslag BES-fonds 2018 bevat ook een bedrijfsvoeringsparagraaf. gezamenlijke inspanningen van de verschillende departementen. Door assistentie (onder andere rond de afvalproblematiek) en het betrekken van van begrotingshoofdstuk VII Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties.b.en de waterfabriek, en herstel van gebouwen.verantwoording over de verschillende onderwerpen. De paragraaf kent c.toezichthouderadvies (Bijdrage aan agentschappenIn 2018 heeft de bestuurlijke ingreep op Sint Eustatius plaatsgevonden, is voorwaarden.verstrekt. De maximale looptijd van deze lening was 5 jaarhet voorstel van de Slotwet dat met het onderhavige jaarverslag het rapport van de Algemene Rekenkamer over het onderzoek van de Kamerstukken II, 2018/19, 34 269, nr, het College financieel toezicht (Cft) om corrigerend op te . 3) oordeelt de evaluatiecom-. Op 12 oktober 
Totaal 1.244.527.164
E Toelichting op de financiële instrumenten
Uitgaven: begroting aanzienlijk verlaagd vanwege een reallocatie binnen artikel 4.0 0 179.631 225.754 172.432 172.431 1 
E Toelichting op de financiële instrumenten
Artikel 5 Schuldsanering/lopende Maatregel Tussenbalans 
12) Voorschotten 347.328 bedrijven uit het Koninkrijk bij de wederopbouw gefinancierd (middel van deze coördinerende rol geeft Nederland invulling aan haar Hierin wordt verslag gedaan over specifieke bedrijfsvoeringspunten voor per beleidsartikel de volgende opzet:treden op het gebied van financiën en financieel beheermissie dat Curaçao en Sint Maarten voor de begrotingsjaren 2015 tot en het bestuursakkoord met het openbaar lichaam Bonaire overeengekomen 2016 is deze lening (ten bedrage van ANG 26 mln.) op verzoek van Sint 221.112centrale administratie van de schatkist van het Rijk en van het samenhangt; 12a) Tegenrekening voorschotten 347.328. De openbare  Kamer221.112 -
 
inschrijving /leningen 4.598 2025 (30 jaar) 
bijzondere verantwoordelijkheid voor de inwoners van Bonaire, Sint het BES-Fonds (H). Vc.Bijdrage aan andere begrotingshoofdstukkenA.lichamen mogen in principe alleen uitgaven doen die zijn opgenomen in Onderzoek, Kennisoverdracht en Communicatiemet 2017 niet hebben voldaan aan de normen uit de Rft. De evaluatiecom-en zijn de nodige voorbereidingen getroffen ten behoeve van de stukken II 2018/19, 34 773, nrHet hoofdspoor voor de wederopbouw van Sint Maarten loopt via de Maarten met 5 jaar verlengd. De looptijd is 7 jaar met een aflossing in 5 het rapport van de Algemene Rekenkamer over het onderzoek van de Financieel jaarverslag van het Rijk;Algemene doelstelling;oor het verslag over de bedrijfsvoering in algemene . 17).
  UitgavenInkomensoverdrachten
Uitgaven
Artikel 5 Schuldsanering/lopende Water- en Energiebedrijf Aruba 
5.1 Schuldsanering landen B.Eustatius en Saba. Het ministerie doet dit onder meer door het opzetten zin wordt verwezen naar het jaarverslag van Binnenlandse Zaken en Vd.een door de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties Vmissie concludeert daarom dat het financieel toezicht voor beide landen oprichting van de Integriteitskamer op Sint Maarten. Een aantal budget-Wjaarlijkse termijnen startende op 12 oktober 2019. De rente is 0,5% (incl. oor het overgrote deel hebben deze uitgaven betrekking op de uitgaven ia het Rijksvastgoedbedrijf zijn enkele monumentale gebouwen op Sint ereldbank waar een trustfund is opgericht. Dit trustfund wordt beheerd de verklaring van goedkeuring van de Algemene Rekenkamer over de Rol en verantwoordelijkheid;centrale administratie van de schatkist van het Rijk en van het 
13a) Tegenrekening garantie- 13) Garantieverplichtingen 2.106 2.727 
Naar ontstaansjaar In 2018 zijn de middelen van de Aanvullende Post aan artikel 8 toege-
inschrijving /leningen 4.984 2026 (30 jaar) 
Curaçao en Sint Maarten 0 0 149.929 186.981 172.432 172.431 1 
van taskforces voor acute problematiek en door middel van interdeparte-die Defensie heeft gedaan in het kader van verlenen van noodhulp.C.Koninkrijksrelaties (VII).goedgekeurde begroting.Eustatius van noodzakelijk onderhoud voorzien en zijn noodzakelijke moet worden voortgezet en dat het niet gerechtvaardigd is dat verplich-taire mutaties, zoals de bekostiging van de regeringscommissaris en Als autonoom land binnen het Koninkrijk is Sint Maarten verantwoordelijk door een stuurgroep waarin Nederland samen met Sint Maarten zitting boeterente).in het Financieel jaarverslag van het Rijk, over 2018 opgenomen Financieel jaarverslag van het Rijk;Beleidsconclusies;
verplichtingen 2.106 2.727 
TBijdrage aan ZBO’oeslagen op pensioenen Nederlandse Antillens / RWT’s
voegd.
Artikel 5 Schuldsanering/lopende Leningen lopende inschrijving 
Leningen mentale overlegstructuren en een versterkte interdepartementale D.d.voorzieningen getroffen voor het handhaven van de veiligheid op de klif tingen op grond van de Rft worden opgeheven.ondersteuning op Sint Eustatius, vloeien hieruit voort.voor zijn eigen wederopbouwheeft. Prioriteiten voor Nederland zijn economische ontwikkeling en Op 2 juni 2014 heeft de Nederlandse Staat drie leningen aan Sint Maarten 0 de verklaring van goedkeuring van de Algemene Rekenkamer over de rekening van uitgaven en ontvangsten over 2018, alsmede over de Tabel Budgettaire gevolgen van beleid;0 149.929 . Sint Maarten is echter een kleine 186.981 172.432 172.431 1 
(Bedragen in €) 
Conform de regeling vaste verrekenkoers pensioeninkomen voormalig 
inschrijving /leningen Curaçao 978.386 2047 (30 jaar) 
E.OntvangstenDe jaarrekening 2018samenwerking (stuurgroep Caribisch Nederland en Bewindspersonen-C Beleidsconclusiesonder Fort Oranje in Sint Eustatius, waaronder het plaatsen van hekwerk. eilandstaat met een beperkte absorptiecapaciteit; daarom bood Nederland bereikbaarheid, de afvalproblematiek en goed bestuurverstrekt voor een bedrag van ANG 150 mln. Aan Sint Maarten is op saldibalans over 2018 (de verklaring van goedkeuring, bedoeld in in het Financieel jaarverslag van het Rijk, over 2018 opgenomen Toelichting op de financiële instrumenten. . Daarnaast zal 
Schuldsanering 0 0 149.929 186.981 172.432 172.431 1 
Ontstaansjaar Stand per 1/1Recherchecapaciteit (Nationale Politie)Nederlands-Antilliaanse (NA) en Arubaanse pensioengerechtigden, zijn  Opgeboekt Afgeboekt Stand per 31/12 
8.1 Wederopbouw
14a) Tegenrekening andere 14) Andere verplichtingen 323.903 513.777 
Artikel 5 Schuldsanering/lopende Leningen lopende inschrijving Sint Dit betreft EU-subsidie op nacalculatiebasis voor een vijftal projecten in overleggen).In de jaarrekening treft u de verantwoordingsstaat voor de begroting van Het BES-fonds is een beleidsarm fonds waaruit aan de eilanden van Het Rijksvastgoedbedrijf heeft deze kosten voorgeschoten en is daarvoor Sint EustatiusEen beleidsmatig en financieel belangrijk onderwerp in 2018 zijn de in de fase van wederopbouw Sint Maarten de benodigde expertise en Nederland buiten het trustfund ook directe steun leveren voor de 21 november 2014 eveneens een lening verstrekt van ANG 30,2 mln. De artikel 83, derde lid, van de Comptabiliteitswet 2001).rekening van uitgaven en ontvangsten over 2018, alsmede over de 
Zoals vastgelegd in de Rijkswet politie en het Protocol inzake gespeciali-koersverschillen gecompenseerd. Het verschil tussen realisatie en budget 
verplichtingen 323.903 De resterende middelen uit 2017 zijn doorgeschoven naar 2018. V513.777 anaf de 
inschrijving /leningen2014  Maarten1.007.880.656  216.245 2044 (30 jaar)– 4.376.184  1.003.504.472 
De paragraaf «Niet-beleidsartikelen» kennen een andere indeling, te het BES-fonds en de saldibalans met toelichting. De Slotwet wordt als een het kader van de noodhulp. De bedragen zijn door BZK voorgefinancierd. Caribisch Nederland een vrije uitkering wordt versterkt. Deze uitkering achteraf gecompenseerd vanuit het begrotingshoofdstuk Koninkrijksre-afspraken die de Staatssecretaris van BZK (namens overheidswerkgevers) wederopbouw van Sint Maarten. Het gaat hier bijvoorbeeld om kosten op maximale looptijd van deze leningen is 30 jaarsaldibalans over 2018 (de verklaring van goedkeuring, bedoeld in .
De Commissie van Wijzen heeft in 2018 geconcludeerd dat het bestuur op kennis. Nederland heeft op het gebied van technische assistentie tot op 
seerde recherchesamenwerking 2001 heeft het Recherche Samenweris toegevoegd aan de wisselkoersreserve op artikel 7. -
Aanvullende Post zijn gedurende 2018 middelen overgeheveld naar dit 
5.2 Leningen en/of garanties 
Artikel 8 W2015 ederopbouw bovenwindse Liquiditeitssteun Sint Maarten138.028.666Bij het vaststellen van de begroting was het nog duidelijk of het mogelijk apart kamerstuk gepubliceerd.Het besluit tot dechargeverlening kan niet worden genomen, voordat de weten:In het kader van de versterkte coördinerende rol heeft BZK in 2018 onder moet de eilanden in staat stellen hun taken uit te voeren.laties. Andere uitgaven in relatie tot noodhulp en wederopbouw – ook ten Sint Eustatius zich schuldig maakte aan «grove taakverwaarlozing». Deze heeft gemaakt met de Stichting Pensioenfonds Caribisch Nederland heden een aantal verzoeken van Sint Maarten ingewilligd. Zo is onder het gebied van rechtshandhaving (detentie, politie en grenstoezicht). In Op 25 augustus 2017 heeft de Nederlandse Staat een lening aan Sint artikel 83, derde lid, van de Comptabiliteitswet 2001).  – 3.755.631 134.273.035 
kingsteam (RST) als taak de bestrijding van zware, georganiseerde en 
landen Curaçao, Sint 
artikel. De overgebleven middelen van 2018 schuiven door naar 2019.
eilanden 38.579 2048 (30 jaar) 
15) Deelnemingen 0 meer ingezet op een evenwichtig pakket projecten met als doel het was om EU-subsidie te ontvangen. Daarnaast heeft JenV een noodhulp-A.betrokken Slotwet is aangenomen en voordat de verklaring van aanzien van monumentale gebouwen – worden verantwoord vanuit situatie had ingrijpende gevolgen voor het dagelijks leven van de (PCN). Het pensioenfonds is hierdoor versterkt.andere een onderzoek verricht bij de belastingdienst, is er een expert eerder stadium heeft Nederland direct bijgedragen aan noodhulp voor Maarten verstrekt voor een bedrag van ANG 21,7 mln. Deze lening heeft 0T abel Budgettaire gevolgen;15a) Tegenrekening deelne-
2016 29.701.525 0 29.701.525 
Maarten en Aruba 0 0 29.702 38.773 0 0 0 
grensoverschrijdende criminaliteit. Daarnaast verricht het RST de 
Bijdrage aan (inter)nationale organisaties
mingen 0 0 
bedrag gerestitueerd ad B.Het besluit tot dechargeverlening kan niet worden genomen, voordat de goedkeuring van de Algemene Rekenkamer is ontvangen.De bijlageverbeteren van het economisch perspectief in Caribisch Nederland. Deze artikel 8.bevolking, zoals rechtsongelijkheid. Om deze situatie te verbeteren, heeft ingezet om de overheid van Sint Maarten te helpen bij de aanpak van de Sint Maarten en aan enige projecten in de overgangsfase in afwachting een looptijd van 15 jaarToelichting op de financiële instrumenten.. € 0,56 mln.
2017 43.055.976afhandeling van internationale rechtshulpverzoeken op dit gebied. Het  – 4.965.050 38.090.925 
Leningen Opdrachten0 0 29.702 38.773 0 0 0 
betrokken Slotwet is aangenomen en voordat de verklaring van projecten zijn gericht op onder meer het versterken van de infrastructuur TNederland in februari 2018 bestuurlijk op Sint Eustatius ingegrepen, door afvalproblematiek en is er een juridisch adviseur beschikbaar gesteld ten van het operationeel worden van het trustfund.en slotte volgt er nog een bijlage Overzicht rijksuitgaven Caribisch 
Voor verdere informatie wordt verwezen naar de toelichting bij de 
Onderzoek, Kennisoverdracht en CommunicatieRST heeft vestigingen op Aruba, Bonaire, Curaçao en Sint Maarten, waar 
2018 130.965.612 – 92.008.405 38.957.207 
Lopende inschrijving 
goedkeuring van de Algemene Rekenkamer is ontvangen.Ten het terugdringen van armoede, door bijvoorbeeld het verbeteren van De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, Nederland.Bijdrage aan andere begrotingshoofdstukkenmiddel van de Tbehoeve van onderhandelingen met obligatiehouders van de luchthaven.Artikel 8: Noodhulp en wederopbouw Bovenwindse Eilandenoelichting op financiële instrumentenijdelijke wet taakverwaarlozing Sint Eustatius. De 
saldibalans, 10. Extra-comptabele vorderingen, onderdeel b.
Subtotaal extra-comptabel 1.917.865 1.958.867 Subtotaal extra-comptabel 1.917.865 1.958.867 
men werkt onder gezag van de lokale Openbaar Ministeries.Nederland heeft vele verschillende kleine projecten ondersteund die 
Wederopbouw op Sint Maarten
Curaçao en Sint Maarten 0 0 29.702 38.773 0 0 0 
Totaal 1.218.666.823 130.965.612 – 105.105.270 1.244.527.164
de aansluiting tussen onderwijs en arbeidsmarkt. Het pakket wordt In de toelichting op de financiële instrumenten wordt aangegeven eilandsraad is ontbonden en de gedeputeerden en waarnemend gezag-C BeleidsconclusiesIn het kader van de wederopbouw heeft de Nederlandse Staat in 2018 
bijdragen aan het verbeteren van de sociale en economische ontwik-De hogere realisatie wordt veroorzaakt doordat een aantal overlopende 
Dit betreft opdrachten voor technische assistentie door de Vereniging van 
Groeiparagraafbetaald uit de door het kabinet beschikbaar gestelde Regio Envelop De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, waarvoor de financiële overdracht in het begrotingsjaar is aangewend. Onderzoek, Kennisoverdracht en Communicatiehebber zijn uit hun functie ontheven. Er is een regeringscommissaris Ook op Saba en Sint Eustatius stond 2018 in het teken van de wederIn 2018 was de wederopbouw van Saba en Sint Eustatius in volle gang. twee leningen verstrekt als liquiditeitssteun voor Sint Maarten. De eerste -
facturen van 2017 in 2018 zijn betaald.
keling. Het betreft aanvragen van niet-gouvernementele organisaties op 
Nederlandse Gemeenten International (VNG I), het vervoer van brand-
Overall Totaal 2.638.588 2.387.978 Overall Totaal 2.638.588 2.387.978
Er zijn dit jaar geen nieuwe ontwikkelingen voor de groeiparagraaf te VCaribisch Nederland. De besluitvorming over dit pakket is in gezamenlijke In 2017 heeft de jaarlijkse bijeenkomst van ombudsmannen in het benoemd die voorziet in het bestuur van Sint Eustatius. VopbouwVis op 16 februari 2018 verstrekt voor een bedrag van ANG 50 mln. Deze erschillen tussen de budgettaire raming en de realisatie in het oor de wederopbouw van beide eilanden is een totaalbedrag van . Op beide eilanden zijn verscheidene projecten voorbereid en oor de onder€ 67 -
Ontvangsten: 0 0 42.245 41.563 40.380 37.721 2.659
het gebied van onderwijs, sociaal-cultureel werk en dergelijke.
weermateriaal en advies bij oplossing afvalproblematiek.
verslagjaar worden toegelicht, hierbij wordt indien van toepassing samenwerking tussen de Ministeries van Landbouwmelden.Koninkrijk plaatsgevonden op Bonaire. De ombudsman is hier achteraf in steuning van de regeringscommissaris en de geconstateerde uitdagingen gestart om het dagelijks leven van de inwoners zo goed mogelijk te mln. beschikbaar gesteld. Vrenteloze lening heeft een looptijd van 30 jaar met jaarlijkse aflossingen ia verscheidene bijzondere uitkeringen zijn , Natuur en Voedsel-
kwaliteit (LNV) en BZK tot stand gekomen (verwezen naar de eerste en tweede suppletoire begrotingswetten of de 2018 voor gecompenseerd door middel van een incidentele bijdrage.zijn extra middelen vrijgemaakt binnen de begroting. Over de voortgang herstellen. Zo is er hard gewerkt aan het herstel van beschadigde huizen middelen aan de Openbare Lichamen verstrekt, ter besteding aan van ANG 2 mln. vanaf januari 2023. De tweede is op 27 september 2018 Kamerstukken II 2017/18, 
K.H. OllongrenSlotwet.is de T29 697, nren scholen, wegen en het milieu. Op Sint Eustatius is onderzoek gedaan verschillende wederopbouwprojecten. Na een grondige voorberei-verstrekt voor een bedrag van ANG 32,6 mln. Deze renteloze lening heeft weede Kamer twee keer geïnformeerd (. 54). Het afgelopen jaar is ook de uitvoering van deze projecten  Kamerstukken II 2018/19, 
van start gegaan.34 775-IVnaar de erosie van het eiland en is begonnen aan de stabilisering van de dingsfase zijn projecten als herstel van de wegen, de aanpak van erosie en een looptijd van 30 jaar met jaarlijkse aflossing van ANG 1,304 mln. vanaf , nr. 41 en Kamerstukken II 2018/19, 35 000-IV, nr. 29).
K.H. Ollongrenklif (mede vanuit de regio envelop).januari 2023. 
TTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamer, vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 IVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIV, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1 13344244223312132411264806860240824840426682
Van ons allemaal Voor ons allemaal

 
V3.Jaarverslag van het Rijk (FJR). Naast een algemene tekst over ramingen A.2.B.voorwaarden krijgen overheid, Internationale Organisaties (IO’het negatieve effect zijn er middelen aan de wisselkoersreserve 12.Financieel toezichtArtikelArtikelUit de voorlopige eindafrekening van het WDaarnaast levert de Nationale Politie tijdelijk 34 fte. aan personele bijstand Artikel7.10.Ad b) Intra-comptabele voorschotten9.opgesteld in Arubaanse valuta ad AFL 28 mln. (D TArtikel 4: Bevorderen sociaaleconomische structuuroor het meest recente overzicht van de programmering van beleidsdoor      LEESWIJZERAANBIEDING JAARBELEIDSARBEDRIJFSVOERINGSPBELEIDSVERSLAG KONINKRIJKSRELAALGEMEEN  abel Budgettaire gevolgen van beleidBEDRIJFSVOERINGSPDE SALDIBALANS PER 31 DECEMBER 2018 V   4.8.5.   Schuldsanering/lopende inschrijving/leningenNoodhulp en wederopbouw bovenwindse eilandenBevorderen sociaaleconomische structuurTIKEL   VERSLAG EN VERZOEK TOT DECHARGE-ARAGRAAF VARAGRAAF VAN KONINKRIJKSRELAerkliedenpensioenfonds dat AN HET BES-FONDS (H)TIES€ 10,9 mln.). Inmiddels is  AN KONINK-  s) en  TIES  -
RealisatieRealisatie  VVaastgestelde stgestelde VVeerschilrschil  
  non-gouvernementele Organisaties (NGO’beheerd wordt door het Algemeen Pensioenfonds Curaçao (APC), blijkt Het saldo heeft betrekking op voorschotten salaris, verhuis- en studie-onttrokken.en opleiders aan het Korps Politie Sint Maarten. Door de bijstand van Alle landen van het Koninkrijk zijn verantwoordelijk voor duurzaam lichtingen, klik op deze aan de inkomsten- en uitgavenkant van de begroting wordt het focuson-Een deel van de openstaande voorschotten heeft betrekking op de VERLENING BES-FONDS(IV)RIJKSRELAer op deze lening een bedrag van  TIES (IV) link.  € 5,9 mln. afgelost. De lening heeft een s) toegang tot de middelen uit 
1
Gerealiseerde uitgaven verdeeld over de beleidsartikelen en niet-beleidsartikelen (x € 1 mln). Totaal € begrotingbegroting623.079.000,–.  
  ArtikelParagraaf 1 – uitzonderingsrapportage voor de vier verplichte 4.derwerp geïllustreerd middels een aantal specifieke casussen. Deze Algemeendat er een tekort is ontstaan bij APC ten aanzien van werklieden afkomstig houdbare overheidsfinanciën. Het is daarmee van belang dat alle landen kosten verstrekt aan uitgezonden personeel. De posten worden verrekend Nederlandse politieagenten heeft het korps gelegenheid het eigen 1.bijdrage aan de openbare lichamen in het kader van regeling bijzonder het trustfonds. Hiermee wordt onder andere een nieuwe orkaanbestendig A Algemene doelstellingA Algemene doelstellingA Algemene doelstellinglooptijd tot 30 juni 2026 waarvan de eerste acht jaar vrij van aflossing zijn.   AANBIEDING JAARBELEIDSPRIORITEITEN 1. BES-fonds VERSLAG EN VERZOEK TOT DECHARGE- 
Budgettaire gevolgen van beleid artikel 1 Waarborgfunctie (bedragen x € 1.000)
20142014  20152015  20162016  20172017  20182018  20182018  20182018  
e 
(bedragen x € 1.000) casussen hebben geen betrekking op het Ministerie van Binnenlandse met het te betalen salaris.uit Bonaire, Saba en Sint Eustatius. De verantwoordelijkheid voor deze onderdelen:naar financiële soliditeit en de daarmee samenhangende kredietwaarAAN de voorzitters van de Eerste en de Tuitkering integrale middelen BES (VOntvangstenParagraaf 1 – uitzonderingsrapportage voor de vier verplichte (nieuwe) personeel op te leiden. Tziekenhuis gerepareerd, worden daken hersteld, een leenfaciliteit voor het VERLENING KONINKRIJKSRELAOverzicht van risicoregelingen KoninkrijksrelatiesHet op verzoek ondersteunen van Aruba, Curaçao en Sint Maarten bij het Houdbare overheidsfinanciën door uitvoering van de Rijkswet financieel Het coördineren van de wederopbouw van Saba en Sint Eustatius, en van Het jaarlijkse rentepercentage is 2,5%.oor u ligt het jaarverslag 2018 van Koninkrijksrelaties en het BES-fonds. en behoeve van deze bijstand is bij 2€ TIES21,1 mln.). Het betreft diverse  weede Kamer van de -
1. Waarborgfunctie  45,8
Realisatie Vastgestelde Verschil 
Onderzoek, KennisoverBijdragen aan (inter)na--
  
onderdelen:Het betreffen diverse ontvangsten van het SSO-CN.Zaken en Koninkrijksrelaties.Deze begrotingshoofdstukken vallen onder het regime voor «kleine Een belangrijk moment was het besluit van de Nederlandse regering in suppletoire begroting 2018 budget overgeheveld naar JenVlokale midden en kleinbedrijf opgezet en de afvalproblematiek aangepakt.digheid streven.projecten o.a. op het gebied van sociaal-maatschappelijk werk en pensioenuitkeringen ligt op grond van afspraken bij de ontmanteling van Staten-Generaal. A Algemene doelstellingverbeteren van de sociale en economische ontwikkeling en de overheidsfi-toezicht Curaçao en Sint Maarten (Rft). De staatsschuld van de landen van de Nederlandse bijdrage aan de wederopbouw van Sint Maarten, naar .
begroting 
tionale organisatiesdracht en Comm. 4. Bevorderen          00  00  1.6280  5860  268.7493.042  00  268.7493.042  
Activa 31-12-2018 31-12-2017 Passiva 31-12-2018 31-12-2017 
de Nederlandse Antillen bij Nederland. Eind 2018 is daarom een sociaal-economische ontwikkeling en het bevorderen van kinderopvang. AAN de voorzitters van de Eerste en de TAd c) Overige vorderingenfebruari 2018 tot bestuurlijk ingrijpen op Sint Eustatius. Afgelopen jaar is begrotingen».1. RechtmatigheidVnanciën. Het versterken van de bestuurlijke en financiële samenhang en het Koninkrijk wordt beheerst. Afspraken omtrent schuldsanering naar aanleiding van de schade veroorzaakt door de orkanen Irma en Maria.Ad d) Leningen lopende inschrijving Curaçaoia het BES-fonds wordt bewerkstelligd dat de openbare lichamen weede Kamer van de 
Overzicht verstrekte garanties (bedragen x 43,7€ 1.000)
sociaaleconomische structuur  
2014 2015 2016 2017 2018 2018 2018 
WBijdragen aan agent-ederopbouw op Sint 
Intra-comptabele posten De financiële situatie van Sint Maarten blijft onverminderd zorgelijk. Door VStaten-Generaal. De vaststelling vindt plaats op basis van de Jaarverslagen van de Hierbij bied ik, mede namens de Staatssecretaris van Binnenlandse Zaken LeningenHet beleidsverslag BES-fonds 2018voorschot verstrekt aan APC ter grootte van 1. RechtmatigheidHet saldo betreft een intercompany verhouding met begrotingshoofdstuk er hard gewerkt aan zowel de versterking van bestuur en de ambtelijke Bonaire, Sint Eustatius en Saba middelen krijgen toebedeeld om de centrale coördinatie vanuit Den Haag voor Caribisch Nederland (Bonaire, aanleiding van de nieuwe staatkundige structuur worden uitgevoerd. Op 15 oktober 2010 heeft de Nederlandse Staat vijf leningen verstrekt aan erantwoordelijk voor de aansturing van het trustfonds is de stuurgroep. € 2,1 mln.
5. Schuldsanering/lopende           
schappenMaarten  00  00  00  3920  6.748336  00  6.748336  
Artikel Omschrijving Uitstaande Verleend Vervallen Uitstaande Garantie- Totaal Totaalstand 
172,4VII.Nederland, de Wen Koninkrijksrelaties, het jaarverslag met betrekking tot de begroting van de gevolgen van de orkanen Irma en Maria zijn de financiën in 2018 In het beleidsverslag wordt verslag gedaan van de beleidsprioriteiten die Overschrijding(en) rapporteringstolerantie(s) fouten en onzekerhedenopenbare lichamen over het laatste jaar van uitvoering. Daarnaast staat er Het jaarverslag van het BES-fonds maakt onderdeel uit van de financiële organisatie, als aan het fysieke herstel van de openbare ruimte en de tussen het Rijk en de eilanden overeengekomen taakverdeling van de Sint Eustatius en Saba).Nieuwe schulden zijn mogelijk indien aan de voorwaarden van de Rft B Rol en verantwoordelijkheidhet land Curaçao. De maximale looptijd van de langstlopende lening is 30 ereldbank en Sint Maarten hebben elk één vertegenwoor-
Art.nr. Verplichtingen: 118.121 26.754 67.650 75.487 27.795 40.717 – 12.922 
1) Uitgaven ten laste van de 2) Ontvangsten ten gunste van 
inschrijving/leningen  
garanties 2018 2018 garanties plafond plafond risicovoor-
Onderzoek, KennisoverWereldbank - 0 0 0 0 262.001 0 262.001 
begroting 625.079 Bijdragen aan medeoverhedenzijn opgenomen in de begroting 2018. Daarnaast worden ook de priori-nog een klein deel van de verstrekte voorschotten aan de stichting Fondo verder verslechterd. Vverantwoording van het Rijk, maar heeft daarbinnen een bijzonder Hierbij bied ik, mede namens de Staatssecretaris van Binnenlandse Zaken natuur naar aanleiding van de schade door orkaan Irma. Deze activiteiten het BES-fonds (H) over het jaar 2018 aan.Overschrijding(en) rapporteringstolerantie(s) fouten en onzekerhedenUit de controle door de Auditdienst Rijk over 2018 is gebleken dat er geen Liquiditeitssteun Sint Maartendiger benoemd die zitting neemt in de stuurgroep. De stuurgroep keurt eilanden naar behoren uit te voeren.wordt voldaan. De Staat der Nederlanden heeft een verplicht lopende In september 2017 hebben de orkanen Irma en Maria een spoor van jaar.359.001 oor het jaar 2018 heeft de Rijksministerraad akkoord de begroting 53.814 59.059 
8. Noodhulp en Wederopbouw           2017 2018 ziening 
dracht en Comm. 0 0 0 392 336 0 336 
338,2
worden door het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties teiten uit het regeerakkoord van het kabinet Rutte III toegelicht. Zoals Ad 7. Schulden buiten begrotingsverbandfouten en onzekerheden zijn op artikelen van het BES-Fonds (H) die karakterUit de controle door de Auditdienst Rijk over 2018 is gebleken dat er geen projecten goed en monitort de voortgang. VDesaroyo Aruba (FDA) open (In 2018 is tweemaal liquiditeitssteun verstrekt aan Sint Maarten: voor het en Koninkrijksrelaties, het jaarverslag met betrekking tot de begroting van gegeven voor het afwijken van de normen uit de Rijkswet financieel B Rol en verantwoordelijkheidinschrijving indien naar het oordeel van het College financieel toezicht verwoesting getrokken over het Caribisch gebied. Binnen het Koninkrijk Op 16 september 2013 heeft de Nederlandse Staat een lening van ANG 60 . Het jaarverslag van het BES-fonds kent in tegenstelling tot een € 4,4 mln.). In 2019 wordt deze volledig ia de stuurgroep kan 
LeningenBovenwindse eilanden   0 0 0 0 38.579 0 38.579 
Uitgaven: 61.867 65.475 77.735 69.841 45.772 40.717 5.055 
Artikel 5 Leningen aan land 
Bijdragen aan andere Bijzondere uitkering sociaaleconomische initiatievenOnder verwijzing naar de artikelen 63 en 64 van de Comptabiliteitswet gebruikelijk is ook dit jaar een tabel opgenomen met daarin de realisatie (BZK) gecoördineerd. Hiermee neemt BZK de haar door het kabinet verantwoord. Ook staan er nog voorschotten open (Het bedrag aan schulden buiten begrotingsverband is als volgt toezicht en is in 2018 liquiditeitssteun geboden in de vorm van leningen.Koninkrijksrelaties (IV) over het jaar 2018 aan.jaar 2017 is Nederland erop toezien dat de gemaakte afspraken ten aanzien van het departementaal jaarverslag slechts één beleidsartikel: het BES-fonds. Het fouten en onzekerheden zijn op artikelen van het hoofdstuk Koninkrijkre-gerapporteerd moeten worden.B Rol en verantwoordelijkheidDe Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK) is (Cft) aan de eisen van de Rft is voldaan.zijn de openbare lichamen Saba en Sint Eustatius en het land Sint mln. verstrekt aan het land Curaçao. Deze lening heeft een looptijd van 30 € 22,8 mln. verstrekt en voor het eerste kwartaal van 2018 € 3,1 mln.) aan de 
Schuldsanering/ Liquiditeitssteun Sint Aruba 
3) Liquide middelen 94.024 64.966 
6. Apparaat  25,0
begrotingshoofdstukken 0 0 0 250 10 0 10 
V(laties (IV) die gerapporteerd moeten worden.beleid dat wordt gevoerd ter realisatie van de algemene beleidsdoel-opgebouwd:toegewezen coördinerende rol voor Caribisch Nederland (CN) op zich. Die van de beleidsdoorlichtingen.doel en de reikwijdte van het trustfonds op een juiste manier worden 2001 verzoek ik de beide Kamers van de Staten-Generaal de Minister van stichting fonds voor sociale ontwikkeling en economische bedrijvigheid De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK) is verantwoordelijk voor het stellen van randvoorwaarden die de rechtma-Maarten getroffen.jaar€ anuit het tijdelijk «15,3 mln.). Beide bedragen zijn verstrekt in de vorm van een renteloze . Besluit bijzondere uitkeringen integrale projecten 
lopende Maarten 0 0 0 0 38.579 0 38.579 
1.1 Rechtshandhaving en BESlening met een termijn van 30 jaar en zijn betaald uit de middelen voor 2. Ttoegepast. De Nederlandse vertegenwoordiger wordt hierbij ondersteund Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties decharge te verlenen over het stelling is direct verbonden met dit ene beleidsartikel. De rol is ook zichtbaar op andere gebieden: zo is in 2018 ook het Bestuursak-Net zoals in begrotingsjaar 2017 heeft Aruba in 2018 de begrotings-Onder verwijzing naar de artikelen 63 en 64 van de Comptabiliteitswet o.a. voor de bijdrage aan het riool van Bonaire. Ook staat er nog een verantwoordelijk voor de bestuurlijke en financiële verhouding met de tigheid en doelmatigheid van de inzet van middelen van de Rijksbegroting B Rol en verantwoordelijkheidOp 2 juni 2014 heeft de Nederlandse Staat een lening van ANG 250 mln. otstandkoming niet-financiële verantwoordingsinformatie» zijn ook in 2018 projecten van de openbare lichamen ondersteund 
inschrijving/ Onderzoek, Kennisover-
Rijksjaarverslag 2018
7. Nominaal en onvoorzien  0,0
deugdelijkheid van 
leningendracht en Comm.  0 850 0 0 0620  250230  10 0 2300(Bedragen in   10€0)   
4) Rekening-courant Rijkshoofd- wederopbouw Sint Maarten.Beleidsartikelen2. Tin het jaar 2018 gevoerde financiële beheer2001 verzoek ik de beide Kamers van de Staten-Generaal de Minister van Er zijn geen bijzonderheden te melden.koord Bonaire afgesloten en is in samenwerking met het Ministerie van apparaatsuitgaven/ontvangsten voor de uitvoering van het BES-fonds zijn door BZK. Vnormen uit de Landsverordening Aruba financieel toezicht (LAft) niet voorschot (eilanden en in die hoedanigheid voor het BES-fonds. Als fondsbeheerder met de doelstelling om de leefbaarheid, re-integratie naar duurzaam garanderen. Aruba, Curaçao en Sint Maarten zijn volledig zelf verantwoorHet financieel toezicht wordt uitgeoefend door de Rijksministerraad. De De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK) verstrekt aan het land Curaçao. Deze lening heeft een looptijd van 30 jaarotstandkoming niet-financiële verantwoordingsinformatie€ erder kan Nederland invloed uitoefenen middels het vullen 1,9 mln.) open als onderdeel van een bijdragen aan het 4a) Rekening-courant Rijkshoofd-. .-
bestuur 61.867 65.475 77.735 69.841 45.772 40.717 5.055 
8.2 Noodhulp 0 0 0 21.491 18.922 0 18.922 
boekhouding 0 0 boekhouding 666.261 369.328 
van het trustfonds. Het trustfonds wordt in vier tranches gevuld. gehaald. In de LAft stonden na 2018 geen nieuwe normen meer vermeld. Er zijn geen bijzonderheden te melden.Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties decharge te verlenen over het Sociale Zaken en WIn de paragraaf «Beleidsartikelen» wordt meer in detail ingegaan op de opgenomen bij het moederdepartement.Openbaar Lichaam van Bonaire voor bevorderen goed bestuur en draagt hij zorg voor een adequate omvang van het fonds in relatie tot de betaald werk en het bevorderen van de maatschappelijke participatie te delijk voor de beleidvorming en -uitvoering in de landen. De Minister van Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK) is verant-coördineert de Rijksbrede aanpak van de wederopbouwfase op de Op 20 februari 2015 heeft de Nederlandse Staat een lening van ANG 267,1 erkgelegenheid (SZW) de kabinetsreactie ijkpunt 
Artikel 5 Voorschotten 9e 
a) Schulden Kasbeheerders Rijksdiensten 647.537 
1 
Bijdragen aan ZBO’s / 
Schuldsanering/ Door het afronden van de bedragen in miljoenen per artikel, kan er een afrondingsverschil in het totaal op hoofdstukniveau ontsOpdrachten Europees 0 0 0 6.861 425 taan.0 425 
8.2 NoodhulpNederland en de WVin het jaar 2018 gevoerde financiële beheerbestaanszekerheid CN tot stand gekomen.verantwoording over de verschillende onderwerpen. De paragraaf kent Om het toezicht ook na 2018 voort te zetten hebben Aruba en Nederland 3. Financieel- en materieel beheerkinderrechten in Bonaire die in 2020 worden afgerekend.overeengekomen taakverdeling tussen Nederland en de openbare verbeteren voor de inwoners van Caribisch Nederland. Het gaat bij dit BZK kan op basis van (individuele) verzoeken beleidsmatige assistentie woordelijk voor het ordelijk en tijdig verlenen van de opdracht tot eilanden Saba en Sint Eustatius en levert via de Wmln. verstrekt aan het land Curaçao. Deze lening heeft een looptijd van 30 oor de oordeelsvorming van de Staten-Generaal over dit verzoek tot ereldbank hebben hiervoor een betaalschema . ereldbank financiële 
Ontvangsten: 0 0 8.422 14.575 6.563 3.949 2.614
Totaal 647.537
RWT’s 0 0 0 14.355 34.703 30.603 4.100 
lopende Ontwikkelings-IV Koninkrijksrelaties en H BES-Fonds
VVDaarnaast zijn in 2018 diverse activiteiten in gang gezet om te komen tot Het jaarverslag 2018 is als volgt opgebouwd:dechargeverlening stelt de Algemene Rekenkamer als externe controleur per beleidsartikel de volgende opzet:op 22 november 2018 een protocol afgesloten met een nieuw normen-opgesteld.3. Financieel- en materieel beheerlichamen. De openbare lichamen zijn autonoom in de besteding van de besluit om een bundeling van middelen vanuit BZK, VWS en SZWbieden om de landen te ondersteunen, bijvoorbeeld door middel van inschrijving op leningen van Curaçao en Sint Maarten aan het Agentschap middelen voor de wederopbouw van Sint Maarten. Daarnaast ondersteunt jaaranuit 2017 zijn de resterende middelen aan 2018 toegevoegd, het saldo oor het financieel- en materieel beheer wordt u verwezen naar de . . In dit 
1
Noodhulp 0 0 0 6.861 425 0 425 
5) Rekening-courant RHB 5a) Begrotingsreserves 0 0 
Gerealiseerde ontvangsten verdeeld over beleidsartikelen en niet-beleidsartikelen (x € 1 mln.). Totaal € 53.814.000,–.
inschrijving fonds (EOF) vanaf 
 
Recherchecapaciteit 
over 2018 (uitgaven en ontvangsten) komt ten gunste van het generale op grond van artikel 82 van de Comptabiliteitswet 2001 een rapport op. Dit A.VA.heldere kaders voor diezelfde coördinerende rol: er is een voorlichtings-kader voor de jaren 2019 tot en met 2021 (bedrijfsvoeringsparagraaf in het jaarverslag van begrotingshoofdstuk VII VArtikel 8: Noodhulp en wederopbouw Bovenwindse Eilandenvrije uitkering; dat wil zeggen dat de openbare lichamen zelf mogen verband zijn de zogenaamde SVB-middelen (kennis en expertise.van het Ministerie van Financiën, wanneer is voldaan aan de voorwaarden BZK de openbare lichamen financieel voor de wederopbouwOp 31 december 2015 heeft de Nederlandse Staat een lening van ANG 35 oor het financieel- en materieel beheer wordt u verwezen naar de oor de oordeelsvorming van de Staten-Generaal over dit verzoek tot Algemene doelstelling;Een algemeen deel met de dechargeverlening;Kamerstukken II 2018/19, € 1,829 mln. voor 2018) uit . Zo helpt het 
Begrotingsreserve 0 0 
/leningen juli 2016 1.876 0 0 1.876 0 20.200 0 
Bijdragen aan (inter)na-
E Toelichting op de financiële instrumenten
(Nationale Politie) 0 0 0 14.355 34.703 30.603 4.100e  
1. Waarborgfunctie  4,0
beeld.aanvraag ingediend bij de afdeling advisering van de Raad van State, het rapport wordt separaat door de Algemene Rekenkamer aan de Staten-B.bedrijfsvoeringsparagraaf in het jaarverslag van begrotingshoofdstuk VII Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties.B.dechargeverlening stelt de Algemene Rekenkamer als externe controleur VDit betreft grotendeels een deel van de 1e tranche (bepalen welke taken en activiteiten zij bekostigen uit de algemene de boedelscheiding na 10-10-2010 bij tweede suppletoire begrotingswet De openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba maken elk deel uit uit de Rijkswet financieel toezicht. De Minister van BZK is verantwoordelijk 35 000-IVministerie bij het herstel en orkaanbestendig maken van de woningen op mln. verstrekt aan het land Curaçao. Deze lening heeft een looptijd van 30 ooruitlopend op het operationeel worden van het trustfonds bij de Rol en verantwoordelijkheid;Het beleidsverslag 2018 Koninkrijksrelaties over de prioriteiten en de , nr. 31). Naast het begrotingssaldo zijn in het nieuwe protocol € 112 mln.) en de 2
Ad a) Schulden Kasbeheerders Rijksdienst
tionale organisaties 0 0 0 0 1.617 0 1.617 
Totaal 2.726 0 620 2.106 0 20.430 0
Bijdragen aan medeover-
tranche (op grond van artikel 82 van de Comptabiliteitswet 2001 een rapport op. Dit Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties.C.Generaal aangeboden. Het rapport bevat de bevindingen en het oordeel Winterdepartementale beleidsonderzoek (IBO) Koninkrijksrelaties is gestart middelen van de vrije uitkering. Dit uitgangspunt laat onverlet dat de ook normen opgenomen voor de schuldquote, de personeelslasten en zijn toegevoegd voor deze sociaaleconomische initiatieven in Caribisch van het staatsbestel van Nederland. In het Statuut is bepaald dat voor voor het monitoren van tijdige rentebetalingen en aflossingen op Sint Eustatius en Saba. Ook zijn op Sint Eustatius werkzaamheden gestart jaarereldbank verleende Nederland steun voor zogeheten «early recovery»-. Beleidsconclusies;beleidsartikelen;€ 150 mln.) aan het Trustfonds van de Wereldbank ten behoeve 
De schulden van de Vertegenwoordiging van Nederland op Aruba, 
Noodhulp op Sint Maarten 0 0 0 0 33 0 33 
6) Vorderingen buiten 4. Bevorderen       Uitgaven 7) Schulden buiten begrotings-
heden 0 0 26 0 0 0 0 
6,6Opdrachten4. Overige aspecten van de bedrijfsvoeringC.rapport wordt separaat door de Algemene Rekenkamer aan de Staten-projecten, die voornamelijk zijn uitgevoerd door lokale D.en de inzet van interdepartementale overlegstructuren is geformaliseerd.van de wederopbouw van Sint-Maarten.van de Rekenkamer over:openbare lichamen bepaalde wettelijke taken en activiteiten dienen uit te er begrotingsregels ingesteld.Nederland.deze eilanden regels kunnen worden gesteld en andere specifieke verleende leningen door de betreffende landen, en eventuele escalatie om de eroderende klif waar Fort Oranje op staat te herstellen.Op 6 juni 2016 heeft de Nederlandse Staat een lening van ANG 60 mln. THet beleidsverslag 2018 BES-fonds over de prioriteiten en het abel Budgettaire gevolgen van beleid;
Curaçao en Sint Maarten en de RCN bestaan voornamelijk uit nog te 
begrotingsverbandsociaaleconomische structuur   1.620 5.144 verband 648 724 
Financieel belangrijke (incidentele) mutaties dit jaar waren de afwikkeling 
Noodhulp op Sint 
Er zijn in 2018 geen uitgaven gedaan op garanties. Voor verdere infor-
Overige bijstand aan de In het kader van de noodhulp zijn diverse opdrachten verstrekt zoals ten niet-gouvernementele en internationale organisaties, en waarmee E.Generaal aangeboden. Het rapport bevat de bevindingen en het oordeel V4. Overige aspecten van de bedrijfsvoeringWa.voeren waarbij zij voor de bekostiging op de algemene middelen zijn maatregelen kunnen worden getroffen met het oog op de economische en daarop.verstrekt aan het land Curaçao. Deze lening heeft een looptijd van 30 jaaroor overige aspecten van de bedrijfsvoering wordt u verwezen naar de aar 2017 vooral het jaar van de noodhulp was na orkaan Irma, staat beleidsartikel;het gevoerde financieel beheer en materieel beheer;Toelichting op de financiële instrumenten. .
betalen pensioenpremies en diverse af te dragen belastingen.
5. Schuldsanering/lopende         
Eustatius en Saba van enkele dossiers die nog voortvloeiden uit de opheffen van de 0 0 0 0 1.584 0 1.584 
landen matie wordt verwezen naar de toelichting bij de saldibalans, 13. Garantie-0 0 26 0 0 0 0 
40,4
behoeve van ondersteund ambulance personeel, contra-expertise bij b.VD.inwoners van Sint Maarten in staat zijn gesteld het normale leven zo snel van de Rekenkamer over:bedrijfsvoeringsparagraaf in het jaarverslag van begrotingshoofdstuk VII 2018 in het kader van de wederopbouw op Sint Maarten, Saba en Sint Ad 13. Garantieverplichtingenaangewezen.Het College financieel toezicht (Cft) heeft in 2018 zorgen geuit over de In 2018 is voor het eerst gewerkt met een programmaplan voor Bonaire sociale omstandigheden, de grote afstand tot het Europese deel van De wederopbouw wordt gecoördineerd door BZK, maar daarnaast het zijn Op 30 november 2017 heeft de Nederlandse Staat een lening van ANG 60 oor overige aspecten van de bedrijfsvoering wordt u verwezen naar de De jaarrekening Koninkrijksrelaties 2018;de bijgehouden administraties van het Rijk;
inschrijving/leningen  
Nederlandse Antillen. Dit geldt in het bijzonder voor de uitwerking van het 
Bijdragen aan andere 
verplichtingen.
8) Kas-transverschillen 0 0 
Bijdragen aan andere inschatten veiligheidsrisicomogelijk weer op te pakken. Zo zijn in januari 2018 verdere projecten bedrijfsvoeringsparagraaf in het jaarverslag van begrotingshoofdstuk VII Ta.c.E.Eustatius. De structuur voor het beheer van het trustfonds waarin de Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties.verslechterde situatie op Curaçao. Dit heeft geleid tot een hooren Sint Eustatius om de integrale aanpak extra te bevorderen. VNederland, hun insulaire karakterC Beleidsconclusiesook de Ministeries van Onderwijs Cultuur en Wmln.) verstrekt aan het land Curaçao. Deze lening heeft een looptijd van 30 oelichting op financiële instrumentende financiële informatie in het jaarverslag;het gevoerde financieel beheer en materieel beheer;De jaarrekening BES-fonds 2018;′s, en het herstel van het hekwerk op de klif , kleine oppervlakte en bevolkings-etenschap (OCW), - en oor Saba 
Ad 10. Vorderingen
8. Noodhulp en Wederopbouw       
begrotingshoofdstukken vereffeningsakkoord Nederlandse Antillen 2017 en het verstrekken van 0 0 0 14.630 16.880 0 16.880 
1,5
begrotingshoofdstukken 61.867 65.475 77.709 55.486 11.069 10.114 955 
Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties.wederopbouwmiddelen voor Sint Maarten worden beheerd, staat en gestart om daken te herstellen, werden op basisscholen dagelijks onder Fort Oranje van Sint Eustatius.b.In de toelichting op de financiële instrumenten wordt aangegeven Ad 13a. Td.FOmdat de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties ook een wederhoortraject waarbij afspraken gemaakt zijn om het financieel beheer geldt dat in 2017 een deel van de integrale middelen is overgeheveld naar omvang, geografische omstandigheden, het klimaat en andere factoren Er hebben zich geen wijzigingen voorgedaan.Economische Zaken en Klimaat (EZK) en Infrastructuur en Wjaar. . de bijgehouden administraties van het Rijk;De bijlagen.de betrokken saldibalans;egenrekening garantieverplichtingen aterstaat 
Bovenwindse eilanden  
een voorschot voortvloeiende uit de voorlopige eindafrekening 2018 van 
Ministerie van I&W Overzicht verstrekte leningen Koninkrijksrelaties0 0 0 6.350 0 0 0 
De stand van de Garantieverplichtingen is al volgt opgebouwd:functioneert. Er zijn diverse projecten in gang gezet gericht op het herstel schoolmaaltijden uitgedeeld en is psychosociale steun aan kinderen e.Paragraaf 2 – Rijksbrede bedrijfsvoeringsonderwerpenc.waarvoor de financiële overdracht in het begrotingsjaar is aangewend. coördinerende taak vervult als schakel tussen de openbare lichamen en de van Curaçao op orde te brengen. Niettemin blijven er zorgen bestaan over de vrije uitkering. Het openbaar lichaam Saba wordt hiermee beloond en waardoor deze eilanden zich wezenlijk onderscheiden van het Europese (IenW) betrokken bij de wederopbouw voor onder andere het herstel van de totstandkoming van de informatie over het gevoerde beleid en de de financiële informatie in het jaarverslag;
Duradero Ad 10a. T0 egenrekening vorderingen939 712 0 0 0 0 
Subtotaal intra-comptabel 720.723 429.111 Subtotaal intra-comptabel 720.723 429.111 
6. Apparaat  1,5het werkliedenpensioenfonds BES.
  
Ministerie van Defensie d.geboden. Dit alles zodat de wederopbouw op geen enkel moment stil zou Bijdragen (inter)nationale organisatiesvan de dagelijkse woon- en leefomgeving van de inwoners. Ook de VVHet beleidsverslag Koninkrijksrelaties 2018Paragraaf 2 – Rijksbrede bedrijfsvoeringsonderwerpenverschillende vakdepartementen wordt twee maal per jaar per eiland een de financiële situatie van Curaçao. Na het tekort in 2017 is in 2018 een heeft verantwoordelijkheid gekregen om zelf invulling te geven aan deel van Nederland.D Tschoolgebouwen en infrastructuurDe Rijkshoofdboekhouding van het Ministerie van Financiën voert het 0oor de rijksbrede bedrijfsvoeringsonderwerpen wordt u verwezen naar erschillen tussen de budgettaire raming en de realisatie in het  abel Budgettaire gevolgen van beleidde betrokken saldibalans;bedrijfsvoering;0 0 . De middelen voor deze projecten 0 16.837 0 16.837 
Het saldo per 31 december 2018 kan als volgt worden gespecificeerd:
Grensbewaking (Defensie) 6.100 6.100 6.100 6.100 6.100 6.100 0 
Extra-comptabele posten 
Overzicht verstrekte leningen (bedragen x € 1.000) (Bedragen in €) 
  e.In het beleidsverslag wordt verslag gedaan van de beleidsprioriteiten die Vvallen.veiligheid van de eilandbewoners heeft hierbij de aandacht: het grenstoe-f.de bedrijfsvoeringparagraaf van het jaarverslag in begrotingshoofdstuk verslagjaar worden toegelicht, hierbij wordt indien van toepassing bestuurlijk overleg georganiseerd. Deze bijeenkomsten bieden de nieuw tekort opgetreden. Ook heeft er geen (gedeeltelijke) compensatie sociaaleconomische initiatieven.De Minister van BZK is verantwoordelijk voor de Rijkscoördinatie van staan op de begrotingen van de ministeries van BZK, OCWbeheer over deze leningen, de belasting vindt evenwel plaats op oor de rijksbrede bedrijfsvoeringsonderwerpen wordt u verwezen naar de in het jaarverslag opgenomen informatie over het gevoerde beleid de totstandkoming van de informatie over het gevoerde beleid en de , EZK en IenW.
Ministerie van VWS 0 0 0 1.682 0 0 0 
Kustwacht (Defensie)7. Nominaal en onvoorzien  0,0 35.3804.1 Curaçao, Sint Maarten en Aruba 38.504 37.838 46.106 0 0 0 
9) Openstaande rechten 0 0 9a) Tegenrekening openstaande 
Artikel Omschrijving (Bedragen in €) 
Budgettaire gevolgen van beleid artikel 5 Schuldsanering/lopende inschrijving/leningen (bedragen x Sint Eustatiuszijn opgenomen in de begroting 2018. Daarnaast worden ook de priori-VII Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties.verwezen naar de eerste en tweede suppletoire begrotingswetten of de de bedrijfsvoeringsparagraaf in het jaarverslag van begrotingshoofdstuk zicht is versterkt (dit was ook een voorwaarde voor het beschikbaar stellen mogelijkheid aan de besturen van Bonaire, Saba en Sint Eustatius om te van het tekort uit 2017 plaatsgevonden.beleid met betrekking tot Caribisch Nederland. Dit krijgt vorm door het Hoofdstuk IVen de bedrijfsvoering.bedrijfsvoering;. € 1.000)
Verplichtingen per 1/1 2.726.200 
Ministerie van JenV 0 0 0 5.444 43 0 43 
Artikel Omschrijving rechtenUitstaande  Looptijd 0 Totaalstand 0 Totaalstand 
Recherchecapaciteit 
van de middelen) en er is bijstand geleverd aan het detentiewezen op Sint Slotwet.teiten uit het regeerakkoord van het kabinet Rutte III toegelicht. Zoals Naast de wederopbouw via het trustfonds, ontvangt Sint Maarten ook VII Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties.Er is een bijdrage beschikbaar gesteld voor het herstel van woningen en f.overleggen met de vakdepartementen in Den Haag waarmee een goede Onderzoek, Kennisoverdracht en Communicatieopstellen en monitoren van het meerjarenprogramma, het beheer van het BZK financiert een deel van de kosten van wederopbouw van Sint de in het jaarverslag opgenomen informatie over het gevoerde beleid 
Artikel 1 Ontv. waarborgfunctie 336.183 
Aangegane garantieverplichtingen in lening lening risicovoor- mutatie 
1 
(Nationale Politie) 17.226Opdrachten 15.595 28.528 0 0 0 0 
Door het afronden van de bedragen in miljoenen per artikel, kan er een afrondingsverschil in het totaal op hoofdstukniveau ontsMinisterie van OCW 0 0 0 836 Realisatie0  Vastgestelde taan.0 Verschil0  
gebruikelijk is ook dit jaar een tabel opgenomen met daarin de realisatie Paragraaf 3 – Belangrijke ontwikkelingen en verbeteringen in de Bij het besluit tot dechargeverlening worden verder de volgende, wettelijk Maarten en het Korps Politie Sint Maarten.«directe steun». Hieronder valt de bijdrage aan de twee voorwaarden die het opknappen van de zeehavenboot de Wrelatie en samenwerking tussen de rijksoverheid en de drie eilandbesturen Conform artikel 33, lid 1 en 2 Regeling financieel toezicht (Rft) neemt de Sint Eustatius heeft een vergoeding ontvangen voor de kosten en BES-fonds, afstemming van rijksbeleid door middel van de zogenoemde Maarten. Middels het wederopbouwfonds draagt het ministerie tot 2021 Ad e) Leningen lopende inschrijving Sint Maartenen de bedrijfsvoering. aterman.
2018 incl. neg. bijstellingen ziening 2017 0 volume +/+ 
Artikel 4 Ontv. bev.soc.econ. Structuur 10.689 
begroting 
Rechterlijke macht (JenV) 3.161 4.337 4.531 3.280 4.969 4.014 955 
Ministerie van BZ 0 0 0 318 0 0 0 
Nederland verbond aan het beschikbaar stellen van de middelen: de bedrijfsvoeringVvan de beleidsdoorlichtingen.voorgeschreven, stukken betrokken:Paragraaf 3 – Belangrijke ontwikkelingen en verbeteringen in de op bestuurlijk en ambtelijk niveau wordt bewerkstelligd.Rijksministerraad vijf jaar na inwerkingtreding van de Rft, en vervolgens salarissen van de regeringscommissaris, zijn plaatsvervanger en zijn Caribisch Nederland tafel, het beheer van de Rijksdienst Caribisch bij. Deze bijdrage is verbonden aan de politieke voorwaarden waarmee Op 21 oktober 2010 heeft de Nederlandse Staat een vijftal leningen oor de omschrijving van de rol en verantwoordelijkheid bij de beleidsarrisicovoor- -
10) Vorderingen 1.244.528 1.218.667 10a) Tegenrekening vorderingen 1.244.528 1.218.667 
2.726.200 
Onderzoek, Kennisoverdracht en Communicatie
Artikel 5 Ontv. Schuldsan.lop.inschr.len. 1.205.553.058 
2014 2015 2016 2017 2018 2018 ziening 2018 2018 
Bij het besluit tot dechargeverlening worden verder de volgende, wettelijk bedrijfsvoeringSabaVtikelen is de begroting 2018 als basis gebruikt.a.Vinrichting van de Integriteitskamer en de versterking van het grenstoe-iedere drie jaaradviseurNederland en het inzetten van de RijksvertegenwoordigerSint Maarten akkoord is gegaan, namelijk het instellen van een integri-verstrekt aan het land Sint Maarten. De maximale looptijd van de oor de belangrijke ontwikkelingen en verbeteringen in de bedrijfsvoering ersterking coördinerende rol BZK voor Caribisch Nederlandhet Financieel jaarverslag van het Rijk over 2018;. Saba heeft een bijdrage gekregen voor verbetering van de , een beslissing over voortzetting, beperking of beëindiging .
Vanuit dit budget zijn onder meer een bijdrage aan een project ter 
en 2017 
Artikel 6 Apparaat 47.772 
Art.nr. Verplichtingen: wordt u verwezen naar de bedrijfsvoeringsparagraaf in het jaarverslag Er is een bijdrage ter beschikking gesteld voor bouwmaterialen, schoon-Beleidsartikelenzicht. Vb.BZK heeft in 2018 ingezet op een sterkere, coördinerende rol op het Vvoorgeschreven, stukken betrokken:De wet Financiën BES (de wet FinBES) biedt – indien nodig – instrumenten van het financieel toezicht op Curaçao en Sint Maarten. Na een eerste kinderrechten.teitskamer en het versterken van het grenstoezicht. Nederland zal langstlopende lening is 30 jaar0oor de belangrijke ontwikkelingen en verbeteringen in de bedrijfsvoering  het voorstel van de Slotwet dat met het onderhavige jaarverslag erder zijn met de directe steun onder andere de versterking van de 0 29.702 . 38.773 0 0 0 
Ontvangsten: 6.186 5.192 5.981 2.174 3.952 0 3.952
Ontvangsten: 0 0 0 0 1.467 0 1.467
11a) Tegenrekening schulden 0 verbetering van het ambtelijk apparaat in Curaçao en de rentesubsidie 2.584 11) Schulden 0 2.584 
Artikel 5 Schuldsanering/lopende Lening Ontwikkelingsbank van de 
Tot betaling gekomen in 2018 0 
a.van begrotingshoofdstuk VII Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties.gebied van Koninkrijksrelaties, om meerwaarde te behalen uit de In de paragraaf «Beleidsartikelen» wordt meer in detail ingegaan op de wordt u verwezen naar de bedrijfsvoeringsparagraaf in het jaarverslag Bedrijfsvoeringsparagraafrechtshandhaving (detentie en Korps Politie Sint Maarten), technische maken van wegen, alternatieve huisvesting, noodreparaties aan de haven voor de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties en de evaluatie in 2015, is in 2018 opnieuw een evaluatie uitgevoerd. In haar C Beleidsconclusiesgedurende de wederopbouw strikt toezien op de naleving van de Op 12 oktober 2011 heeft de Nederlandse Staat een volgende lening samenhangt;het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2018;
Artikel 8 Noodhulp en wederopbouw Bovenwindse Eilanden 38.579.462 
voor de Arubaleningen gefinancierd. Het budget is bij 1e en 2e suppletoire 
inschrijving /leningen Nederlandse Antillen (OBNA) 1.341 2030 (30 jaar) 
assistentie (onder andere rond de afvalproblematiek) en het betrekken van gezamenlijke inspanningen van de verschillende departementen. Door Het jaarverslag BES-fonds 2018 bevat ook een bedrijfsvoeringsparagraaf. b.c.van begrotingshoofdstuk VII Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties.en de waterfabriek, en herstel van gebouwen.verantwoording over de verschillende onderwerpen. De paragraaf kent toezichthouderadvies (Bijdrage aan agentschappenIn 2018 heeft de bestuurlijke ingreep op Sint Eustatius plaatsgevonden, is voorwaarden.verstrekt. De maximale looptijd van deze lening was 5 jaarhet rapport van de Algemene Rekenkamer over het onderzoek van de het voorstel van de Slotwet dat met het onderhavige jaarverslag Kamerstukken II, 2018/19, 34 269, nr, het College financieel toezicht (Cft) om corrigerend op te . 3) oordeelt de evaluatiecom-. Op 12 oktober 
Negatieve bijstellingen verplichtingen uit 
Totaal 1.244.527.164
E Toelichting op de financiële instrumenten
Uitgaven: begroting aanzienlijk verlaagd vanwege een reallocatie binnen artikel 4.0 0 179.631 225.754 172.432 172.431 1 
E Toelichting op de financiële instrumenten
Artikel 5 Schuldsanering/lopende Maatregel Tussenbalans 
12) Voorschotten 347.328 middel van deze coördinerende rol geeft Nederland invulling aan haar Hierin wordt verslag gedaan over specifieke bedrijfsvoeringspunten voor per beleidsartikel de volgende opzet:eerdere begrotingsjarenbedrijven uit het Koninkrijk bij de wederopbouw gefinancierd (treden op het gebied van financiën en financieel beheermissie dat Curaçao en Sint Maarten voor de begrotingsjaren 2015 tot en het bestuursakkoord met het openbaar lichaam Bonaire overeengekomen 2016 is deze lening (ten bedrage van ANG 26 mln.) op verzoek van Sint 221.112centrale administratie van de schatkist van het Rijk en van het samenhangt;  12a) Tegenrekening voorschotten 347.328. De openbare  620.226Kamer221.112  - –/– 
 
inschrijving /leningen 4.598 2025 (30 jaar) 
Bijdrage aan andere begrotingshoofdstukkenA.het BES-Fonds (H). Vbijzondere verantwoordelijkheid voor de inwoners van Bonaire, Sint c.lichamen mogen in principe alleen uitgaven doen die zijn opgenomen in Onderzoek, Kennisoverdracht en Communicatiemet 2017 niet hebben voldaan aan de normen uit de Rft. De evaluatiecom-en zijn de nodige voorbereidingen getroffen ten behoeve van de stukken II 2018/19, 34 773, nrHet hoofdspoor voor de wederopbouw van Sint Maarten loopt via de Maarten met 5 jaar verlengd. De looptijd is 7 jaar met een aflossing in 5 het rapport van de Algemene Rekenkamer over het onderzoek van de Financieel jaarverslag van het Rijk;Algemene doelstelling;oor het verslag over de bedrijfsvoering in algemene . 17).
2.105.974 
  UitgavenInkomensoverdrachten
Uitgaven
Artikel 5 Schuldsanering/lopende Water- en Energiebedrijf Aruba 
5.1 Schuldsanering landen Eustatius en Saba. Het ministerie doet dit onder meer door het opzetten zin wordt verwezen naar het jaarverslag van Binnenlandse Zaken en Vd.B.een door de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties Vmissie concludeert daarom dat het financieel toezicht voor beide landen oprichting van de Integriteitskamer op Sint Maarten. Een aantal budget-Wjaarlijkse termijnen startende op 12 oktober 2019. De rente is 0,5% (incl. oor het overgrote deel hebben deze uitgaven betrekking op de uitgaven ia het Rijksvastgoedbedrijf zijn enkele monumentale gebouwen op Sint ereldbank waar een trustfund is opgericht. Dit trustfund wordt beheerd de verklaring van goedkeuring van de Algemene Rekenkamer over de Rol en verantwoordelijkheid;centrale administratie van de schatkist van het Rijk en van het 
 
13a) Tegenrekening garantie- 13) Garantieverplichtingen 2.106 2.727 
Naar ontstaansjaar In 2018 zijn de middelen van de Aanvullende Post aan artikel 8 toege-
inschrijving /leningen 4.984 2026 (30 jaar) 
Curaçao en Sint Maarten 0 0 149.929 186.981 172.432 172.431 1 
van taskforces voor acute problematiek en door middel van interdeparte-Koninkrijksrelaties (VII).C.die Defensie heeft gedaan in het kader van verlenen van noodhulp.goedgekeurde begroting.Eustatius van noodzakelijk onderhoud voorzien en zijn noodzakelijke moet worden voortgezet en dat het niet gerechtvaardigd is dat verplich-taire mutaties, zoals de bekostiging van de regeringscommissaris en Als autonoom land binnen het Koninkrijk is Sint Maarten verantwoordelijk door een stuurgroep waarin Nederland samen met Sint Maarten zitting boeterente).Financieel jaarverslag van het Rijk;in het Financieel jaarverslag van het Rijk, over 2018 opgenomen Beleidsconclusies;
verplichtingen 2.106 2.727 
TBijdrage aan ZBO’oeslagen op pensioenen Nederlandse Antillens / RWT’s
voegd.
Artikel 5 Schuldsanering/lopende Leningen lopende inschrijving Toelichting:
Leningen D.mentale overlegstructuren en een versterkte interdepartementale d.voorzieningen getroffen voor het handhaven van de veiligheid op de klif tingen op grond van de Rft worden opgeheven.ondersteuning op Sint Eustatius, vloeien hieruit voort.voor zijn eigen wederopbouwheeft. Prioriteiten voor Nederland zijn economische ontwikkeling en Op 2 juni 2014 heeft de Nederlandse Staat drie leningen aan Sint Maarten 0 de verklaring van goedkeuring van de Algemene Rekenkamer over de rekening van uitgaven en ontvangsten over 2018, alsmede over de Tabel Budgettaire gevolgen van beleid;0 149.929 . Sint Maarten is echter een kleine 186.981 172.432 172.431 1 
(Bedragen in €) 
Conform de regeling vaste verrekenkoers pensioeninkomen voormalig 
inschrijving /leningen Curaçao 978.386 2047 (30 jaar) 
samenwerking (stuurgroep Caribisch Nederland en Bewindspersonen-OntvangstenDe jaarrekening 2018E.C Beleidsconclusiesonder Fort Oranje in Sint Eustatius, waaronder het plaatsen van hekwerk. eilandstaat met een beperkte absorptiecapaciteit; daarom bood Nederland bereikbaarheid, de afvalproblematiek en goed bestuurverstrekt voor een bedrag van ANG 150 mln. Aan Sint Maarten is op saldibalans over 2018 (de verklaring van goedkeuring, bedoeld in in het Financieel jaarverslag van het Rijk, over 2018 opgenomen Toelichting op de financiële instrumenten. . Daarnaast zal 
Schuldsanering 0 0 149.929 186.981 172.432 172.431 1 
Ontstaansjaar Stand per 1/1Recherchecapaciteit (Nationale Politie)Nederlands-Antilliaanse (NA) en Arubaanse pensioengerechtigden, zijn  Opgeboekt Afgeboekt Stand per 31/12 
8.1 Wederopbouw
14a) Tegenrekening andere 14) Andere verplichtingen 323.903 513.777 
1. Garantie Atradius
Artikel 5 Schuldsanering/lopende Leningen lopende inschrijving Sint Dit betreft EU-subsidie op nacalculatiebasis voor een vijftal projecten in In de jaarrekening treft u de verantwoordingsstaat voor de begroting van overleggen).Het BES-fonds is een beleidsarm fonds waaruit aan de eilanden van Het Rijksvastgoedbedrijf heeft deze kosten voorgeschoten en is daarvoor Sint EustatiusEen beleidsmatig en financieel belangrijk onderwerp in 2018 zijn de in de fase van wederopbouw Sint Maarten de benodigde expertise en Nederland buiten het trustfund ook directe steun leveren voor de 21 november 2014 eveneens een lening verstrekt van ANG 30,2 mln. De rekening van uitgaven en ontvangsten over 2018, alsmede over de artikel 83, derde lid, van de Comptabiliteitswet 2001).
Zoals vastgelegd in de Rijkswet politie en het Protocol inzake gespeciali-koersverschillen gecompenseerd. Het verschil tussen realisatie en budget 
verplichtingen 323.903 De resterende middelen uit 2017 zijn doorgeschoven naar 2018. V513.777 anaf de 
inschrijving /leningen2014  Maarten1.007.880.656  216.245 2044 (30 jaar)– 4.376.184  1.003.504.472 
De garantieverplichting (€ 0,2 mln.) op de leningen die door Atradius 
De paragraaf «Niet-beleidsartikelen» kennen een andere indeling, te het BES-fonds en de saldibalans met toelichting. De Slotwet wordt als een het kader van de noodhulp. De bedragen zijn door BZK voorgefinancierd. Caribisch Nederland een vrije uitkering wordt versterkt. Deze uitkering achteraf gecompenseerd vanuit het begrotingshoofdstuk Koninkrijksre-afspraken die de Staatssecretaris van BZK (namens overheidswerkgevers) wederopbouw van Sint Maarten. Het gaat hier bijvoorbeeld om kosten op maximale looptijd van deze leningen is 30 jaarsaldibalans over 2018 (de verklaring van goedkeuring, bedoeld in .
De Commissie van Wijzen heeft in 2018 geconcludeerd dat het bestuur op kennis. Nederland heeft op het gebied van technische assistentie tot op 
is toegevoegd aan de wisselkoersreserve op artikel 7.seerde recherchesamenwerking 2001 heeft het Recherche Samenwer-
Aanvullende Post zijn gedurende 2018 middelen overgeheveld naar dit 
5.2 Leningen en/of garanties 
verstrekt zijn, hebben betrekking op een overeenkomst van het Rijk voor 
Artikel 8 W2015 ederopbouw bovenwindse Liquiditeitssteun Sint Maarten138.028.666Bij het vaststellen van de begroting was het nog duidelijk of het mogelijk apart kamerstuk gepubliceerd.weten:Het besluit tot dechargeverlening kan niet worden genomen, voordat de In het kader van de versterkte coördinerende rol heeft BZK in 2018 onder moet de eilanden in staat stellen hun taken uit te voeren.laties. Andere uitgaven in relatie tot noodhulp en wederopbouw – ook ten Sint Eustatius zich schuldig maakte aan «grove taakverwaarlozing». Deze heeft gemaakt met de Stichting Pensioenfonds Caribisch Nederland heden een aantal verzoeken van Sint Maarten ingewilligd. Zo is onder het gebied van rechtshandhaving (detentie, politie en grenstoezicht). In Op 25 augustus 2017 heeft de Nederlandse Staat een lening aan Sint artikel 83, derde lid, van de Comptabiliteitswet 2001).  – 3.755.631 134.273.035 
kingsteam (RST) als taak de bestrijding van zware, georganiseerde en 
landen Curaçao, Sint 
artikel. De overgebleven middelen van 2018 schuiven door naar 2019.
eilanden 38.579 2048 (30 jaar) 
het garant staan van Nederland voor de aflossing en rente van deze 
15) Deelnemingen 0 was om EU-subsidie te ontvangen. Daarnaast heeft JenV een noodhulp-A.betrokken Slotwet is aangenomen en voordat de verklaring van meer ingezet op een evenwichtig pakket projecten met als doel het aanzien van monumentale gebouwen – worden verantwoord vanuit situatie had ingrijpende gevolgen voor het dagelijks leven van de (PCN). Het pensioenfonds is hierdoor versterkt.andere een onderzoek verricht bij de belastingdienst, is er een expert eerder stadium heeft Nederland direct bijgedragen aan noodhulp voor Maarten verstrekt voor een bedrag van ANG 21,7 mln. Deze lening heeft 0T abel Budgettaire gevolgen;15a) Tegenrekening deelne-
2016 29.701.525 0 29.701.525 
Maarten en Aruba 0 0 29.702 38.773 0 0 0 
grensoverschrijdende criminaliteit. Daarnaast verricht het RST de 
Bijdrage aan (inter)nationale organisaties
mingen 0 0 
leningen door het Land Aruba. Tot op heden is er geen beroep gedaan op 
verbeteren van het economisch perspectief in Caribisch Nederland. Deze De bijlagegoedkeuring van de Algemene Rekenkamer is ontvangen.bedrag gerestitueerd ad Het besluit tot dechargeverlening kan niet worden genomen, voordat de B.artikel 8.bevolking, zoals rechtsongelijkheid. Om deze situatie te verbeteren, heeft ingezet om de overheid van Sint Maarten te helpen bij de aanpak van de Sint Maarten en aan enige projecten in de overgangsfase in afwachting een looptijd van 15 jaarToelichting op de financiële instrumenten.. € 0,56 mln.
2017 43.055.976afhandeling van internationale rechtshulpverzoeken op dit gebied. Het  – 4.965.050 38.090.925 
Leningen Opdrachten0 0 29.702 38.773 0 0 0 
deze garantstelling. Aruba betaalt consequent en de garantie loopt 
betrokken Slotwet is aangenomen en voordat de verklaring van projecten zijn gericht op onder meer het versterken van de infrastructuur TNederland in februari 2018 bestuurlijk op Sint Eustatius ingegrepen, door afvalproblematiek en is er een juridisch adviseur beschikbaar gesteld ten van het operationeel worden van het trustfund.en slotte volgt er nog een bijlage Overzicht rijksuitgaven Caribisch 
Voor verdere informatie wordt verwezen naar de toelichting bij de 
RST heeft vestigingen op Aruba, Bonaire, Curaçao en Sint Maarten, waar Onderzoek, Kennisoverdracht en Communicatie
2018 130.965.612 – 92.008.405 38.957.207 
Lopende inschrijving contractueel in 2019 af.
goedkeuring van de Algemene Rekenkamer is ontvangen.Ten het terugdringen van armoede, door bijvoorbeeld het verbeteren van De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, Nederland.Bijdrage aan andere begrotingshoofdstukkenmiddel van de Tbehoeve van onderhandelingen met obligatiehouders van de luchthaven.Artikel 8: Noodhulp en wederopbouw Bovenwindse Eilandenoelichting op financiële instrumentenijdelijke wet taakverwaarlozing Sint Eustatius. De 
saldibalans, 10. Extra-comptabele vorderingen, onderdeel b.
Subtotaal extra-comptabel 1.917.865 1.958.867 Subtotaal extra-comptabel 1.917.865 1.958.867 
men werkt onder gezag van de lokale Openbaar Ministeries.Nederland heeft vele verschillende kleine projecten ondersteund die 
Wederopbouw op Sint Maarten
Curaçao en Sint Maarten 0 0 29.702 38.773 0 0 0 
Totaal 1.218.666.823 130.965.612 – 105.105.270 1.244.527.164
In de toelichting op de financiële instrumenten wordt aangegeven de aansluiting tussen onderwijs en arbeidsmarkt. Het pakket wordt eilandsraad is ontbonden en de gedeputeerden en waarnemend gezag-C BeleidsconclusiesIn het kader van de wederopbouw heeft de Nederlandse Staat in 2018 
bijdragen aan het verbeteren van de sociale en economische ontwik-De hogere realisatie wordt veroorzaakt doordat een aantal overlopende 
Dit betreft opdrachten voor technische assistentie door de Vereniging van 
2. Bankgarantie Europese Commissie ten behoeve van Bonaire
Groeiparagraafbetaald uit de door het kabinet beschikbaar gestelde Regio Envelop De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, waarvoor de financiële overdracht in het begrotingsjaar is aangewend. Onderzoek, Kennisoverdracht en Communicatiehebber zijn uit hun functie ontheven. Er is een regeringscommissaris Ook op Saba en Sint Eustatius stond 2018 in het teken van de wederIn 2018 was de wederopbouw van Saba en Sint Eustatius in volle gang. twee leningen verstrekt als liquiditeitssteun voor Sint Maarten. De eerste -
facturen van 2017 in 2018 zijn betaald.
keling. Het betreft aanvragen van niet-gouvernementele organisaties op 
Nederlandse Gemeenten International (VNG I), het vervoer van brand-
Overall Totaal 2.638.588 2.387.978 Overall Totaal 2.638.588 2.387.978
Alleen de garantie (€ 1,9 mln.) ten behoeve van de voorschotten verstrekt 
Er zijn dit jaar geen nieuwe ontwikkelingen voor de groeiparagraaf te VCaribisch Nederland. De besluitvorming over dit pakket is in gezamenlijke In 2017 heeft de jaarlijkse bijeenkomst van ombudsmannen in het benoemd die voorziet in het bestuur van Sint Eustatius. VopbouwVis op 16 februari 2018 verstrekt voor een bedrag van ANG 50 mln. Deze erschillen tussen de budgettaire raming en de realisatie in het oor de wederopbouw van beide eilanden is een totaalbedrag van . Op beide eilanden zijn verscheidene projecten voorbereid en oor de onder€ 67 -
Ontvangsten: 0 0 42.245 41.563 40.380 37.721 2.659
het gebied van onderwijs, sociaal-cultureel werk en dergelijke.
weermateriaal en advies bij oplossing afvalproblematiek.
door de Europese Commissie voor het Bonaire riolerings- en waterzuive-
verslagjaar worden toegelicht, hierbij wordt indien van toepassing samenwerking tussen de Ministeries van Landbouwmelden.Koninkrijk plaatsgevonden op Bonaire. De ombudsman is hier achteraf in steuning van de regeringscommissaris en de geconstateerde uitdagingen gestart om het dagelijks leven van de inwoners zo goed mogelijk te mln. beschikbaar gesteld. Vrenteloze lening heeft een looptijd van 30 jaar met jaarlijkse aflossingen ia verscheidene bijzondere uitkeringen zijn , Natuur en Voedsel-
ringsprogramma staat nog open. Deze garantie is in 2017 verlengd tot 
kwaliteit (LNV) en BZK tot stand gekomen (verwezen naar de eerste en tweede suppletoire begrotingswetten of de 2018 voor gecompenseerd door middel van een incidentele bijdrage.zijn extra middelen vrijgemaakt binnen de begroting. Over de voortgang herstellen. Zo is er hard gewerkt aan het herstel van beschadigde huizen middelen aan de Openbare Lichamen verstrekt, ter besteding aan van ANG 2 mln. vanaf januari 2023. De tweede is op 27 september 2018 Kamerstukken II 2017/18, 
30 juni 2019.
Slotwet.K.H. Ollongrenis de T29 697, nren scholen, wegen en het milieu. Op Sint Eustatius is onderzoek gedaan verschillende wederopbouwprojecten. Na een grondige voorberei-verstrekt voor een bedrag van ANG 32,6 mln. Deze renteloze lening heeft weede Kamer twee keer geïnformeerd (. 54). Het afgelopen jaar is ook de uitvoering van deze projecten  Kamerstukken II 2018/19, 
van start gegaan.34 775-IVnaar de erosie van het eiland en is begonnen aan de stabilisering van de dingsfase zijn projecten als herstel van de wegen, de aanpak van erosie en een looptijd van 30 jaar met jaarlijkse aflossing van ANG 1,304 mln. vanaf , nr. 41 en Kamerstukken II 2018/19, 35 000-IV, nr. 29).
K.H. Ollongrenklif (mede vanuit de regio envelop).januari 2023. 
TTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamer, vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 IVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIV, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1 4344244521311213212338264286024088084042626460
Van ons allemaal Voor ons allemaal

 
V3.Jaarverslag van het Rijk (FJR). Naast een algemene tekst over ramingen A.2.B.voorwaarden krijgen overheid, Internationale Organisaties (IO’7.Artikel 4: Bevorderen sociaaleconomische structuuropgesteld in Arubaanse valuta ad AFL 28 mln. (ArtikelArtikelUit de voorlopige eindafrekening van het WDaarnaast levert de Nationale Politie tijdelijk 34 fte. aan personele bijstand Artikel10.het negatieve effect zijn er middelen aan de wisselkoersreserve 9.12.D TFinancieel toezichtAd b) Intra-comptabele voorschottenoor het meest recente overzicht van de programmering van beleidsdoor      LEESWIJZERAANBIEDING JAARBELEIDSARBEDRIJFSVOERINGSPBELEIDSVERSLAG KONINKRIJKSRELAALGEMEEN  abel Budgettaire gevolgen van beleidBEDRIJFSVOERINGSPDE SALDIBALANS PER 31 DECEMBER 2018 V   4.8.5.   Schuldsanering/lopende inschrijving/leningenNoodhulp en wederopbouw bovenwindse eilandenBevorderen sociaaleconomische structuurTIKEL   VERSLAG EN VERZOEK TOT DECHARGE-ARAGRAAF VARAGRAAF VAN KONINKRIJKSRELAerkliedenpensioenfonds dat AN HET BES-FONDS (H)TIES€ 10,9 mln.). Inmiddels is  AN KONINK-  s) en  TIES  -
RealisatieRealisatie(Bedragen in   VVaastgestelde stgestelde €) VVeerschilrschil  
  Het saldo heeft betrekking op voorschotten salaris, verhuis- en studie-Alle landen van het Koninkrijk zijn verantwoordelijk voor duurzaam lichtingen, klik op deze aan de inkomsten- en uitgavenkant van de begroting wordt het focuson-Een deel van de openstaande voorschotten heeft betrekking op de non-gouvernementele Organisaties (NGO’beheerd wordt door het Algemeen Pensioenfonds Curaçao (APC), blijkt onttrokken.en opleiders aan het Korps Politie Sint Maarten. Door de bijstand van VERLENING BES-FONDS(IV)RIJKSRELAer op deze lening een bedrag van  TIES (IV) link.  € 5,9 mln. afgelost. De lening heeft een s) toegang tot de middelen uit 
1
Gerealiseerde uitgaven verdeeld over de beleidsartikelen en niet-beleidsartikelen (x € 1 mln). Totaal € begrotingbegroting623.079.000,–.  
Verplichtingen per 1/1 739.013 
  Nederlandse politieagenten heeft het korps gelegenheid het eigen 1.bijdrage aan de openbare lichamen in het kader van regeling bijzonder houdbare overheidsfinanciën. Het is daarmee van belang dat alle landen Paragraaf 1 – uitzonderingsrapportage voor de vier verplichte dat er een tekort is ontstaan bij APC ten aanzien van werklieden afkomstig ArtikelAlgemeenderwerp geïllustreerd middels een aantal specifieke casussen. Deze kosten verstrekt aan uitgezonden personeel. De posten worden verrekend het trustfonds. Hiermee wordt onder andere een nieuwe orkaanbestendig 4.A Algemene doelstellingA Algemene doelstellingA Algemene doelstellinglooptijd tot 30 juni 2026 waarvan de eerste acht jaar vrij van aflossing zijn.   AANBIEDING JAARBELEIDSPRIORITEITEN 1. BES-fonds VERSLAG EN VERZOEK TOT DECHARGE- 
Budgettaire gevolgen van beleid artikel 1 Waarborgfunctie (bedragen x € 1.000)
20142014  20152015  20162016  20172017  20182018  20182018  20182018  
e 
(bedragen x € 1.000) OntvangstenParagraaf 1 – uitzonderingsrapportage voor de vier verplichte (nieuwe) personeel op te leiden. Tziekenhuis gerepareerd, worden daken hersteld, een leenfaciliteit voor het casussen hebben geen betrekking op het Ministerie van Binnenlandse met het te betalen salaris.uit Bonaire, Saba en Sint Eustatius. De verantwoordelijkheid voor deze onderdelen:naar financiële soliditeit en de daarmee samenhangende kredietwaarAAN de voorzitters van de Eerste en de Tuitkering integrale middelen BES (VVERLENING KONINKRIJKSRELAOverzicht van risicoregelingen KoninkrijksrelatiesHet op verzoek ondersteunen van Aruba, Curaçao en Sint Maarten bij het Houdbare overheidsfinanciën door uitvoering van de Rijkswet financieel Het coördineren van de wederopbouw van Saba en Sint Eustatius, en van Het jaarlijkse rentepercentage is 2,5%.oor u ligt het jaarverslag 2018 van Koninkrijksrelaties en het BES-fonds. en behoeve van deze bijstand is bij 2€ TIES21,1 mln.). Het betreft diverse  weede Kamer van de -
1. Waarborgfunctie  45,8Aangegane verplichtingen in 2018 incl. neg. 
Realisatie Vastgestelde Verschil 
Onderzoek, KennisoverBijdragen aan (inter)na--
  bijstellingen 747.269 +/+ 
Zaken en Koninkrijksrelaties.Staten-Generaal. onderdelen:digheid streven.lokale midden en kleinbedrijf opgezet en de afvalproblematiek aangepakt.suppletoire begroting 2018 budget overgeheveld naar JenVEen belangrijk moment was het besluit van de Nederlandse regering in projecten o.a. op het gebied van sociaal-maatschappelijk werk en Het betreffen diverse ontvangsten van het SSO-CN.Deze begrotingshoofdstukken vallen onder het regime voor «kleine pensioenuitkeringen ligt op grond van afspraken bij de ontmanteling van A Algemene doelstellingverbeteren van de sociale en economische ontwikkeling en de overheidsfi-toezicht Curaçao en Sint Maarten (Rft). De staatsschuld van de landen van de Nederlandse bijdrage aan de wederopbouw van Sint Maarten, naar .
begroting 
tionale organisatiesdracht en Comm. 4. Bevorderen          00  00  1.6280  5860  268.7493.042  00  268.7493.042  
Activa 31-12-2018 31-12-2017 Passiva 31-12-2018 31-12-2017 
begrotingen».de Nederlandse Antillen bij Nederland. Eind 2018 is daarom een sociaal-economische ontwikkeling en het bevorderen van kinderopvang. 1. RechtmatigheidAAN de voorzitters van de Eerste en de TAd c) Overige vorderingenfebruari 2018 tot bestuurlijk ingrijpen op Sint Eustatius. Afgelopen jaar is Vnanciën. Het versterken van de bestuurlijke en financiële samenhang en het Koninkrijk wordt beheerst. Afspraken omtrent schuldsanering naar aanleiding van de schade veroorzaakt door de orkanen Irma en Maria.Ad d) Leningen lopende inschrijving Curaçaoia het BES-fonds wordt bewerkstelligd dat de openbare lichamen weede Kamer van de 
Overzicht verstrekte garanties (bedragen x 43,7€ 1.000)
1.486.282 
sociaaleconomische structuur  
2014 2015 2016 2017 2018 2018 2018 
WBijdragen aan agent-ederopbouw op Sint 
Intra-comptabele posten De financiële situatie van Sint Maarten blijft onverminderd zorgelijk. Door Staten-Generaal. De vaststelling vindt plaats op basis van de Jaarverslagen van de Hierbij bied ik, mede namens de Staatssecretaris van Binnenlandse Zaken LeningenHet beleidsverslag BES-fonds 2018voorschot verstrekt aan APC ter grootte van er hard gewerkt aan zowel de versterking van bestuur en de ambtelijke VHet saldo betreft een intercompany verhouding met begrotingshoofdstuk 1. RechtmatigheidBonaire, Sint Eustatius en Saba middelen krijgen toebedeeld om de centrale coördinatie vanuit Den Haag voor Caribisch Nederland (Bonaire, aanleiding van de nieuwe staatkundige structuur worden uitgevoerd. Op 15 oktober 2010 heeft de Nederlandse Staat vijf leningen verstrekt aan erantwoordelijk voor de aansturing van het trustfonds is de stuurgroep. € 2,1 mln.
5. Schuldsanering/lopende           
schappenMaarten  00  00  00  3920  6.748336  00  6.748336  
Artikel Omschrijving Uitstaande Verleend Vervallen Uitstaande Garantie- Totaal Totaalstand 
172,4organisatie, als aan het fysieke herstel van de openbare ruimte en de Het jaarverslag van het BES-fonds maakt onderdeel uit van de financiële openbare lichamen over het laatste jaar van uitvoering. Daarnaast staat er Overschrijding(en) rapporteringstolerantie(s) fouten en onzekerhedenIn het beleidsverslag wordt verslag gedaan van de beleidsprioriteiten die de gevolgen van de orkanen Irma en Maria zijn de financiën in 2018 en Koninkrijksrelaties, het jaarverslag met betrekking tot de begroting van Nederland, de WVII.tussen het Rijk en de eilanden overeengekomen taakverdeling van de Sint Eustatius en Saba).Nieuwe schulden zijn mogelijk indien aan de voorwaarden van de Rft B Rol en verantwoordelijkheidhet land Curaçao. De maximale looptijd van de langstlopende lening is 30 ereldbank en Sint Maarten hebben elk één vertegenwoor-
Art.nr. Verplichtingen: 118.121 26.754 67.650 75.487 27.795 40.717 – 12.922 
1) Uitgaven ten laste van de 2) Ontvangsten ten gunste van 
inschrijving/leningen  
garanties 2018 2018 garanties plafond plafond risicovoor-
Tot betaling gekomen in 2018 0 
Onderzoek, KennisoverWereldbank - 0 0 0 0 262.001 0 262.001 
begroting 625.079 Bijdragen aan medeoverhedennog een klein deel van de verstrekte voorschotten aan de stichting Fondo verder verslechterd. Vverantwoording van het Rijk, maar heeft daarbinnen een bijzonder Hierbij bied ik, mede namens de Staatssecretaris van Binnenlandse Zaken natuur naar aanleiding van de schade door orkaan Irma. Deze activiteiten het BES-fonds (H) over het jaar 2018 aan.Overschrijding(en) rapporteringstolerantie(s) fouten en onzekerhedenUit de controle door de Auditdienst Rijk over 2018 is gebleken dat er geen zijn opgenomen in de begroting 2018. Daarnaast worden ook de priori-Liquiditeitssteun Sint Maartendiger benoemd die zitting neemt in de stuurgroep. De stuurgroep keurt eilanden naar behoren uit te voeren.wordt voldaan. De Staat der Nederlanden heeft een verplicht lopende In september 2017 hebben de orkanen Irma en Maria een spoor van jaar.359.001 oor het jaar 2018 heeft de Rijksministerraad akkoord de begroting 53.814 59.059 
8. Noodhulp en Wederopbouw           2017 2018 ziening 
dracht en Comm. 0 0 0 392 336 0 336 
338,2
1.486.282 
worden door het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties Ad 7. Schulden buiten begrotingsverbandfouten en onzekerheden zijn op artikelen van het BES-Fonds (H) die karakterUit de controle door de Auditdienst Rijk over 2018 is gebleken dat er geen projecten goed en monitort de voortgang. Vgegeven voor het afwijken van de normen uit de Rijkswet financieel In 2018 is tweemaal liquiditeitssteun verstrekt aan Sint Maarten: voor het en Koninkrijksrelaties, het jaarverslag met betrekking tot de begroting van teiten uit het regeerakkoord van het kabinet Rutte III toegelicht. Zoals Desaroyo Aruba (FDA) open (B Rol en verantwoordelijkheidinschrijving indien naar het oordeel van het College financieel toezicht verwoesting getrokken over het Caribisch gebied. Binnen het Koninkrijk Op 16 september 2013 heeft de Nederlandse Staat een lening van ANG 60 . Het jaarverslag van het BES-fonds kent in tegenstelling tot een € 4,4 mln.). In 2019 wordt deze volledig ia de stuurgroep kan 
LeningenBovenwindse eilanden   0 0 0 0 38.579 0 38.579 
Uitgaven: 61.867 65.475 77.735 69.841 45.772 40.717 5.055 
Artikel 5 Leningen aan land 
Bijdragen aan andere Bijzondere uitkering sociaaleconomische initiatievengerapporteerd moeten worden.Onder verwijzing naar de artikelen 63 en 64 van de Comptabiliteitswet gebruikelijk is ook dit jaar een tabel opgenomen met daarin de realisatie (BZK) gecoördineerd. Hiermee neemt BZK de haar door het kabinet verantwoord. Ook staan er nog voorschotten open (Het bedrag aan schulden buiten begrotingsverband is als volgt toezicht en is in 2018 liquiditeitssteun geboden in de vorm van leningen.Koninkrijksrelaties (IV) over het jaar 2018 aan.jaar 2017 is Nederland erop toezien dat de gemaakte afspraken ten aanzien van het departementaal jaarverslag slechts één beleidsartikel: het BES-fonds. Het fouten en onzekerheden zijn op artikelen van het hoofdstuk Koninkrijkre-B Rol en verantwoordelijkheidDe Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK) is (Cft) aan de eisen van de Rft is voldaan.zijn de openbare lichamen Saba en Sint Eustatius en het land Sint mln. verstrekt aan het land Curaçao. Deze lening heeft een looptijd van 30 € 22,8 mln. verstrekt en voor het eerste kwartaal van 2018 € 3,1 mln.) aan de 
 
Schuldsanering/ Liquiditeitssteun Sint Aruba 
3) Liquide middelen 94.024 64.966 
6. Apparaat  25,0
begrotingshoofdstukken 0 0 0 250 10 0 10 
V(opgebouwd:laties (IV) die gerapporteerd moeten worden.2001 verzoek ik de beide Kamers van de Staten-Generaal de Minister van beleid dat wordt gevoerd ter realisatie van de algemene beleidsdoel-van de beleidsdoorlichtingen.doel en de reikwijdte van het trustfonds op een juiste manier worden toegewezen coördinerende rol voor Caribisch Nederland (CN) op zich. Die stichting fonds voor sociale ontwikkeling en economische bedrijvigheid De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK) is verantwoordelijk voor het stellen van randvoorwaarden die de rechtma-Maarten getroffen.jaar€ anuit het tijdelijk «15,3 mln.). Beide bedragen zijn verstrekt in de vorm van een renteloze . Besluit bijzondere uitkeringen integrale projecten 
lopende Maarten 0 0 0 0 38.579 0 38.579 
(Bedragen in €) 
1.1 Rechtshandhaving en BESlening met een termijn van 30 jaar en zijn betaald uit de middelen voor toegepast. De Nederlandse vertegenwoordiger wordt hierbij ondersteund stelling is direct verbonden met dit ene beleidsartikel. De rol is ook zichtbaar op andere gebieden: zo is in 2018 ook het Bestuursak-Net zoals in begrotingsjaar 2017 heeft Aruba in 2018 de begrotings-Onder verwijzing naar de artikelen 63 en 64 van de Comptabiliteitswet 2. TBinnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties decharge te verlenen over het o.a. voor de bijdrage aan het riool van Bonaire. Ook staat er nog een verantwoordelijk voor de bestuurlijke en financiële verhouding met de tigheid en doelmatigheid van de inzet van middelen van de Rijksbegroting B Rol en verantwoordelijkheidOp 2 juni 2014 heeft de Nederlandse Staat een lening van ANG 250 mln. otstandkoming niet-financiële verantwoordingsinformatie» zijn ook in 2018 projecten van de openbare lichamen ondersteund 
inschrijving/ Onderzoek, Kennisover-
Rijksjaarverslag 2018
7. Nominaal en onvoorzien  0,0
Recapitulatie balanspost 
deugdelijkheid van 
leningendracht en Comm.  0 850 0 0 0620  250230  10 0 2300(Bedragen in   10€0)   
4) Rekening-courant Rijkshoofd- wederopbouw Sint Maarten.apparaatsuitgaven/ontvangsten voor de uitvoering van het BES-fonds zijn Beleidsartikelen2. Tin het jaar 2018 gevoerde financiële beheer2001 verzoek ik de beide Kamers van de Staten-Generaal de Minister van Er zijn geen bijzonderheden te melden.koord Bonaire afgesloten en is in samenwerking met het Ministerie van door BZK. Vnormen uit de Landsverordening Aruba financieel toezicht (LAft) niet voorschot (eilanden en in die hoedanigheid voor het BES-fonds. Als fondsbeheerder met de doelstelling om de leefbaarheid, re-integratie naar duurzaam garanderen. Aruba, Curaçao en Sint Maarten zijn volledig zelf verantwoorHet financieel toezicht wordt uitgeoefend door de Rijksministerraad. De De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK) verstrekt aan het land Curaçao. Deze lening heeft een looptijd van 30 jaarotstandkoming niet-financiële verantwoordingsinformatie€ erder kan Nederland invloed uitoefenen middels het vullen 1,9 mln.) open als onderdeel van een bijdragen aan het 4a) Rekening-courant Rijkshoofd-. .-
bestuur 61.867 65.475 77.735 69.841 45.772 40.717 5.055 
8.2 Noodhulp 0 0 0 21.491 18.922 0 18.922 
boekhouding 0 0 boekhouding 666.261 369.328 
Verplichtingen binnen begrotingsverband 322.416.236 
van het trustfonds. Het trustfonds wordt in vier tranches gevuld. Sociale Zaken en WIn de paragraaf «Beleidsartikelen» wordt meer in detail ingegaan op de gehaald. In de LAft stonden na 2018 geen nieuwe normen meer vermeld. opgenomen bij het moederdepartement.Er zijn geen bijzonderheden te melden.Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties decharge te verlenen over het Openbaar Lichaam van Bonaire voor bevorderen goed bestuur en draagt hij zorg voor een adequate omvang van het fonds in relatie tot de betaald werk en het bevorderen van de maatschappelijke participatie te delijk voor de beleidvorming en -uitvoering in de landen. De Minister van Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK) is verant-coördineert de Rijksbrede aanpak van de wederopbouwfase op de Op 20 februari 2015 heeft de Nederlandse Staat een lening van ANG 267,1 erkgelegenheid (SZW) de kabinetsreactie ijkpunt 
Artikel 5 Voorschotten 9e 
a) Schulden Kasbeheerders Rijksdiensten 647.537 
1 
Bijdragen aan ZBO’s / 
Schuldsanering/ Door het afronden van de bedragen in miljoenen per artikel, kan er een afrondingsverschil in het totaal op hoofdstukniveau ontsOpdrachten Europees 0 0 0 6.861 425 taan.0 425 
8.2 Noodhulpverantwoording over de verschillende onderwerpen. De paragraaf kent Om het toezicht ook na 2018 voort te zetten hebben Aruba en Nederland 3. Financieel- en materieel beheerNederland en de WVin het jaar 2018 gevoerde financiële beheerbestaanszekerheid CN tot stand gekomen.kinderrechten in Bonaire die in 2020 worden afgerekend.overeengekomen taakverdeling tussen Nederland en de openbare verbeteren voor de inwoners van Caribisch Nederland. Het gaat bij dit BZK kan op basis van (individuele) verzoeken beleidsmatige assistentie woordelijk voor het ordelijk en tijdig verlenen van de opdracht tot eilanden Saba en Sint Eustatius en levert via de Wmln. verstrekt aan het land Curaçao. Deze lening heeft een looptijd van 30 oor de oordeelsvorming van de Staten-Generaal over dit verzoek tot ereldbank hebben hiervoor een betaalschema . ereldbank financiële 
Verplichtingen buiten begrotingsverband 1.486.282 +/+ 
Ontvangsten: 0 0 8.422 14.575 6.563 3.949 2.614
Totaal 647.537
RWT’s 0 0 0 14.355 34.703 30.603 4.100 
lopende Ontwikkelings-IV Koninkrijksrelaties en H BES-Fonds
VDaarnaast zijn in 2018 diverse activiteiten in gang gezet om te komen tot Het jaarverslag 2018 is als volgt opgebouwd:dechargeverlening stelt de Algemene Rekenkamer als externe controleur per beleidsartikel de volgende opzet:op 22 november 2018 een protocol afgesloten met een nieuw normen-opgesteld.V3. Financieel- en materieel beheerlichamen. De openbare lichamen zijn autonoom in de besteding van de besluit om een bundeling van middelen vanuit BZK, VWS en SZWbieden om de landen te ondersteunen, bijvoorbeeld door middel van inschrijving op leningen van Curaçao en Sint Maarten aan het Agentschap middelen voor de wederopbouw van Sint Maarten. Daarnaast ondersteunt jaaranuit 2017 zijn de resterende middelen aan 2018 toegevoegd, het saldo oor het financieel- en materieel beheer wordt u verwezen naar de . . In dit 
1
Noodhulp 0 0 0 6.861 425 0 425 
5) Rekening-courant RHB 5a) Begrotingsreserves 0 0 
Gerealiseerde ontvangsten verdeeld over beleidsartikelen en niet-beleidsartikelen (x € 1 mln.). Totaal 323.902.518€ 53.814.000,–. 
inschrijving fonds (EOF) vanaf 
 
Recherchecapaciteit 
over 2018 (uitgaven en ontvangsten) komt ten gunste van het generale op grond van artikel 82 van de Comptabiliteitswet 2001 een rapport op. Dit VVA.kader voor de jaren 2019 tot en met 2021 (bedrijfsvoeringsparagraaf in het jaarverslag van begrotingshoofdstuk VII A.heldere kaders voor diezelfde coördinerende rol: er is een voorlichtings-Artikel 8: Noodhulp en wederopbouw Bovenwindse Eilandenvrije uitkering; dat wil zeggen dat de openbare lichamen zelf mogen verband zijn de zogenaamde SVB-middelen (kennis en expertise.van het Ministerie van Financiën, wanneer is voldaan aan de voorwaarden BZK de openbare lichamen financieel voor de wederopbouwOp 31 december 2015 heeft de Nederlandse Staat een lening van ANG 35 oor het financieel- en materieel beheer wordt u verwezen naar de oor de oordeelsvorming van de Staten-Generaal over dit verzoek tot Een algemeen deel met de dechargeverlening;Algemene doelstelling; Kamerstukken II 2018/19, € 1,829 mln. voor 2018) uit . Zo helpt het 
Begrotingsreserve 0 0 
/leningen juli 2016 1.876 0 0 1.876 0 20.200 0 
Bijdragen aan (inter)na-
E Toelichting op de financiële instrumenten
 
(Nationale Politie) 0 0 0 14.355 34.703 30.603 4.100e  
1. Waarborgfunctie  4,0
beeld.Vrapport wordt separaat door de Algemene Rekenkamer aan de Staten-bedrijfsvoeringsparagraaf in het jaarverslag van begrotingshoofdstuk VII Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties.B.dechargeverlening stelt de Algemene Rekenkamer als externe controleur aanvraag ingediend bij de afdeling advisering van de Raad van State, het B.Dit betreft grotendeels een deel van de 1e tranche (bepalen welke taken en activiteiten zij bekostigen uit de algemene de boedelscheiding na 10-10-2010 bij tweede suppletoire begrotingswet De openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba maken elk deel uit uit de Rijkswet financieel toezicht. De Minister van BZK is verantwoordelijk 35 000-IVministerie bij het herstel en orkaanbestendig maken van de woningen op mln. verstrekt aan het land Curaçao. Deze lening heeft een looptijd van 30 ooruitlopend op het operationeel worden van het trustfonds bij de Rol en verantwoordelijkheid;Het beleidsverslag 2018 Koninkrijksrelaties over de prioriteiten en de , nr. 31). Naast het begrotingssaldo zijn in het nieuwe protocol € 112 mln.) en de 2
Ad a) Schulden Kasbeheerders Rijksdienst
tionale organisaties 0 0 0 0 1.617 0 1.617 
Totaal 2.726 0 620 2.106 0 20.430 0
Bijdragen aan medeover-
tranche (op grond van artikel 82 van de Comptabiliteitswet 2001 een rapport op. Dit Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties.C.Generaal aangeboden. Het rapport bevat de bevindingen en het oordeel Winterdepartementale beleidsonderzoek (IBO) Koninkrijksrelaties is gestart middelen van de vrije uitkering. Dit uitgangspunt laat onverlet dat de ook normen opgenomen voor de schuldquote, de personeelslasten en zijn toegevoegd voor deze sociaaleconomische initiatieven in Caribisch van het staatsbestel van Nederland. In het Statuut is bepaald dat voor voor het monitoren van tijdige rentebetalingen en aflossingen op Sint Eustatius en Saba. Ook zijn op Sint Eustatius werkzaamheden gestart jaarereldbank verleende Nederland steun voor zogeheten «early recovery»-. Beleidsconclusies;beleidsartikelen;€ 150 mln.) aan het Trustfonds van de Wereldbank ten behoeve 
De schulden van de VNiet uit de balans blijkende verplichtingertegenwoordiging van Nederland op Aruba, 
Noodhulp op Sint Maarten 0 0 0 0 33 0 33 
6) Vorderingen buiten 4. Bevorderen       Uitgaven 7) Schulden buiten begrotings-
heden 0 0 26 0 0 0 0 
6,6OpdrachtenC.rapport wordt separaat door de Algemene Rekenkamer aan de Staten-projecten, die voornamelijk zijn uitgevoerd door lokale D.en de inzet van interdepartementale overlegstructuren is geformaliseerd.van de wederopbouw van Sint-Maarten.van de Rekenkamer over:4. Overige aspecten van de bedrijfsvoeringopenbare lichamen bepaalde wettelijke taken en activiteiten dienen uit te er begrotingsregels ingesteld.Nederland.deze eilanden regels kunnen worden gesteld en andere specifieke verleende leningen door de betreffende landen, en eventuele escalatie om de eroderende klif waar Fort Oranje op staat te herstellen.Op 6 juni 2016 heeft de Nederlandse Staat een lening van ANG 60 mln. THet beleidsverslag 2018 BES-fonds over de prioriteiten en het abel Budgettaire gevolgen van beleid;
Op 16 april 2018 is tussen de Staat der Nederlanden en de WCuraçao en Sint Maarten en de RCN bestaan voornamelijk uit nog te ereldbank 
begrotingsverbandsociaaleconomische structuur   1.620 5.144 verband 648 724 
Financieel belangrijke (incidentele) mutaties dit jaar waren de afwikkeling 
Noodhulp op Sint 
Er zijn in 2018 geen uitgaven gedaan op garanties. Voor verdere infor-
Overige bijstand aan de In het kader van de noodhulp zijn diverse opdrachten verstrekt zoals ten niet-gouvernementele en internationale organisaties, en waarmee E.Generaal aangeboden. Het rapport bevat de bevindingen en het oordeel V4. Overige aspecten van de bedrijfsvoeringWa.voeren waarbij zij voor de bekostiging op de algemene middelen zijn maatregelen kunnen worden getroffen met het oog op de economische en daarop.verstrekt aan het land Curaçao. Deze lening heeft een looptijd van 30 jaaroor overige aspecten van de bedrijfsvoering wordt u verwezen naar de aar 2017 vooral het jaar van de noodhulp was na orkaan Irma, staat het gevoerde financieel beheer en materieel beheer;Tbeleidsartikel;oelichting op de financiële instrumenten. .
betalen pensioenpremies en diverse af te dragen belastingen.een Administration Agreement gesloten voor de oprichting van een 
5. Schuldsanering/lopende         
Eustatius en Saba van enkele dossiers die nog voortvloeiden uit de opheffen van de 0 0 0 0 1.584 0 1.584 
landen matie wordt verwezen naar de toelichting bij de saldibalans, 13. Garantie-0 0 26 0 0 0 0 
40,4
behoeve van ondersteund ambulance personeel, contra-expertise bij b.VD.inwoners van Sint Maarten in staat zijn gesteld het normale leven zo snel van de Rekenkamer over:bedrijfsvoeringsparagraaf in het jaarverslag van begrotingshoofdstuk VII 2018 in het kader van de wederopbouw op Sint Maarten, Saba en Sint Ad 13. Garantieverplichtingenaangewezen.Het College financieel toezicht (Cft) heeft in 2018 zorgen geuit over de In 2018 is voor het eerst gewerkt met een programmaplan voor Bonaire sociale omstandigheden, de grote afstand tot het Europese deel van De wederopbouw wordt gecoördineerd door BZK, maar daarnaast het zijn Op 30 november 2017 heeft de Nederlandse Staat een lening van ANG 60 oor overige aspecten van de bedrijfsvoering wordt u verwezen naar de De jaarrekening Koninkrijksrelaties 2018;de bijgehouden administraties van het Rijk;
Trustfonds bij de Wereldbank ten behoeve van de wederopbouw 
inschrijving/leningen  
Nederlandse Antillen. Dit geldt in het bijzonder voor de uitwerking van het 
Bijdragen aan andere 
verplichtingen.
8) Kas-transverschillen 0 0 
Bijdragen aan andere inschatten veiligheidsrisicoE.mogelijk weer op te pakken. Zo zijn in januari 2018 verdere projecten c.Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties.Ta.Eustatius. De structuur voor het beheer van het trustfonds waarin de bedrijfsvoeringsparagraaf in het jaarverslag van begrotingshoofdstuk VII verslechterde situatie op Curaçao. Dit heeft geleid tot een hooren Sint Eustatius om de integrale aanpak extra te bevorderen. VNederland, hun insulaire karakterC Beleidsconclusiesook de Ministeries van Onderwijs Cultuur en Wmln.) verstrekt aan het land Curaçao. Deze lening heeft een looptijd van 30 oelichting op financiële instrumentenhet gevoerde financieel beheer en materieel beheer;De jaarrekening BES-fonds 2018;de financiële informatie in het jaarverslag;′s, en het herstel van het hekwerk op de klif , kleine oppervlakte en bevolkings-etenschap (OCW), - en oor Saba 
Ad 10. Vactiviteiten op Sint Maarten als gevolg van orkaan Irma. Nederland stelt orderingen
8. Noodhulp en Wederopbouw       
begrotingshoofdstukken vereffeningsakkoord Nederlandse Antillen 2017 en het verstrekken van 0 0 0 14.630 16.880 0 16.880 
1,5
begrotingshoofdstukken 61.867 65.475 77.709 55.486 11.069 10.114 955 
onder Fort Oranje van Sint Eustatius.b.In de toelichting op de financiële instrumenten wordt aangegeven Ad 13a. Td.Fwederopbouwmiddelen voor Sint Maarten worden beheerd, staat en gestart om daken te herstellen, werden op basisscholen dagelijks Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties.Omdat de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties ook een wederhoortraject waarbij afspraken gemaakt zijn om het financieel beheer geldt dat in 2017 een deel van de integrale middelen is overgeheveld naar omvang, geografische omstandigheden, het klimaat en andere factoren Er hebben zich geen wijzigingen voorgedaan.Economische Zaken en Klimaat (EZK) en Infrastructuur en Wjaar. . de bijgehouden administraties van het Rijk;De bijlagen.de betrokken saldibalans;egenrekening garantieverplichtingen aterstaat 
Bovenwindse eilanden  maximaal € 470 mln. beschikbaar voor dit Trustfonds, waarbij de 
een voorschot voortvloeiende uit de voorlopige eindafrekening 2018 van 
Ministerie van I&W Overzicht verstrekte leningen Koninkrijksrelaties0 0 0 6.350 0 0 0 
c.De stand van de Garantieverplichtingen is al volgt opgebouwd:functioneert. Er zijn diverse projecten in gang gezet gericht op het herstel schoolmaaltijden uitgedeeld en is psychosociale steun aan kinderen e.Paragraaf 2 – Rijksbrede bedrijfsvoeringsonderwerpenwaarvoor de financiële overdracht in het begrotingsjaar is aangewend. coördinerende taak vervult als schakel tussen de openbare lichamen en de van Curaçao op orde te brengen. Niettemin blijven er zorgen bestaan over de vrije uitkering. Het openbaar lichaam Saba wordt hiermee beloond en waardoor deze eilanden zich wezenlijk onderscheiden van het Europese (IenW) betrokken bij de wederopbouw voor onder andere het herstel van de totstandkoming van de informatie over het gevoerde beleid en de de financiële informatie in het jaarverslag;
Duradero WAd 10a. T0ereldbank als onafhankelijk expert Sint Maarten begeleidt bij het  egenrekening vorderingen939 712 0 0 0 0 
Subtotaal intra-comptabel 720.723 429.111 Subtotaal intra-comptabel 720.723 429.111 
6. Apparaat  1,5het werkliedenpensioenfonds BES.
  
Ministerie van Defensie d.geboden. Dit alles zodat de wederopbouw op geen enkel moment stil zou Bijdragen (inter)nationale organisatiesvan de dagelijkse woon- en leefomgeving van de inwoners. Ook de VVHet beleidsverslag Koninkrijksrelaties 2018Paragraaf 2 – Rijksbrede bedrijfsvoeringsonderwerpenverschillende vakdepartementen wordt twee maal per jaar per eiland een de financiële situatie van Curaçao. Na het tekort in 2017 is in 2018 een heeft verantwoordelijkheid gekregen om zelf invulling te geven aan deel van Nederland.D Tschoolgebouwen en infrastructuurDe Rijkshoofdboekhouding van het Ministerie van Financiën voert het 0oor de rijksbrede bedrijfsvoeringsonderwerpen wordt u verwezen naar erschillen tussen de budgettaire raming en de realisatie in het  abel Budgettaire gevolgen van beleidde betrokken saldibalans;bedrijfsvoering;0 0 . De middelen voor deze projecten 0 16.837 0 16.837 
opstellen van het integraal herstelplan (National Recovery and Resilience Het saldo per 31 december 2018 kan als volgt worden gespecificeerd:
Grensbewaking (Defensie) 6.100 6.100 6.100 6.100 6.100 6.100 0 
Extra-comptabele posten 
Overzicht verstrekte leningen (bedragen x € 1.000) (Bedragen in €) 
  verslagjaar worden toegelicht, hierbij wordt indien van toepassing e.In het beleidsverslag wordt verslag gedaan van de beleidsprioriteiten die Vvallen.veiligheid van de eilandbewoners heeft hierbij de aandacht: het grenstoe-f.de bedrijfsvoeringparagraaf van het jaarverslag in begrotingshoofdstuk bestuurlijk overleg georganiseerd. Deze bijeenkomsten bieden de nieuw tekort opgetreden. Ook heeft er geen (gedeeltelijke) compensatie sociaaleconomische initiatieven.De Minister van BZK is verantwoordelijk voor de Rijkscoördinatie van staan op de begrotingen van de ministeries van BZK, OCWbeheer over deze leningen, de belasting vindt evenwel plaats op oor de rijksbrede bedrijfsvoeringsonderwerpen wordt u verwezen naar de in het jaarverslag opgenomen informatie over het gevoerde beleid de totstandkoming van de informatie over het gevoerde beleid en de , EZK en IenW.
Plan, NRRP).Het bedrag van € 470 mln. is een maximale (politieke) 
Ministerie van VWS 0 0 0 1.682 0 0 0 
Kustwacht (Defensie)7. Nominaal en onvoorzien  0,0 35.3804.1 Curaçao, Sint Maarten en Aruba 38.504 37.838 46.106 0 0 0 
9) Openstaande rechten 0 0 9a) Tegenrekening openstaande 
Artikel Omschrijving (Bedragen in €) 
Budgettaire gevolgen van beleid artikel 5 Schuldsanering/lopende inschrijving/leningen (bedragen x Sint Eustatiuszijn opgenomen in de begroting 2018. Daarnaast worden ook de priori-VII Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties.verwezen naar de eerste en tweede suppletoire begrotingswetten of de de bedrijfsvoeringsparagraaf in het jaarverslag van begrotingshoofdstuk zicht is versterkt (dit was ook een voorwaarde voor het beschikbaar stellen mogelijkheid aan de besturen van Bonaire, Saba en Sint Eustatius om te van het tekort uit 2017 plaatsgevonden.beleid met betrekking tot Caribisch Nederland. Dit krijgt vorm door het Hoofdstuk IVbedrijfsvoering;en de bedrijfsvoering.. € 1.000)
Vtoezegging en komt in delen ter beschikking (zie ook kamerbrief, kenmerk erplichtingen per 1/1 2.726.200 
Ministerie van JenV 0 0 0 5.444 43 0 43 
Artikel Omschrijving rechtenUitstaande  Looptijd 0 Totaalstand 0 Totaalstand 
Recherchecapaciteit 
van de middelen) en er is bijstand geleverd aan het detentiewezen op Sint Slotwet.teiten uit het regeerakkoord van het kabinet Rutte III toegelicht. Zoals Naast de wederopbouw via het trustfonds, ontvangt Sint Maarten ook f.VII Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties.Er is een bijdrage beschikbaar gesteld voor het herstel van woningen en overleggen met de vakdepartementen in Den Haag waarmee een goede Onderzoek, Kennisoverdracht en Communicatieopstellen en monitoren van het meerjarenprogramma, het beheer van het BZK financiert een deel van de kosten van wederopbouw van Sint de in het jaarverslag opgenomen informatie over het gevoerde beleid 
2018–0000182402). Dit wordt in een tripartite samenwerking vormgegeven 
Artikel 1 Ontv. waarborgfunctie 336.183 
Aangegane garantieverplichtingen in lening lening risicovoor- mutatie 
1 
(Nationale Politie) 17.226Opdrachten 15.595 28.528 0 0 0 0 
Door het afronden van de bedragen in miljoenen per artikel, kan er een afrondingsverschil in het totaal op hoofdstukniveau ontsMinisterie van OCW 0 0 0 836 Realisatie0  Vastgestelde taan.0 Verschil0  
het opknappen van de zeehavenboot de W«directe steun». Hieronder valt de bijdrage aan de twee voorwaarden die Paragraaf 3 – Belangrijke ontwikkelingen en verbeteringen in de Bij het besluit tot dechargeverlening worden verder de volgende, wettelijk Maarten en het Korps Politie Sint Maarten.gebruikelijk is ook dit jaar een tabel opgenomen met daarin de realisatie relatie en samenwerking tussen de rijksoverheid en de drie eilandbesturen Conform artikel 33, lid 1 en 2 Regeling financieel toezicht (Rft) neemt de Sint Eustatius heeft een vergoeding ontvangen voor de kosten en BES-fonds, afstemming van rijksbeleid door middel van de zogenoemde Maarten. Middels het wederopbouwfonds draagt het ministerie tot 2021 Ad e) Leningen lopende inschrijving Sint Maartenen de bedrijfsvoering. aterman.
tussen Sint Maarten, de Wereldbank en Nederland, die ieder een 
2018 incl. neg. bijstellingen ziening 2017 0 volume +/+ 
Artikel 4 Ontv. bev.soc.econ. Structuur 10.689 
begroting 
Rechterlijke macht (JenV) 3.161 4.337 4.531 3.280 4.969 4.014 955 
Ministerie van BZ 0 0 0 318 0 0 0 
voorgeschreven, stukken betrokken:Nederland verbond aan het beschikbaar stellen van de middelen: de bedrijfsvoeringVvan de beleidsdoorlichtingen.Paragraaf 3 – Belangrijke ontwikkelingen en verbeteringen in de op bestuurlijk en ambtelijk niveau wordt bewerkstelligd.Rijksministerraad vijf jaar na inwerkingtreding van de Rft, en vervolgens salarissen van de regeringscommissaris, zijn plaatsvervanger en zijn Caribisch Nederland tafel, het beheer van de Rijksdienst Caribisch bij. Deze bijdrage is verbonden aan de politieke voorwaarden waarmee Op 21 oktober 2010 heeft de Nederlandse Staat een vijftal leningen oor de omschrijving van de rol en verantwoordelijkheid bij de beleidsarrisicovoor- -
10) Vorderingen 1.244.528 vertegenwoordiger in de stuurgroep hebben. Deelbetalingen worden 1.218.667 10a) Tegenrekening vorderingen 1.244.528 1.218.667 
2.726.200 
Onderzoek, Kennisoverdracht en Communicatie
Artikel 5 Ontv. Schuldsan.lop.inschr.len. 1.205.553.058 
2014 2015 2016 2017 2018 2018 ziening 2018 2018 
inrichting van de Integriteitskamer en de versterking van het grenstoe-VBij het besluit tot dechargeverlening worden verder de volgende, wettelijk bedrijfsvoeringSabaVtikelen is de begroting 2018 als basis gebruikt.a.iedere drie jaaradviseurNederland en het inzetten van de RijksvertegenwoordigerSint Maarten akkoord is gegaan, namelijk het instellen van een integri-verstrekt aan het land Sint Maarten. De maximale looptijd van de oor de belangrijke ontwikkelingen en verbeteringen in de bedrijfsvoering ersterking coördinerende rol BZK voor Caribisch Nederlandhet Financieel jaarverslag van het Rijk over 2018;. Saba heeft een bijdrage gekregen voor verbetering van de , een beslissing over voortzetting, beperking of beëindiging .
toegekend, nadat de stuurgroep voorstellen van programma’s en 
Vanuit dit budget zijn onder meer een bijdrage aan een project ter 
en 2017 
Artikel 6 Apparaat 47.772 
Art.nr. Verplichtingen: wordt u verwezen naar de bedrijfsvoeringsparagraaf in het jaarverslag Er is een bijdrage ter beschikking gesteld voor bouwmaterialen, schoon-Beleidsartikelenzicht. Vb.BZK heeft in 2018 ingezet op een sterkere, coördinerende rol op het Vvoorgeschreven, stukken betrokken:De wet Financiën BES (de wet FinBES) biedt – indien nodig – instrumenten van het financieel toezicht op Curaçao en Sint Maarten. Na een eerste kinderrechten.teitskamer en het versterken van het grenstoezicht. Nederland zal langstlopende lening is 30 jaar0oor de belangrijke ontwikkelingen en verbeteringen in de bedrijfsvoering  het voorstel van de Slotwet dat met het onderhavige jaarverslag erder zijn met de directe steun onder andere de versterking van de 0 29.702 . 38.773 0 0 0 
projecten in het kader van NRRP heeft beoordeeld en goedgekeurd.
Ontvangsten: 6.186 5.192 5.981 2.174 3.952 0 3.952
Ontvangsten: 0 0 0 0 1.467 0 1.467
11a) Tegenrekening schulden 0 verbetering van het ambtelijk apparaat in Curaçao en de rentesubsidie 2.584 11) Schulden 0 2.584 
Artikel 5 Schuldsanering/lopende Lening Ontwikkelingsbank van de 
Tot betaling gekomen in 2018 0 
wordt u verwezen naar de bedrijfsvoeringsparagraaf in het jaarverslag maken van wegen, alternatieve huisvesting, noodreparaties aan de haven a.van begrotingshoofdstuk VII Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties.gebied van Koninkrijksrelaties, om meerwaarde te behalen uit de In de paragraaf «Beleidsartikelen» wordt meer in detail ingegaan op de Bedrijfsvoeringsparagraafrechtshandhaving (detentie en Korps Politie Sint Maarten), technische voor de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties en de evaluatie in 2015, is in 2018 opnieuw een evaluatie uitgevoerd. In haar C Beleidsconclusiesgedurende de wederopbouw strikt toezien op de naleving van de Op 12 oktober 2011 heeft de Nederlandse Staat een volgende lening samenhangt;het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2018;
Artikel 8 Noodhulp en wederopbouw Bovenwindse Eilanden 38.579.462 
voor de Arubaleningen gefinancierd. Het budget is bij 1e en 2e suppletoire 
inschrijving /leningen Nederlandse Antillen (OBNA) 1.341 2030 (30 jaar) 
assistentie (onder andere rond de afvalproblematiek) en het betrekken van gezamenlijke inspanningen van de verschillende departementen. Door Het jaarverslag BES-fonds 2018 bevat ook een bedrijfsvoeringsparagraaf. b.c.van begrotingshoofdstuk VII Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties.en de waterfabriek, en herstel van gebouwen.verantwoording over de verschillende onderwerpen. De paragraaf kent toezichthouderadvies (Bijdrage aan agentschappenIn 2018 heeft de bestuurlijke ingreep op Sint Eustatius plaatsgevonden, is voorwaarden.verstrekt. De maximale looptijd van deze lening was 5 jaarhet rapport van de Algemene Rekenkamer over het onderzoek van de het voorstel van de Slotwet dat met het onderhavige jaarverslag Kamerstukken II, 2018/19, 34 269, nr, het College financieel toezicht (Cft) om corrigerend op te . 3) oordeelt de evaluatiecom-. Op 12 oktober 
In 2018 hebben twee (deel)betalingen plaatsgevonden, te weten € 112 
Negatieve bijstellingen verplichtingen uit 
Totaal 1.244.527.164
E Toelichting op de financiële instrumenten
Uitgaven: begroting aanzienlijk verlaagd vanwege een reallocatie binnen artikel 4.0 0 179.631 225.754 172.432 172.431 1 
E Toelichting op de financiële instrumenten
Artikel 5 Schuldsanering/lopende Maatregel Tussenbalans 
12) Voorschotten 347.328 Hierin wordt verslag gedaan over specifieke bedrijfsvoeringspunten voor per beleidsartikel de volgende opzet:eerdere begrotingsjarenbedrijven uit het Koninkrijk bij de wederopbouw gefinancierd (middel van deze coördinerende rol geeft Nederland invulling aan haar treden op het gebied van financiën en financieel beheermissie dat Curaçao en Sint Maarten voor de begrotingsjaren 2015 tot en het bestuursakkoord met het openbaar lichaam Bonaire overeengekomen 2016 is deze lening (ten bedrage van ANG 26 mln.) op verzoek van Sint 221.112centrale administratie van de schatkist van het Rijk en van het samenhangt;  12a) Tegenrekening voorschotten 347.328. De openbare  620.226Kamer221.112  - –/– 
mln. en € 150 mln. die beide als voorschot in de voorschotadministratie 
 
inschrijving /leningen 4.598 2025 (30 jaar) 
A.het BES-Fonds (H). Vbijzondere verantwoordelijkheid voor de inwoners van Bonaire, Sint c.Bijdrage aan andere begrotingshoofdstukkenlichamen mogen in principe alleen uitgaven doen die zijn opgenomen in Onderzoek, Kennisoverdracht en Communicatiemet 2017 niet hebben voldaan aan de normen uit de Rft. De evaluatiecom-en zijn de nodige voorbereidingen getroffen ten behoeve van de stukken II 2018/19, 34 773, nrHet hoofdspoor voor de wederopbouw van Sint Maarten loopt via de Maarten met 5 jaar verlengd. De looptijd is 7 jaar met een aflossing in 5 Algemene doelstelling;Financieel jaarverslag van het Rijk;het rapport van de Algemene Rekenkamer over het onderzoek van de oor het verslag over de bedrijfsvoering in algemene . 17).
zijn opgenomen. Daarnaast is na advies van het Cft besloten liquiditeits-
2.105.974 
  InkomensoverdrachtenUitgaven
Uitgaven
Artikel 5 Schuldsanering/lopende Water- en Energiebedrijf Aruba 
5.1 Schuldsanering landen B.Eustatius en Saba. Het ministerie doet dit onder meer door het opzetten zin wordt verwezen naar het jaarverslag van Binnenlandse Zaken en Vd.een door de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties Vmissie concludeert daarom dat het financieel toezicht voor beide landen oprichting van de Integriteitskamer op Sint Maarten. Een aantal budget-Wjaarlijkse termijnen startende op 12 oktober 2019. De rente is 0,5% (incl. oor het overgrote deel hebben deze uitgaven betrekking op de uitgaven ia het Rijksvastgoedbedrijf zijn enkele monumentale gebouwen op Sint ereldbank waar een trustfund is opgericht. Dit trustfund wordt beheerd de verklaring van goedkeuring van de Algemene Rekenkamer over de Rol en verantwoordelijkheid;centrale administratie van de schatkist van het Rijk en van het 
steun te verstrekken aan Sint Maarten in de vorm van een overbruggings-
 
13a) Tegenrekening garantie- 13) Garantieverplichtingen 2.106 2.727 
Naar ontstaansjaar In 2018 zijn de middelen van de Aanvullende Post aan artikel 8 toege-
inschrijving /leningen 4.984 2026 (30 jaar) 
Curaçao en Sint Maarten 0 0 149.929 186.981 172.432 172.431 1 
C.Koninkrijksrelaties (VII).van taskforces voor acute problematiek en door middel van interdeparte-die Defensie heeft gedaan in het kader van verlenen van noodhulp.goedgekeurde begroting.Eustatius van noodzakelijk onderhoud voorzien en zijn noodzakelijke moet worden voortgezet en dat het niet gerechtvaardigd is dat verplich-taire mutaties, zoals de bekostiging van de regeringscommissaris en Als autonoom land binnen het Koninkrijk is Sint Maarten verantwoordelijk door een stuurgroep waarin Nederland samen met Sint Maarten zitting boeterente).Beleidsconclusies;in het Financieel jaarverslag van het Rijk, over 2018 opgenomen Financieel jaarverslag van het Rijk;
krediet ter grootte van € 15,7 mln. (incl. wisselkoerseffect) welke ook ten 
verplichtingen 2.106 2.727 
TBijdrage aan ZBO’oeslagen op pensioenen Nederlandse Antillens / RWT’s
voegd.
Artikel 5 Schuldsanering/lopende Leningen lopende inschrijving Toelichting:
Leningen mentale overlegstructuren en een versterkte interdepartementale D.d.voorzieningen getroffen voor het handhaven van de veiligheid op de klif tingen op grond van de Rft worden opgeheven.ondersteuning op Sint Eustatius, vloeien hieruit voort.voor zijn eigen wederopbouwheeft. Prioriteiten voor Nederland zijn economische ontwikkeling en Op 2 juni 2014 heeft de Nederlandse Staat drie leningen aan Sint Maarten 0 Tde verklaring van goedkeuring van de Algemene Rekenkamer over de rekening van uitgaven en ontvangsten over 2018, alsmede over de abel Budgettaire gevolgen van beleid;0 149.929 . Sint Maarten is echter een kleine 186.981 172.432 172.431 1 
laste is gegaan van de maximaal ter beschikking gestelde middelen van 
(Bedragen in €) 
Conform de regeling vaste verrekenkoers pensioeninkomen voormalig 
inschrijving /leningen Curaçao 978.386 2047 (30 jaar) 
samenwerking (stuurgroep Caribisch Nederland en Bewindspersonen-E.OntvangstenDe jaarrekening 2018C Beleidsconclusiesonder Fort Oranje in Sint Eustatius, waaronder het plaatsen van hekwerk. eilandstaat met een beperkte absorptiecapaciteit; daarom bood Nederland bereikbaarheid, de afvalproblematiek en goed bestuurverstrekt voor een bedrag van ANG 150 mln. Aan Sint Maarten is op saldibalans over 2018 (de verklaring van goedkeuring, bedoeld in in het Financieel jaarverslag van het Rijk, over 2018 opgenomen Toelichting op de financiële instrumenten. . Daarnaast zal 
€ 470 mln. Het resterende deel, te weten € 192,3 mln., is als niet uit de 
Schuldsanering 0 0 149.929 186.981 172.432 172.431 1 
Ontstaansjaar Stand per 1/1Recherchecapaciteit (Nationale Politie)Nederlands-Antilliaanse (NA) en Arubaanse pensioengerechtigden, zijn  Opgeboekt Afgeboekt Stand per 31/12 
8.1 Wederopbouw
14a) Tegenrekening andere 14) Andere verplichtingen 323.903 513.777 
1. Garantie Atradius
Artikel 5 Schuldsanering/lopende Leningen lopende inschrijving Sint Dit betreft EU-subsidie op nacalculatiebasis voor een vijftal projecten in In de jaarrekening treft u de verantwoordingsstaat voor de begroting van overleggen).Het BES-fonds is een beleidsarm fonds waaruit aan de eilanden van Het Rijksvastgoedbedrijf heeft deze kosten voorgeschoten en is daarvoor Sint EustatiusEen beleidsmatig en financieel belangrijk onderwerp in 2018 zijn de in de fase van wederopbouw Sint Maarten de benodigde expertise en Nederland buiten het trustfund ook directe steun leveren voor de 21 november 2014 eveneens een lening verstrekt van ANG 30,2 mln. De rekening van uitgaven en ontvangsten over 2018, alsmede over de artikel 83, derde lid, van de Comptabiliteitswet 2001).
balans blijkende verplichting opgenomen.
Zoals vastgelegd in de Rijkswet politie en het Protocol inzake gespeciali-koersverschillen gecompenseerd. Het verschil tussen realisatie en budget 
verplichtingen 323.903 De resterende middelen uit 2017 zijn doorgeschoven naar 2018. V513.777 anaf de 
inschrijving /leningen2014  Maarten1.007.880.656  216.245 2044 (30 jaar)– 4.376.184  1.003.504.472 
De garantieverplichting (€ 0,2 mln.) op de leningen die door Atradius 
het kader van de noodhulp. De bedragen zijn door BZK voorgefinancierd. De paragraaf «Niet-beleidsartikelen» kennen een andere indeling, te het BES-fonds en de saldibalans met toelichting. De Slotwet wordt als een Caribisch Nederland een vrije uitkering wordt versterkt. Deze uitkering achteraf gecompenseerd vanuit het begrotingshoofdstuk Koninkrijksre-afspraken die de Staatssecretaris van BZK (namens overheidswerkgevers) wederopbouw van Sint Maarten. Het gaat hier bijvoorbeeld om kosten op maximale looptijd van deze leningen is 30 jaarsaldibalans over 2018 (de verklaring van goedkeuring, bedoeld in .
De Commissie van Wijzen heeft in 2018 geconcludeerd dat het bestuur op kennis. Nederland heeft op het gebied van technische assistentie tot op 
seerde recherchesamenwerking 2001 heeft het Recherche Samenweris toegevoegd aan de wisselkoersreserve op artikel 7. -
Aanvullende Post zijn gedurende 2018 middelen overgeheveld naar dit 
5.2 Leningen en/of garanties 
verstrekt zijn, hebben betrekking op een overeenkomst van het Rijk voor 
Artikel 8 W2015 ederopbouw bovenwindse Liquiditeitssteun Sint Maarten138.028.666Bij het vaststellen van de begroting was het nog duidelijk of het mogelijk apart kamerstuk gepubliceerd.weten:Het besluit tot dechargeverlening kan niet worden genomen, voordat de In het kader van de versterkte coördinerende rol heeft BZK in 2018 onder moet de eilanden in staat stellen hun taken uit te voeren.laties. Andere uitgaven in relatie tot noodhulp en wederopbouw – ook ten Sint Eustatius zich schuldig maakte aan «grove taakverwaarlozing». Deze heeft gemaakt met de Stichting Pensioenfonds Caribisch Nederland heden een aantal verzoeken van Sint Maarten ingewilligd. Zo is onder het gebied van rechtshandhaving (detentie, politie en grenstoezicht). In Op 25 augustus 2017 heeft de Nederlandse Staat een lening aan Sint artikel 83, derde lid, van de Comptabiliteitswet 2001).  – 3.755.631 134.273.035 
kingsteam (RST) als taak de bestrijding van zware, georganiseerde en 
landen Curaçao, Sint 
artikel. De overgebleven middelen van 2018 schuiven door naar 2019.
eilanden 38.579 2048 (30 jaar) 
het garant staan van Nederland voor de aflossing en rente van deze 
15) Deelnemingen 0 was om EU-subsidie te ontvangen. Daarnaast heeft JenV een noodhulp-A.betrokken Slotwet is aangenomen en voordat de verklaring van meer ingezet op een evenwichtig pakket projecten met als doel het aanzien van monumentale gebouwen – worden verantwoord vanuit situatie had ingrijpende gevolgen voor het dagelijks leven van de (PCN). Het pensioenfonds is hierdoor versterkt.andere een onderzoek verricht bij de belastingdienst, is er een expert eerder stadium heeft Nederland direct bijgedragen aan noodhulp voor Maarten verstrekt voor een bedrag van ANG 21,7 mln. Deze lening heeft 0T abel Budgettaire gevolgen;15a) Tegenrekening deelne-
2016 29.701.525 0 29.701.525 
Maarten en Aruba 0 0 29.702 38.773 0 0 0 
grensoverschrijdende criminaliteit. Daarnaast verricht het RST de 
Bijdrage aan (inter)nationale organisaties
mingen 0 0 
leningen door het Land Aruba. Tot op heden is er geen beroep gedaan op 
verbeteren van het economisch perspectief in Caribisch Nederland. Deze De bijlagegoedkeuring van de Algemene Rekenkamer is ontvangen.bedrag gerestitueerd ad Het besluit tot dechargeverlening kan niet worden genomen, voordat de B.artikel 8.bevolking, zoals rechtsongelijkheid. Om deze situatie te verbeteren, heeft ingezet om de overheid van Sint Maarten te helpen bij de aanpak van de Sint Maarten en aan enige projecten in de overgangsfase in afwachting een looptijd van 15 jaarToelichting op de financiële instrumenten.. € 0,56 mln.
2017 43.055.976afhandeling van internationale rechtshulpverzoeken op dit gebied. Het  – 4.965.050 38.090.925 
Leningen Opdrachten0 0 29.702 38.773 0 0 0 
deze garantstelling. Aruba betaalt consequent en de garantie loopt 
betrokken Slotwet is aangenomen en voordat de verklaring van Tprojecten zijn gericht op onder meer het versterken van de infrastructuur Nederland in februari 2018 bestuurlijk op Sint Eustatius ingegrepen, door afvalproblematiek en is er een juridisch adviseur beschikbaar gesteld ten van het operationeel worden van het trustfund.en slotte volgt er nog een bijlage Overzicht rijksuitgaven Caribisch 
Voor verdere informatie wordt verwezen naar de toelichting bij de 
RST heeft vestigingen op Aruba, Bonaire, Curaçao en Sint Maarten, waar Onderzoek, Kennisoverdracht en Communicatie
2018 130.965.612 – 92.008.405 38.957.207 
Lopende inschrijving contractueel in 2019 af.
Ten het terugdringen van armoede, door bijvoorbeeld het verbeteren van De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, Nederland.goedkeuring van de Algemene Rekenkamer is ontvangen.Bijdrage aan andere begrotingshoofdstukkenmiddel van de Tbehoeve van onderhandelingen met obligatiehouders van de luchthaven.Artikel 8: Noodhulp en wederopbouw Bovenwindse Eilandenoelichting op financiële instrumentenijdelijke wet taakverwaarlozing Sint Eustatius. De 
saldibalans, 10. Extra-comptabele vorderingen, onderdeel b.
Subtotaal extra-comptabel 1.917.865 1.958.867 Subtotaal extra-comptabel 1.917.865 1.958.867 
men werkt onder gezag van de lokale Openbaar Ministeries.Nederland heeft vele verschillende kleine projecten ondersteund die 
Wederopbouw op Sint Maarten
Curaçao en Sint Maarten 0 0 29.702 38.773 0 0 0 
Totaal 1.218.666.823 130.965.612 – 105.105.270 1.244.527.164
In de toelichting op de financiële instrumenten wordt aangegeven de aansluiting tussen onderwijs en arbeidsmarkt. Het pakket wordt eilandsraad is ontbonden en de gedeputeerden en waarnemend gezag-C BeleidsconclusiesIn het kader van de wederopbouw heeft de Nederlandse Staat in 2018 
De hogere realisatie wordt veroorzaakt doordat een aantal overlopende bijdragen aan het verbeteren van de sociale en economische ontwik-
Dit betreft opdrachten voor technische assistentie door de Vereniging van 
2. Bankgarantie Europese Commissie ten behoeve van Bonaire
Groeiparagraafbetaald uit de door het kabinet beschikbaar gestelde Regio Envelop De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, waarvoor de financiële overdracht in het begrotingsjaar is aangewend. Onderzoek, Kennisoverdracht en Communicatiehebber zijn uit hun functie ontheven. Er is een regeringscommissaris Ook op Saba en Sint Eustatius stond 2018 in het teken van de wederIn 2018 was de wederopbouw van Saba en Sint Eustatius in volle gang. twee leningen verstrekt als liquiditeitssteun voor Sint Maarten. De eerste -
facturen van 2017 in 2018 zijn betaald.
keling. Het betreft aanvragen van niet-gouvernementele organisaties op 
Nederlandse Gemeenten International (VNG I), het vervoer van brand-
Overall Totaal 2.638.588 2.387.978 Overall Totaal 2.638.588 2.387.978
Alleen de garantie (€ 1,9 mln.) ten behoeve van de voorschotten verstrekt 
Er zijn dit jaar geen nieuwe ontwikkelingen voor de groeiparagraaf te VCaribisch Nederland. De besluitvorming over dit pakket is in gezamenlijke In 2017 heeft de jaarlijkse bijeenkomst van ombudsmannen in het benoemd die voorziet in het bestuur van Sint Eustatius. VopbouwVis op 16 februari 2018 verstrekt voor een bedrag van ANG 50 mln. Deze erschillen tussen de budgettaire raming en de realisatie in het oor de wederopbouw van beide eilanden is een totaalbedrag van . Op beide eilanden zijn verscheidene projecten voorbereid en oor de onder€ 67 -
Ontvangsten: 0 0 42.245 41.563 40.380 37.721 2.659
het gebied van onderwijs, sociaal-cultureel werk en dergelijke.
weermateriaal en advies bij oplossing afvalproblematiek.
door de Europese Commissie voor het Bonaire riolerings- en waterzuive-
verslagjaar worden toegelicht, hierbij wordt indien van toepassing samenwerking tussen de Ministeries van Landbouwmelden.Koninkrijk plaatsgevonden op Bonaire. De ombudsman is hier achteraf in steuning van de regeringscommissaris en de geconstateerde uitdagingen gestart om het dagelijks leven van de inwoners zo goed mogelijk te mln. beschikbaar gesteld. Vrenteloze lening heeft een looptijd van 30 jaar met jaarlijkse aflossingen ia verscheidene bijzondere uitkeringen zijn , Natuur en Voedsel-
ringsprogramma staat nog open. Deze garantie is in 2017 verlengd tot 
kwaliteit (LNV) en BZK tot stand gekomen (verwezen naar de eerste en tweede suppletoire begrotingswetten of de 2018 voor gecompenseerd door middel van een incidentele bijdrage.zijn extra middelen vrijgemaakt binnen de begroting. Over de voortgang herstellen. Zo is er hard gewerkt aan het herstel van beschadigde huizen middelen aan de Openbare Lichamen verstrekt, ter besteding aan van ANG 2 mln. vanaf januari 2023. De tweede is op 27 september 2018 Kamerstukken II 2017/18, 
30 juni 2019.
Slotwet.K.H. Ollongrenis de T29 697, nren scholen, wegen en het milieu. Op Sint Eustatius is onderzoek gedaan verschillende wederopbouwprojecten. Na een grondige voorberei-verstrekt voor een bedrag van ANG 32,6 mln. Deze renteloze lening heeft weede Kamer twee keer geïnformeerd (. 54). Het afgelopen jaar is ook de uitvoering van deze projecten  Kamerstukken II 2018/19, 
van start gegaan.34 775-IVnaar de erosie van het eiland en is begonnen aan de stabilisering van de dingsfase zijn projecten als herstel van de wegen, de aanpak van erosie en een looptijd van 30 jaar met jaarlijkse aflossing van ANG 1,304 mln. vanaf , nr. 41 en Kamerstukken II 2018/19, 35 000-IV, nr. 29).
K.H. Ollongrenklif (mede vanuit de regio envelop).januari 2023. 
TTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamer, vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 IVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIV, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1 442445231431121252133326482860246664024204800882
Van ons allemaal Voor ons allemaal

 
V3.Jaarverslag van het Rijk (FJR). Naast een algemene tekst over ramingen A.2.B.voorwaarden krijgen overheid, Internationale Organisaties (IO’10.9.D TArtikelArtikelUit de voorlopige eindafrekening van het WDaarnaast levert de Nationale Politie tijdelijk 34 fte. aan personele bijstand Artikelhet negatieve effect zijn er middelen aan de wisselkoersreserve 7.Ad b) Intra-comptabele voorschottenArtikel 4: Bevorderen sociaaleconomische structuurFinancieel toezichtopgesteld in Arubaanse valuta ad AFL 28 mln. (14.12.oor het meest recente overzicht van de programmering van beleidsdoor      LEESWIJZERBELEIDSARBEDRIJFSVOERINGSPAANBIEDING JAARBELEIDSVERSLAG KONINKRIJKSRELAALGEMEEN   abel Budgettaire gevolgen van beleidBEDRIJFSVOERINGSPDE SALDIBALANS PER 31 DECEMBER 2018 VDE SALDIBALANS PER 31 DECEMBER 2018 V   8.4.5.   Noodhulp en wederopbouw bovenwindse eilandenBevorderen sociaaleconomische structuurSchuldsanering/lopende inschrijving/leningenTIKEL   VERSLAG EN VERZOEK TOT DECHARGE-ARAGRAAF VARAGRAAF VAN KONINKRIJKSRELAerkliedenpensioenfonds dat AN HET BES-FONDS (H)TIES€ 10,9 mln.). Inmiddels is  AN KONINK-AN HET   s) en  TIES  -
RealisatieRealisatie(Bedragen in   VVaastgestelde stgestelde €) VVeerschilrschil  
  Een deel van de openstaande voorschotten heeft betrekking op de non-gouvernementele Organisaties (NGO’beheerd wordt door het Algemeen Pensioenfonds Curaçao (APC), blijkt onttrokken.en opleiders aan het Korps Politie Sint Maarten. Door de bijstand van lichtingen, klik op deze Alle landen van het Koninkrijk zijn verantwoordelijk voor duurzaam Het saldo heeft betrekking op voorschotten salaris, verhuis- en studie-aan de inkomsten- en uitgavenkant van de begroting wordt het focuson-VERLENING BES-FONDS(IV)RIJKSRELABES-FONDS (H)er op deze lening een bedrag van  TIES (IV)  link.  € 5,9 mln. afgelost. De lening heeft een s) toegang tot de middelen uit 
1
Gerealiseerde uitgaven verdeeld over de beleidsartikelen en niet-beleidsartikelen (x € 1 mln). Totaal € begrotingbegroting623.079.000,–.  
Verplichtingen per 1/1 739.013 
    dat er een tekort is ontstaan bij APC ten aanzien van werklieden afkomstig kosten verstrekt aan uitgezonden personeel. De posten worden verrekend het trustfonds. Hiermee wordt onder andere een nieuwe orkaanbestendig 4.houdbare overheidsfinanciën. Het is daarmee van belang dat alle landen bijdrage aan de openbare lichamen in het kader van regeling bijzonder 1.Nederlandse politieagenten heeft het korps gelegenheid het eigen AlgemeenArtikelParagraaf 1 – uitzonderingsrapportage voor de vier verplichte derwerp geïllustreerd middels een aantal specifieke casussen. Deze A Algemene doelstellingA Algemene doelstellingA Algemene doelstellinglooptijd tot 30 juni 2026 waarvan de eerste acht jaar vrij van aflossing zijn.   BELEIDSPRIORITEITENAANBIEDING JAAR 1. BES-fonds VERSLAG EN VERZOEK TOT DECHARGE- 
Budgettaire gevolgen van beleid artikel 1 Waarborgfunctie (bedragen x € 1.000)
20142014  20152015  20162016  20172017  20182018  20182018  20182018  
e 
(bedragen x (bedragen x € € 1.000)1.000) Paragraaf 1 – uitzonderingsrapportage voor de vier verplichte met het te betalen salaris.uit Bonaire, Saba en Sint Eustatius. De verantwoordelijkheid voor deze onderdelen:naar financiële soliditeit en de daarmee samenhangende kredietwaarAAN de voorzitters van de Eerste en de Tuitkering integrale middelen BES (Vziekenhuis gerepareerd, worden daken hersteld, een leenfaciliteit voor het Ontvangsten(nieuwe) personeel op te leiden. Tcasussen hebben geen betrekking op het Ministerie van Binnenlandse VERLENING KONINKRIJKSRELAOverzicht van risicoregelingen KoninkrijksrelatiesHet op verzoek ondersteunen van Aruba, Curaçao en Sint Maarten bij het Houdbare overheidsfinanciën door uitvoering van de Rijkswet financieel Het coördineren van de wederopbouw van Saba en Sint Eustatius, en van Het jaarlijkse rentepercentage is 2,5%.oor u ligt het jaarverslag 2018 van Koninkrijksrelaties en het BES-fonds. en behoeve van deze bijstand is bij 2€ TIES21,1 mln.). Het betreft diverse  weede Kamer van de -
1. Waarborgfunctie  45,8Aangegane verplichtingen in 2018 incl. neg. 
Realisatie Vastgestelde Verschil 
Onderzoek, KennisoverBijdragen aan (inter)na--
  bijstellingen 747.269 +/+ 
digheid streven.projecten o.a. op het gebied van sociaal-maatschappelijk werk en Het betreffen diverse ontvangsten van het SSO-CN.Deze begrotingshoofdstukken vallen onder het regime voor «kleine pensioenuitkeringen ligt op grond van afspraken bij de ontmanteling van onderdelen:Staten-Generaal. lokale midden en kleinbedrijf opgezet en de afvalproblematiek aangepakt.Een belangrijk moment was het besluit van de Nederlandse regering in Zaken en Koninkrijksrelaties.suppletoire begroting 2018 budget overgeheveld naar JenVA Algemene doelstellingverbeteren van de sociale en economische ontwikkeling en de overheidsfi-toezicht Curaçao en Sint Maarten (Rft). De staatsschuld van de landen van de Nederlandse bijdrage aan de wederopbouw van Sint Maarten, naar .
begroting 
tionale organisatiesdracht en Comm. 4. Bevorderen          00  00  1.6280  5860  268.7493.042  00  268.7493.042  
ActivaActiva  31-12-201831-12-2018  31-12-201731-12-2017  PassivaPassiva  31-12-201831-12-2018  31-12-201731-12-2017  
sociaal-economische ontwikkeling en het bevorderen van kinderopvang. februari 2018 tot bestuurlijk ingrijpen op Sint Eustatius. Afgelopen jaar is Ad c) Overige vorderingenbegrotingen».de Nederlandse Antillen bij Nederland. Eind 2018 is daarom een 1. RechtmatigheidAAN de voorzitters van de Eerste en de TVnanciën. Het versterken van de bestuurlijke en financiële samenhang en het Koninkrijk wordt beheerst. Afspraken omtrent schuldsanering naar aanleiding van de schade veroorzaakt door de orkanen Irma en Maria.Ad d) Leningen lopende inschrijving Curaçaoia het BES-fonds wordt bewerkstelligd dat de openbare lichamen weede Kamer van de 
Overzicht verstrekte garanties (bedragen x 43,7€ 1.000)
1.486.282 
sociaaleconomische structuur  
2014 2015 2016 2017 2018 2018 2018 
WBijdragen aan agent-ederopbouw op Sint 
Intra-comptabele postenIntra-comptabele posten  Vvoorschot verstrekt aan APC ter grootte van Het beleidsverslag BES-fonds 20181. RechtmatigheidHierbij bied ik, mede namens de Staatssecretaris van Binnenlandse Zaken De vaststelling vindt plaats op basis van de Jaarverslagen van de Staten-Generaal. De financiële situatie van Sint Maarten blijft onverminderd zorgelijk. Door Het saldo betreft een intercompany verhouding met begrotingshoofdstuk er hard gewerkt aan zowel de versterking van bestuur en de ambtelijke LeningenBonaire, Sint Eustatius en Saba middelen krijgen toebedeeld om de centrale coördinatie vanuit Den Haag voor Caribisch Nederland (Bonaire, aanleiding van de nieuwe staatkundige structuur worden uitgevoerd. Op 15 oktober 2010 heeft de Nederlandse Staat vijf leningen verstrekt aan erantwoordelijk voor de aansturing van het trustfonds is de stuurgroep. € 2,1 mln.
5. Schuldsanering/lopende           
Maartenschappen  00  00  00  3920  6.748336  00  6.748336  
Artikel Omschrijving Uitstaande Verleend Vervallen Uitstaande Garantie- Totaal Totaalstand 
172,4de gevolgen van de orkanen Irma en Maria zijn de financiën in 2018 organisatie, als aan het fysieke herstel van de openbare ruimte en de Het jaarverslag van het BES-fonds maakt onderdeel uit van de financiële openbare lichamen over het laatste jaar van uitvoering. Daarnaast staat er Overschrijding(en) rapporteringstolerantie(s) fouten en onzekerhedenIn het beleidsverslag wordt verslag gedaan van de beleidsprioriteiten die VII.en Koninkrijksrelaties, het jaarverslag met betrekking tot de begroting van Nederland, de Wtussen het Rijk en de eilanden overeengekomen taakverdeling van de Sint Eustatius en Saba).Nieuwe schulden zijn mogelijk indien aan de voorwaarden van de Rft B Rol en verantwoordelijkheidhet land Curaçao. De maximale looptijd van de langstlopende lening is 30 ereldbank en Sint Maarten hebben elk één vertegenwoor-
Art.nr. Verplichtingen: 118.121 26.754 67.650 75.487 27.795 40.717 – 12.922 
1)1)  Uitgaven ten laste van de Uitgaven ten laste van de 2)2)  Ontvangsten ten gunste van Ontvangsten ten gunste van 
inschrijving/leningen  
garanties 2018 2018 garanties plafond plafond risicovoor-
Tot betaling gekomen in 2018 0 
WOnderzoek, Kennisoverereldbank - 0 0 0 0 262.001 0 262.001 
begrotingbegroting  625.07939.047 Bijdragen aan medeoverhedennatuur naar aanleiding van de schade door orkaan Irma. Deze activiteiten nog een klein deel van de verstrekte voorschotten aan de stichting Fondo verder verslechterd. Vdiger benoemd die zitting neemt in de stuurgroep. De stuurgroep keurt Liquiditeitssteun Sint Maartenverantwoording van het Rijk, maar heeft daarbinnen een bijzonder Hierbij bied ik, mede namens de Staatssecretaris van Binnenlandse Zaken Overschrijding(en) rapporteringstolerantie(s) fouten en onzekerhedenzijn opgenomen in de begroting 2018. Daarnaast worden ook de priori-het BES-fonds (H) over het jaar 2018 aan.Uit de controle door de Auditdienst Rijk over 2018 is gebleken dat er geen eilanden naar behoren uit te voeren.wordt voldaan. De Staat der Nederlanden heeft een verplicht lopende In september 2017 hebben de orkanen Irma en Maria een spoor van jaar .359.00140.985  oor het jaar 2018 heeft de Rijksministerraad akkoord de begrotingde begroting  53.814 39.047 59.059 40.985 
8. Noodhulp en Wederopbouw           2017 2018 ziening 
dracht en Comm. 0 0 0 392 336 0 336 
338,2
1.486.282 
worden door het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties gegeven voor het afwijken van de normen uit de Rijkswet financieel fouten en onzekerheden zijn op artikelen van het BES-Fonds (H) die karakterDesaroyo Aruba (FDA) open (teiten uit het regeerakkoord van het kabinet Rutte III toegelicht. Zoals en Koninkrijksrelaties, het jaarverslag met betrekking tot de begroting van Uit de controle door de Auditdienst Rijk over 2018 is gebleken dat er geen projecten goed en monitort de voortgang. VAd 7. Schulden buiten begrotingsverbandIn 2018 is tweemaal liquiditeitssteun verstrekt aan Sint Maarten: voor het B Rol en verantwoordelijkheidinschrijving indien naar het oordeel van het College financieel toezicht verwoesting getrokken over het Caribisch gebied. Binnen het Koninkrijk Op 16 september 2013 heeft de Nederlandse Staat een lening van ANG 60 . Het jaarverslag van het BES-fonds kent in tegenstelling tot een € 4,4 mln.). In 2019 wordt deze volledig ia de stuurgroep kan 
LeningenBovenwindse eilanden   0 0 0 0 38.579 0 38.579 
Uitgaven: 61.867 65.475 77.735 69.841 45.772 40.717 5.055 
Artikel 5 Leningen aan land 
Bijdragen aan andere Bijzondere uitkering sociaaleconomische initiatievenfouten en onzekerheden zijn op artikelen van het hoofdstuk Koninkrijkre-Koninkrijksrelaties (IV) over het jaar 2018 aan.gerapporteerd moeten worden.Onder verwijzing naar de artikelen 63 en 64 van de Comptabiliteitswet gebruikelijk is ook dit jaar een tabel opgenomen met daarin de realisatie (BZK) gecoördineerd. Hiermee neemt BZK de haar door het kabinet verantwoord. Ook staan er nog voorschotten open (Nederland erop toezien dat de gemaakte afspraken ten aanzien van het toezicht en is in 2018 liquiditeitssteun geboden in de vorm van leningen.departementaal jaarverslag slechts één beleidsartikel: het BES-fonds. Het jaar 2017 is Het bedrag aan schulden buiten begrotingsverband is als volgt B Rol en verantwoordelijkheidDe Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK) is (Cft) aan de eisen van de Rft is voldaan.zijn de openbare lichamen Saba en Sint Eustatius en het land Sint mln. verstrekt aan het land Curaçao. Deze lening heeft een looptijd van 30 € 22,8 mln. verstrekt en voor het eerste kwartaal van 2018 € 3,1 mln.) aan de 
 
Schuldsanering/ Liquiditeitssteun Sint Aruba 
3)3)  Liquide middelenLiquide middelen  94.024 0 64.966 0 
6. Apparaat  25,0
begrotingshoofdstukken 0 0 0 250 10 0 10 
(Vopgebouwd:laties (IV) die gerapporteerd moeten worden.2001 verzoek ik de beide Kamers van de Staten-Generaal de Minister van beleid dat wordt gevoerd ter realisatie van de algemene beleidsdoel-van de beleidsdoorlichtingen.doel en de reikwijdte van het trustfonds op een juiste manier worden toegewezen coördinerende rol voor Caribisch Nederland (CN) op zich. Die stichting fonds voor sociale ontwikkeling en economische bedrijvigheid De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK) is verantwoordelijk voor het stellen van randvoorwaarden die de rechtma-Maarten getroffen.jaar€ anuit het tijdelijk «15,3 mln.). Beide bedragen zijn verstrekt in de vorm van een renteloze . Besluit bijzondere uitkeringen integrale projecten 
lopende Maarten 0 0 0 0 38.579 0 38.579 
(Bedragen in €) 
1.1 Rechtshandhaving en BESlening met een termijn van 30 jaar en zijn betaald uit de middelen voor toegepast. De Nederlandse vertegenwoordiger wordt hierbij ondersteund Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties decharge te verlenen over het 2. Trol is ook zichtbaar op andere gebieden: zo is in 2018 ook het Bestuursak-Net zoals in begrotingsjaar 2017 heeft Aruba in 2018 de begrotings-Onder verwijzing naar de artikelen 63 en 64 van de Comptabiliteitswet stelling is direct verbonden met dit ene beleidsartikel. De o.a. voor de bijdrage aan het riool van Bonaire. Ook staat er nog een verantwoordelijk voor de bestuurlijke en financiële verhouding met de tigheid en doelmatigheid van de inzet van middelen van de Rijksbegroting B Rol en verantwoordelijkheidOp 2 juni 2014 heeft de Nederlandse Staat een lening van ANG 250 mln. otstandkoming niet-financiële verantwoordingsinformatie» zijn ook in 2018 projecten van de openbare lichamen ondersteund 
inschrijving/ Onderzoek, Kennisover-
Rijksjaarverslag 2018
7. Nominaal en onvoorzien  0,0
Recapitulatie balanspost 
deugdelijkheid van 
leningendracht en Comm.  0 850 0 0 0620  250230  10 0 2300(Bedragen in   10€0)   
4)4)  Rekening-courant Rijkshoofd-Rekening-courant Rijkshoofd- wederopbouw Sint Maarten.normen uit de Landsverordening Aruba financieel toezicht (LAft) niet door BZK. Vapparaatsuitgaven/ontvangsten voor de uitvoering van het BES-fonds zijn Er zijn geen bijzonderheden te melden.Beleidsartikelen2. Tkoord Bonaire afgesloten en is in samenwerking met het Ministerie van in het jaar 2018 gevoerde financiële beheer2001 verzoek ik de beide Kamers van de Staten-Generaal de Minister van voorschot (eilanden en in die hoedanigheid voor het BES-fonds. Als fondsbeheerder met de doelstelling om de leefbaarheid, re-integratie naar duurzaam garanderen. Aruba, Curaçao en Sint Maarten zijn volledig zelf verantwoorHet financieel toezicht wordt uitgeoefend door de Rijksministerraad. De De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK) verstrekt aan het land Curaçao. Deze lening heeft een looptijd van 30 jaarotstandkoming niet-financiële verantwoordingsinformatie€ erder kan Nederland invloed uitoefenen middels het vullen 1,9 mln.) open als onderdeel van een bijdragen aan het 4a)4a)  Rekening-courant Rijkshoofd-Rekening-courant Rijkshoofd-. .-
bestuur 61.867 65.475 77.735 69.841 45.772 40.717 5.055 
8.2 Noodhulp 0 0 0 21.491 18.922 0 18.922 
boekhoudingboekhouding  0 0 0 0 boekhoudingboekhouding  666.261 0 369.328 0 
Verplichtingen binnen begrotingsverband 322.416.236 
van het trustfonds. Het trustfonds wordt in vier tranches gevuld. Sociale Zaken en WIn de paragraaf «Beleidsartikelen» wordt meer in detail ingegaan op de gehaald. In de LAft stonden na 2018 geen nieuwe normen meer vermeld. opgenomen bij het moederdepartement.Er zijn geen bijzonderheden te melden.Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties decharge te verlenen over het Openbaar Lichaam van Bonaire voor bevorderen goed bestuur en draagt hij zorg voor een adequate omvang van het fonds in relatie tot de betaald werk en het bevorderen van de maatschappelijke participatie te delijk voor de beleidvorming en -uitvoering in de landen. De Minister van Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK) is verant-coördineert de Rijksbrede aanpak van de wederopbouwfase op de Op 20 februari 2015 heeft de Nederlandse Staat een lening van ANG 267,1 erkgelegenheid (SZW) de kabinetsreactie ijkpunt 
Artikel 5 Voorschotten 9e 
a) Schulden Kasbeheerders Rijksdiensten 647.537 
1 
Bijdragen aan ZBO’s / 
Schuldsanering/ Door het afronden van de bedragen in miljoenen per artikel, kan er een afrondingsverschil in het totaal op hoofdstukniveau ontsOpdrachten Europees 0 0 0 6.861 425 taan.0 425 
8.2 Noodhulpverantwoording over de verschillende onderwerpen. De paragraaf kent Om het toezicht ook na 2018 voort te zetten hebben Aruba en Nederland 3. Financieel- en materieel beheerNederland en de WVin het jaar 2018 gevoerde financiële beheerbestaanszekerheid CN tot stand gekomen.kinderrechten in Bonaire die in 2020 worden afgerekend.overeengekomen taakverdeling tussen Nederland en de openbare verbeteren voor de inwoners van Caribisch Nederland. Het gaat bij dit BZK kan op basis van (individuele) verzoeken beleidsmatige assistentie woordelijk voor het ordelijk en tijdig verlenen van de opdracht tot eilanden Saba en Sint Eustatius en levert via de Wmln. verstrekt aan het land Curaçao. Deze lening heeft een looptijd van 30 oor de oordeelsvorming van de Staten-Generaal over dit verzoek tot ereldbank hebben hiervoor een betaalschema . ereldbank financiële 
Verplichtingen buiten begrotingsverband 1.486.282 +/+ 
Ontvangsten: 0 0 8.422 14.575 6.563 3.949 2.614
Totaal 647.537
RWT’s 0 0 0 14.355 34.703 30.603 4.100 
lopende Ontwikkelings-IV Koninkrijksrelaties en H BES-Fonds
VDaarnaast zijn in 2018 diverse activiteiten in gang gezet om te komen tot Het jaarverslag 2018 is als volgt opgebouwd:dechargeverlening stelt de Algemene Rekenkamer als externe controleur per beleidsartikel de volgende opzet:op 22 november 2018 een protocol afgesloten met een nieuw normen-3. Financieel- en materieel beheerVopgesteld.lichamen. De openbare lichamen zijn autonoom in de besteding van de besluit om een bundeling van middelen vanuit BZK, VWS en SZWbieden om de landen te ondersteunen, bijvoorbeeld door middel van inschrijving op leningen van Curaçao en Sint Maarten aan het Agentschap middelen voor de wederopbouw van Sint Maarten. Daarnaast ondersteunt jaaranuit 2017 zijn de resterende middelen aan 2018 toegevoegd, het saldo oor het financieel- en materieel beheer wordt u verwezen naar de . . In dit 
1
Noodhulp 0 0 0 6.861 425 0 425 
5)5)  Rekening-courant RHB Tegenrekening begrotingsre- 5a)5a)  BegrotingsreservesBegrotingsreserves  0 0 0 0 
Gerealiseerde ontvangsten verdeeld over beleidsartikelen en niet-beleidsartikelen (x € 1 mln.). Totaal 323.902.518€ 53.814.000,–. 
inschrijving fonds (EOF) vanaf 
 
Recherchecapaciteit 
over 2018 (uitgaven en ontvangsten) komt ten gunste van het generale VA.kader voor de jaren 2019 tot en met 2021 (bedrijfsvoeringsparagraaf in het jaarverslag van begrotingshoofdstuk VII A.heldere kaders voor diezelfde coördinerende rol: er is een voorlichtings-Vop grond van artikel 82 van de Comptabiliteitswet 2001 een rapport op. Dit Artikel 8: Noodhulp en wederopbouw Bovenwindse Eilandenvrije uitkering; dat wil zeggen dat de openbare lichamen zelf mogen verband zijn de zogenaamde SVB-middelen (kennis en expertise.van het Ministerie van Financiën, wanneer is voldaan aan de voorwaarden BZK de openbare lichamen financieel voor de wederopbouwOp 31 december 2015 heeft de Nederlandse Staat een lening van ANG 35 oor de oordeelsvorming van de Staten-Generaal over dit verzoek tot oor het financieel- en materieel beheer wordt u verwezen naar de Algemene doelstelling;Een algemeen deel met de dechargeverlening;Kamerstukken II 2018/19, € 1,829 mln. voor 2018) uit . Zo helpt het 
Begrotingsreserveserves  0 0 0 0 
/leningen juli 2016 1.876 0 0 1.876 0 20.200 0 
Bijdragen aan (inter)na-
E Toelichting op de financiële instrumenten
 
(Nationale Politie) 0 0 0 14.355 34.703 30.603 4.100e  
1. Waarborgfunctie  4,0
beeld.Vrapport wordt separaat door de Algemene Rekenkamer aan de Staten-bedrijfsvoeringsparagraaf in het jaarverslag van begrotingshoofdstuk VII Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties.B.dechargeverlening stelt de Algemene Rekenkamer als externe controleur B.aanvraag ingediend bij de afdeling advisering van de Raad van State, het Dit betreft grotendeels een deel van de 1e tranche (bepalen welke taken en activiteiten zij bekostigen uit de algemene de boedelscheiding na 10-10-2010 bij tweede suppletoire begrotingswet De openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba maken elk deel uit uit de Rijkswet financieel toezicht. De Minister van BZK is verantwoordelijk 35 000-IVministerie bij het herstel en orkaanbestendig maken van de woningen op mln. verstrekt aan het land Curaçao. Deze lening heeft een looptijd van 30 ooruitlopend op het operationeel worden van het trustfonds bij de Rol en verantwoordelijkheid;Het beleidsverslag 2018 Koninkrijksrelaties over de prioriteiten en de , nr. 31). Naast het begrotingssaldo zijn in het nieuwe protocol € 112 mln.) en de 2
Ad a) Schulden Kasbeheerders Rijksdienst
tionale organisaties 0 0 0 0 1.617 0 1.617 
Totaal 2.726 0 620 2.106 0 20.430 0
Bijdragen aan medeover-
interdepartementale beleidsonderzoek (IBO) Koninkrijksrelaties is gestart WGeneraal aangeboden. Het rapport bevat de bevindingen en het oordeel C.Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties.op grond van artikel 82 van de Comptabiliteitswet 2001 een rapport op. Dit tranche (middelen van de vrije uitkering. Dit uitgangspunt laat onverlet dat de ook normen opgenomen voor de schuldquote, de personeelslasten en zijn toegevoegd voor deze sociaaleconomische initiatieven in Caribisch van het staatsbestel van Nederland. In het Statuut is bepaald dat voor voor het monitoren van tijdige rentebetalingen en aflossingen op Sint Eustatius en Saba. Ook zijn op Sint Eustatius werkzaamheden gestart jaarereldbank verleende Nederland steun voor zogeheten «early recovery»-. Beleidsconclusies;beleidsartikelen;€ 150 mln.) aan het Trustfonds van de Wereldbank ten behoeve 
De schulden van de VNiet uit de balans blijkende verplichtingertegenwoordiging van Nederland op Aruba, 
Noodhulp op Sint Maarten 0 0 0 0 33 0 33 
6)6)  VVoorderingen buiten rderingen buiten begro-4. Bevorderen       Uitgaven 7)7)  Schulden buiten begrotings-Schulden buiten begrotings-
heden 0 0 26 0 0 0 0 
6,6Opdrachtenvan de Rekenkamer over:C.rapport wordt separaat door de Algemene Rekenkamer aan de Staten-projecten, die voornamelijk zijn uitgevoerd door lokale D.4. Overige aspecten van de bedrijfsvoeringen de inzet van interdepartementale overlegstructuren is geformaliseerd.van de wederopbouw van Sint-Maarten.openbare lichamen bepaalde wettelijke taken en activiteiten dienen uit te er begrotingsregels ingesteld.Nederland.deze eilanden regels kunnen worden gesteld en andere specifieke verleende leningen door de betreffende landen, en eventuele escalatie om de eroderende klif waar Fort Oranje op staat te herstellen.Op 6 juni 2016 heeft de Nederlandse Staat een lening van ANG 60 mln. THet beleidsverslag 2018 BES-fonds over de prioriteiten en het abel Budgettaire gevolgen van beleid;
Op 16 april 2018 is tussen de Staat der Nederlanden en de WCuraçao en Sint Maarten en de RCN bestaan voornamelijk uit nog te ereldbank 
begrotingsverbandtingsverbandsociaaleconomische structuur    1.620 0 5.144 0 verbandverband  648 0 724 0 
Financieel belangrijke (incidentele) mutaties dit jaar waren de afwikkeling 
Noodhulp op Sint 
Er zijn in 2018 geen uitgaven gedaan op garanties. Voor verdere infor-
Overige bijstand aan de In het kader van de noodhulp zijn diverse opdrachten verstrekt zoals ten niet-gouvernementele en internationale organisaties, en waarmee E.Generaal aangeboden. Het rapport bevat de bevindingen en het oordeel VW4. Overige aspecten van de bedrijfsvoeringa.voeren waarbij zij voor de bekostiging op de algemene middelen zijn maatregelen kunnen worden getroffen met het oog op de economische en daarop.verstrekt aan het land Curaçao. Deze lening heeft een looptijd van 30 jaaroor overige aspecten van de bedrijfsvoering wordt u verwezen naar de aar 2017 vooral het jaar van de noodhulp was na orkaan Irma, staat het gevoerde financieel beheer en materieel beheer;beleidsartikel;Toelichting op de financiële instrumenten. .
betalen pensioenpremies en diverse af te dragen belastingen.een Administration Agreement gesloten voor de oprichting van een 
5. Schuldsanering/lopende         
Eustatius en Saba van enkele dossiers die nog voortvloeiden uit de opheffen van de 0 0 0 0 1.584 0 1.584 
landen matie wordt verwezen naar de toelichting bij de saldibalans, 13. Garantie-0 0 26 0 0 0 0 
40,4
behoeve van ondersteund ambulance personeel, contra-expertise bij bedrijfsvoeringsparagraaf in het jaarverslag van begrotingshoofdstuk VII b.VD.inwoners van Sint Maarten in staat zijn gesteld het normale leven zo snel van de Rekenkamer over:2018 in het kader van de wederopbouw op Sint Maarten, Saba en Sint Ad 13. Garantieverplichtingenaangewezen.Het College financieel toezicht (Cft) heeft in 2018 zorgen geuit over de In 2018 is voor het eerst gewerkt met een programmaplan voor Bonaire sociale omstandigheden, de grote afstand tot het Europese deel van De wederopbouw wordt gecoördineerd door BZK, maar daarnaast het zijn Op 30 november 2017 heeft de Nederlandse Staat een lening van ANG 60 oor overige aspecten van de bedrijfsvoering wordt u verwezen naar de de bijgehouden administraties van het Rijk;De jaarrekening Koninkrijksrelaties 2018;
Trustfonds bij de Wereldbank ten behoeve van de wederopbouw 
inschrijving/leningen  
Nederlandse Antillen. Dit geldt in het bijzonder voor de uitwerking van het 
Bijdragen aan andere 
verplichtingen.
8)8)  Kas-transverschillenKas-transverschillen  0 0 0 0 
Bijdragen aan andere inschatten veiligheidsrisicoE.mogelijk weer op te pakken. Zo zijn in januari 2018 verdere projecten c.Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties.Ta.bedrijfsvoeringsparagraaf in het jaarverslag van begrotingshoofdstuk VII Eustatius. De structuur voor het beheer van het trustfonds waarin de verslechterde situatie op Curaçao. Dit heeft geleid tot een hooren Sint Eustatius om de integrale aanpak extra te bevorderen. VNederland, hun insulaire karakterC Beleidsconclusiesook de Ministeries van Onderwijs Cultuur en Wmln.) verstrekt aan het land Curaçao. Deze lening heeft een looptijd van 30 oelichting op financiële instrumentende financiële informatie in het jaarverslag;het gevoerde financieel beheer en materieel beheer;De jaarrekening BES-fonds 2018;′s, en het herstel van het hekwerk op de klif , kleine oppervlakte en bevolkings-etenschap (OCW), - en oor Saba 
activiteiten op Sint Maarten als gevolg van orkaan Irma. Nederland stelt Ad 10. Vorderingen
8. Noodhulp en Wederopbouw       
begrotingshoofdstukken vereffeningsakkoord Nederlandse Antillen 2017 en het verstrekken van 0 0 0 14.630 16.880 0 16.880 
1,5
begrotingshoofdstukken 61.867 65.475 77.709 55.486 11.069 10.114 955 
Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties.onder Fort Oranje van Sint Eustatius.b.In de toelichting op de financiële instrumenten wordt aangegeven Ad 13a. TFwederopbouwmiddelen voor Sint Maarten worden beheerd, staat en gestart om daken te herstellen, werden op basisscholen dagelijks d.Omdat de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties ook een wederhoortraject waarbij afspraken gemaakt zijn om het financieel beheer geldt dat in 2017 een deel van de integrale middelen is overgeheveld naar omvang, geografische omstandigheden, het klimaat en andere factoren Er hebben zich geen wijzigingen voorgedaan.Economische Zaken en Klimaat (EZK) en Infrastructuur en Wjaar. . de bijgehouden administraties van het Rijk;De bijlagen.de betrokken saldibalans;egenrekening garantieverplichtingen aterstaat 
Bovenwindse eilanden  maximaal € 470 mln. beschikbaar voor dit Trustfonds, waarbij de 
een voorschot voortvloeiende uit de voorlopige eindafrekening 2018 van 
Ministerie van I&W Overzicht verstrekte leningen Koninkrijksrelaties0 0 0 6.350 0 0 0 
c.De stand van de Garantieverplichtingen is al volgt opgebouwd:functioneert. Er zijn diverse projecten in gang gezet gericht op het herstel schoolmaaltijden uitgedeeld en is psychosociale steun aan kinderen e.Paragraaf 2 – Rijksbrede bedrijfsvoeringsonderwerpenwaarvoor de financiële overdracht in het begrotingsjaar is aangewend. coördinerende taak vervult als schakel tussen de openbare lichamen en de van Curaçao op orde te brengen. Niettemin blijven er zorgen bestaan over de vrije uitkering. Het openbaar lichaam Saba wordt hiermee beloond en waardoor deze eilanden zich wezenlijk onderscheiden van het Europese (IenW) betrokken bij de wederopbouw voor onder andere het herstel van de totstandkoming van de informatie over het gevoerde beleid en de de financiële informatie in het jaarverslag;
Duradero WAd 10a. T0ereldbank als onafhankelijk expert Sint Maarten begeleidt bij het  egenrekening vorderingen939 712 0 0 0 0 
Subtotaal intra-comptabelSubtotaal intra-comptabel  720.72339.047  429.11140.985  Subtotaal intra-comptabelSubtotaal intra-comptabel  720.723 39.047 429.111 40.985 
6. Apparaat  1,5het werkliedenpensioenfonds BES.
  
Ministerie van Defensie Paragraaf 2 – Rijksbrede bedrijfsvoeringsonderwerpengeboden. Dit alles zodat de wederopbouw op geen enkel moment stil zou d.VHet beleidsverslag Koninkrijksrelaties 2018VBijdragen (inter)nationale organisatiesvan de dagelijkse woon- en leefomgeving van de inwoners. Ook de verschillende vakdepartementen wordt twee maal per jaar per eiland een de financiële situatie van Curaçao. Na het tekort in 2017 is in 2018 een heeft verantwoordelijkheid gekregen om zelf invulling te geven aan deel van Nederland.D Tschoolgebouwen en infrastructuurDe Rijkshoofdboekhouding van het Ministerie van Financiën voert het 0oor de rijksbrede bedrijfsvoeringsonderwerpen wordt u verwezen naar erschillen tussen de budgettaire raming en de realisatie in het  abel Budgettaire gevolgen van beleidde betrokken saldibalans;bedrijfsvoering;0 0 . De middelen voor deze projecten 0 16.837 0 16.837 
opstellen van het integraal herstelplan (National Recovery and Resilience Het saldo per 31 december 2018 kan als volgt worden gespecificeerd:
Grensbewaking (Defensie) 6.100 6.100 6.100 6.100 6.100 6.100 0 
Extra-comptabele postenExtra-comptabele posten  
Overzicht verstrekte leningen (bedragen x € 1.000) (Bedragen in €) 
  verslagjaar worden toegelicht, hierbij wordt indien van toepassing e.In het beleidsverslag wordt verslag gedaan van de beleidsprioriteiten die vallen.veiligheid van de eilandbewoners heeft hierbij de aandacht: het grenstoe-f.de bedrijfsvoeringparagraaf van het jaarverslag in begrotingshoofdstuk Vbestuurlijk overleg georganiseerd. Deze bijeenkomsten bieden de nieuw tekort opgetreden. Ook heeft er geen (gedeeltelijke) compensatie sociaaleconomische initiatieven.De Minister van BZK is verantwoordelijk voor de Rijkscoördinatie van staan op de begrotingen van de ministeries van BZK, OCWbeheer over deze leningen, de belasting vindt evenwel plaats op oor de rijksbrede bedrijfsvoeringsonderwerpen wordt u verwezen naar de in het jaarverslag opgenomen informatie over het gevoerde beleid de totstandkoming van de informatie over het gevoerde beleid en de , EZK en IenW.
Plan, NRRP).Het bedrag van € 470 mln. is een maximale (politieke) 
Ministerie van VWS 0 0 0 1.682 0 0 0 
Kustwacht (Defensie)7. Nominaal en onvoorzien  0,0 35.3804.1 Curaçao, Sint Maarten en Aruba 38.504 37.838 46.106 0 0 0 
9)9)  Openstaande rechtenOpenstaande rechten  0 0 0 0 9a)9a)  TTegenrekening openstaande egenrekening openstaande 
Artikel Omschrijving (Bedragen in €) 
Budgettaire gevolgen van beleid artikel 5 Schuldsanering/lopende inschrijving/leningen (bedragen x zijn opgenomen in de begroting 2018. Daarnaast worden ook de priori-VII Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties.verwezen naar de eerste en tweede suppletoire begrotingswetten of de de bedrijfsvoeringsparagraaf in het jaarverslag van begrotingshoofdstuk zicht is versterkt (dit was ook een voorwaarde voor het beschikbaar stellen Sint Eustatiusmogelijkheid aan de besturen van Bonaire, Saba en Sint Eustatius om te van het tekort uit 2017 plaatsgevonden.beleid met betrekking tot Caribisch Nederland. Dit krijgt vorm door het Hoofdstuk IVen de bedrijfsvoering.bedrijfsvoering;. € 1.000)
toezegging en komt in delen ter beschikking (zie ook kamerbrief, kenmerk Verplichtingen per 1/1 2.726.200 
Ministerie van JenV 0 0 0 5.444 43 0 43 
Artikel Omschrijving rechtenrechtenUitstaande   Looptijd 0 Totaalstand 0 0 Totaalstand 0 
Recherchecapaciteit 
van de middelen) en er is bijstand geleverd aan het detentiewezen op Sint Slotwet.teiten uit het regeerakkoord van het kabinet Rutte III toegelicht. Zoals Naast de wederopbouw via het trustfonds, ontvangt Sint Maarten ook f.VII Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties.Er is een bijdrage beschikbaar gesteld voor het herstel van woningen en overleggen met de vakdepartementen in Den Haag waarmee een goede Onderzoek, Kennisoverdracht en Communicatieopstellen en monitoren van het meerjarenprogramma, het beheer van het BZK financiert een deel van de kosten van wederopbouw van Sint de in het jaarverslag opgenomen informatie over het gevoerde beleid 
2018–0000182402). Dit wordt in een tripartite samenwerking vormgegeven 
Artikel 1 Ontv. waarborgfunctie 336.183 
Aangegane garantieverplichtingen in lening lening risicovoor- mutatie 
1 
(Nationale Politie) 17.226Opdrachten 15.595 28.528 0 0 0 0 
Door het afronden van de bedragen in miljoenen per artikel, kan er een afrondingsverschil in het totaal op hoofdstukniveau ontsMinisterie van OCW 0 0 0 836 Realisatie0  Vastgestelde taan.0 Verschil0  
het opknappen van de zeehavenboot de W«directe steun». Hieronder valt de bijdrage aan de twee voorwaarden die Paragraaf 3 – Belangrijke ontwikkelingen en verbeteringen in de Bij het besluit tot dechargeverlening worden verder de volgende, wettelijk Maarten en het Korps Politie Sint Maarten.gebruikelijk is ook dit jaar een tabel opgenomen met daarin de realisatie relatie en samenwerking tussen de rijksoverheid en de drie eilandbesturen Conform artikel 33, lid 1 en 2 Regeling financieel toezicht (Rft) neemt de Sint Eustatius heeft een vergoeding ontvangen voor de kosten en BES-fonds, afstemming van rijksbeleid door middel van de zogenoemde Maarten. Middels het wederopbouwfonds draagt het ministerie tot 2021 Ad e) Leningen lopende inschrijving Sint Maartenen de bedrijfsvoering. aterman.
tussen Sint Maarten, de Wereldbank en Nederland, die ieder een 
2018 incl. neg. bijstellingen ziening 2017 0 volume +/+ 
Artikel 4 Ontv. bev.soc.econ. Structuur 10.689 
begroting 
Rechterlijke macht (JenV) 3.161 4.337 4.531 3.280 4.969 4.014 955 
Ministerie van BZ 0 0 0 318 0 0 0 
Paragraaf 3 – Belangrijke ontwikkelingen en verbeteringen in de voorgeschreven, stukken betrokken:Nederland verbond aan het beschikbaar stellen van de middelen: de bedrijfsvoeringVvan de beleidsdoorlichtingen.op bestuurlijk en ambtelijk niveau wordt bewerkstelligd.Rijksministerraad vijf jaar na inwerkingtreding van de Rft, en vervolgens salarissen van de regeringscommissaris, zijn plaatsvervanger en zijn Caribisch Nederland tafel, het beheer van de Rijksdienst Caribisch bij. Deze bijdrage is verbonden aan de politieke voorwaarden waarmee Op 21 oktober 2010 heeft de Nederlandse Staat een vijftal leningen oor de omschrijving van de rol en verantwoordelijkheid bij de beleidsarrisicovoor- -
10)10)  VVoorderingenrderingen  1.244.528 vertegenwoordiger in de stuurgroep hebben. Deelbetalingen worden 0 1.218.667 0 10a)10a)  TTegenrekening vorderingenegenrekening vorderingen  1.244.528 0 1.218.667 0 
2.726.200 
Onderzoek, Kennisoverdracht en Communicatie
Artikel 5 Ontv. Schuldsan.lop.inschr.len. 1.205.553.058 
2014 2015 2016 2017 2018 2018 ziening 2018 2018 
inrichting van de Integriteitskamer en de versterking van het grenstoe-Bij het besluit tot dechargeverlening worden verder de volgende, wettelijk bedrijfsvoeringVtikelen is de begroting 2018 als basis gebruikt.a.VSabaiedere drie jaaradviseurNederland en het inzetten van de RijksvertegenwoordigerSint Maarten akkoord is gegaan, namelijk het instellen van een integri-verstrekt aan het land Sint Maarten. De maximale looptijd van de oor de belangrijke ontwikkelingen en verbeteringen in de bedrijfsvoering ersterking coördinerende rol BZK voor Caribisch Nederlandhet Financieel jaarverslag van het Rijk over 2018;. Saba heeft een bijdrage gekregen voor verbetering van de , een beslissing over voortzetting, beperking of beëindiging .
toegekend, nadat de stuurgroep voorstellen van programma’s en 
Vanuit dit budget zijn onder meer een bijdrage aan een project ter 
en 2017 
Artikel 6 Apparaat 47.772 
Art.nr. Verplichtingen: BZK heeft in 2018 ingezet op een sterkere, coördinerende rol op het wordt u verwezen naar de bedrijfsvoeringsparagraaf in het jaarverslag Er is een bijdrage ter beschikking gesteld voor bouwmaterialen, schoon-Beleidsartikelenzicht. VVvoorgeschreven, stukken betrokken:b.De wet Financiën BES (de wet FinBES) biedt – indien nodig – instrumenten van het financieel toezicht op Curaçao en Sint Maarten. Na een eerste kinderrechten.teitskamer en het versterken van het grenstoezicht. Nederland zal langstlopende lening is 30 jaar0oor de belangrijke ontwikkelingen en verbeteringen in de bedrijfsvoering  het voorstel van de Slotwet dat met het onderhavige jaarverslag erder zijn met de directe steun onder andere de versterking van de 0 29.702 . 38.773 0 0 0 
projecten in het kader van NRRP heeft beoordeeld en goedgekeurd.
Ontvangsten: 6.186 5.192 5.981 2.174 3.952 0 3.952
Ontvangsten: 0 0 0 0 1.467 0 1.467
11a)11a)  TTegenrekening schuldenegenrekening schulden  0 verbetering van het ambtelijk apparaat in Curaçao en de rentesubsidie 0 2.584 0 11)11)  SchuldenSchulden  0 0 2.584 0 
Artikel 5 Schuldsanering/lopende Lening Ontwikkelingsbank van de 
Tot betaling gekomen in 2018 0 
rechtshandhaving (detentie en Korps Politie Sint Maarten), technische maken van wegen, alternatieve huisvesting, noodreparaties aan de haven a.van begrotingshoofdstuk VII Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties.gebied van Koninkrijksrelaties, om meerwaarde te behalen uit de In de paragraaf «Beleidsartikelen» wordt meer in detail ingegaan op de Bedrijfsvoeringsparagraafwordt u verwezen naar de bedrijfsvoeringsparagraaf in het jaarverslag voor de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties en de evaluatie in 2015, is in 2018 opnieuw een evaluatie uitgevoerd. In haar C Beleidsconclusiesgedurende de wederopbouw strikt toezien op de naleving van de Op 12 oktober 2011 heeft de Nederlandse Staat een volgende lening samenhangt;het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2018;
Artikel 8 Noodhulp en wederopbouw Bovenwindse Eilanden 38.579.462 
voor de Arubaleningen gefinancierd. Het budget is bij 1e en 2e suppletoire 
inschrijving /leningen Nederlandse Antillen (OBNA) 1.341 2030 (30 jaar) 
b.Het jaarverslag BES-fonds 2018 bevat ook een bedrijfsvoeringsparagraaf. gezamenlijke inspanningen van de verschillende departementen. Door assistentie (onder andere rond de afvalproblematiek) en het betrekken van verantwoording over de verschillende onderwerpen. De paragraaf kent c.van begrotingshoofdstuk VII Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties.en de waterfabriek, en herstel van gebouwen.toezichthouderadvies (Bijdrage aan agentschappenIn 2018 heeft de bestuurlijke ingreep op Sint Eustatius plaatsgevonden, is voorwaarden.verstrekt. De maximale looptijd van deze lening was 5 jaarhet voorstel van de Slotwet dat met het onderhavige jaarverslag het rapport van de Algemene Rekenkamer over het onderzoek van de Kamerstukken II, 2018/19, 34 269, nr, het College financieel toezicht (Cft) om corrigerend op te . 3) oordeelt de evaluatiecom-. Op 12 oktober 
In 2018 hebben twee (deel)betalingen plaatsgevonden, te weten € 112 
Negatieve bijstellingen verplichtingen uit 
Totaal 1.244.527.164
E Toelichting op de financiële instrumenten
Uitgaven: begroting aanzienlijk verlaagd vanwege een reallocatie binnen artikel 4.0 0 179.631 225.754 172.432 172.431 1 
E Toelichting op de financiële instrumenten
Artikel 5 Schuldsanering/lopende Maatregel Tussenbalans 
12)12)  VVoorschottenoorschotten  347.32841.171 Hierin wordt verslag gedaan over specifieke bedrijfsvoeringspunten voor per beleidsartikel de volgende opzet:eerdere begrotingsjarenbedrijven uit het Koninkrijk bij de wederopbouw gefinancierd (middel van deze coördinerende rol geeft Nederland invulling aan haar treden op het gebied van financiën en financieel beheermissie dat Curaçao en Sint Maarten voor de begrotingsjaren 2015 tot en het bestuursakkoord met het openbaar lichaam Bonaire overeengekomen 2016 is deze lening (ten bedrage van ANG 26 mln.) op verzoek van Sint  221.112centrale administratie van de schatkist van het Rijk en van het samenhangt;43.536   12a)12a)  TTegenrekening voorschottenegenrekening voorschotten  347.328. De openbare  41.171620.226 Kamer221.112  -43.536–/–  
mln. en € 150 mln. die beide als voorschot in de voorschotadministratie 
 
inschrijving /leningen 4.598 2025 (30 jaar) 
het BES-Fonds (H). Vbijzondere verantwoordelijkheid voor de inwoners van Bonaire, Sint c.Bijdrage aan andere begrotingshoofdstukkenA.lichamen mogen in principe alleen uitgaven doen die zijn opgenomen in Onderzoek, Kennisoverdracht en Communicatiemet 2017 niet hebben voldaan aan de normen uit de Rft. De evaluatiecom-en zijn de nodige voorbereidingen getroffen ten behoeve van de stukken II 2018/19, 34 773, nrHet hoofdspoor voor de wederopbouw van Sint Maarten loopt via de Maarten met 5 jaar verlengd. De looptijd is 7 jaar met een aflossing in 5 Algemene doelstelling;Financieel jaarverslag van het Rijk;het rapport van de Algemene Rekenkamer over het onderzoek van de oor het verslag over de bedrijfsvoering in algemene . 17).
zijn opgenomen. Daarnaast is na advies van het Cft besloten liquiditeits-
2.105.974 
  InkomensoverdrachtenUitgaven
Uitgaven
Artikel 5 Schuldsanering/lopende Water- en Energiebedrijf Aruba 
5.1 Schuldsanering landen d.Vzin wordt verwezen naar het jaarverslag van Binnenlandse Zaken en Eustatius en Saba. Het ministerie doet dit onder meer door het opzetten B.een door de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties Vmissie concludeert daarom dat het financieel toezicht voor beide landen oprichting van de Integriteitskamer op Sint Maarten. Een aantal budget-Wjaarlijkse termijnen startende op 12 oktober 2019. De rente is 0,5% (incl. oor het overgrote deel hebben deze uitgaven betrekking op de uitgaven ia het Rijksvastgoedbedrijf zijn enkele monumentale gebouwen op Sint ereldbank waar een trustfund is opgericht. Dit trustfund wordt beheerd Rol en verantwoordelijkheid;centrale administratie van de schatkist van het Rijk en van het de verklaring van goedkeuring van de Algemene Rekenkamer over de 
steun te verstrekken aan Sint Maarten in de vorm van een overbruggings-
 
13a)13a)  TTegenrekening garantie-egenrekening garantiever- 13)13)  GarantieverplichtingenGarantieverplichtingen  2.106 0 2.727 0 
Naar ontstaansjaar In 2018 zijn de middelen van de Aanvullende Post aan artikel 8 toege-
inschrijving /leningen 4.984 2026 (30 jaar) 
Curaçao en Sint Maarten 0 0 149.929 186.981 172.432 172.431 1 
C.Koninkrijksrelaties (VII).van taskforces voor acute problematiek en door middel van interdeparte-die Defensie heeft gedaan in het kader van verlenen van noodhulp.goedgekeurde begroting.Eustatius van noodzakelijk onderhoud voorzien en zijn noodzakelijke moet worden voortgezet en dat het niet gerechtvaardigd is dat verplich-taire mutaties, zoals de bekostiging van de regeringscommissaris en Als autonoom land binnen het Koninkrijk is Sint Maarten verantwoordelijk door een stuurgroep waarin Nederland samen met Sint Maarten zitting boeterente).Financieel jaarverslag van het Rijk;in het Financieel jaarverslag van het Rijk, over 2018 opgenomen Beleidsconclusies;
krediet ter grootte van € 15,7 mln. (incl. wisselkoerseffect) welke ook ten 
verplichtingenplichtingen  2.106 0 2.727 0 
TBijdrage aan ZBO’oeslagen op pensioenen Nederlandse Antillens / RWT’s
voegd.
Artikel 5 Schuldsanering/lopende Leningen lopende inschrijving Toelichting:
Leningen mentale overlegstructuren en een versterkte interdepartementale D.d.voorzieningen getroffen voor het handhaven van de veiligheid op de klif tingen op grond van de Rft worden opgeheven.ondersteuning op Sint Eustatius, vloeien hieruit voort.voor zijn eigen wederopbouwheeft. Prioriteiten voor Nederland zijn economische ontwikkeling en Op 2 juni 2014 heeft de Nederlandse Staat drie leningen aan Sint Maarten 0 rekening van uitgaven en ontvangsten over 2018, alsmede over de Tde verklaring van goedkeuring van de Algemene Rekenkamer over de abel Budgettaire gevolgen van beleid;0 149.929 . Sint Maarten is echter een kleine 186.981 172.432 172.431 1 
laste is gegaan van de maximaal ter beschikking gestelde middelen van 
(Bedragen in €) 
Conform de regeling vaste verrekenkoers pensioeninkomen voormalig 
inschrijving /leningen Curaçao 978.386 2047 (30 jaar) 
samenwerking (stuurgroep Caribisch Nederland en Bewindspersonen-E.OntvangstenDe jaarrekening 2018C Beleidsconclusiesonder Fort Oranje in Sint Eustatius, waaronder het plaatsen van hekwerk. eilandstaat met een beperkte absorptiecapaciteit; daarom bood Nederland bereikbaarheid, de afvalproblematiek en goed bestuurverstrekt voor een bedrag van ANG 150 mln. Aan Sint Maarten is op in het Financieel jaarverslag van het Rijk, over 2018 opgenomen saldibalans over 2018 (de verklaring van goedkeuring, bedoeld in Toelichting op de financiële instrumenten. . Daarnaast zal 
€ 470 mln. Het resterende deel, te weten € 192,3 mln., is als niet uit de 
Schuldsanering 0 0 149.929 186.981 172.432 172.431 1 
Ontstaansjaar Stand per 1/1Recherchecapaciteit (Nationale Politie)Nederlands-Antilliaanse (NA) en Arubaanse pensioengerechtigden, zijn  Opgeboekt Afgeboekt Stand per 31/12 
8.1 Wederopbouw
14a)14a)  TTegenrekening andere egenrekening andere 14)14)  Andere verplichtingenAndere verplichtingen  323.903 1.140 513.777 1.567 
1. Garantie Atradius
Artikel 5 Schuldsanering/lopende Leningen lopende inschrijving Sint overleggen).Dit betreft EU-subsidie op nacalculatiebasis voor een vijftal projecten in In de jaarrekening treft u de verantwoordingsstaat voor de begroting van Het BES-fonds is een beleidsarm fonds waaruit aan de eilanden van Het Rijksvastgoedbedrijf heeft deze kosten voorgeschoten en is daarvoor Sint EustatiusEen beleidsmatig en financieel belangrijk onderwerp in 2018 zijn de in de fase van wederopbouw Sint Maarten de benodigde expertise en Nederland buiten het trustfund ook directe steun leveren voor de 21 november 2014 eveneens een lening verstrekt van ANG 30,2 mln. De rekening van uitgaven en ontvangsten over 2018, alsmede over de artikel 83, derde lid, van de Comptabiliteitswet 2001).
balans blijkende verplichting opgenomen.
Zoals vastgelegd in de Rijkswet politie en het Protocol inzake gespeciali-koersverschillen gecompenseerd. Het verschil tussen realisatie en budget 
verplichtingenverplichtingen  323.903 1.140De resterende middelen uit 2017 zijn doorgeschoven naar 2018. V 513.777 1.567 anaf de 
inschrijving /leningen2014  Maarten1.007.880.656  216.245 2044 (30 jaar)– 4.376.184  1.003.504.472 
De garantieverplichting (€ 0,2 mln.) op de leningen die door Atradius 
het BES-fonds en de saldibalans met toelichting. De Slotwet wordt als een De paragraaf «Niet-beleidsartikelen» kennen een andere indeling, te het kader van de noodhulp. De bedragen zijn door BZK voorgefinancierd. Caribisch Nederland een vrije uitkering wordt versterkt. Deze uitkering achteraf gecompenseerd vanuit het begrotingshoofdstuk Koninkrijksre-afspraken die de Staatssecretaris van BZK (namens overheidswerkgevers) wederopbouw van Sint Maarten. Het gaat hier bijvoorbeeld om kosten op maximale looptijd van deze leningen is 30 jaarsaldibalans over 2018 (de verklaring van goedkeuring, bedoeld in .
De Commissie van Wijzen heeft in 2018 geconcludeerd dat het bestuur op kennis. Nederland heeft op het gebied van technische assistentie tot op 
seerde recherchesamenwerking 2001 heeft het Recherche Samenweris toegevoegd aan de wisselkoersreserve op artikel 7. -
Aanvullende Post zijn gedurende 2018 middelen overgeheveld naar dit 
5.2 Leningen en/of garanties 
verstrekt zijn, hebben betrekking op een overeenkomst van het Rijk voor 
Artikel 8 W2015 ederopbouw bovenwindse Liquiditeitssteun Sint Maarten138.028.666weten:Het besluit tot dechargeverlening kan niet worden genomen, voordat de In het kader van de versterkte coördinerende rol heeft BZK in 2018 onder apart kamerstuk gepubliceerd.Bij het vaststellen van de begroting was het nog duidelijk of het mogelijk moet de eilanden in staat stellen hun taken uit te voeren.laties. Andere uitgaven in relatie tot noodhulp en wederopbouw – ook ten Sint Eustatius zich schuldig maakte aan «grove taakverwaarlozing». Deze heeft gemaakt met de Stichting Pensioenfonds Caribisch Nederland heden een aantal verzoeken van Sint Maarten ingewilligd. Zo is onder het gebied van rechtshandhaving (detentie, politie en grenstoezicht). In Op 25 augustus 2017 heeft de Nederlandse Staat een lening aan Sint artikel 83, derde lid, van de Comptabiliteitswet 2001).  – 3.755.631 134.273.035 
kingsteam (RST) als taak de bestrijding van zware, georganiseerde en 
landen Curaçao, Sint 
artikel. De overgebleven middelen van 2018 schuiven door naar 2019.
eilanden 38.579 2048 (30 jaar) 
het garant staan van Nederland voor de aflossing en rente van deze 
15)15)  DeelnemingenDeelnemingen  0 was om EU-subsidie te ontvangen. Daarnaast heeft JenV een noodhulp-A.betrokken Slotwet is aangenomen en voordat de verklaring van meer ingezet op een evenwichtig pakket projecten met als doel het aanzien van monumentale gebouwen – worden verantwoord vanuit situatie had ingrijpende gevolgen voor het dagelijks leven van de (PCN). Het pensioenfonds is hierdoor versterkt.andere een onderzoek verricht bij de belastingdienst, is er een expert eerder stadium heeft Nederland direct bijgedragen aan noodhulp voor Maarten verstrekt voor een bedrag van ANG 21,7 mln. Deze lening heeft 0 0T abel Budgettaire gevolgen;0 15a)15a)  TTegenrekening deelne-egenrekening deelnemingen 0 0 
2016 29.701.525 0 29.701.525 
Maarten en Aruba 0 0 29.702 38.773 0 0 0 
grensoverschrijdende criminaliteit. Daarnaast verricht het RST de 
Bijdrage aan (inter)nationale organisaties
mingen 0 0 
leningen door het Land Aruba. Tot op heden is er geen beroep gedaan op 
verbeteren van het economisch perspectief in Caribisch Nederland. Deze De bijlagegoedkeuring van de Algemene Rekenkamer is ontvangen.bedrag gerestitueerd ad Het besluit tot dechargeverlening kan niet worden genomen, voordat de B.artikel 8.bevolking, zoals rechtsongelijkheid. Om deze situatie te verbeteren, heeft ingezet om de overheid van Sint Maarten te helpen bij de aanpak van de Sint Maarten en aan enige projecten in de overgangsfase in afwachting een looptijd van 15 jaarToelichting op de financiële instrumenten.. € 0,56 mln.
2017 43.055.976afhandeling van internationale rechtshulpverzoeken op dit gebied. Het  – 4.965.050 38.090.925 
Leningen Opdrachten0 0 29.702 38.773 0 0 0 
deze garantstelling. Aruba betaalt consequent en de garantie loopt 
projecten zijn gericht op onder meer het versterken van de infrastructuur Tbetrokken Slotwet is aangenomen en voordat de verklaring van Nederland in februari 2018 bestuurlijk op Sint Eustatius ingegrepen, door afvalproblematiek en is er een juridisch adviseur beschikbaar gesteld ten van het operationeel worden van het trustfund.en slotte volgt er nog een bijlage Overzicht rijksuitgaven Caribisch 
Voor verdere informatie wordt verwezen naar de toelichting bij de 
Subtotaal extra-comptabel 42.311Onderzoek, Kennisoverdracht en CommunicatieRST heeft vestigingen op Aruba, Bonaire, Curaçao en Sint Maarten, waar  45.103 Subtotaal extra-comptabel 42.311 45.103 
2018 130.965.612 – 92.008.405 38.957.207 
Lopende inschrijving contractueel in 2019 af.
TDe Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, Nederland.goedkeuring van de Algemene Rekenkamer is ontvangen.en het terugdringen van armoede, door bijvoorbeeld het verbeteren van Bijdrage aan andere begrotingshoofdstukkenmiddel van de Tbehoeve van onderhandelingen met obligatiehouders van de luchthaven.Artikel 8: Noodhulp en wederopbouw Bovenwindse Eilandenoelichting op financiële instrumentenijdelijke wet taakverwaarlozing Sint Eustatius. De 
saldibalans, 10. Extra-comptabele vorderingen, onderdeel b.
Subtotaal extra-comptabel 1.917.865 1.958.867 Subtotaal extra-comptabel 1.917.865 1.958.867 
Nederland heeft vele verschillende kleine projecten ondersteund die men werkt onder gezag van de lokale Openbaar Ministeries.
Wederopbouw op Sint Maarten
Curaçao en Sint Maarten 0 0 29.702 38.773 0 0 0 
Totaal 1.218.666.823 130.965.612 – 105.105.270 1.244.527.164
de aansluiting tussen onderwijs en arbeidsmarkt. Het pakket wordt In de toelichting op de financiële instrumenten wordt aangegeven eilandsraad is ontbonden en de gedeputeerden en waarnemend gezag-C BeleidsconclusiesIn het kader van de wederopbouw heeft de Nederlandse Staat in 2018 
De hogere realisatie wordt veroorzaakt doordat een aantal overlopende bijdragen aan het verbeteren van de sociale en economische ontwik-
Dit betreft opdrachten voor technische assistentie door de Vereniging van 
2. Bankgarantie Europese Commissie ten behoeve van Bonaire
Overall Totaal 81.358Groeiparagraafbetaald uit de door het kabinet beschikbaar gestelde Regio Envelop De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, waarvoor de financiële overdracht in het begrotingsjaar is aangewend. Onderzoek, Kennisoverdracht en Communicatiehebber zijn uit hun functie ontheven. Er is een regeringscommissaris Ook op Saba en Sint Eustatius stond 2018 in het teken van de wederIn 2018 was de wederopbouw van Saba en Sint Eustatius in volle gang. twee leningen verstrekt als liquiditeitssteun voor Sint Maarten. De eerste  86.088 Overall Totaal 81.358 - 86.088
facturen van 2017 in 2018 zijn betaald.
keling. Het betreft aanvragen van niet-gouvernementele organisaties op 
Nederlandse Gemeenten International (VNG I), het vervoer van brand-
Overall Totaal 2.638.588 2.387.978 Overall Totaal 2.638.588 2.387.978
Alleen de garantie (€ 1,9 mln.) ten behoeve van de voorschotten verstrekt 
Er zijn dit jaar geen nieuwe ontwikkelingen voor de groeiparagraaf te VCaribisch Nederland. De besluitvorming over dit pakket is in gezamenlijke In 2017 heeft de jaarlijkse bijeenkomst van ombudsmannen in het benoemd die voorziet in het bestuur van Sint Eustatius. VopbouwVis op 16 februari 2018 verstrekt voor een bedrag van ANG 50 mln. Deze erschillen tussen de budgettaire raming en de realisatie in het oor de wederopbouw van beide eilanden is een totaalbedrag van . Op beide eilanden zijn verscheidene projecten voorbereid en oor de onder€ 67 -
Ontvangsten: 0 0 42.245 41.563 40.380 37.721 2.659
het gebied van onderwijs, sociaal-cultureel werk en dergelijke.
weermateriaal en advies bij oplossing afvalproblematiek.
door de Europese Commissie voor het Bonaire riolerings- en waterzuive-
verslagjaar worden toegelicht, hierbij wordt indien van toepassing samenwerking tussen de Ministeries van Landbouwmelden.Koninkrijk plaatsgevonden op Bonaire. De ombudsman is hier achteraf in steuning van de regeringscommissaris en de geconstateerde uitdagingen gestart om het dagelijks leven van de inwoners zo goed mogelijk te mln. beschikbaar gesteld. Vrenteloze lening heeft een looptijd van 30 jaar met jaarlijkse aflossingen ia verscheidene bijzondere uitkeringen zijn , Natuur en Voedsel-
ringsprogramma staat nog open. Deze garantie is in 2017 verlengd tot 
kwaliteit (LNV) en BZK tot stand gekomen (verwezen naar de eerste en tweede suppletoire begrotingswetten of de 2018 voor gecompenseerd door middel van een incidentele bijdrage.zijn extra middelen vrijgemaakt binnen de begroting. Over de voortgang herstellen. Zo is er hard gewerkt aan het herstel van beschadigde huizen middelen aan de Openbare Lichamen verstrekt, ter besteding aan van ANG 2 mln. vanaf januari 2023. De tweede is op 27 september 2018 Kamerstukken II 2017/18, 
30 juni 2019.
K.H. OllongrenSlotwet.is de T29 697, nren scholen, wegen en het milieu. Op Sint Eustatius is onderzoek gedaan verschillende wederopbouwprojecten. Na een grondige voorberei-verstrekt voor een bedrag van ANG 32,6 mln. Deze renteloze lening heeft weede Kamer twee keer geïnformeerd (. 54). Het afgelopen jaar is ook de uitvoering van deze projecten  Kamerstukken II 2018/19, 
van start gegaan.34 775-IVnaar de erosie van het eiland en is begonnen aan de stabilisering van de dingsfase zijn projecten als herstel van de wegen, de aanpak van erosie en een looptijd van 30 jaar met jaarlijkse aflossing van ANG 1,304 mln. vanaf , nr. 41 en Kamerstukken II 2018/19, 35 000-IV, nr. 29).
K.H. Ollongrenklif (mede vanuit de regio envelop).januari 2023. 
TTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamer, vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 IVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIV, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1 24244523513112121345343648228602408002244606862484
Van ons allemaal Voor ons allemaal

 
V3.Jaarverslag van het Rijk (FJR). Naast een algemene tekst over ramingen A.2.B.voorwaarden krijgen overheid, Internationale Organisaties (IO’het negatieve effect zijn er middelen aan de wisselkoersreserve Ad b) Intra-comptabele voorschottenFinancieel toezicht14.ArtikelUit de voorlopige eindafrekening van het WDaarnaast levert de Nationale Politie tijdelijk 34 fte. aan personele bijstand Artikel7.10.Artikel 4: Bevorderen sociaaleconomische structuur9.opgesteld in Arubaanse valuta ad AFL 28 mln. (D T12.ArtikelAd 14. Andere verplichtingenoor het meest recente overzicht van de programmering van beleidsdoor      LEESWIJZERBELEIDSARBEDRIJFSVOERINGSPAANBIEDING JAARBELEIDSVERSLAG KONINKRIJKSRELAALGEMEEN   abel Budgettaire gevolgen van beleidBEDRIJFSVOERINGSPDE SALDIBALANS PER 31 DECEMBER 2018 VDE SALDIBALANS PER 31 DECEMBER 2018 V   8.4.5.   Bevorderen sociaaleconomische structuurSchuldsanering/lopende inschrijving/leningenNoodhulp en wederopbouw bovenwindse eilandenTIKEL   VERSLAG EN VERZOEK TOT DECHARGE-ARAGRAAF VARAGRAAF VAN KONINKRIJKSRELAerkliedenpensioenfonds dat AN HET BES-FONDS (H)TIES€ 10,9 mln.). Inmiddels is  AN KONINK-AN HET   s) en  TIES  -
RealisatieRealisatie(Bedragen in   VVaastgestelde stgestelde €) VVeerschilrschil  
  Een deel van de openstaande voorschotten heeft betrekking op de non-gouvernementele Organisaties (NGO’beheerd wordt door het Algemeen Pensioenfonds Curaçao (APC), blijkt onttrokken.en opleiders aan het Korps Politie Sint Maarten. Door de bijstand van lichtingen, klik op deze Het saldo heeft betrekking op voorschotten salaris, verhuis- en studie-aan de inkomsten- en uitgavenkant van de begroting wordt het focuson-Alle landen van het Koninkrijk zijn verantwoordelijk voor duurzaam (IV)VERLENING BES-FONDSRIJKSRELABES-FONDS (H)er op deze lening een bedrag van  TIES (IV)  link.  € 5,9 mln. afgelost. De lening heeft een s) toegang tot de middelen uit 
1
Gerealiseerde uitgaven verdeeld over de beleidsartikelen en niet-beleidsartikelen (x € 1 mln). Totaal € begrotingbegroting623.079.000,–.  
Verplichtingen per 1/1 739.013 
    kosten verstrekt aan uitgezonden personeel. De posten worden verrekend het trustfonds. Hiermee wordt onder andere een nieuwe orkaanbestendig 4.derwerp geïllustreerd middels een aantal specifieke casussen. Deze bijdrage aan de openbare lichamen in het kader van regeling bijzonder 1.Nederlandse politieagenten heeft het korps gelegenheid het eigen Ad. 14a. TArtikelParagraaf 1 – uitzonderingsrapportage voor de vier verplichte dat er een tekort is ontstaan bij APC ten aanzien van werklieden afkomstig houdbare overheidsfinanciën. Het is daarmee van belang dat alle landen AlgemeenA Algemene doelstellingA Algemene doelstellingA Algemene doelstellinglooptijd tot 30 juni 2026 waarvan de eerste acht jaar vrij van aflossing zijn.   BELEIDSPRIORITEITENAANBIEDING JAAR 1. BES-fondsegenrekening andere verplichtingen VERSLAG EN VERZOEK TOT DECHARGE- 
Budgettaire gevolgen van beleid artikel 1 Waarborgfunctie (bedragen x € 1.000)
20142014  20152015  20162016  20172017  20182018  20182018  20182018  
e 
(bedragen x (bedragen x € € 1.000)1.000) Paragraaf 1 – uitzonderingsrapportage voor de vier verplichte met het te betalen salaris.uit Bonaire, Saba en Sint Eustatius. De verantwoordelijkheid voor deze onderdelen:AAN de voorzitters van de Eerste en de Tuitkering integrale middelen BES (Vziekenhuis gerepareerd, worden daken hersteld, een leenfaciliteit voor het Ontvangsten(nieuwe) personeel op te leiden. Tcasussen hebben geen betrekking op het Ministerie van Binnenlandse naar financiële soliditeit en de daarmee samenhangende kredietwaarVERLENING KONINKRIJKSRELAOverzicht van risicoregelingen KoninkrijksrelatiesHet op verzoek ondersteunen van Aruba, Curaçao en Sint Maarten bij het Houdbare overheidsfinanciën door uitvoering van de Rijkswet financieel Het coördineren van de wederopbouw van Saba en Sint Eustatius, en van Het jaarlijkse rentepercentage is 2,5%.oor u ligt het jaarverslag 2018 van Koninkrijksrelaties en het BES-fonds. en behoeve van deze bijstand is bij 2€ TIES21,1 mln.). Het betreft diverse  weede Kamer van de -
1. Waarborgfunctie  45,8Aangegane verplichtingen in 2018 incl. neg. 
  
Realisatie Vastgestelde Verschil 
Bijdragen aan (inter)na-Onderzoek, Kennisover-
  bijstellingen 747.269 +/+ 
digheid streven.pensioenuitkeringen ligt op grond van afspraken bij de ontmanteling van onderdelen:Staten-Generaal. lokale midden en kleinbedrijf opgezet en de afvalproblematiek aangepakt.Een belangrijk moment was het besluit van de Nederlandse regering in Zaken en Koninkrijksrelaties.suppletoire begroting 2018 budget overgeheveld naar JenVHet betreffen diverse ontvangsten van het SSO-CN.projecten o.a. op het gebied van sociaal-maatschappelijk werk en Deze begrotingshoofdstukken vallen onder het regime voor «kleine A Algemene doelstellingverbeteren van de sociale en economische ontwikkeling en de overheidsfi-toezicht Curaçao en Sint Maarten (Rft). De staatsschuld van de landen van de Nederlandse bijdrage aan de wederopbouw van Sint Maarten, naar .
De stand van de openstaande verplichtingen BiBBV is al volgt opgebouwd:
begroting 
tionale organisatiesdracht en Comm. 4. Bevorderen          00  00  1.6280  5860  268.7493.042  00  268.7493.042  
ActivaActiva  31-12-201831-12-2018  31-12-201731-12-2017  PassivaPassiva  31-12-201831-12-2018  31-12-201731-12-2017  
sociaal-economische ontwikkeling en het bevorderen van kinderopvang. de Nederlandse Antillen bij Nederland. Eind 2018 is daarom een 1. RechtmatigheidAAN de voorzitters van de Eerste en de Tfebruari 2018 tot bestuurlijk ingrijpen op Sint Eustatius. Afgelopen jaar is Ad c) Overige vorderingenbegrotingen».Vnanciën. Het versterken van de bestuurlijke en financiële samenhang en het Koninkrijk wordt beheerst. Afspraken omtrent schuldsanering naar aanleiding van de schade veroorzaakt door de orkanen Irma en Maria.Ad d) Leningen lopende inschrijving Curaçaoia het BES-fonds wordt bewerkstelligd dat de openbare lichamen weede Kamer van de 
Overzicht verstrekte garanties (bedragen x 43,7€ 1.000)
1.486.282 
sociaaleconomische structuur  
2014 2015 2016 2017 2018 2018 2018 
WBijdragen aan agent-ederopbouw op Sint 
Intra-comptabele postenIntra-comptabele posten  VHierbij bied ik, mede namens de Staatssecretaris van Binnenlandse Zaken De vaststelling vindt plaats op basis van de Jaarverslagen van de Staten-Generaal. De financiële situatie van Sint Maarten blijft onverminderd zorgelijk. Door Het saldo betreft een intercompany verhouding met begrotingshoofdstuk er hard gewerkt aan zowel de versterking van bestuur en de ambtelijke LeningenHet beleidsverslag BES-fonds 2018voorschot verstrekt aan APC ter grootte van 1. RechtmatigheidBonaire, Sint Eustatius en Saba middelen krijgen toebedeeld om de centrale coördinatie vanuit Den Haag voor Caribisch Nederland (Bonaire, aanleiding van de nieuwe staatkundige structuur worden uitgevoerd. Op 15 oktober 2010 heeft de Nederlandse Staat vijf leningen verstrekt aan erantwoordelijk voor de aansturing van het trustfonds is de stuurgroep. € 2,1 mln.
(Bedragen in €) 
5. Schuldsanering/lopende           
schappenMaarten  00  00  00  3920  6.748336  00  6.748336  
Artikel Omschrijving Uitstaande Verleend Vervallen Uitstaande Garantie- Totaal Totaalstand 
172,4VII.en Koninkrijksrelaties, het jaarverslag met betrekking tot de begroting van Het jaarverslag van het BES-fonds maakt onderdeel uit van de financiële organisatie, als aan het fysieke herstel van de openbare ruimte en de de gevolgen van de orkanen Irma en Maria zijn de financiën in 2018 Overschrijding(en) rapporteringstolerantie(s) fouten en onzekerhedenIn het beleidsverslag wordt verslag gedaan van de beleidsprioriteiten die openbare lichamen over het laatste jaar van uitvoering. Daarnaast staat er Nederland, de Wtussen het Rijk en de eilanden overeengekomen taakverdeling van de Sint Eustatius en Saba).Nieuwe schulden zijn mogelijk indien aan de voorwaarden van de Rft B Rol en verantwoordelijkheidhet land Curaçao. De maximale looptijd van de langstlopende lening is 30 ereldbank en Sint Maarten hebben elk één vertegenwoor-
Art.nr. Verplichtingen: 118.121 26.754 67.650 75.487 27.795 40.717 – 12.922 
1)1)  Uitgaven ten laste van de Uitgaven ten laste van de Verplichtingen per 1/1 2)2)  Ontvangsten ten gunste van Ontvangsten ten gunste van 1.566.656 
inschrijving/leningen  
garanties 2018 2018 garanties plafond plafond risicovoor-
Tot betaling gekomen in 2018 0 
Onderzoek, KennisoverWereldbank - 0 0 0 0 262.001 0 262.001 
begrotingbegroting  625.07939.047 Bijdragen aan medeoverhedenhet BES-fonds (H) over het jaar 2018 aan.zijn opgenomen in de begroting 2018. Daarnaast worden ook de priori-Overschrijding(en) rapporteringstolerantie(s) fouten en onzekerhedendiger benoemd die zitting neemt in de stuurgroep. De stuurgroep keurt natuur naar aanleiding van de schade door orkaan Irma. Deze activiteiten nog een klein deel van de verstrekte voorschotten aan de stichting Fondo verder verslechterd. Vverantwoording van het Rijk, maar heeft daarbinnen een bijzonder Uit de controle door de Auditdienst Rijk over 2018 is gebleken dat er geen Liquiditeitssteun Sint MaartenHierbij bied ik, mede namens de Staatssecretaris van Binnenlandse Zaken eilanden naar behoren uit te voeren.wordt voldaan. De Staat der Nederlanden heeft een verplicht lopende In september 2017 hebben de orkanen Irma en Maria een spoor van jaar .359.00140.985  oor het jaar 2018 heeft de Rijksministerraad akkoord de begrotingde begroting  53.814 39.047 59.059 40.985 
8. Noodhulp en Wederopbouw           2017 2018 ziening 
Aangegane verplichtingen in het verslagjaar incl. 
dracht en Comm. 0 0 0 392 336 0 336 
338,2
1.486.282 
Ad 7. Schulden buiten begrotingsverbandprojecten goed en monitort de voortgang. VUit de controle door de Auditdienst Rijk over 2018 is gebleken dat er geen en Koninkrijksrelaties, het jaarverslag met betrekking tot de begroting van teiten uit het regeerakkoord van het kabinet Rutte III toegelicht. Zoals Desaroyo Aruba (FDA) open (karakterfouten en onzekerheden zijn op artikelen van het BES-Fonds (H) die gegeven voor het afwijken van de normen uit de Rijkswet financieel In 2018 is tweemaal liquiditeitssteun verstrekt aan Sint Maarten: voor het worden door het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties B Rol en verantwoordelijkheidinschrijving indien naar het oordeel van het College financieel toezicht verwoesting getrokken over het Caribisch gebied. Binnen het Koninkrijk Op 16 september 2013 heeft de Nederlandse Staat een lening van ANG 60 . Het jaarverslag van het BES-fonds kent in tegenstelling tot een € 4,4 mln.). In 2019 wordt deze volledig ia de stuurgroep kan 
LeningenBovenwindse eilanden   0 0 0 0 38.579 0 38.579 
neg. bijstellingen 40.185.493 +/+ 
Uitgaven: 61.867 65.475 77.735 69.841 45.772 40.717 5.055 
Artikel 5 Leningen aan land 
Bijdragen aan andere Bijzondere uitkering sociaaleconomische initiatievenjaar 2017 is departementaal jaarverslag slechts één beleidsartikel: het BES-fonds. Het verantwoord. Ook staan er nog voorschotten open (fouten en onzekerheden zijn op artikelen van het hoofdstuk Koninkrijkre-Koninkrijksrelaties (IV) over het jaar 2018 aan.gerapporteerd moeten worden.Onder verwijzing naar de artikelen 63 en 64 van de Comptabiliteitswet gebruikelijk is ook dit jaar een tabel opgenomen met daarin de realisatie (BZK) gecoördineerd. Hiermee neemt BZK de haar door het kabinet Het bedrag aan schulden buiten begrotingsverband is als volgt Nederland erop toezien dat de gemaakte afspraken ten aanzien van het toezicht en is in 2018 liquiditeitssteun geboden in de vorm van leningen.B Rol en verantwoordelijkheidDe Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK) is (Cft) aan de eisen van de Rft is voldaan.zijn de openbare lichamen Saba en Sint Eustatius en het land Sint mln. verstrekt aan het land Curaçao. Deze lening heeft een looptijd van 30 € 22,8 mln. verstrekt en voor het eerste kwartaal van 2018 € 3,1 mln.) aan de 
 
Schuldsanering/ Liquiditeitssteun Sint Aruba 
3)3)  Liquide middelenLiquide middelen  94.024 0 64.966 0 41.752.149 
6. Apparaat  25,0
begrotingshoofdstukken 0 0 0 250 10 0 10 
V(laties (IV) die gerapporteerd moeten worden.2001 verzoek ik de beide Kamers van de Staten-Generaal de Minister van beleid dat wordt gevoerd ter realisatie van de algemene beleidsdoel-van de beleidsdoorlichtingen.doel en de reikwijdte van het trustfonds op een juiste manier worden toegewezen coördinerende rol voor Caribisch Nederland (CN) op zich. Die opgebouwd:stichting fonds voor sociale ontwikkeling en economische bedrijvigheid De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK) is verantwoordelijk voor het stellen van randvoorwaarden die de rechtma-Maarten getroffen.jaar€ anuit het tijdelijk «15,3 mln.). Beide bedragen zijn verstrekt in de vorm van een renteloze . Besluit bijzondere uitkeringen integrale projecten 
lopende Maarten 0 0 0 0 38.579 0 38.579 
(Bedragen in €) 
1.1 Rechtshandhaving en BESlening met een termijn van 30 jaar en zijn betaald uit de middelen voor Onder verwijzing naar de artikelen 63 en 64 van de Comptabiliteitswet toegepast. De Nederlandse vertegenwoordiger wordt hierbij ondersteund 2. Trol is ook zichtbaar op andere gebieden: zo is in 2018 ook het Bestuursak-stelling is direct verbonden met dit ene beleidsartikel. De Net zoals in begrotingsjaar 2017 heeft Aruba in 2018 de begrotings-Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties decharge te verlenen over het o.a. voor de bijdrage aan het riool van Bonaire. Ook staat er nog een verantwoordelijk voor de bestuurlijke en financiële verhouding met de tigheid en doelmatigheid van de inzet van middelen van de Rijksbegroting B Rol en verantwoordelijkheidOp 2 juni 2014 heeft de Nederlandse Staat een lening van ANG 250 mln. otstandkoming niet-financiële verantwoordingsinformatie» zijn ook in 2018 projecten van de openbare lichamen ondersteund 
inschrijving/ Onderzoek, Kennisover-
Rijksjaarverslag 2018
7. Nominaal en onvoorzien  0,0
Recapitulatie balanspost 
deugdelijkheid van 
leningendracht en Comm.  0 850 0 0 0620  250230  10 0 2300(Bedragen in   10€0)   
4)4)  Rekening-courant Rijkshoofd-Rekening-courant Rijkshoofd- wederopbouw Sint Maarten.2001 verzoek ik de beide Kamers van de Staten-Generaal de Minister van koord Bonaire afgesloten en is in samenwerking met het Ministerie van 2. TBeleidsartikelenEr zijn geen bijzonderheden te melden.apparaatsuitgaven/ontvangsten voor de uitvoering van het BES-fonds zijn door BZK. VTnormen uit de Landsverordening Aruba financieel toezicht (LAft) niet in het jaar 2018 gevoerde financiële beheervoorschot (eilanden en in die hoedanigheid voor het BES-fonds. Als fondsbeheerder met de doelstelling om de leefbaarheid, re-integratie naar duurzaam garanderen. Aruba, Curaçao en Sint Maarten zijn volledig zelf verantwoorHet financieel toezicht wordt uitgeoefend door de Rijksministerraad. De De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK) verstrekt aan het land Curaçao. Deze lening heeft een looptijd van 30 jaarot betaling gekomen in 2018otstandkoming niet-financiële verantwoordingsinformatie€ erder kan Nederland invloed uitoefenen middels het vullen 1,9 mln.) open als onderdeel van een bijdragen aan het 4a)4a)   Rekening-courant Rijkshoofd-Rekening-courant Rijkshoofd-. 39.046.146 .-
bestuur 61.867 65.475 77.735 69.841 45.772 40.717 5.055 
8.2 Noodhulp 0 0 0 21.491 18.922 0 18.922 
boekhoudingboekhouding  0 0 0 0 boekhoudingboekhouding  666.261 0 369.328 0 
Verplichtingen binnen begrotingsverband 322.416.236 
Er zijn geen bijzonderheden te melden.van het trustfonds. Het trustfonds wordt in vier tranches gevuld. Sociale Zaken en WIn de paragraaf «Beleidsartikelen» wordt meer in detail ingegaan op de opgenomen bij het moederdepartement.gehaald. In de LAft stonden na 2018 geen nieuwe normen meer vermeld. Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties decharge te verlenen over het Openbaar Lichaam van Bonaire voor bevorderen goed bestuur en draagt hij zorg voor een adequate omvang van het fonds in relatie tot de betaald werk en het bevorderen van de maatschappelijke participatie te delijk voor de beleidvorming en -uitvoering in de landen. De Minister van Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK) is verant-coördineert de Rijksbrede aanpak van de wederopbouwfase op de Op 20 februari 2015 heeft de Nederlandse Staat een lening van ANG 267,1 erkgelegenheid (SZW) de kabinetsreactie ijkpunt 
Artikel 5 Voorschotten 9e 
a) Schulden Kasbeheerders Rijksdiensten 647.537 
Negatieve bijstellingen verplichtingen uit eerdere 
1 
Bijdragen aan ZBO’s / 
Schuldsanering/ Door het afronden van de bedragen in miljoenen per artikel, kan er een afrondingsverschil in het totaal op hoofdstukniveau ontsOpdrachten Europees 0 0 0 6.861 425 taan.0 425 
8.2 Noodhulpverantwoording over de verschillende onderwerpen. De paragraaf kent Om het toezicht ook na 2018 voort te zetten hebben Aruba en Nederland 3. Financieel- en materieel beheerNederland en de WVin het jaar 2018 gevoerde financiële beheerbestaanszekerheid CN tot stand gekomen.kinderrechten in Bonaire die in 2020 worden afgerekend.overeengekomen taakverdeling tussen Nederland en de openbare verbeteren voor de inwoners van Caribisch Nederland. Het gaat bij dit BZK kan op basis van (individuele) verzoeken beleidsmatige assistentie woordelijk voor het ordelijk en tijdig verlenen van de opdracht tot eilanden Saba en Sint Eustatius en levert via de Wmln. verstrekt aan het land Curaçao. Deze lening heeft een looptijd van 30 oor de oordeelsvorming van de Staten-Generaal over dit verzoek tot ereldbank hebben hiervoor een betaalschema . ereldbank financiële 
begrotingsjaren 1.566.656 
Verplichtingen buiten begrotingsverband 1.486.282 +/+ 
Ontvangsten: 0 0 8.422 14.575 6.563 3.949 2.614
Totaal 647.537
RWT’s 0 0 0 14.355 34.703 30.603 4.100 
lopende Ontwikkelings-IV Koninkrijksrelaties en H BES-Fonds
Vdechargeverlening stelt de Algemene Rekenkamer als externe controleur op 22 november 2018 een protocol afgesloten met een nieuw normen-3. Financieel- en materieel beheerVopgesteld.Het jaarverslag 2018 is als volgt opgebouwd:Daarnaast zijn in 2018 diverse activiteiten in gang gezet om te komen tot per beleidsartikel de volgende opzet:lichamen. De openbare lichamen zijn autonoom in de besteding van de besluit om een bundeling van middelen vanuit BZK, VWS en SZWbieden om de landen te ondersteunen, bijvoorbeeld door middel van inschrijving op leningen van Curaçao en Sint Maarten aan het Agentschap middelen voor de wederopbouw van Sint Maarten. Daarnaast ondersteunt jaaranuit 2017 zijn de resterende middelen aan 2018 toegevoegd, het saldo oor het financieel- en materieel beheer wordt u verwezen naar de . . In dit 
1
Noodhulp 0 0 0 6.861 425 0 425 
5)5)  Rekening-courant RHB Tegenrekening begrotingsre- 5a)5a)  BegrotingsreservesBegrotingsreserves  0 0 0 0 
Gerealiseerde ontvangsten verdeeld over beleidsartikelen en niet-beleidsartikelen (x € 1 mln.). Totaal 323.902.5181.139.347€ 53.814.000,–.  –/–
inschrijving fonds (EOF) vanaf 
 
Recherchecapaciteit 
over 2018 (uitgaven en ontvangsten) komt ten gunste van het generale Vop grond van artikel 82 van de Comptabiliteitswet 2001 een rapport op. Dit Vheldere kaders voor diezelfde coördinerende rol: er is een voorlichtings-A.bedrijfsvoeringsparagraaf in het jaarverslag van begrotingshoofdstuk VII kader voor de jaren 2019 tot en met 2021 (A.Artikel 8: Noodhulp en wederopbouw Bovenwindse Eilandenvrije uitkering; dat wil zeggen dat de openbare lichamen zelf mogen verband zijn de zogenaamde SVB-middelen (kennis en expertise.van het Ministerie van Financiën, wanneer is voldaan aan de voorwaarden BZK de openbare lichamen financieel voor de wederopbouwOp 31 december 2015 heeft de Nederlandse Staat een lening van ANG 35 oor de oordeelsvorming van de Staten-Generaal over dit verzoek tot oor het financieel- en materieel beheer wordt u verwezen naar de Algemene doelstelling;Een algemeen deel met de dechargeverlening;Kamerstukken II 2018/19, € 1,829 mln. voor 2018) uit . Zo helpt het 
Begrotingsreserveserves  0 0 0 0 
/leningen juli 2016 1.876 0 0 1.876 0 20.200 0 
Bijdragen aan (inter)na-
E Toelichting op de financiële instrumenten 
 
(Nationale Politie) 0 0 0 14.355 34.703 30.603 4.100e  
1. Waarborgfunctie  4,0
beeld.Vrapport wordt separaat door de Algemene Rekenkamer aan de Staten-bedrijfsvoeringsparagraaf in het jaarverslag van begrotingshoofdstuk VII Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties.B.dechargeverlening stelt de Algemene Rekenkamer als externe controleur aanvraag ingediend bij de afdeling advisering van de Raad van State, het B.Dit betreft grotendeels een deel van de 1e tranche (bepalen welke taken en activiteiten zij bekostigen uit de algemene de boedelscheiding na 10-10-2010 bij tweede suppletoire begrotingswet De openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba maken elk deel uit uit de Rijkswet financieel toezicht. De Minister van BZK is verantwoordelijk 35 000-IVministerie bij het herstel en orkaanbestendig maken van de woningen op mln. verstrekt aan het land Curaçao. Deze lening heeft een looptijd van 30 ooruitlopend op het operationeel worden van het trustfonds bij de Rol en verantwoordelijkheid;Het beleidsverslag 2018 Koninkrijksrelaties over de prioriteiten en de , nr. 31). Naast het begrotingssaldo zijn in het nieuwe protocol € 112 mln.) en de 2
Ad a) Schulden Kasbeheerders Rijksdienst
tionale organisaties 0 0 0 0 1.617 0 1.617 
Totaal 2.726 0 620 2.106 0 20.430 0
Bijdragen aan medeover-
Generaal aangeboden. Het rapport bevat de bevindingen en het oordeel tranche (interdepartementale beleidsonderzoek (IBO) Koninkrijksrelaties is gestart Wop grond van artikel 82 van de Comptabiliteitswet 2001 een rapport op. Dit TBinnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties.C.middelen van de vrije uitkering. Dit uitgangspunt laat onverlet dat de ook normen opgenomen voor de schuldquote, de personeelslasten en zijn toegevoegd voor deze sociaaleconomische initiatieven in Caribisch van het staatsbestel van Nederland. In het Statuut is bepaald dat voor voor het monitoren van tijdige rentebetalingen en aflossingen op Sint Eustatius en Saba. Ook zijn op Sint Eustatius werkzaamheden gestart jaaroelichting:ereldbank verleende Nederland steun voor zogeheten «early recovery»-. Beleidsconclusies;beleidsartikelen;€ 150 mln.) aan het Trustfonds van de Wereldbank ten behoeve 
De schulden van de VNiet uit de balans blijkende verplichtingertegenwoordiging van Nederland op Aruba, 
Noodhulp op Sint Maarten 0 0 0 0 33 0 33 
6)6)  VVoorderingen buiten rderingen buiten begro-4. Bevorderen       Uitgaven 7)7)  Schulden buiten begrotings-Schulden buiten begrotings-
heden 0 0 26 0 0 0 0 
6,6OpdrachtenC.rapport wordt separaat door de Algemene Rekenkamer aan de Staten-projecten, die voornamelijk zijn uitgevoerd door lokale D.4. Overige aspecten van de bedrijfsvoeringen de inzet van interdepartementale overlegstructuren is geformaliseerd.De toelichting op de aangegane verplichtingen heeft betrekking op de van de wederopbouw van Sint-Maarten.van de Rekenkamer over:openbare lichamen bepaalde wettelijke taken en activiteiten dienen uit te er begrotingsregels ingesteld.Nederland.deze eilanden regels kunnen worden gesteld en andere specifieke verleende leningen door de betreffende landen, en eventuele escalatie om de eroderende klif waar Fort Oranje op staat te herstellen.Op 6 juni 2016 heeft de Nederlandse Staat een lening van ANG 60 mln. Het beleidsverslag 2018 BES-fonds over de prioriteiten en het Tabel Budgettaire gevolgen van beleid;
Op 16 april 2018 is tussen de Staat der Nederlanden en de WCuraçao en Sint Maarten en de RCN bestaan voornamelijk uit nog te ereldbank 
begrotingsverbandtingsverbandsociaaleconomische structuur    1.620 0 5.144 0 verbandverband  648 0 724 0 
Financieel belangrijke (incidentele) mutaties dit jaar waren de afwikkeling 
Noodhulp op Sint 
Er zijn in 2018 geen uitgaven gedaan op garanties. Voor verdere infor-
Overige bijstand aan de In het kader van de noodhulp zijn diverse opdrachten verstrekt zoals ten a.niet-gouvernementele en internationale organisaties, en waarmee E.Generaal aangeboden. Het rapport bevat de bevindingen en het oordeel V4. Overige aspecten van de bedrijfsvoeringnegatieve bijstellingen die per saldo een omvang hebben van meer dan Wvoeren waarbij zij voor de bekostiging op de algemene middelen zijn maatregelen kunnen worden getroffen met het oog op de economische en daarop.verstrekt aan het land Curaçao. Deze lening heeft een looptijd van 30 jaaroor overige aspecten van de bedrijfsvoering wordt u verwezen naar de aar 2017 vooral het jaar van de noodhulp was na orkaan Irma, staat het gevoerde financieel beheer en materieel beheer;beleidsartikel;Toelichting op de financiële instrumenten. .
betalen pensioenpremies en diverse af te dragen belastingen.een Administration Agreement gesloten voor de oprichting van een 
5. Schuldsanering/lopende         
Eustatius en Saba van enkele dossiers die nog voortvloeiden uit de opheffen van de 0 0 0 0 1.584 0 1.584 
landen matie wordt verwezen naar de toelichting bij de saldibalans, 13. Garantie-0 0 26 0 0 0 0 
40,4
behoeve van ondersteund ambulance personeel, contra-expertise bij bedrijfsvoeringsparagraaf in het jaarverslag van begrotingshoofdstuk VII b.VD.inwoners van Sint Maarten in staat zijn gesteld het normale leven zo snel van de Rekenkamer over:2018 in het kader van de wederopbouw op Sint Maarten, Saba en Sint Ad 13. Garantieverplichtingenaangewezen.Het College financieel toezicht (Cft) heeft in 2018 zorgen geuit over de In 2018 is voor het eerst gewerkt met een programmaplan voor Bonaire sociale omstandigheden, de grote afstand tot het Europese deel van De wederopbouw wordt gecoördineerd door BZK, maar daarnaast het zijn Op 30 november 2017 heeft de Nederlandse Staat een lening van ANG 60 oor overige aspecten van de bedrijfsvoering wordt u verwezen naar de De jaarrekening Koninkrijksrelaties 2018;de bijgehouden administraties van het Rijk;
T10% en of meer dan rustfonds bij de Wereldbank ten behoeve van de wederopbouw € 0,1 mln. ten opzichte van de verplichtingenstand 
inschrijving/leningen  
Nederlandse Antillen. Dit geldt in het bijzonder voor de uitwerking van het 
Bijdragen aan andere 
verplichtingen.
8)8)  Kas-transverschillenKas-transverschillen  0 0 0 0 
Bijdragen aan andere inschatten veiligheidsrisicoper 31-12-2016.E.mogelijk weer op te pakken. Zo zijn in januari 2018 verdere projecten c.Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties.Ta.bedrijfsvoeringsparagraaf in het jaarverslag van begrotingshoofdstuk VII Eustatius. De structuur voor het beheer van het trustfonds waarin de verslechterde situatie op Curaçao. Dit heeft geleid tot een hooren Sint Eustatius om de integrale aanpak extra te bevorderen. VNederland, hun insulaire karakterC Beleidsconclusiesook de Ministeries van Onderwijs Cultuur en Wmln.) verstrekt aan het land Curaçao. Deze lening heeft een looptijd van 30 oelichting op financiële instrumentende financiële informatie in het jaarverslag;het gevoerde financieel beheer en materieel beheer;De jaarrekening BES-fonds 2018;′s, en het herstel van het hekwerk op de klif , kleine oppervlakte en bevolkings-etenschap (OCW), - en oor Saba 
activiteiten op Sint Maarten als gevolg van orkaan Irma. Nederland stelt Ad 10. Vorderingen
8. Noodhulp en Wederopbouw       
begrotingshoofdstukken vereffeningsakkoord Nederlandse Antillen 2017 en het verstrekken van 0 0 0 14.630 16.880 0 16.880 
1,5
begrotingshoofdstukken 61.867 65.475 77.709 55.486 11.069 10.114 955 
Ad 13a. TBinnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties.onder Fort Oranje van Sint Eustatius.b.wederopbouwmiddelen voor Sint Maarten worden beheerd, staat en Fgestart om daken te herstellen, werden op basisscholen dagelijks d.In de toelichting op de financiële instrumenten wordt aangegeven Omdat de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties ook een wederhoortraject waarbij afspraken gemaakt zijn om het financieel beheer geldt dat in 2017 een deel van de integrale middelen is overgeheveld naar omvang, geografische omstandigheden, het klimaat en andere factoren Er hebben zich geen wijzigingen voorgedaan.Economische Zaken en Klimaat (EZK) en Infrastructuur en Wjaar. . de bijgehouden administraties van het Rijk;De bijlagen.de betrokken saldibalans;egenrekening garantieverplichtingen aterstaat 
Bovenwindse eilanden  maximaal € 470 mln. beschikbaar voor dit Trustfonds, waarbij de 
een voorschot voortvloeiende uit de voorlopige eindafrekening 2018 van 
Ministerie van I&W Overzicht verstrekte leningen Koninkrijksrelaties0 0 0 6.350 0 0 0 
Artikel 1: BES-fondsc.De stand van de Garantieverplichtingen is al volgt opgebouwd:functioneert. Er zijn diverse projecten in gang gezet gericht op het herstel schoolmaaltijden uitgedeeld en is psychosociale steun aan kinderen Paragraaf 2 – Rijksbrede bedrijfsvoeringsonderwerpenwaarvoor de financiële overdracht in het begrotingsjaar is aangewend. e.coördinerende taak vervult als schakel tussen de openbare lichamen en de van Curaçao op orde te brengen. Niettemin blijven er zorgen bestaan over de vrije uitkering. Het openbaar lichaam Saba wordt hiermee beloond en waardoor deze eilanden zich wezenlijk onderscheiden van het Europese (IenW) betrokken bij de wederopbouw voor onder andere het herstel van de totstandkoming van de informatie over het gevoerde beleid en de de financiële informatie in het jaarverslag;
Duradero WAd 10a. T0ereldbank als onafhankelijk expert Sint Maarten begeleidt bij het  egenrekening vorderingen939 712 0 0 0 0 
Subtotaal intra-comptabelSubtotaal intra-comptabel  720.72339.047  429.11140.985  Subtotaal intra-comptabelSubtotaal intra-comptabel  720.723 39.047 429.111 40.985 
6. Apparaat  1,5het werkliedenpensioenfonds BES.
  
Ministerie van Defensie Dit betreft de afboeking (d.Paragraaf 2 – Rijksbrede bedrijfsvoeringsonderwerpengeboden. Dit alles zodat de wederopbouw op geen enkel moment stil zou VHet beleidsverslag Koninkrijksrelaties 2018VBijdragen (inter)nationale organisatiesvan de dagelijkse woon- en leefomgeving van de inwoners. Ook de verschillende vakdepartementen wordt twee maal per jaar per eiland een de financiële situatie van Curaçao. Na het tekort in 2017 is in 2018 een heeft verantwoordelijkheid gekregen om zelf invulling te geven aan deel van Nederland.D Tschoolgebouwen en infrastructuurDe Rijkshoofdboekhouding van het Ministerie van Financiën voert het 0oor de rijksbrede bedrijfsvoeringsonderwerpen wordt u verwezen naar erschillen tussen de budgettaire raming en de realisatie in het  abel Budgettaire gevolgen van beleidbedrijfsvoering;de betrokken saldibalans;0 € 0 1,6 mln.) van de opstaande verplichtingen aan . De middelen voor deze projecten 0 16.837 0 16.837 
opstellen van het integraal herstelplan (National Recovery and Resilience Het saldo per 31 december 2018 kan als volgt worden gespecificeerd:
Grensbewaking (Defensie) 6.100 6.100 6.100 6.100 6.100 6.100 0 
Extra-comptabele postenExtra-comptabele posten  
Overzicht verstrekte leningen (bedragen x € 1.000) (Bedragen in €) 
  In het beleidsverslag wordt verslag gedaan van de beleidsprioriteiten die vallen.veiligheid van de eilandbewoners heeft hierbij de aandacht: het grenstoe-f.de bedrijfsvoeringparagraaf van het jaarverslag in begrotingshoofdstuk Vverslagjaar worden toegelicht, hierbij wordt indien van toepassing e.bestuurlijk overleg georganiseerd. Deze bijeenkomsten bieden de nieuw tekort opgetreden. Ook heeft er geen (gedeeltelijke) compensatie sociaaleconomische initiatieven.De Minister van BZK is verantwoordelijk voor de Rijkscoördinatie van staan op de begrotingen van de ministeries van BZK, OCWbeheer over deze leningen, de belasting vindt evenwel plaats op oor de rijksbrede bedrijfsvoeringsonderwerpen wordt u verwezen naar de in het jaarverslag opgenomen informatie over het gevoerde beleid de totstandkoming van de informatie over het gevoerde beleid en de , EZK en IenW.
de Openbare Lichamen uit het jaar 2017. De afwikkeling van deze posten Plan, NRRP).Het bedrag van € 470 mln. is een maximale (politieke) 
Ministerie van VWS 0 0 0 1.682 0 0 0 
Kustwacht (Defensie)7. Nominaal en onvoorzien  0,0 35.3804.1 Curaçao, Sint Maarten en Aruba 38.504 37.838 46.106 0 0 0 
9)9)  Openstaande rechtenOpenstaande rechten  0 0 0 0 9a)9a)  TTegenrekening openstaande egenrekening openstaande 
Artikel Omschrijving (Bedragen in €) 
Budgettaire gevolgen van beleid artikel 5 Schuldsanering/lopende inschrijving/leningen (bedragen x (vordering op de Openbare lichamen op de begroting van Koninkrijksre-zijn opgenomen in de begroting 2018. Daarnaast worden ook de priori-VII Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties.verwezen naar de eerste en tweede suppletoire begrotingswetten of de de bedrijfsvoeringsparagraaf in het jaarverslag van begrotingshoofdstuk zicht is versterkt (dit was ook een voorwaarde voor het beschikbaar stellen Sint Eustatiusmogelijkheid aan de besturen van Bonaire, Saba en Sint Eustatius om te van het tekort uit 2017 plaatsgevonden.beleid met betrekking tot Caribisch Nederland. Dit krijgt vorm door het Hoofdstuk IVbedrijfsvoering;en de bedrijfsvoering.. € 1.000)
toezegging en komt in delen ter beschikking (zie ook kamerbrief, kenmerk Verplichtingen per 1/1 2.726.200 
Ministerie van JenV 0 0 0 5.444 43 0 43 
Artikel Omschrijving rechtenrechtenUitstaande   Looptijd 0 Totaalstand 0 0 Totaalstand 0 
Recherchecapaciteit 
laties) is meegenomen in een nieuwe verplichting voor 2018.van de middelen) en er is bijstand geleverd aan het detentiewezen op Sint Slotwet.teiten uit het regeerakkoord van het kabinet Rutte III toegelicht. Zoals Naast de wederopbouw via het trustfonds, ontvangt Sint Maarten ook f.VII Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties.Er is een bijdrage beschikbaar gesteld voor het herstel van woningen en overleggen met de vakdepartementen in Den Haag waarmee een goede Onderzoek, Kennisoverdracht en Communicatieopstellen en monitoren van het meerjarenprogramma, het beheer van het BZK financiert een deel van de kosten van wederopbouw van Sint de in het jaarverslag opgenomen informatie over het gevoerde beleid 
2018–0000182402). Dit wordt in een tripartite samenwerking vormgegeven 
Artikel 1 Ontv. waarborgfunctie 336.183 
Aangegane garantieverplichtingen in lening lening risicovoor- mutatie 
1 
(Nationale Politie) 17.226Opdrachten 15.595 28.528 0 0 0 0 
Door het afronden van de bedragen in miljoenen per artikel, kan er een afrondingsverschil in het totaal op hoofdstukniveau ontsMinisterie van OCW 0 0 0 836 Realisatie0  Vastgestelde taan.0 Verschil0  
Maarten en het Korps Politie Sint Maarten.het opknappen van de zeehavenboot de W«directe steun». Hieronder valt de bijdrage aan de twee voorwaarden die Paragraaf 3 – Belangrijke ontwikkelingen en verbeteringen in de Bij het besluit tot dechargeverlening worden verder de volgende, wettelijk gebruikelijk is ook dit jaar een tabel opgenomen met daarin de realisatie relatie en samenwerking tussen de rijksoverheid en de drie eilandbesturen Conform artikel 33, lid 1 en 2 Regeling financieel toezicht (Rft) neemt de Sint Eustatius heeft een vergoeding ontvangen voor de kosten en BES-fonds, afstemming van rijksbeleid door middel van de zogenoemde Maarten. Middels het wederopbouwfonds draagt het ministerie tot 2021 Ad e) Leningen lopende inschrijving Sint Maartenen de bedrijfsvoering. aterman.
tussen Sint Maarten, de Wereldbank en Nederland, die ieder een 
2018 incl. neg. bijstellingen ziening 2017 0 volume +/+ 
Artikel 4 Ontv. bev.soc.econ. Structuur 10.689 
begroting 
Rechterlijke macht (JenV) 3.161 4.337 4.531 3.280 4.969 4.014 955 
Ministerie van BZ 0 0 0 318 0 0 0 
Paragraaf 3 – Belangrijke ontwikkelingen en verbeteringen in de voorgeschreven, stukken betrokken:Nederland verbond aan het beschikbaar stellen van de middelen: de bedrijfsvoeringVvan de beleidsdoorlichtingen.op bestuurlijk en ambtelijk niveau wordt bewerkstelligd.Rijksministerraad vijf jaar na inwerkingtreding van de Rft, en vervolgens salarissen van de regeringscommissaris, zijn plaatsvervanger en zijn Caribisch Nederland tafel, het beheer van de Rijksdienst Caribisch bij. Deze bijdrage is verbonden aan de politieke voorwaarden waarmee Op 21 oktober 2010 heeft de Nederlandse Staat een vijftal leningen oor de omschrijving van de rol en verantwoordelijkheid bij de beleidsarrisicovoor- -
10)10)  VVoorderingenrderingen  1.244.528 vertegenwoordiger in de stuurgroep hebben. Deelbetalingen worden 0 1.218.667 0 10a)10a)  TTegenrekening vorderingenegenrekening vorderingen  1.244.528 0 1.218.667 0 
2.726.200 
Onderzoek, Kennisoverdracht en Communicatie
Artikel 5 Ontv. Schuldsan.lop.inschr.len. 1.205.553.058 
2014 2015 2016 2017 2018 2018 ziening 2018 2018 
inrichting van de Integriteitskamer en de versterking van het grenstoe-Bij het besluit tot dechargeverlening worden verder de volgende, wettelijk bedrijfsvoeringVtikelen is de begroting 2018 als basis gebruikt.Va.Sabaiedere drie jaaradviseurNederland en het inzetten van de RijksvertegenwoordigerSint Maarten akkoord is gegaan, namelijk het instellen van een integri-verstrekt aan het land Sint Maarten. De maximale looptijd van de oor de belangrijke ontwikkelingen en verbeteringen in de bedrijfsvoering ersterking coördinerende rol BZK voor Caribisch Nederlandhet Financieel jaarverslag van het Rijk over 2018;. Saba heeft een bijdrage gekregen voor verbetering van de , een beslissing over voortzetting, beperking of beëindiging .
toegekend, nadat de stuurgroep voorstellen van programma’s en 
Vanuit dit budget zijn onder meer een bijdrage aan een project ter 
en 2017 
Artikel 6 Apparaat 47.772 
Art.nr. Verplichtingen: BZK heeft in 2018 ingezet op een sterkere, coördinerende rol op het wordt u verwezen naar de bedrijfsvoeringsparagraaf in het jaarverslag Er is een bijdrage ter beschikking gesteld voor bouwmaterialen, schoon-Beleidsartikelenzicht. VVvoorgeschreven, stukken betrokken:b.De wet Financiën BES (de wet FinBES) biedt – indien nodig – instrumenten van het financieel toezicht op Curaçao en Sint Maarten. Na een eerste kinderrechten.teitskamer en het versterken van het grenstoezicht. Nederland zal langstlopende lening is 30 jaar0oor de belangrijke ontwikkelingen en verbeteringen in de bedrijfsvoering  het voorstel van de Slotwet dat met het onderhavige jaarverslag erder zijn met de directe steun onder andere de versterking van de 0 29.702 . 38.773 0 0 0 
projecten in het kader van NRRP heeft beoordeeld en goedgekeurd.
Ontvangsten: 6.186 5.192 5.981 2.174 3.952 0 3.952
Ontvangsten: 0 0 0 0 1.467 0 1.467
11a)11a)  TTegenrekening schuldenegenrekening schulden  0 verbetering van het ambtelijk apparaat in Curaçao en de rentesubsidie 0 2.584 0 11)11)  SchuldenSchulden  0 0 2.584 0 
Artikel 5 Schuldsanering/lopende Lening Ontwikkelingsbank van de 
Tot betaling gekomen in 2018 0 
rechtshandhaving (detentie en Korps Politie Sint Maarten), technische maken van wegen, alternatieve huisvesting, noodreparaties aan de haven a.van begrotingshoofdstuk VII Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties.gebied van Koninkrijksrelaties, om meerwaarde te behalen uit de In de paragraaf «Beleidsartikelen» wordt meer in detail ingegaan op de Bedrijfsvoeringsparagraafwordt u verwezen naar de bedrijfsvoeringsparagraaf in het jaarverslag voor de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties en de evaluatie in 2015, is in 2018 opnieuw een evaluatie uitgevoerd. In haar C Beleidsconclusiesgedurende de wederopbouw strikt toezien op de naleving van de Op 12 oktober 2011 heeft de Nederlandse Staat een volgende lening samenhangt;het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2018;
Artikel 8 Noodhulp en wederopbouw Bovenwindse Eilanden 38.579.462 
voor de Arubaleningen gefinancierd. Het budget is bij 1e en 2e suppletoire 
inschrijving /leningen Nederlandse Antillen (OBNA) 1.341 2030 (30 jaar) 
b.Het jaarverslag BES-fonds 2018 bevat ook een bedrijfsvoeringsparagraaf. gezamenlijke inspanningen van de verschillende departementen. Door assistentie (onder andere rond de afvalproblematiek) en het betrekken van verantwoording over de verschillende onderwerpen. De paragraaf kent c.van begrotingshoofdstuk VII Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties.en de waterfabriek, en herstel van gebouwen.toezichthouderadvies (Bijdrage aan agentschappenIn 2018 heeft de bestuurlijke ingreep op Sint Eustatius plaatsgevonden, is voorwaarden.verstrekt. De maximale looptijd van deze lening was 5 jaarhet voorstel van de Slotwet dat met het onderhavige jaarverslag het rapport van de Algemene Rekenkamer over het onderzoek van de Kamerstukken II, 2018/19, 34 269, nr, het College financieel toezicht (Cft) om corrigerend op te . 3) oordeelt de evaluatiecom-. Op 12 oktober 
In 2018 hebben twee (deel)betalingen plaatsgevonden, te weten € 112 
Negatieve bijstellingen verplichtingen uit 
Totaal 1.244.527.164
E Toelichting op de financiële instrumenten
Uitgaven: begroting aanzienlijk verlaagd vanwege een reallocatie binnen artikel 4.0 0 179.631 225.754 172.432 172.431 1 
E Toelichting op de financiële instrumenten
Artikel 5 Schuldsanering/lopende Maatregel Tussenbalans 
12)12)  VVoorschottenoorschotten  347.32841.171 Hierin wordt verslag gedaan over specifieke bedrijfsvoeringspunten voor per beleidsartikel de volgende opzet:eerdere begrotingsjarenbedrijven uit het Koninkrijk bij de wederopbouw gefinancierd (middel van deze coördinerende rol geeft Nederland invulling aan haar treden op het gebied van financiën en financieel beheermissie dat Curaçao en Sint Maarten voor de begrotingsjaren 2015 tot en het bestuursakkoord met het openbaar lichaam Bonaire overeengekomen 2016 is deze lening (ten bedrage van ANG 26 mln.) op verzoek van Sint  221.112centrale administratie van de schatkist van het Rijk en van het samenhangt;43.536   12a)12a)  TTegenrekening voorschottenegenrekening voorschotten  347.328. De openbare  41.171620.226 Kamer221.112  -43.536–/–  
mln. en € 150 mln. die beide als voorschot in de voorschotadministratie 
 
inschrijving /leningen 4.598 2025 (30 jaar) 
A.het BES-Fonds (H). Vbijzondere verantwoordelijkheid voor de inwoners van Bonaire, Sint c.Bijdrage aan andere begrotingshoofdstukkenlichamen mogen in principe alleen uitgaven doen die zijn opgenomen in Onderzoek, Kennisoverdracht en Communicatiemet 2017 niet hebben voldaan aan de normen uit de Rft. De evaluatiecom-en zijn de nodige voorbereidingen getroffen ten behoeve van de stukken II 2018/19, 34 773, nrHet hoofdspoor voor de wederopbouw van Sint Maarten loopt via de Maarten met 5 jaar verlengd. De looptijd is 7 jaar met een aflossing in 5 het rapport van de Algemene Rekenkamer over het onderzoek van de Financieel jaarverslag van het Rijk;Algemene doelstelling;oor het verslag over de bedrijfsvoering in algemene . 17).
zijn opgenomen. Daarnaast is na advies van het Cft besloten liquiditeits-
2.105.974 
  InkomensoverdrachtenUitgaven
Uitgaven
Artikel 5 Schuldsanering/lopende Water- en Energiebedrijf Aruba 
5.1 Schuldsanering landen zin wordt verwezen naar het jaarverslag van Binnenlandse Zaken en d.VEustatius en Saba. Het ministerie doet dit onder meer door het opzetten B.een door de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties Vmissie concludeert daarom dat het financieel toezicht voor beide landen oprichting van de Integriteitskamer op Sint Maarten. Een aantal budget-Wjaarlijkse termijnen startende op 12 oktober 2019. De rente is 0,5% (incl. oor het overgrote deel hebben deze uitgaven betrekking op de uitgaven ia het Rijksvastgoedbedrijf zijn enkele monumentale gebouwen op Sint ereldbank waar een trustfund is opgericht. Dit trustfund wordt beheerd Rol en verantwoordelijkheid;centrale administratie van de schatkist van het Rijk en van het de verklaring van goedkeuring van de Algemene Rekenkamer over de 
steun te verstrekken aan Sint Maarten in de vorm van een overbruggings-
 
13a)13a)  TTegenrekening garantie-egenrekening garantiever- 13)13)  GarantieverplichtingenGarantieverplichtingen  2.106 0 2.727 0 
Naar ontstaansjaar In 2018 zijn de middelen van de Aanvullende Post aan artikel 8 toege-
inschrijving /leningen 4.984 2026 (30 jaar) 
Curaçao en Sint Maarten 0 0 149.929 186.981 172.432 172.431 1 
C.Koninkrijksrelaties (VII).van taskforces voor acute problematiek en door middel van interdeparte-die Defensie heeft gedaan in het kader van verlenen van noodhulp.goedgekeurde begroting.Eustatius van noodzakelijk onderhoud voorzien en zijn noodzakelijke moet worden voortgezet en dat het niet gerechtvaardigd is dat verplich-taire mutaties, zoals de bekostiging van de regeringscommissaris en Als autonoom land binnen het Koninkrijk is Sint Maarten verantwoordelijk door een stuurgroep waarin Nederland samen met Sint Maarten zitting boeterente).Financieel jaarverslag van het Rijk;in het Financieel jaarverslag van het Rijk, over 2018 opgenomen Beleidsconclusies;
krediet ter grootte van € 15,7 mln. (incl. wisselkoerseffect) welke ook ten 
verplichtingenplichtingen  2.106 0 2.727 0 
TBijdrage aan ZBO’oeslagen op pensioenen Nederlandse Antillens / RWT’s
voegd.
Artikel 5 Schuldsanering/lopende Leningen lopende inschrijving Toelichting:
Leningen mentale overlegstructuren en een versterkte interdepartementale D.d.voorzieningen getroffen voor het handhaven van de veiligheid op de klif tingen op grond van de Rft worden opgeheven.ondersteuning op Sint Eustatius, vloeien hieruit voort.voor zijn eigen wederopbouwheeft. Prioriteiten voor Nederland zijn economische ontwikkeling en Op 2 juni 2014 heeft de Nederlandse Staat drie leningen aan Sint Maarten 0 rekening van uitgaven en ontvangsten over 2018, alsmede over de Tde verklaring van goedkeuring van de Algemene Rekenkamer over de abel Budgettaire gevolgen van beleid;0 149.929 . Sint Maarten is echter een kleine 186.981 172.432 172.431 1 
laste is gegaan van de maximaal ter beschikking gestelde middelen van 
(Bedragen in €) 
Conform de regeling vaste verrekenkoers pensioeninkomen voormalig 
inschrijving /leningen Curaçao 978.386 2047 (30 jaar) 
E.samenwerking (stuurgroep Caribisch Nederland en Bewindspersonen-OntvangstenDe jaarrekening 2018C Beleidsconclusiesonder Fort Oranje in Sint Eustatius, waaronder het plaatsen van hekwerk. eilandstaat met een beperkte absorptiecapaciteit; daarom bood Nederland bereikbaarheid, de afvalproblematiek en goed bestuurverstrekt voor een bedrag van ANG 150 mln. Aan Sint Maarten is op in het Financieel jaarverslag van het Rijk, over 2018 opgenomen saldibalans over 2018 (de verklaring van goedkeuring, bedoeld in Toelichting op de financiële instrumenten. . Daarnaast zal 
€ 470 mln. Het resterende deel, te weten € 192,3 mln., is als niet uit de 
Schuldsanering 0 0 149.929 186.981 172.432 172.431 1 
Ontstaansjaar Stand per 1/1Nederlands-Antilliaanse (NA) en Arubaanse pensioengerechtigden, zijn Recherchecapaciteit (Nationale Politie) Opgeboekt Afgeboekt Stand per 31/12 
8.1 Wederopbouw
14a)14a)  TTegenrekening andere egenrekening andere 14)14)  Andere verplichtingenAndere verplichtingen  323.903 1.140 513.777 1.567 
1. Garantie Atradius
Artikel 5 Schuldsanering/lopende Leningen lopende inschrijving Sint Dit betreft EU-subsidie op nacalculatiebasis voor een vijftal projecten in In de jaarrekening treft u de verantwoordingsstaat voor de begroting van overleggen).Het BES-fonds is een beleidsarm fonds waaruit aan de eilanden van Het Rijksvastgoedbedrijf heeft deze kosten voorgeschoten en is daarvoor Sint EustatiusEen beleidsmatig en financieel belangrijk onderwerp in 2018 zijn de in de fase van wederopbouw Sint Maarten de benodigde expertise en Nederland buiten het trustfund ook directe steun leveren voor de 21 november 2014 eveneens een lening verstrekt van ANG 30,2 mln. De rekening van uitgaven en ontvangsten over 2018, alsmede over de artikel 83, derde lid, van de Comptabiliteitswet 2001).
balans blijkende verplichting opgenomen.
Zoals vastgelegd in de Rijkswet politie en het Protocol inzake gespeciali-koersverschillen gecompenseerd. Het verschil tussen realisatie en budget 
verplichtingenverplichtingen  323.903 1.140De resterende middelen uit 2017 zijn doorgeschoven naar 2018. V 513.777 1.567 anaf de 
inschrijving /leningen2014  Maarten1.007.880.656  216.245 2044 (30 jaar)– 4.376.184  1.003.504.472 
De garantieverplichting (€ 0,2 mln.) op de leningen die door Atradius 
het BES-fonds en de saldibalans met toelichting. De Slotwet wordt als een De paragraaf «Niet-beleidsartikelen» kennen een andere indeling, te het kader van de noodhulp. De bedragen zijn door BZK voorgefinancierd. Caribisch Nederland een vrije uitkering wordt versterkt. Deze uitkering achteraf gecompenseerd vanuit het begrotingshoofdstuk Koninkrijksre-afspraken die de Staatssecretaris van BZK (namens overheidswerkgevers) wederopbouw van Sint Maarten. Het gaat hier bijvoorbeeld om kosten op maximale looptijd van deze leningen is 30 jaarsaldibalans over 2018 (de verklaring van goedkeuring, bedoeld in .
De Commissie van Wijzen heeft in 2018 geconcludeerd dat het bestuur op kennis. Nederland heeft op het gebied van technische assistentie tot op 
seerde recherchesamenwerking 2001 heeft het Recherche Samenweris toegevoegd aan de wisselkoersreserve op artikel 7. -
Aanvullende Post zijn gedurende 2018 middelen overgeheveld naar dit 
5.2 Leningen en/of garanties 
verstrekt zijn, hebben betrekking op een overeenkomst van het Rijk voor 
2015Artikel 8 W ederopbouw bovenwindse Liquiditeitssteun Sint Maarten138.028.666In het kader van de versterkte coördinerende rol heeft BZK in 2018 onder weten:Het besluit tot dechargeverlening kan niet worden genomen, voordat de Bij het vaststellen van de begroting was het nog duidelijk of het mogelijk apart kamerstuk gepubliceerd.moet de eilanden in staat stellen hun taken uit te voeren.laties. Andere uitgaven in relatie tot noodhulp en wederopbouw – ook ten Sint Eustatius zich schuldig maakte aan «grove taakverwaarlozing». Deze heeft gemaakt met de Stichting Pensioenfonds Caribisch Nederland heden een aantal verzoeken van Sint Maarten ingewilligd. Zo is onder het gebied van rechtshandhaving (detentie, politie en grenstoezicht). In Op 25 augustus 2017 heeft de Nederlandse Staat een lening aan Sint artikel 83, derde lid, van de Comptabiliteitswet 2001).  – 3.755.631 134.273.035 
kingsteam (RST) als taak de bestrijding van zware, georganiseerde en 
landen Curaçao, Sint 
artikel. De overgebleven middelen van 2018 schuiven door naar 2019.
eilanden 38.579 2048 (30 jaar) 
het garant staan van Nederland voor de aflossing en rente van deze 
15)15)  DeelnemingenDeelnemingen  0 was om EU-subsidie te ontvangen. Daarnaast heeft JenV een noodhulp-A.betrokken Slotwet is aangenomen en voordat de verklaring van meer ingezet op een evenwichtig pakket projecten met als doel het aanzien van monumentale gebouwen – worden verantwoord vanuit situatie had ingrijpende gevolgen voor het dagelijks leven van de (PCN). Het pensioenfonds is hierdoor versterkt.andere een onderzoek verricht bij de belastingdienst, is er een expert eerder stadium heeft Nederland direct bijgedragen aan noodhulp voor Maarten verstrekt voor een bedrag van ANG 21,7 mln. Deze lening heeft 0 0T abel Budgettaire gevolgen;0 15a)15a)  TTegenrekening deelne-egenrekening deelnemingen 0 0 
2016 29.701.525 0 29.701.525 
Maarten en Aruba 0 0 29.702 38.773 0 0 0 
grensoverschrijdende criminaliteit. Daarnaast verricht het RST de 
Bijdrage aan (inter)nationale organisaties
mingen 0 0 
leningen door het Land Aruba. Tot op heden is er geen beroep gedaan op 
B.Het besluit tot dechargeverlening kan niet worden genomen, voordat de bedrag gerestitueerd ad De bijlageverbeteren van het economisch perspectief in Caribisch Nederland. Deze goedkeuring van de Algemene Rekenkamer is ontvangen.artikel 8.bevolking, zoals rechtsongelijkheid. Om deze situatie te verbeteren, heeft ingezet om de overheid van Sint Maarten te helpen bij de aanpak van de Sint Maarten en aan enige projecten in de overgangsfase in afwachting een looptijd van 15 jaarToelichting op de financiële instrumenten.. € 0,56 mln.
2017 43.055.976afhandeling van internationale rechtshulpverzoeken op dit gebied. Het  – 4.965.050 38.090.925 
Leningen Opdrachten0 0 29.702 38.773 0 0 0 
deze garantstelling. Aruba betaalt consequent en de garantie loopt 
projecten zijn gericht op onder meer het versterken van de infrastructuur Tbetrokken Slotwet is aangenomen en voordat de verklaring van Nederland in februari 2018 bestuurlijk op Sint Eustatius ingegrepen, door afvalproblematiek en is er een juridisch adviseur beschikbaar gesteld ten van het operationeel worden van het trustfund.en slotte volgt er nog een bijlage Overzicht rijksuitgaven Caribisch 
Voor verdere informatie wordt verwezen naar de toelichting bij de 
Subtotaal extra-comptabel 42.311RST heeft vestigingen op Aruba, Bonaire, Curaçao en Sint Maarten, waar Onderzoek, Kennisoverdracht en Communicatie 45.103 Subtotaal extra-comptabel 42.311 45.103 
2018 130.965.612 – 92.008.405 38.957.207 
Lopende inschrijving contractueel in 2019 af.
TDe Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, Nederland.goedkeuring van de Algemene Rekenkamer is ontvangen.en het terugdringen van armoede, door bijvoorbeeld het verbeteren van Bijdrage aan andere begrotingshoofdstukkenmiddel van de Tbehoeve van onderhandelingen met obligatiehouders van de luchthaven.Artikel 8: Noodhulp en wederopbouw Bovenwindse Eilandenoelichting op financiële instrumentenijdelijke wet taakverwaarlozing Sint Eustatius. De 
saldibalans, 10. Extra-comptabele vorderingen, onderdeel b.
Subtotaal extra-comptabel 1.917.865 1.958.867 Subtotaal extra-comptabel 1.917.865 1.958.867 
Nederland heeft vele verschillende kleine projecten ondersteund die men werkt onder gezag van de lokale Openbaar Ministeries.
Wederopbouw op Sint Maarten
Curaçao en Sint Maarten 0 0 29.702 38.773 0 0 0 
Totaal 1.218.666.823 130.965.612 – 105.105.270 1.244.527.164
de aansluiting tussen onderwijs en arbeidsmarkt. Het pakket wordt In de toelichting op de financiële instrumenten wordt aangegeven eilandsraad is ontbonden en de gedeputeerden en waarnemend gezag-C BeleidsconclusiesIn het kader van de wederopbouw heeft de Nederlandse Staat in 2018 
bijdragen aan het verbeteren van de sociale en economische ontwik-De hogere realisatie wordt veroorzaakt doordat een aantal overlopende 
Dit betreft opdrachten voor technische assistentie door de Vereniging van 
2. Bankgarantie Europese Commissie ten behoeve van Bonaire
Overall Totaal 81.358Groeiparagraafbetaald uit de door het kabinet beschikbaar gestelde Regio Envelop waarvoor de financiële overdracht in het begrotingsjaar is aangewend. De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, Onderzoek, Kennisoverdracht en Communicatiehebber zijn uit hun functie ontheven. Er is een regeringscommissaris Ook op Saba en Sint Eustatius stond 2018 in het teken van de wederIn 2018 was de wederopbouw van Saba en Sint Eustatius in volle gang. twee leningen verstrekt als liquiditeitssteun voor Sint Maarten. De eerste  86.088 Overall Totaal 81.358 - 86.088
facturen van 2017 in 2018 zijn betaald.
keling. Het betreft aanvragen van niet-gouvernementele organisaties op 
Nederlandse Gemeenten International (VNG I), het vervoer van brand-
Overall Totaal 2.638.588 2.387.978 Overall Totaal 2.638.588 2.387.978
Alleen de garantie (€ 1,9 mln.) ten behoeve van de voorschotten verstrekt 
Er zijn dit jaar geen nieuwe ontwikkelingen voor de groeiparagraaf te VCaribisch Nederland. De besluitvorming over dit pakket is in gezamenlijke In 2017 heeft de jaarlijkse bijeenkomst van ombudsmannen in het benoemd die voorziet in het bestuur van Sint Eustatius. VopbouwVis op 16 februari 2018 verstrekt voor een bedrag van ANG 50 mln. Deze erschillen tussen de budgettaire raming en de realisatie in het oor de wederopbouw van beide eilanden is een totaalbedrag van . Op beide eilanden zijn verscheidene projecten voorbereid en oor de onder€ 67 -
Ontvangsten: 0 0 42.245 41.563 40.380 37.721 2.659
het gebied van onderwijs, sociaal-cultureel werk en dergelijke.
weermateriaal en advies bij oplossing afvalproblematiek.
door de Europese Commissie voor het Bonaire riolerings- en waterzuive-
verslagjaar worden toegelicht, hierbij wordt indien van toepassing melden.samenwerking tussen de Ministeries van LandbouwKoninkrijk plaatsgevonden op Bonaire. De ombudsman is hier achteraf in steuning van de regeringscommissaris en de geconstateerde uitdagingen gestart om het dagelijks leven van de inwoners zo goed mogelijk te mln. beschikbaar gesteld. Vrenteloze lening heeft een looptijd van 30 jaar met jaarlijkse aflossingen ia verscheidene bijzondere uitkeringen zijn , Natuur en Voedsel-
ringsprogramma staat nog open. Deze garantie is in 2017 verlengd tot 
kwaliteit (LNV) en BZK tot stand gekomen (verwezen naar de eerste en tweede suppletoire begrotingswetten of de 2018 voor gecompenseerd door middel van een incidentele bijdrage.zijn extra middelen vrijgemaakt binnen de begroting. Over de voortgang herstellen. Zo is er hard gewerkt aan het herstel van beschadigde huizen middelen aan de Openbare Lichamen verstrekt, ter besteding aan van ANG 2 mln. vanaf januari 2023. De tweede is op 27 september 2018 Kamerstukken II 2017/18, 
30 juni 2019.
K.H. OllongrenSlotwet.is de T29 697, nren scholen, wegen en het milieu. Op Sint Eustatius is onderzoek gedaan verschillende wederopbouwprojecten. Na een grondige voorberei-verstrekt voor een bedrag van ANG 32,6 mln. Deze renteloze lening heeft weede Kamer twee keer geïnformeerd (. 54). Het afgelopen jaar is ook de uitvoering van deze projecten  Kamerstukken II 2018/19, 
van start gegaan.34 775-IVnaar de erosie van het eiland en is begonnen aan de stabilisering van de dingsfase zijn projecten als herstel van de wegen, de aanpak van erosie en een looptijd van 30 jaar met jaarlijkse aflossing van ANG 1,304 mln. vanaf , nr. 41 en Kamerstukken II 2018/19, 35 000-IV, nr. 29).
K.H. Ollongrenklif (mede vanuit de regio envelop).januari 2023. 
TTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamer, vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 IVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIV, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1 2242445211431123355133546482286046664424206882080420
Van ons allemaal Voor ons allemaal

 
V3.Jaarverslag van het Rijk (FJR). Naast een algemene tekst over ramingen A.2.B.voorwaarden krijgen overheid, Internationale Organisaties (IO’7.Artikel 4: Bevorderen sociaaleconomische structuuropgesteld in Arubaanse valuta ad AFL 28 mln. (12.ArtikelUit de voorlopige eindafrekening van het WDaarnaast levert de Nationale Politie tijdelijk 34 fte. aan personele bijstand Artikel10.het negatieve effect zijn er middelen aan de wisselkoersreserve Ad 14. Andere verplichtingenAd b) Intra-comptabele voorschottenD TFinancieel toezichtArtikel14.9.oor het meest recente overzicht van de programmering van beleidsdoor      LEESWIJZERBELEIDSARBEDRIJFSVOERINGSPAANBIEDING JAARBELEIDSVERSLAG KONINKRIJKSRELAALGEMEEN   abel Budgettaire gevolgen van beleidBEDRIJFSVOERINGSPDE SALDIBALANS PER 31 DECEMBER 2018 VDE SALDIBALANS PER 31 DECEMBER 2018 V   8.4.5.   Bevorderen sociaaleconomische structuurSchuldsanering/lopende inschrijving/leningenNoodhulp en wederopbouw bovenwindse eilandenTIKEL   VERSLAG EN VERZOEK TOT DECHARGE-ARAGRAAF VARAGRAAF VAN KONINKRIJKSRELAerkliedenpensioenfonds dat AN HET BES-FONDS (H)TIES€ 10,9 mln.). Inmiddels is  AN KONINK-AN HET   s) en  TIES  -
Artikel-nummer en naam Titel, onderwerp RealisatieRealisatie(Bedragen in   VVaastgestelde stgestelde €) Jaar van VVeerschilrschil  
  en opleiders aan het Korps Politie Sint Maarten. Door de bijstand van aan de inkomsten- en uitgavenkant van de begroting wordt het focuson-Alle landen van het Koninkrijk zijn verantwoordelijk voor duurzaam Een deel van de openstaande voorschotten heeft betrekking op de non-gouvernementele Organisaties (NGO’beheerd wordt door het Algemeen Pensioenfonds Curaçao (APC), blijkt onttrokken.lichtingen, klik op deze Het saldo heeft betrekking op voorschotten salaris, verhuis- en studie-(IV)VERLENING BES-FONDSRIJKSRELABES-FONDS (H)er op deze lening een bedrag van  TIES (IV)  link.  € 5,9 mln. afgelost. De lening heeft een s) toegang tot de middelen uit 
1
Gerealiseerde uitgaven verdeeld over de beleidsartikelen en niet-beleidsartikelen (x € 1 mln). Totaal € begrotingbegroting623.079.000,–.  afronding 
Verplichtingen per 1/1 739.013 
    1.Paragraaf 1 – uitzonderingsrapportage voor de vier verplichte dat er een tekort is ontstaan bij APC ten aanzien van werklieden afkomstig houdbare overheidsfinanciën. Het is daarmee van belang dat alle landen bijdrage aan de openbare lichamen in het kader van regeling bijzonder derwerp geïllustreerd middels een aantal specifieke casussen. Deze 4.het trustfonds. Hiermee wordt onder andere een nieuwe orkaanbestendig kosten verstrekt aan uitgezonden personeel. De posten worden verrekend Nederlandse politieagenten heeft het korps gelegenheid het eigen Ad. 14a. TArtikelAlgemeenA Algemene doelstellingA Algemene doelstellingA Algemene doelstellinglooptijd tot 30 juni 2026 waarvan de eerste acht jaar vrij van aflossing zijn.   BELEIDSPRIORITEITENAANBIEDING JAAR 1. BES-fondsegenrekening andere verplichtingen VERSLAG EN VERZOEK TOT DECHARGE- 
Budgettaire gevolgen van beleid artikel 1 Waarborgfunctie (bedragen x € 1.000)
20142014  20152015Samenwerkingsbeleid Stichting Ontwikkeling Nederlandse   20162016  20172017  20182018  20182018  20182018  
e 
(bedragen x (bedragen x € € 1.000)1.000) Vcasussen hebben geen betrekking op het Ministerie van Binnenlandse naar financiële soliditeit en de daarmee samenhangende kredietwaarAAN de voorzitters van de Eerste en de Tonderdelen:uit Bonaire, Saba en Sint Eustatius. De verantwoordelijkheid voor deze met het te betalen salaris.Paragraaf 1 – uitzonderingsrapportage voor de vier verplichte Ontvangstenziekenhuis gerepareerd, worden daken hersteld, een leenfaciliteit voor het uitkering integrale middelen BES ((nieuwe) personeel op te leiden. TVERLENING KONINKRIJKSRELAOverzicht van risicoregelingen KoninkrijksrelatiesHet op verzoek ondersteunen van Aruba, Curaçao en Sint Maarten bij het Houdbare overheidsfinanciën door uitvoering van de Rijkswet financieel Het coördineren van de wederopbouw van Saba en Sint Eustatius, en van Het jaarlijkse rentepercentage is 2,5%.oor u ligt het jaarverslag 2018 van Koninkrijksrelaties en het BES-fonds. en behoeve van deze bijstand is bij 2€ TIES21,1 mln.). Het betreft diverse  weede Kamer van de -
1. Waarborgfunctie  45,8Aangegane verplichtingen in 2018 incl. neg. 
  
Antillen (SONA) 2015 
Realisatie Vastgestelde Verschil 
Bijdragen aan (inter)na-Onderzoek, Kennisover-
  bijstellingen 747.269 +/+ 
Staten-Generaal. digheid streven.pensioenuitkeringen ligt op grond van afspraken bij de ontmanteling van onderdelen:lokale midden en kleinbedrijf opgezet en de afvalproblematiek aangepakt.Een belangrijk moment was het besluit van de Nederlandse regering in Zaken en Koninkrijksrelaties.suppletoire begroting 2018 budget overgeheveld naar JenVHet betreffen diverse ontvangsten van het SSO-CN.projecten o.a. op het gebied van sociaal-maatschappelijk werk en Deze begrotingshoofdstukken vallen onder het regime voor «kleine A Algemene doelstellingverbeteren van de sociale en economische ontwikkeling en de overheidsfi-toezicht Curaçao en Sint Maarten (Rft). De staatsschuld van de landen van de Nederlandse bijdrage aan de wederopbouw van Sint Maarten, naar .
De stand van de openstaande verplichtingen BiBBV is al volgt opgebouwd:
begroting 
tionale organisatiesdracht en Comm. 4. Bevorderen          00  Eindevaluatie meerjarenprogramma’s Fondo Desaroya 00  1.6280  5860  268.7493.042  00  268.7493.042  
ActivaActiva  31-12-201831-12-2018  31-12-201731-12-2017  PassivaPassiva  31-12-201831-12-2018  31-12-201731-12-2017  
sociaal-economische ontwikkeling en het bevorderen van kinderopvang. begrotingen».AAN de voorzitters van de Eerste en de T1. Rechtmatigheidde Nederlandse Antillen bij Nederland. Eind 2018 is daarom een februari 2018 tot bestuurlijk ingrijpen op Sint Eustatius. Afgelopen jaar is Ad c) Overige vorderingenVnanciën. Het versterken van de bestuurlijke en financiële samenhang en het Koninkrijk wordt beheerst. Afspraken omtrent schuldsanering naar aanleiding van de schade veroorzaakt door de orkanen Irma en Maria.Ad d) Leningen lopende inschrijving Curaçaoia het BES-fonds wordt bewerkstelligd dat de openbare lichamen weede Kamer van de 
Overzicht verstrekte garanties (bedragen x 43,7€ 1.000)
1.486.282 
sociaaleconomische structuur  Aruba (FDA) 2017 
2014 2015 2016 2017 2018 2018 2018 
WBijdragen aan agent-ederopbouw op Sint 
Intra-comptabele postenIntra-comptabele posten  er hard gewerkt aan zowel de versterking van bestuur en de ambtelijke VHierbij bied ik, mede namens de Staatssecretaris van Binnenlandse Zaken De vaststelling vindt plaats op basis van de Jaarverslagen van de Staten-Generaal. De financiële situatie van Sint Maarten blijft onverminderd zorgelijk. Door Het saldo betreft een intercompany verhouding met begrotingshoofdstuk LeningenHet beleidsverslag BES-fonds 2018voorschot verstrekt aan APC ter grootte van 1. RechtmatigheidBonaire, Sint Eustatius en Saba middelen krijgen toebedeeld om de centrale coördinatie vanuit Den Haag voor Caribisch Nederland (Bonaire, aanleiding van de nieuwe staatkundige structuur worden uitgevoerd. Op 15 oktober 2010 heeft de Nederlandse Staat vijf leningen verstrekt aan erantwoordelijk voor de aansturing van het trustfonds is de stuurgroep. € 2,1 mln.
(Bedragen in €) 
5. Schuldsanering/lopende           
schappenMaarten  00  00  00  3920  6.748336  00  6.748336  
Artikel Omschrijving Uitstaande Verleend Vervallen Uitstaande Garantie- Totaal Totaalstand 
172,4In het beleidsverslag wordt verslag gedaan van de beleidsprioriteiten die Nederland, de Wopenbare lichamen over het laatste jaar van uitvoering. Daarnaast staat er VII.Overschrijding(en) rapporteringstolerantie(s) fouten en onzekerhedende gevolgen van de orkanen Irma en Maria zijn de financiën in 2018 organisatie, als aan het fysieke herstel van de openbare ruimte en de Het jaarverslag van het BES-fonds maakt onderdeel uit van de financiële en Koninkrijksrelaties, het jaarverslag met betrekking tot de begroting van tussen het Rijk en de eilanden overeengekomen taakverdeling van de Sint Eustatius en Saba).Nieuwe schulden zijn mogelijk indien aan de voorwaarden van de Rft B Rol en verantwoordelijkheidhet land Curaçao. De maximale looptijd van de langstlopende lening is 30 ereldbank en Sint Maarten hebben elk één vertegenwoor-
Art.nr. Verplichtingen: 118.121 26.754 67.650 75.487 27.795 40.717 – 12.922 
1)1)  Uitgaven ten laste van de Uitgaven ten laste van de Verplichtingen per 1/1 2)2)  Ontvangsten ten gunste van Ontvangsten ten gunste van 1.566.656 
inschrijving/leningen  
garanties 2018 2018 garanties plafond plafond risicovoor-
Tot betaling gekomen in 2018 0 
4.2 Bevorderen Bevorderen sociaaleconomische structuur: Caribisch NederlandWOnderzoek, Kennisoverereldbank - 0 0 0  0 262.001 0 262.001 
begrotingbegroting  625.07939.047 Bijdragen aan medeoverhedenLiquiditeitssteun Sint MaartenUit de controle door de Auditdienst Rijk over 2018 is gebleken dat er geen verantwoording van het Rijk, maar heeft daarbinnen een bijzonder verder verslechterd. Vnog een klein deel van de verstrekte voorschotten aan de stichting Fondo natuur naar aanleiding van de schade door orkaan Irma. Deze activiteiten diger benoemd die zitting neemt in de stuurgroep. De stuurgroep keurt Overschrijding(en) rapporteringstolerantie(s) fouten en onzekerhedenzijn opgenomen in de begroting 2018. Daarnaast worden ook de priori-Hierbij bied ik, mede namens de Staatssecretaris van Binnenlandse Zaken het BES-fonds (H) over het jaar 2018 aan.eilanden naar behoren uit te voeren.wordt voldaan. De Staat der Nederlanden heeft een verplicht lopende In september 2017 hebben de orkanen Irma en Maria een spoor van jaar .359.00140.985  oor het jaar 2018 heeft de Rijksministerraad akkoord de begrotingde begroting  53.814 39.047 59.059 40.985 
8. Noodhulp en Wederopbouw           2017 2018 ziening 
Aangegane verplichtingen in het verslagjaar incl. 
dracht en Comm. 0 0 0 392 336 0 336 
338,2
1.486.282 
Uit de controle door de Auditdienst Rijk over 2018 is gebleken dat er geen Ad 7. Schulden buiten begrotingsverbandIn 2018 is tweemaal liquiditeitssteun verstrekt aan Sint Maarten: voor het gegeven voor het afwijken van de normen uit de Rijkswet financieel fouten en onzekerheden zijn op artikelen van het BES-Fonds (H) die Desaroyo Aruba (FDA) open (worden door het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties en Koninkrijksrelaties, het jaarverslag met betrekking tot de begroting van projecten goed en monitort de voortgang. Vkarakterteiten uit het regeerakkoord van het kabinet Rutte III toegelicht. Zoals B Rol en verantwoordelijkheidinschrijving indien naar het oordeel van het College financieel toezicht verwoesting getrokken over het Caribisch gebied. Binnen het Koninkrijk Op 16 september 2013 heeft de Nederlandse Staat een lening van ANG 60 . Het jaarverslag van het BES-fonds kent in tegenstelling tot een € 4,4 mln.). In 2019 wordt deze volledig ia de stuurgroep kan 
1. Ex post onderzoek naar doeltreffendheid en doelma-LeningenBovenwindse eilanden   0 0 0 0 38.579 0 38.579 
neg. bijstellingen 40.185.493 +/+ 
Uitgaven: 61.867 65.475 77.735 69.841 45.772 40.717 5.055 
Artikel 5 Leningen aan land 
tigheid van beleidBijdragen aan andere  Bijzondere uitkering sociaaleconomische initiatievendepartementaal jaarverslag slechts één beleidsartikel: het BES-fonds. Het fouten en onzekerheden zijn op artikelen van het hoofdstuk Koninkrijkre-Nederland erop toezien dat de gemaakte afspraken ten aanzien van het Het bedrag aan schulden buiten begrotingsverband is als volgt (BZK) gecoördineerd. Hiermee neemt BZK de haar door het kabinet gebruikelijk is ook dit jaar een tabel opgenomen met daarin de realisatie Onder verwijzing naar de artikelen 63 en 64 van de Comptabiliteitswet gerapporteerd moeten worden.verantwoord. Ook staan er nog voorschotten open (toezicht en is in 2018 liquiditeitssteun geboden in de vorm van leningen.jaar 2017 is Koninkrijksrelaties (IV) over het jaar 2018 aan.B Rol en verantwoordelijkheidDe Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK) is (Cft) aan de eisen van de Rft is voldaan.zijn de openbare lichamen Saba en Sint Eustatius en het land Sint mln. verstrekt aan het land Curaçao. Deze lening heeft een looptijd van 30 € 22,8 mln. verstrekt en voor het eerste kwartaal van 2018 € 3,1 mln.) aan de 
 
Schuldsanering/ Liquiditeitssteun Sint Aruba 
3)3)  Liquide middelenLiquide middelen  94.024 0 64.966 0 41.752.149 
6. Apparaat  25,0
begrotingshoofdstukken 0 0 0 250 10 0 10 
V(doel en de reikwijdte van het trustfonds op een juiste manier worden van de beleidsdoorlichtingen.laties (IV) die gerapporteerd moeten worden.opgebouwd:2001 verzoek ik de beide Kamers van de Staten-Generaal de Minister van toegewezen coördinerende rol voor Caribisch Nederland (CN) op zich. Die beleid dat wordt gevoerd ter realisatie van de algemene beleidsdoel-stichting fonds voor sociale ontwikkeling en economische bedrijvigheid De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK) is verantwoordelijk voor het stellen van randvoorwaarden die de rechtma-Maarten getroffen.jaar€ anuit het tijdelijk «15,3 mln.). Beide bedragen zijn verstrekt in de vorm van een renteloze . Besluit bijzondere uitkeringen integrale projecten 
lopende 1a. BeleidsdoorlichtingenMaarten  0 0 0 0 38.579 0 38.579 
(Bedragen in €) 
1.1 Rechtshandhaving en BESlening met een termijn van 30 jaar en zijn betaald uit de middelen voor 2. Ttoegepast. De Nederlandse vertegenwoordiger wordt hierbij ondersteund Onder verwijzing naar de artikelen 63 en 64 van de Comptabiliteitswet stelling is direct verbonden met dit ene beleidsartikel. De Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties decharge te verlenen over het rol is ook zichtbaar op andere gebieden: zo is in 2018 ook het Bestuursak-Net zoals in begrotingsjaar 2017 heeft Aruba in 2018 de begrotings-o.a. voor de bijdrage aan het riool van Bonaire. Ook staat er nog een verantwoordelijk voor de bestuurlijke en financiële verhouding met de tigheid en doelmatigheid van de inzet van middelen van de Rijksbegroting B Rol en verantwoordelijkheidOp 2 juni 2014 heeft de Nederlandse Staat een lening van ANG 250 mln. otstandkoming niet-financiële verantwoordingsinformatie» zijn ook in 2018 projecten van de openbare lichamen ondersteund 
inschrijving/ Onderzoek, Kennisover-
Rijksjaarverslag 2018
Niet van toepassing 
7. Nominaal en onvoorzien  0,0
Recapitulatie balanspost 
deugdelijkheid van 
leningendracht en Comm.  0 850 0 0 0620  250230  10 0 2300(Bedragen in   10€0)   
4)4)  Rekening-courant Rijkshoofd-Rekening-courant Rijkshoofd- wederopbouw Sint Maarten.2. TEr zijn geen bijzonderheden te melden.2001 verzoek ik de beide Kamers van de Staten-Generaal de Minister van koord Bonaire afgesloten en is in samenwerking met het Ministerie van apparaatsuitgaven/ontvangsten voor de uitvoering van het BES-fonds zijn door BZK. VTnormen uit de Landsverordening Aruba financieel toezicht (LAft) niet in het jaar 2018 gevoerde financiële beheerBeleidsartikelenvoorschot (eilanden en in die hoedanigheid voor het BES-fonds. Als fondsbeheerder met de doelstelling om de leefbaarheid, re-integratie naar duurzaam garanderen. Aruba, Curaçao en Sint Maarten zijn volledig zelf verantwoorHet financieel toezicht wordt uitgeoefend door de Rijksministerraad. De De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK) verstrekt aan het land Curaçao. Deze lening heeft een looptijd van 30 jaarot betaling gekomen in 2018otstandkoming niet-financiële verantwoordingsinformatie€ erder kan Nederland invloed uitoefenen middels het vullen 1,9 mln.) open als onderdeel van een bijdragen aan het 4a)4a)   Rekening-courant Rijkshoofd-Rekening-courant Rijkshoofd-. 39.046.146 .-
bestuur 61.867 65.475 77.735 69.841 45.772 40.717 5.055 
8.2 Noodhulp 0 0 0 21.491 18.922 0 18.922 
boekhoudingboekhouding  0 0 0 0 boekhoudingboekhouding  666.261 0 369.328 0 
Verplichtingen binnen begrotingsverband 322.416.236 
Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties decharge te verlenen over het Sociale Zaken en WIn de paragraaf «Beleidsartikelen» wordt meer in detail ingegaan op de opgenomen bij het moederdepartement.Er zijn geen bijzonderheden te melden.gehaald. In de LAft stonden na 2018 geen nieuwe normen meer vermeld. van het trustfonds. Het trustfonds wordt in vier tranches gevuld. Openbaar Lichaam van Bonaire voor bevorderen goed bestuur en draagt hij zorg voor een adequate omvang van het fonds in relatie tot de betaald werk en het bevorderen van de maatschappelijke participatie te delijk voor de beleidvorming en -uitvoering in de landen. De Minister van Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK) is verant-coördineert de Rijksbrede aanpak van de wederopbouwfase op de Op 20 februari 2015 heeft de Nederlandse Staat een lening van ANG 267,1 erkgelegenheid (SZW) de kabinetsreactie ijkpunt 
Artikel 5 Voorschotten 9e 
a) Schulden Kasbeheerders Rijksdiensten 647.537 
Negatieve bijstellingen verplichtingen uit eerdere 
1 
Bijdragen aan ZBO’s / 
Schuldsanering/ 1b. Ander ex-post onderzoek naar doeltreffendheid en Door het afronden van de bedragen in miljoenen per artikel, kan er een afrondingsverschil in het totaal op hoofdstukniveau ontsOpdrachten Europees 0 0 0 6.861 425 taan.0 425 
8.2 NoodhulpOm het toezicht ook na 2018 voort te zetten hebben Aruba en Nederland V3. Financieel- en materieel beheerbestaanszekerheid CN tot stand gekomen.in het jaar 2018 gevoerde financiële beheerverantwoording over de verschillende onderwerpen. De paragraaf kent Nederland en de Wkinderrechten in Bonaire die in 2020 worden afgerekend.overeengekomen taakverdeling tussen Nederland en de openbare verbeteren voor de inwoners van Caribisch Nederland. Het gaat bij dit BZK kan op basis van (individuele) verzoeken beleidsmatige assistentie woordelijk voor het ordelijk en tijdig verlenen van de opdracht tot eilanden Saba en Sint Eustatius en levert via de Wmln. verstrekt aan het land Curaçao. Deze lening heeft een looptijd van 30 oor de oordeelsvorming van de Staten-Generaal over dit verzoek tot ereldbank hebben hiervoor een betaalschema . ereldbank financiële 
begrotingsjaren 1.566.656 
Verplichtingen buiten begrotingsverband 1.486.282 +/+ 
Ontvangsten: 0 0 8.422 14.575 6.563 3.949 2.614
Totaal 647.537
RWT’s 0 0 0 14.355 34.703 30.603 4.100 
lopende doelmatigheid Ontwikkelings-IV Koninkrijksrelaties en H BES-Fonds
Vdechargeverlening stelt de Algemene Rekenkamer als externe controleur op 22 november 2018 een protocol afgesloten met een nieuw normen-3. Financieel- en materieel beheerVopgesteld.Het jaarverslag 2018 is als volgt opgebouwd:Daarnaast zijn in 2018 diverse activiteiten in gang gezet om te komen tot per beleidsartikel de volgende opzet:lichamen. De openbare lichamen zijn autonoom in de besteding van de besluit om een bundeling van middelen vanuit BZK, VWS en SZWbieden om de landen te ondersteunen, bijvoorbeeld door middel van inschrijving op leningen van Curaçao en Sint Maarten aan het Agentschap middelen voor de wederopbouw van Sint Maarten. Daarnaast ondersteunt jaaroor het financieel- en materieel beheer wordt u verwezen naar de anuit 2017 zijn de resterende middelen aan 2018 toegevoegd, het saldo . . In dit 
1
Noodhulp 0 0 0 6.861 425 0 425 
5)5)  Rekening-courant RHB Tegenrekening begrotingsre- 5a)5a)  BegrotingsreservesBegrotingsreserves  0 0 0 0 
Gerealiseerde ontvangsten verdeeld over beleidsartikelen en niet-beleidsartikelen (x € 1 mln.). Totaal 323.902.5181.139.347€ 53.814.000,–.  –/–
inschrijving fonds (EOF) vanaf 
 
Recherchecapaciteit 
over 2018 (uitgaven en ontvangsten) komt ten gunste van het generale op grond van artikel 82 van de Comptabiliteitswet 2001 een rapport op. Dit heldere kaders voor diezelfde coördinerende rol: er is een voorlichtings-A.bedrijfsvoeringsparagraaf in het jaarverslag van begrotingshoofdstuk VII kader voor de jaren 2019 tot en met 2021 (A.VVArtikel 8: Noodhulp en wederopbouw Bovenwindse Eilandenvrije uitkering; dat wil zeggen dat de openbare lichamen zelf mogen verband zijn de zogenaamde SVB-middelen (kennis en expertise.van het Ministerie van Financiën, wanneer is voldaan aan de voorwaarden BZK de openbare lichamen financieel voor de wederopbouwOp 31 december 2015 heeft de Nederlandse Staat een lening van ANG 35 oor het financieel- en materieel beheer wordt u verwezen naar de oor de oordeelsvorming van de Staten-Generaal over dit verzoek tot Algemene doelstelling;Een algemeen deel met de dechargeverlening;Kamerstukken II 2018/19, € 1,829 mln. voor 2018) uit . Zo helpt het 
Begrotingsreserveserves  0 0 0 0 
/leningen juli 2016 1.876 0 0 1.876 0 20.200 0 
Bijdragen aan (inter)na-
E Toelichting op de financiële instrumenten 
 
(Nationale Politie) 0 0 0 14.355 34.703 30.603 4.100e  
1. Waarborgfunctie  4,0
beeld.rapport wordt separaat door de Algemene Rekenkamer aan de Staten-bedrijfsvoeringsparagraaf in het jaarverslag van begrotingshoofdstuk VII Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties.B.dechargeverlening stelt de Algemene Rekenkamer als externe controleur aanvraag ingediend bij de afdeling advisering van de Raad van State, het B.VDit betreft grotendeels een deel van de 1e tranche (bepalen welke taken en activiteiten zij bekostigen uit de algemene de boedelscheiding na 10-10-2010 bij tweede suppletoire begrotingswet De openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba maken elk deel uit uit de Rijkswet financieel toezicht. De Minister van BZK is verantwoordelijk 35 000-IVministerie bij het herstel en orkaanbestendig maken van de woningen op mln. verstrekt aan het land Curaçao. Deze lening heeft een looptijd van 30 ooruitlopend op het operationeel worden van het trustfonds bij de Rol en verantwoordelijkheid;Het beleidsverslag 2018 Koninkrijksrelaties over de prioriteiten en de , nr. 31). Naast het begrotingssaldo zijn in het nieuwe protocol € 112 mln.) en de 2
Ad a) Schulden Kasbeheerders Rijksdienst
tionale organisaties 0 Evaluatie Plan veiligheid nederlandse antillen0 0 0 1.617  0 1.6172015  
Totaal 2.726 0 620 2.106 0 20.430 0
Bijdragen aan medeover-
Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties.Generaal aangeboden. Het rapport bevat de bevindingen en het oordeel tranche (interdepartementale beleidsonderzoek (IBO) Koninkrijksrelaties is gestart Top grond van artikel 82 van de Comptabiliteitswet 2001 een rapport op. Dit C.Wmiddelen van de vrije uitkering. Dit uitgangspunt laat onverlet dat de ook normen opgenomen voor de schuldquote, de personeelslasten en zijn toegevoegd voor deze sociaaleconomische initiatieven in Caribisch van het staatsbestel van Nederland. In het Statuut is bepaald dat voor voor het monitoren van tijdige rentebetalingen en aflossingen op Sint Eustatius en Saba. Ook zijn op Sint Eustatius werkzaamheden gestart jaaroelichting:ereldbank verleende Nederland steun voor zogeheten «early recovery»-. beleidsartikelen;Beleidsconclusies;€ 150 mln.) aan het Trustfonds van de Wereldbank ten behoeve 
De schulden van de VNiet uit de balans blijkende verplichtingertegenwoordiging van Nederland op Aruba, 
Noodhulp op Sint Maarten 0 Staatkundige positie Caribisch Nederland0 0 0  33 0 201633  
6)6)  VVoorderingen buiten rderingen buiten begro-4. Bevorderen       Uitgaven 7)7)  Schulden buiten begrotings-Schulden buiten begrotings-
heden 0 0 26 0 0 0 0 
6,6OpdrachtenDe toelichting op de aangegane verplichtingen heeft betrekking op de projecten, die voornamelijk zijn uitgevoerd door lokale C.van de Rekenkamer over:en de inzet van interdepartementale overlegstructuren is geformaliseerd.rapport wordt separaat door de Algemene Rekenkamer aan de Staten-D.van de wederopbouw van Sint-Maarten.4. Overige aspecten van de bedrijfsvoeringopenbare lichamen bepaalde wettelijke taken en activiteiten dienen uit te er begrotingsregels ingesteld.Nederland.deze eilanden regels kunnen worden gesteld en andere specifieke verleende leningen door de betreffende landen, en eventuele escalatie om de eroderende klif waar Fort Oranje op staat te herstellen.Op 6 juni 2016 heeft de Nederlandse Staat een lening van ANG 60 mln. Het beleidsverslag 2018 BES-fonds over de prioriteiten en het Tabel Budgettaire gevolgen van beleid;
Op 16 april 2018 is tussen de Staat der Nederlanden en de WCuraçao en Sint Maarten en de RCN bestaan voornamelijk uit nog te ereldbank 
begrotingsverbandtingsverbandsociaaleconomische structuur    1.620 0 5.144 0 verbandverband  648 0 724 0 
Financieel belangrijke (incidentele) mutaties dit jaar waren de afwikkeling 
2. Ex-ante onderzoek naar doeltreffendheid en doelma-Noodhulp op Sint 
Er zijn in 2018 geen uitgaven gedaan op garanties. Voor verdere infor-
Overige bijstand aan de In het kader van de noodhulp zijn diverse opdrachten verstrekt zoals ten 4. Overige aspecten van de bedrijfsvoeringa.Wnegatieve bijstellingen die per saldo een omvang hebben van meer dan niet-gouvernementele en internationale organisaties, en waarmee VE.Generaal aangeboden. Het rapport bevat de bevindingen en het oordeel voeren waarbij zij voor de bekostiging op de algemene middelen zijn maatregelen kunnen worden getroffen met het oog op de economische en daarop.verstrekt aan het land Curaçao. Deze lening heeft een looptijd van 30 jaaroor overige aspecten van de bedrijfsvoering wordt u verwezen naar de aar 2017 vooral het jaar van de noodhulp was na orkaan Irma, staat Tbeleidsartikel;het gevoerde financieel beheer en materieel beheer;oelichting op de financiële instrumenten. .
betalen pensioenpremies en diverse af te dragen belastingen.een Administration Agreement gesloten voor de oprichting van een 
5. Schuldsanering/lopende         
tigheid van beleidEustatius en Saba  van enkele dossiers die nog voortvloeiden uit de opheffen van de 0 0 0 0 1.584 0 1.584 
landen matie wordt verwezen naar de toelichting bij de saldibalans, 13. Garantie-0 0 26 0 0 0 0 
40,4
behoeve van ondersteund ambulance personeel, contra-expertise bij Ad 13. Garantieverplichtingen2018 in het kader van de wederopbouw op Sint Maarten, Saba en Sint van de Rekenkamer over:inwoners van Sint Maarten in staat zijn gesteld het normale leven zo snel D.b.bedrijfsvoeringsparagraaf in het jaarverslag van begrotingshoofdstuk VII Vaangewezen.Het College financieel toezicht (Cft) heeft in 2018 zorgen geuit over de In 2018 is voor het eerst gewerkt met een programmaplan voor Bonaire sociale omstandigheden, de grote afstand tot het Europese deel van De wederopbouw wordt gecoördineerd door BZK, maar daarnaast het zijn Op 30 november 2017 heeft de Nederlandse Staat een lening van ANG 60 oor overige aspecten van de bedrijfsvoering wordt u verwezen naar de de bijgehouden administraties van het Rijk;De jaarrekening Koninkrijksrelaties 2018;
10% en of meer dan Trustfonds bij de Wereldbank ten behoeve van de wederopbouw € 0,1 mln. ten opzichte van de verplichtingenstand 
inschrijving/leningen  
Nederlandse Antillen. Dit geldt in het bijzonder voor de uitwerking van het 
2a. MKBABijdragen aan andere ’s 
verplichtingen.
8)8)  Kas-transverschillenKas-transverschillen  0 0 0 0 
Bijdragen aan andere inschatten veiligheidsrisicoper 31-12-2016.E.mogelijk weer op te pakken. Zo zijn in januari 2018 verdere projecten c.Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties.Ta.bedrijfsvoeringsparagraaf in het jaarverslag van begrotingshoofdstuk VII Eustatius. De structuur voor het beheer van het trustfonds waarin de verslechterde situatie op Curaçao. Dit heeft geleid tot een hooren Sint Eustatius om de integrale aanpak extra te bevorderen. VNederland, hun insulaire karakterC Beleidsconclusiesook de Ministeries van Onderwijs Cultuur en Wmln.) verstrekt aan het land Curaçao. Deze lening heeft een looptijd van 30 oelichting op financiële instrumentende financiële informatie in het jaarverslag;het gevoerde financieel beheer en materieel beheer;De jaarrekening BES-fonds 2018;′s, en het herstel van het hekwerk op de klif , kleine oppervlakte en bevolkings-etenschap (OCW), - en oor Saba 
activiteiten op Sint Maarten als gevolg van orkaan Irma. Nederland stelt Ad 10. Vorderingen
8. Noodhulp en Wederopbouw       
begrotingshoofdstukken vereffeningsakkoord Nederlandse Antillen 2017 en het verstrekken van 0 0 0 14.630 16.880 0 16.880 
1,5
begrotingshoofdstukken 61.867 65.475 77.709 55.486 11.069 10.114 955 
Niet van toepassing 
Ad 13a. TBinnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties.onder Fort Oranje van Sint Eustatius.b.wederopbouwmiddelen voor Sint Maarten worden beheerd, staat en gestart om daken te herstellen, werden op basisscholen dagelijks d.In de toelichting op de financiële instrumenten wordt aangegeven FOmdat de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties ook een wederhoortraject waarbij afspraken gemaakt zijn om het financieel beheer geldt dat in 2017 een deel van de integrale middelen is overgeheveld naar omvang, geografische omstandigheden, het klimaat en andere factoren Er hebben zich geen wijzigingen voorgedaan.Economische Zaken en Klimaat (EZK) en Infrastructuur en Wjaar. . de bijgehouden administraties van het Rijk;De bijlagen.de betrokken saldibalans;egenrekening garantieverplichtingen aterstaat 
Bovenwindse eilanden  maximaal € 470 mln. beschikbaar voor dit Trustfonds, waarbij de 
een voorschot voortvloeiende uit de voorlopige eindafrekening 2018 van 
Ministerie van I&W Overzicht verstrekte leningen Koninkrijksrelaties0 0 0 6.350 0 0 0 
Artikel 1: BES-fondsc.De stand van de Garantieverplichtingen is al volgt opgebouwd:waarvoor de financiële overdracht in het begrotingsjaar is aangewend. functioneert. Er zijn diverse projecten in gang gezet gericht op het herstel schoolmaaltijden uitgedeeld en is psychosociale steun aan kinderen e.Paragraaf 2 – Rijksbrede bedrijfsvoeringsonderwerpencoördinerende taak vervult als schakel tussen de openbare lichamen en de van Curaçao op orde te brengen. Niettemin blijven er zorgen bestaan over de vrije uitkering. Het openbaar lichaam Saba wordt hiermee beloond en waardoor deze eilanden zich wezenlijk onderscheiden van het Europese (IenW) betrokken bij de wederopbouw voor onder andere het herstel van de financiële informatie in het jaarverslag;de totstandkoming van de informatie over het gevoerde beleid en de 
Duradero WAd 10a. T0ereldbank als onafhankelijk expert Sint Maarten begeleidt bij het  egenrekening vorderingen939 712 0 0 0 0 
Subtotaal intra-comptabelSubtotaal intra-comptabel  720.72339.047  429.11140.985  Subtotaal intra-comptabelSubtotaal intra-comptabel  720.723 39.047 429.111 40.985 
6. Apparaat  1,5het werkliedenpensioenfonds BES.
  
Ministerie van Defensie Dit betreft de afboeking (geboden. Dit alles zodat de wederopbouw op geen enkel moment stil zou d.Het beleidsverslag Koninkrijksrelaties 2018VBijdragen (inter)nationale organisatiesvan de dagelijkse woon- en leefomgeving van de inwoners. Ook de VParagraaf 2 – Rijksbrede bedrijfsvoeringsonderwerpenverschillende vakdepartementen wordt twee maal per jaar per eiland een de financiële situatie van Curaçao. Na het tekort in 2017 is in 2018 een heeft verantwoordelijkheid gekregen om zelf invulling te geven aan deel van Nederland.D Tschoolgebouwen en infrastructuurDe Rijkshoofdboekhouding van het Ministerie van Financiën voert het 0oor de rijksbrede bedrijfsvoeringsonderwerpen wordt u verwezen naar erschillen tussen de budgettaire raming en de realisatie in het  abel Budgettaire gevolgen van beleidbedrijfsvoering;de betrokken saldibalans;0 € 0 1,6 mln.) van de opstaande verplichtingen aan . De middelen voor deze projecten 0 16.837 0 16.837 
opstellen van het integraal herstelplan (National Recovery and Resilience Het saldo per 31 december 2018 kan als volgt worden gespecificeerd:
Grensbewaking (Defensie) 6.100 6.100 6.100 6.100 6.100 6.100 0 
2b. Ander ex-ante onderzoek naar doeltreffendheid en 
Extra-comptabele postenExtra-comptabele posten  
Overzicht verstrekte leningen (bedragen x € 1.000) (Bedragen in €) 
  VIn het beleidsverslag wordt verslag gedaan van de beleidsprioriteiten die vallen.veiligheid van de eilandbewoners heeft hierbij de aandacht: het grenstoe-e.f.de bedrijfsvoeringparagraaf van het jaarverslag in begrotingshoofdstuk verslagjaar worden toegelicht, hierbij wordt indien van toepassing bestuurlijk overleg georganiseerd. Deze bijeenkomsten bieden de nieuw tekort opgetreden. Ook heeft er geen (gedeeltelijke) compensatie sociaaleconomische initiatieven.De Minister van BZK is verantwoordelijk voor de Rijkscoördinatie van staan op de begrotingen van de ministeries van BZK, OCWbeheer over deze leningen, de belasting vindt evenwel plaats op oor de rijksbrede bedrijfsvoeringsonderwerpen wordt u verwezen naar de in het jaarverslag opgenomen informatie over het gevoerde beleid de totstandkoming van de informatie over het gevoerde beleid en de , EZK en IenW.
de Openbare Lichamen uit het jaar 2017. De afwikkeling van deze posten Plan, NRRP).Het bedrag van € 470 mln. is een maximale (politieke) 
doelmatigheidMinisterie van VWS  0 0 0 1.682 0 0 0 
Kustwacht (Defensie)7. Nominaal en onvoorzien  0,0 35.3804.1 Curaçao, Sint Maarten en Aruba 38.504 37.838 46.106 0 0 0 
9)9)  Openstaande rechtenOpenstaande rechten  0 0 0 0 9a)9a)  TTegenrekening openstaande egenrekening openstaande 
Artikel Omschrijving (Bedragen in €) 
Budgettaire gevolgen van beleid artikel 5 Schuldsanering/lopende inschrijving/leningen (bedragen x (vordering op de Openbare lichamen op de begroting van Koninkrijksre-zijn opgenomen in de begroting 2018. Daarnaast worden ook de priori-VII Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties.verwezen naar de eerste en tweede suppletoire begrotingswetten of de zicht is versterkt (dit was ook een voorwaarde voor het beschikbaar stellen Sint Eustatiusde bedrijfsvoeringsparagraaf in het jaarverslag van begrotingshoofdstuk mogelijkheid aan de besturen van Bonaire, Saba en Sint Eustatius om te van het tekort uit 2017 plaatsgevonden.beleid met betrekking tot Caribisch Nederland. Dit krijgt vorm door het Hoofdstuk IVbedrijfsvoering;en de bedrijfsvoering.. € 1.000)
toezegging en komt in delen ter beschikking (zie ook kamerbrief, kenmerk Verplichtingen per 1/1 2.726.200 
Ministerie van JenV 0 0 0 5.444 43 0 43 
Artikel Omschrijving rechtenrechtenUitstaande   Looptijd 0 Totaalstand 0 0 Totaalstand 0 
Recherchecapaciteit 
laties) is meegenomen in een nieuwe verplichting voor 2018.VII Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties.f.Slotwet.teiten uit het regeerakkoord van het kabinet Rutte III toegelicht. Zoals van de middelen) en er is bijstand geleverd aan het detentiewezen op Sint Er is een bijdrage beschikbaar gesteld voor het herstel van woningen en Naast de wederopbouw via het trustfonds, ontvangt Sint Maarten ook overleggen met de vakdepartementen in Den Haag waarmee een goede Onderzoek, Kennisoverdracht en Communicatieopstellen en monitoren van het meerjarenprogramma, het beheer van het BZK financiert een deel van de kosten van wederopbouw van Sint de in het jaarverslag opgenomen informatie over het gevoerde beleid 
2018–0000182402). Dit wordt in een tripartite samenwerking vormgegeven 
Artikel 1 Ontv. waarborgfunctie 336.183 
Aangegane garantieverplichtingen in lening lening risicovoor- mutatie 
1 
(Nationale Politie) 17.226Opdrachten 15.595 28.528 0 0 0 0 
Door het afronden van de bedragen in miljoenen per artikel, kan er een afrondingsverschil in het totaal op hoofdstukniveau ontsMinisterie van OCW 0 Niet van toepassing0 0  836 Realisatie0  Vastgestelde taan.0 Verschil0  
Maarten en het Korps Politie Sint Maarten.het opknappen van de zeehavenboot de W«directe steun». Hieronder valt de bijdrage aan de twee voorwaarden die Paragraaf 3 – Belangrijke ontwikkelingen en verbeteringen in de Bij het besluit tot dechargeverlening worden verder de volgende, wettelijk gebruikelijk is ook dit jaar een tabel opgenomen met daarin de realisatie relatie en samenwerking tussen de rijksoverheid en de drie eilandbesturen Conform artikel 33, lid 1 en 2 Regeling financieel toezicht (Rft) neemt de Sint Eustatius heeft een vergoeding ontvangen voor de kosten en BES-fonds, afstemming van rijksbeleid door middel van de zogenoemde Maarten. Middels het wederopbouwfonds draagt het ministerie tot 2021 Ad e) Leningen lopende inschrijving Sint Maartenen de bedrijfsvoering. aterman.
tussen Sint Maarten, de Wereldbank en Nederland, die ieder een 
2018 incl. neg. bijstellingen ziening 2017 0 volume +/+ 
Artikel 4 Ontv. bev.soc.econ. Structuur 10.689 
begroting 
Rechterlijke macht (JenV) 3.161 4.337 4.531 3.280 4.969 4.014 955 
Ministerie van BZ 0 0 0 318 0 0 0 
VParagraaf 3 – Belangrijke ontwikkelingen en verbeteringen in de voorgeschreven, stukken betrokken:Nederland verbond aan het beschikbaar stellen van de middelen: de bedrijfsvoeringvan de beleidsdoorlichtingen.op bestuurlijk en ambtelijk niveau wordt bewerkstelligd.Rijksministerraad vijf jaar na inwerkingtreding van de Rft, en vervolgens salarissen van de regeringscommissaris, zijn plaatsvervanger en zijn Caribisch Nederland tafel, het beheer van de Rijksdienst Caribisch bij. Deze bijdrage is verbonden aan de politieke voorwaarden waarmee Op 21 oktober 2010 heeft de Nederlandse Staat een vijftal leningen oor de omschrijving van de rol en verantwoordelijkheid bij de beleidsarrisicovoor- -
10)10)  VVoorderingenrderingen  1.244.528 vertegenwoordiger in de stuurgroep hebben. Deelbetalingen worden 0 1.218.667 0 10a)10a)  TTegenrekening vorderingenegenrekening vorderingen  1.244.528 0 1.218.667 0 
2.726.200 
Onderzoek, Kennisoverdracht en Communicatie
Artikel 5 Ontv. Schuldsan.lop.inschr.len. 1.205.553.058 
2014 2015 2016 2017 2018 2018 ziening 2018 2018 
tikelen is de begroting 2018 als basis gebruikt.inrichting van de Integriteitskamer en de versterking van het grenstoe-Bij het besluit tot dechargeverlening worden verder de volgende, wettelijk bedrijfsvoeringSabaVVa.iedere drie jaaradviseurNederland en het inzetten van de RijksvertegenwoordigerSint Maarten akkoord is gegaan, namelijk het instellen van een integri-verstrekt aan het land Sint Maarten. De maximale looptijd van de oor de belangrijke ontwikkelingen en verbeteringen in de bedrijfsvoering ersterking coördinerende rol BZK voor Caribisch Nederlandhet Financieel jaarverslag van het Rijk over 2018;. Saba heeft een bijdrage gekregen voor verbetering van de , een beslissing over voortzetting, beperking of beëindiging .
toegekend, nadat de stuurgroep voorstellen van programma’s en 
3. Overig onderzoek 
Vanuit dit budget zijn onder meer een bijdrage aan een project ter 
en 2017 
Artikel 6 Apparaat 47.772 
Art.nr. Verplichtingen: BZK heeft in 2018 ingezet op een sterkere, coördinerende rol op het wordt u verwezen naar de bedrijfsvoeringsparagraaf in het jaarverslag Er is een bijdrage ter beschikking gesteld voor bouwmaterialen, schoon-b.zicht. VVvoorgeschreven, stukken betrokken:BeleidsartikelenDe wet Financiën BES (de wet FinBES) biedt – indien nodig – instrumenten van het financieel toezicht op Curaçao en Sint Maarten. Na een eerste kinderrechten.teitskamer en het versterken van het grenstoezicht. Nederland zal langstlopende lening is 30 jaar0oor de belangrijke ontwikkelingen en verbeteringen in de bedrijfsvoering  het voorstel van de Slotwet dat met het onderhavige jaarverslag erder zijn met de directe steun onder andere de versterking van de 0 29.702 . 38.773 0 0 0 
projecten in het kader van NRRP heeft beoordeeld en goedgekeurd.
Ontvangsten: 6.186 5.192 5.981 2.174 3.952 0 3.952
Ontvangsten: 0 Onderwijsverbetering in Caribisch Nederland0 0 0 1.467  0 1.4672014 
11a)11a)  TTegenrekening schuldenegenrekening schulden  0 verbetering van het ambtelijk apparaat in Curaçao en de rentesubsidie 0 2.584 0 11)11)  SchuldenSchulden  0 0 2.584 0 
Artikel 5 Schuldsanering/lopende Lening Ontwikkelingsbank van de 
Tot betaling gekomen in 2018 0 
rechtshandhaving (detentie en Korps Politie Sint Maarten), technische maken van wegen, alternatieve huisvesting, noodreparaties aan de haven wordt u verwezen naar de bedrijfsvoeringsparagraaf in het jaarverslag BedrijfsvoeringsparagraafIn de paragraaf «Beleidsartikelen» wordt meer in detail ingegaan op de a.van begrotingshoofdstuk VII Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties.gebied van Koninkrijksrelaties, om meerwaarde te behalen uit de voor de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties en de evaluatie in 2015, is in 2018 opnieuw een evaluatie uitgevoerd. In haar C Beleidsconclusiesgedurende de wederopbouw strikt toezien op de naleving van de Op 12 oktober 2011 heeft de Nederlandse Staat een volgende lening samenhangt;het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2018;
Artikel 8 Noodhulp en wederopbouw Bovenwindse Eilanden 38.579.462 
voor de Arubaleningen gefinancierd. Het budget is bij 1e en 2e suppletoire 
inschrijving /leningen Nederlandse Antillen (OBNA)Kleine evaluatie Caribisch Nederland 1.341 2030 (30 jaar)  2014 
van begrotingshoofdstuk VII Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties.Het jaarverslag BES-fonds 2018 bevat ook een bedrijfsvoeringsparagraaf. gezamenlijke inspanningen van de verschillende departementen. Door assistentie (onder andere rond de afvalproblematiek) en het betrekken van verantwoording over de verschillende onderwerpen. De paragraaf kent en de waterfabriek, en herstel van gebouwen.c.b.toezichthouderadvies (Bijdrage aan agentschappenIn 2018 heeft de bestuurlijke ingreep op Sint Eustatius plaatsgevonden, is voorwaarden.verstrekt. De maximale looptijd van deze lening was 5 jaarhet voorstel van de Slotwet dat met het onderhavige jaarverslag het rapport van de Algemene Rekenkamer over het onderzoek van de Kamerstukken II, 2018/19, 34 269, nr, het College financieel toezicht (Cft) om corrigerend op te . 3) oordeelt de evaluatiecom-. Op 12 oktober 
In 2018 hebben twee (deel)betalingen plaatsgevonden, te weten € 112 
Negatieve bijstellingen verplichtingen uit 
Totaal 1.244.527.164
E Toelichting op de financiële instrumenten
Uitgaven: begroting aanzienlijk verlaagd vanwege een reallocatie binnen artikel 4.0 0 179.631 225.754 172.432 172.431 1 
E Toelichting op de financiële instrumenten
Artikel 5 Schuldsanering/lopende 5. Schuldsanering/lopende inschrijving/leningenMaatregel T ussenbalans 
12)12)  VVoorschottenoorschotten  347.32841.171 middel van deze coördinerende rol geeft Nederland invulling aan haar Hierin wordt verslag gedaan over specifieke bedrijfsvoeringspunten voor per beleidsartikel de volgende opzet:eerdere begrotingsjarenbedrijven uit het Koninkrijk bij de wederopbouw gefinancierd (treden op het gebied van financiën en financieel beheermissie dat Curaçao en Sint Maarten voor de begrotingsjaren 2015 tot en het bestuursakkoord met het openbaar lichaam Bonaire overeengekomen 2016 is deze lening (ten bedrage van ANG 26 mln.) op verzoek van Sint  221.112centrale administratie van de schatkist van het Rijk en van het samenhangt;43.536   12a)12a)  TTegenrekening voorschottenegenrekening voorschotten  347.328. De openbare  41.171620.226 Kamer221.112  -43.536–/–  
mln. en € 150 mln. die beide als voorschot in de voorschotadministratie 
 
inschrijving /leningen 4.598 2025 (30 jaar) 
A.het BES-Fonds (H). Vbijzondere verantwoordelijkheid voor de inwoners van Bonaire, Sint Bijdrage aan andere begrotingshoofdstukkenc.lichamen mogen in principe alleen uitgaven doen die zijn opgenomen in Onderzoek, Kennisoverdracht en Communicatiemet 2017 niet hebben voldaan aan de normen uit de Rft. De evaluatiecom-en zijn de nodige voorbereidingen getroffen ten behoeve van de stukken II 2018/19, 34 773, nrHet hoofdspoor voor de wederopbouw van Sint Maarten loopt via de Maarten met 5 jaar verlengd. De looptijd is 7 jaar met een aflossing in 5 het rapport van de Algemene Rekenkamer over het onderzoek van de Financieel jaarverslag van het Rijk;Algemene doelstelling;oor het verslag over de bedrijfsvoering in algemene . 17).
zijn opgenomen. Daarnaast is na advies van het Cft besloten liquiditeits-
1. Ex post onderzoek naar doeltreffendheid en doelma- 2.105.974 
  UitgavenInkomensoverdrachten
Uitgaven
Artikel 5 Schuldsanering/lopende tigheid van beleid Water- en Energiebedrijf Aruba 
5.1 Schuldsanering landen d.B.VEustatius en Saba. Het ministerie doet dit onder meer door het opzetten zin wordt verwezen naar het jaarverslag van Binnenlandse Zaken en een door de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties Vmissie concludeert daarom dat het financieel toezicht voor beide landen oprichting van de Integriteitskamer op Sint Maarten. Een aantal budget-Wjaarlijkse termijnen startende op 12 oktober 2019. De rente is 0,5% (incl. oor het overgrote deel hebben deze uitgaven betrekking op de uitgaven ia het Rijksvastgoedbedrijf zijn enkele monumentale gebouwen op Sint ereldbank waar een trustfund is opgericht. Dit trustfund wordt beheerd Rol en verantwoordelijkheid;de verklaring van goedkeuring van de Algemene Rekenkamer over de centrale administratie van de schatkist van het Rijk en van het 
steun te verstrekken aan Sint Maarten in de vorm van een overbruggings-
 
13a)13a)  TTegenrekening garantie-egenrekening garantiever- 13)13)  GarantieverplichtingenGarantieverplichtingen  2.106 0 2.727 0 
Naar ontstaansjaar In 2018 zijn de middelen van de Aanvullende Post aan artikel 8 toege-
inschrijving /leningen 4.984 2026 (30 jaar) 
Curaçao en Sint Maarten 0 0 149.929 186.981 172.432 172.431 1 
C.Koninkrijksrelaties (VII).van taskforces voor acute problematiek en door middel van interdeparte-die Defensie heeft gedaan in het kader van verlenen van noodhulp.goedgekeurde begroting.Eustatius van noodzakelijk onderhoud voorzien en zijn noodzakelijke moet worden voortgezet en dat het niet gerechtvaardigd is dat verplich-taire mutaties, zoals de bekostiging van de regeringscommissaris en Als autonoom land binnen het Koninkrijk is Sint Maarten verantwoordelijk door een stuurgroep waarin Nederland samen met Sint Maarten zitting boeterente).Financieel jaarverslag van het Rijk;in het Financieel jaarverslag van het Rijk, over 2018 opgenomen Beleidsconclusies;
1a. Beleidsdoorlichtingen krediet ter grootte van € 15,7 mln. (incl. wisselkoerseffect) welke ook ten 
verplichtingenplichtingen  2.106 0 2.727 0 
Bijdrage aan ZBO’Toeslagen op pensioenen Nederlandse Antillens / RWT’s
voegd.
Artikel 5 Schuldsanering/lopende Leningen lopende inschrijving Toelichting:
Leningen mentale overlegstructuren en een versterkte interdepartementale D.d.voorzieningen getroffen voor het handhaven van de veiligheid op de klif tingen op grond van de Rft worden opgeheven.ondersteuning op Sint Eustatius, vloeien hieruit voort.voor zijn eigen wederopbouwheeft. Prioriteiten voor Nederland zijn economische ontwikkeling en Op 2 juni 2014 heeft de Nederlandse Staat drie leningen aan Sint Maarten 0 rekening van uitgaven en ontvangsten over 2018, alsmede over de de verklaring van goedkeuring van de Algemene Rekenkamer over de Tabel Budgettaire gevolgen van beleid;0 149.929 . Sint Maarten is echter een kleine 186.981 172.432 172.431 1 
laste is gegaan van de maximaal ter beschikking gestelde middelen van 
(Bedragen in €) 
Beleidsdoorlichting artikel 2 Koninkrijksrelaties «Bevor-
Conform de regeling vaste verrekenkoers pensioeninkomen voormalig 
inschrijving /leningen Curaçao 978.386 2047 (30 jaar) 
E.samenwerking (stuurgroep Caribisch Nederland en Bewindspersonen-OntvangstenDe jaarrekening 2018C Beleidsconclusiesonder Fort Oranje in Sint Eustatius, waaronder het plaatsen van hekwerk. eilandstaat met een beperkte absorptiecapaciteit; daarom bood Nederland bereikbaarheid, de afvalproblematiek en goed bestuurverstrekt voor een bedrag van ANG 150 mln. Aan Sint Maarten is op in het Financieel jaarverslag van het Rijk, over 2018 opgenomen saldibalans over 2018 (de verklaring van goedkeuring, bedoeld in Toelichting op de financiële instrumenten. . Daarnaast zal 
€ 470 mln. Het resterende deel, te weten € 192,3 mln., is als niet uit de 
deren autonomie Koninkrijksrelaties» 2017 
Schuldsanering 0 0 149.929 186.981 172.432 172.431 1 
Ontstaansjaar Stand per 1/1Recherchecapaciteit (Nationale Politie)Nederlands-Antilliaanse (NA) en Arubaanse pensioengerechtigden, zijn  Opgeboekt Afgeboekt Stand per 31/12 
8.1 Wederopbouw
14a)14a)  TTegenrekening andere egenrekening andere 14)14)  Andere verplichtingenAndere verplichtingen  323.903 1.140 513.777 1.567 
1. Garantie Atradius
Artikel 5 Schuldsanering/lopende Leningen lopende inschrijving Sint Dit betreft EU-subsidie op nacalculatiebasis voor een vijftal projecten in overleggen).In de jaarrekening treft u de verantwoordingsstaat voor de begroting van Het BES-fonds is een beleidsarm fonds waaruit aan de eilanden van Het Rijksvastgoedbedrijf heeft deze kosten voorgeschoten en is daarvoor Sint EustatiusEen beleidsmatig en financieel belangrijk onderwerp in 2018 zijn de in de fase van wederopbouw Sint Maarten de benodigde expertise en Nederland buiten het trustfund ook directe steun leveren voor de 21 november 2014 eveneens een lening verstrekt van ANG 30,2 mln. De artikel 83, derde lid, van de Comptabiliteitswet 2001).rekening van uitgaven en ontvangsten over 2018, alsmede over de 
balans blijkende verplichting opgenomen.
Zoals vastgelegd in de Rijkswet politie en het Protocol inzake gespeciali-koersverschillen gecompenseerd. Het verschil tussen realisatie en budget 
verplichtingenverplichtingen  323.903 1.140De resterende middelen uit 2017 zijn doorgeschoven naar 2018. V 513.777 1.567 anaf de 
inschrijving /leningen2014  Maarten1.007.880.656  216.245 2044 (30 jaar)– 4.376.184  1.003.504.472 
De garantieverplichting (€ 0,2 mln.) op de leningen die door Atradius 
het BES-fonds en de saldibalans met toelichting. De Slotwet wordt als een De paragraaf «Niet-beleidsartikelen» kennen een andere indeling, te het kader van de noodhulp. De bedragen zijn door BZK voorgefinancierd. Caribisch Nederland een vrije uitkering wordt versterkt. Deze uitkering achteraf gecompenseerd vanuit het begrotingshoofdstuk Koninkrijksre-afspraken die de Staatssecretaris van BZK (namens overheidswerkgevers) wederopbouw van Sint Maarten. Het gaat hier bijvoorbeeld om kosten op maximale looptijd van deze leningen is 30 jaarsaldibalans over 2018 (de verklaring van goedkeuring, bedoeld in .
De Commissie van Wijzen heeft in 2018 geconcludeerd dat het bestuur op kennis. Nederland heeft op het gebied van technische assistentie tot op 
is toegevoegd aan de wisselkoersreserve op artikel 7.seerde recherchesamenwerking 2001 heeft het Recherche Samenwer-
Aanvullende Post zijn gedurende 2018 middelen overgeheveld naar dit 
1b. Ander ex-post onderzoek naar doeltreffendheid en 
5.2 Leningen en/of garanties 
verstrekt zijn, hebben betrekking op een overeenkomst van het Rijk voor 
2015Artikel 8 W ederopbouw bovenwindse Liquiditeitssteun Sint Maarten138.028.666In het kader van de versterkte coördinerende rol heeft BZK in 2018 onder Het besluit tot dechargeverlening kan niet worden genomen, voordat de Bij het vaststellen van de begroting was het nog duidelijk of het mogelijk weten:apart kamerstuk gepubliceerd.moet de eilanden in staat stellen hun taken uit te voeren.laties. Andere uitgaven in relatie tot noodhulp en wederopbouw – ook ten Sint Eustatius zich schuldig maakte aan «grove taakverwaarlozing». Deze heeft gemaakt met de Stichting Pensioenfonds Caribisch Nederland heden een aantal verzoeken van Sint Maarten ingewilligd. Zo is onder het gebied van rechtshandhaving (detentie, politie en grenstoezicht). In Op 25 augustus 2017 heeft de Nederlandse Staat een lening aan Sint artikel 83, derde lid, van de Comptabiliteitswet 2001).  – 3.755.631 134.273.035 
doelmatigheid kingsteam (RST) als taak de bestrijding van zware, georganiseerde en 
landen Curaçao, Sint 
artikel. De overgebleven middelen van 2018 schuiven door naar 2019.
eilanden 38.579 2048 (30 jaar) 
het garant staan van Nederland voor de aflossing en rente van deze 
15)15)  DeelnemingenDeelnemingen  0 was om EU-subsidie te ontvangen. Daarnaast heeft JenV een noodhulp-A.betrokken Slotwet is aangenomen en voordat de verklaring van meer ingezet op een evenwichtig pakket projecten met als doel het aanzien van monumentale gebouwen – worden verantwoord vanuit situatie had ingrijpende gevolgen voor het dagelijks leven van de (PCN). Het pensioenfonds is hierdoor versterkt.andere een onderzoek verricht bij de belastingdienst, is er een expert eerder stadium heeft Nederland direct bijgedragen aan noodhulp voor Maarten verstrekt voor een bedrag van ANG 21,7 mln. Deze lening heeft 0 0T abel Budgettaire gevolgen;0 15a)15a)  TTegenrekening deelne-egenrekening deelnemingen 0 0 
2016 29.701.525 0 29.701.525 
Maarten en Aruba 0 0 29.702 38.773 0 0 0 
grensoverschrijdende criminaliteit. Daarnaast verricht het RST de 
Bijdrage aan (inter)nationale organisaties
Niet van toepassing 
mingen 0 0 
leningen door het Land Aruba. Tot op heden is er geen beroep gedaan op 
goedkeuring van de Algemene Rekenkamer is ontvangen.B.Het besluit tot dechargeverlening kan niet worden genomen, voordat de De bijlageverbeteren van het economisch perspectief in Caribisch Nederland. Deze bedrag gerestitueerd ad artikel 8.bevolking, zoals rechtsongelijkheid. Om deze situatie te verbeteren, heeft ingezet om de overheid van Sint Maarten te helpen bij de aanpak van de Sint Maarten en aan enige projecten in de overgangsfase in afwachting een looptijd van 15 jaarToelichting op de financiële instrumenten.. € 0,56 mln.
2017 43.055.976afhandeling van internationale rechtshulpverzoeken op dit gebied. Het  – 4.965.050 38.090.925 
Leningen Opdrachten0 0 29.702 38.773 0 0 0 
deze garantstelling. Aruba betaalt consequent en de garantie loopt 
betrokken Slotwet is aangenomen en voordat de verklaring van projecten zijn gericht op onder meer het versterken van de infrastructuur TNederland in februari 2018 bestuurlijk op Sint Eustatius ingegrepen, door afvalproblematiek en is er een juridisch adviseur beschikbaar gesteld ten van het operationeel worden van het trustfund.en slotte volgt er nog een bijlage Overzicht rijksuitgaven Caribisch 
Voor verdere informatie wordt verwezen naar de toelichting bij de 
Subtotaal extra-comptabel 42.311RST heeft vestigingen op Aruba, Bonaire, Curaçao en Sint Maarten, waar Onderzoek, Kennisoverdracht en Communicatie 45.103 Subtotaal extra-comptabel 42.311 45.103 
2018 130.965.612 – 92.008.405 38.957.207 
Lopende inschrijving contractueel in 2019 af.
goedkeuring van de Algemene Rekenkamer is ontvangen.TDe Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, Nederland.en het terugdringen van armoede, door bijvoorbeeld het verbeteren van Bijdrage aan andere begrotingshoofdstukkenmiddel van de Tbehoeve van onderhandelingen met obligatiehouders van de luchthaven.Artikel 8: Noodhulp en wederopbouw Bovenwindse Eilandenoelichting op financiële instrumentenijdelijke wet taakverwaarlozing Sint Eustatius. De 
saldibalans, 10. Extra-comptabele vorderingen, onderdeel b.
2 Ex-ante onderzoek naar doeltreffendheid en doelma-
Subtotaal extra-comptabel 1.917.865 1.958.867 Subtotaal extra-comptabel 1.917.865 1.958.867 
Nederland heeft vele verschillende kleine projecten ondersteund die men werkt onder gezag van de lokale Openbaar Ministeries.
Wederopbouw op Sint Maarten
Curaçao en Sint Maarten 0 0 29.702 38.773 0 0 0 
Totaal 1.218.666.823 130.965.612 – 105.105.270 1.244.527.164
tigheid van beleid de aansluiting tussen onderwijs en arbeidsmarkt. Het pakket wordt In de toelichting op de financiële instrumenten wordt aangegeven eilandsraad is ontbonden en de gedeputeerden en waarnemend gezag-C BeleidsconclusiesIn het kader van de wederopbouw heeft de Nederlandse Staat in 2018 
De hogere realisatie wordt veroorzaakt doordat een aantal overlopende bijdragen aan het verbeteren van de sociale en economische ontwik-
Dit betreft opdrachten voor technische assistentie door de Vereniging van 
2. Bankgarantie Europese Commissie ten behoeve van Bonaire
Overall Totaal 81.358De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, waarvoor de financiële overdracht in het begrotingsjaar is aangewend. betaald uit de door het kabinet beschikbaar gestelde Regio Envelop GroeiparagraafOnderzoek, Kennisoverdracht en Communicatiehebber zijn uit hun functie ontheven. Er is een regeringscommissaris Ook op Saba en Sint Eustatius stond 2018 in het teken van de wederIn 2018 was de wederopbouw van Saba en Sint Eustatius in volle gang. twee leningen verstrekt als liquiditeitssteun voor Sint Maarten. De eerste  86.088 Overall Totaal 81.358 - 86.088
2a. MKBA’s 
facturen van 2017 in 2018 zijn betaald.
keling. Het betreft aanvragen van niet-gouvernementele organisaties op 
Nederlandse Gemeenten International (VNG I), het vervoer van brand-
Overall Totaal 2.638.588 2.387.978 Overall Totaal 2.638.588 2.387.978
Alleen de garantie (€ 1,9 mln.) ten behoeve van de voorschotten verstrekt 
VEr zijn dit jaar geen nieuwe ontwikkelingen voor de groeiparagraaf te Caribisch Nederland. De besluitvorming over dit pakket is in gezamenlijke In 2017 heeft de jaarlijkse bijeenkomst van ombudsmannen in het benoemd die voorziet in het bestuur van Sint Eustatius. VopbouwVis op 16 februari 2018 verstrekt voor een bedrag van ANG 50 mln. Deze erschillen tussen de budgettaire raming en de realisatie in het oor de wederopbouw van beide eilanden is een totaalbedrag van . Op beide eilanden zijn verscheidene projecten voorbereid en oor de onder€ 67 -
Ontvangsten: 0 0 42.245 41.563 40.380 37.721 2.659
Niet van toepassing 
het gebied van onderwijs, sociaal-cultureel werk en dergelijke.
weermateriaal en advies bij oplossing afvalproblematiek.
door de Europese Commissie voor het Bonaire riolerings- en waterzuive-
samenwerking tussen de Ministeries van Landbouwverslagjaar worden toegelicht, hierbij wordt indien van toepassing melden.Koninkrijk plaatsgevonden op Bonaire. De ombudsman is hier achteraf in steuning van de regeringscommissaris en de geconstateerde uitdagingen gestart om het dagelijks leven van de inwoners zo goed mogelijk te mln. beschikbaar gesteld. Vrenteloze lening heeft een looptijd van 30 jaar met jaarlijkse aflossingen ia verscheidene bijzondere uitkeringen zijn , Natuur en Voedsel-
ringsprogramma staat nog open. Deze garantie is in 2017 verlengd tot 
verwezen naar de eerste en tweede suppletoire begrotingswetten of de kwaliteit (LNV) en BZK tot stand gekomen (2018 voor gecompenseerd door middel van een incidentele bijdrage.zijn extra middelen vrijgemaakt binnen de begroting. Over de voortgang herstellen. Zo is er hard gewerkt aan het herstel van beschadigde huizen middelen aan de Openbare Lichamen verstrekt, ter besteding aan van ANG 2 mln. vanaf januari 2023. De tweede is op 27 september 2018 Kamerstukken II 2017/18, 
2b. Ander ex-ante onderzoek naar doeltreffendheid en 30 juni 2019.
K.H. OllongrenSlotwet.is de T29 697, nren scholen, wegen en het milieu. Op Sint Eustatius is onderzoek gedaan verschillende wederopbouwprojecten. Na een grondige voorberei-verstrekt voor een bedrag van ANG 32,6 mln. Deze renteloze lening heeft weede Kamer twee keer geïnformeerd (. 54). Het afgelopen jaar is ook de uitvoering van deze projecten  Kamerstukken II 2018/19, 
doelmatigheid 
van start gegaan.34 775-IVnaar de erosie van het eiland en is begonnen aan de stabilisering van de dingsfase zijn projecten als herstel van de wegen, de aanpak van erosie en een looptijd van 30 jaar met jaarlijkse aflossing van ANG 1,304 mln. vanaf , nr. 41 en Kamerstukken II 2018/19, 35 000-IV, nr. 29).
K.H. Ollongrenklif (mede vanuit de regio envelop).januari 2023. 
TTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamer, vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 IVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIV, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1 331553324225115241412344564822286408220420648606468480
Van ons allemaal Voor ons allemaal

 
V3.Jaarverslag van het Rijk (FJR). Naast een algemene tekst over ramingen A.2.B.voorwaarden krijgen overheid, Internationale Organisaties (IO’Artikelhet negatieve effect zijn er middelen aan de wisselkoersreserve Ad b) Intra-comptabele voorschottenFinancieel toezicht14.Uit de voorlopige eindafrekening van het WDaarnaast levert de Nationale Politie tijdelijk 34 fte. aan personele bijstand 10.7.Ad 14. Andere verplichtingenArtikel 4: Bevorderen sociaaleconomische structuurD Topgesteld in Arubaanse valuta ad AFL 28 mln. (Artikel12.9.Artikel16.oor het meest recente overzicht van de programmering van beleidsdoor      LEESWIJZERBELEIDSARBEDRIJFSVOERINGSPAANBIEDING JAARBELEIDSVERSLAG KONINKRIJKSRELAALGEMEEN    abel Budgettaire gevolgen van beleidOVERZICHT RIJKSUITGADE SALDIBALANS PER 31 DECEMBER 2018 VBEDRIJFSVOERINGSPDE SALDIBALANS PER 31 DECEMBER 2018 V   4.5.8.   Bevorderen sociaaleconomische structuurSchuldsanering/lopende inschrijving/leningenNoodhulp en wederopbouw bovenwindse eilandenTIKEL   VERSLAG EN VERZOEK TOT DECHARGE-ARAGRAAF VARAGRAAF VVEN CARIBISCH NEDERLAND AN KONINKRIJKSRELAerkliedenpensioenfonds dat AN HET BES-FONDS (H)TIES€ 10,9 mln.). Inmiddels is  AN HET AN KONINK-  s) en  TIES  -
Artikel-nummer en naam Titel, onderwerp RealisatieRealisatie(Bedragen in   VVaastgestelde stgestelde €) Jaar van VVeerschilrschil  
  Alle landen van het Koninkrijk zijn verantwoordelijk voor duurzaam Een deel van de openstaande voorschotten heeft betrekking op de non-gouvernementele Organisaties (NGO’beheerd wordt door het Algemeen Pensioenfonds Curaçao (APC), blijkt onttrokken.lichtingen, klik op deze Het saldo heeft betrekking op voorschotten salaris, verhuis- en studie-en opleiders aan het Korps Politie Sint Maarten. Door de bijstand van aan de inkomsten- en uitgavenkant van de begroting wordt het focuson-(IV)VERLENING BES-FONDSBES-FONDS (H)(BES-FONDS)RIJKSRELAer op deze lening een bedrag van  TIES (IV)   link.  € 5,9 mln. afgelost. De lening heeft een s) toegang tot de middelen uit 
1
Gerealiseerde uitgaven verdeeld over de beleidsartikelen en niet-beleidsartikelen (x € 1 mln). Totaal € begrotingbegroting623.079.000,–.  afronding 
Verplichtingen per 1/1 739.013 
    Paragraaf 1 – uitzonderingsrapportage voor de vier verplichte dat er een tekort is ontstaan bij APC ten aanzien van werklieden afkomstig bijdrage aan de openbare lichamen in het kader van regeling bijzonder derwerp geïllustreerd middels een aantal specifieke casussen. Deze het trustfonds. Hiermee wordt onder andere een nieuwe orkaanbestendig kosten verstrekt aan uitgezonden personeel. De posten worden verrekend Nederlandse politieagenten heeft het korps gelegenheid het eigen Ad. 14a. TArtikelAlgemeen1.houdbare overheidsfinanciën. Het is daarmee van belang dat alle landen 4.A Algemene doelstellingA Algemene doelstellingA Algemene doelstellinglooptijd tot 30 juni 2026 waarvan de eerste acht jaar vrij van aflossing zijn.   AANBIEDING JAARBELEIDSPRIORITEITEN 1. BES-fondsegenrekening andere verplichtingen VERSLAG EN VERZOEK TOT DECHARGE- 
Budgettaire gevolgen van beleid artikel 1 Waarborgfunctie (bedragen x € 1.000)
20142014  20152015Samenwerkingsbeleid Stichting Ontwikkeling Nederlandse   20162016  20172017  20182018  20182018  20182018  
e 
Ministerie(bedragen x (bedragen x  € € 1.000)1.000)Artikelonderdeel Instrumentuit Bonaire, Saba en Sint Eustatius. De verantwoordelijkheid voor deze VParagraaf 1 – uitzonderingsrapportage voor de vier verplichte Ontvangstenziekenhuis gerepareerd, worden daken hersteld, een leenfaciliteit voor het uitkering integrale middelen BES ((nieuwe) personeel op te leiden. Tcasussen hebben geen betrekking op het Ministerie van Binnenlandse AAN de voorzitters van de Eerste en de Tonderdelen:naar financiële soliditeit en de daarmee samenhangende kredietwaarmet het te betalen salaris.VERLENING KONINKRIJKSRELAOverzicht van risicoregelingen KoninkrijksrelatiesHet op verzoek ondersteunen van Aruba, Curaçao en Sint Maarten bij het Houdbare overheidsfinanciën door uitvoering van de Rijkswet financieel Het coördineren van de wederopbouw van Saba en Sint Eustatius, en van Het jaarlijkse rentepercentage is 2,5%.oor u ligt het jaarverslag 2018 van Koninkrijksrelaties en het BES-fonds.  Realisatie Realisatieen behoeve van deze bijstand is bij 2€ TIES21,1 mln.). Het betreft diverse  Realisatieweede Kamer van de Realisatie Realisatie -
1. Waarborgfunctie  45,8Aangegane verplichtingen in 2018 incl. neg. 
  
Antillen (SONA) 2015 
Realisatie Vastgestelde Verschil 
Bijdragen aan (inter)na-Onderzoek, Kennisover- 2014 2015 2016 2017 2018 
  bijstellingen 747.269 +/+ 
pensioenuitkeringen ligt op grond van afspraken bij de ontmanteling van Het betreffen diverse ontvangsten van het SSO-CN.suppletoire begroting 2018 budget overgeheveld naar JenVDeze begrotingshoofdstukken vallen onder het regime voor «kleine Staten-Generaal. Een belangrijk moment was het besluit van de Nederlandse regering in lokale midden en kleinbedrijf opgezet en de afvalproblematiek aangepakt.onderdelen:digheid streven.projecten o.a. op het gebied van sociaal-maatschappelijk werk en Zaken en Koninkrijksrelaties.A Algemene doelstellingverbeteren van de sociale en economische ontwikkeling en de overheidsfi-toezicht Curaçao en Sint Maarten (Rft). De staatsschuld van de landen van de Nederlandse bijdrage aan de wederopbouw van Sint Maarten, naar .
De stand van de openstaande verplichtingen BiBBV is al volgt opgebouwd:
begroting 
tionale organisatiesdracht en Comm. 4. Bevorderen          00  Eindevaluatie meerjarenprogramma’s Fondo Desaroya 00  1.6280  5860  268.7493.042  00  268.7493.042  
ActivaActiva  31-12-201831-12-2018  31-12-201731-12-2017  PassivaPassiva  31-12-201831-12-2018  31-12-201731-12-2017  
sociaal-economische ontwikkeling en het bevorderen van kinderopvang. begrotingen».AAN de voorzitters van de Eerste en de T1. Rechtmatigheidde Nederlandse Antillen bij Nederland. Eind 2018 is daarom een februari 2018 tot bestuurlijk ingrijpen op Sint Eustatius. Afgelopen jaar is Ad c) Overige vorderingenVnanciën. Het versterken van de bestuurlijke en financiële samenhang en het Koninkrijk wordt beheerst. Afspraken omtrent schuldsanering naar aanleiding van de schade veroorzaakt door de orkanen Irma en Maria.Ad d) Leningen lopende inschrijving Curaçaoia het BES-fonds wordt bewerkstelligd dat de openbare lichamen weede Kamer van de 
IV Koninkrijksre-Overzicht verstrekte garanties (bedragen x Artikel 1 Waarborg- 43,7Het deel dat ten € 1.000)
1.486.282 
sociaaleconomische structuur  Aruba (FDA) 2017 
2014 2015 2016 2017 2018 2018 2018 
laties Bijdragen aan agent-Wederopbouw op Sint functie goede komt aan 
Intra-comptabele postenIntra-comptabele posten  Het beleidsverslag BES-fonds 2018VHierbij bied ik, mede namens de Staatssecretaris van Binnenlandse Zaken De vaststelling vindt plaats op basis van de Jaarverslagen van de Staten-Generaal. De financiële situatie van Sint Maarten blijft onverminderd zorgelijk. Door Het saldo betreft een intercompany verhouding met begrotingshoofdstuk Leningenvoorschot verstrekt aan APC ter grootte van er hard gewerkt aan zowel de versterking van bestuur en de ambtelijke 1. RechtmatigheidBonaire, Sint Eustatius en Saba middelen krijgen toebedeeld om de centrale coördinatie vanuit Den Haag voor Caribisch Nederland (Bonaire, aanleiding van de nieuwe staatkundige structuur worden uitgevoerd. Op 15 oktober 2010 heeft de Nederlandse Staat vijf leningen verstrekt aan erantwoordelijk voor de aansturing van het trustfonds is de stuurgroep. € 2,1 mln.
(Bedragen in €) 
5. Schuldsanering/lopende           
schappenMaarten  Caribisch Nederland 00  00  00  3920  6.748336  00  6.748336  
Artikel Omschrijving Uitstaande Verleend Vervallen Uitstaande Garantie- Totaal Totaalstand 
172,4Nederland, de WIn het beleidsverslag wordt verslag gedaan van de beleidsprioriteiten die en Koninkrijksrelaties, het jaarverslag met betrekking tot de begroting van openbare lichamen over het laatste jaar van uitvoering. Daarnaast staat er VII.Overschrijding(en) rapporteringstolerantie(s) fouten en onzekerhedende gevolgen van de orkanen Irma en Maria zijn de financiën in 2018 organisatie, als aan het fysieke herstel van de openbare ruimte en de Het jaarverslag van het BES-fonds maakt onderdeel uit van de financiële tussen het Rijk en de eilanden overeengekomen taakverdeling van de Sint Eustatius en Saba).Nieuwe schulden zijn mogelijk indien aan de voorwaarden van de Rft B Rol en verantwoordelijkheidhet land Curaçao. De maximale looptijd van de langstlopende lening is 30 ereldbank en Sint Maarten hebben elk één vertegenwoor-
Art.nr. Verplichtingen: 118.121 26.754 67.650 75.487 27.795 40.717 – 12.922 
1)1)  Uitgaven ten laste van de Uitgaven ten laste van de Verplichtingen per 1/1 2)2)  Ontvangsten ten gunste van Ontvangsten ten gunste van 1.566.656 
inschrijving/leningen  
is niet te bepalen. 
garanties 2018 2018 garanties plafond plafond risicovoor-
Tot betaling gekomen in 2018 0 
4.2 Bevorderen Bevorderen sociaaleconomische structuur: Caribisch NederlandOnderzoek, KennisoverWereldbank - 0 0 0  0 262.001 0 262.001 
begrotingbegroting  625.07939.047 Bijdragen aan medeoverhedendiger benoemd die zitting neemt in de stuurgroep. De stuurgroep keurt natuur naar aanleiding van de schade door orkaan Irma. Deze activiteiten nog een klein deel van de verstrekte voorschotten aan de stichting Fondo verder verslechterd. VHierbij bied ik, mede namens de Staatssecretaris van Binnenlandse Zaken Uit de controle door de Auditdienst Rijk over 2018 is gebleken dat er geen het BES-fonds (H) over het jaar 2018 aan.zijn opgenomen in de begroting 2018. Daarnaast worden ook de priori-Overschrijding(en) rapporteringstolerantie(s) fouten en onzekerhedenverantwoording van het Rijk, maar heeft daarbinnen een bijzonder Liquiditeitssteun Sint Maarteneilanden naar behoren uit te voeren.wordt voldaan. De Staat der Nederlanden heeft een verplicht lopende In september 2017 hebben de orkanen Irma en Maria een spoor van jaar .359.00140.985  oor het jaar 2018 heeft de Rijksministerraad akkoord de begrotingde begroting  53.814 39.047 59.059 40.985 
8. Noodhulp en Wederopbouw           2017 2018 ziening 
Aangegane verplichtingen in het verslagjaar incl. 
dracht en Comm.Artikel 4 Bevor - Subsidies0  0 0 392 336 0 336 
338,2
1.486.282 
teiten uit het regeerakkoord van het kabinet Rutte III toegelicht. Zoals karakterprojecten goed en monitort de voortgang. Ven Koninkrijksrelaties, het jaarverslag met betrekking tot de begroting van worden door het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties Desaroyo Aruba (FDA) open (fouten en onzekerheden zijn op artikelen van het BES-Fonds (H) die gegeven voor het afwijken van de normen uit de Rijkswet financieel In 2018 is tweemaal liquiditeitssteun verstrekt aan Sint Maarten: voor het Uit de controle door de Auditdienst Rijk over 2018 is gebleken dat er geen Ad 7. Schulden buiten begrotingsverbandB Rol en verantwoordelijkheidinschrijving indien naar het oordeel van het College financieel toezicht verwoesting getrokken over het Caribisch gebied. Binnen het Koninkrijk Op 16 september 2013 heeft de Nederlandse Staat een lening van ANG 60 . Het jaarverslag van het BES-fonds kent in tegenstelling tot een € 4,4 mln.). In 2019 wordt deze volledig ia de stuurgroep kan 
1. Ex post onderzoek naar doeltreffendheid en doelma-LeningenBovenwindse eilanden   0 0 0 0 38.579 0 38.579 
neg. bijstellingen 40.185.493 +/+ 
Uitgaven: deren sociaal 61.867 65.475 77.735 69.841 45.772 40.717 5.055 
Artikel 5 Leningen aan land 
tigheid van beleidBijdragen aan andere  Bijzondere uitkering sociaaleconomische initiatievengerapporteerd moeten worden.departementaal jaarverslag slechts één beleidsartikel: het BES-fonds. Het Onder verwijzing naar de artikelen 63 en 64 van de Comptabiliteitswet fouten en onzekerheden zijn op artikelen van het hoofdstuk Koninkrijkre-Nederland erop toezien dat de gemaakte afspraken ten aanzien van het Het bedrag aan schulden buiten begrotingsverband is als volgt (BZK) gecoördineerd. Hiermee neemt BZK de haar door het kabinet toezicht en is in 2018 liquiditeitssteun geboden in de vorm van leningen.jaar 2017 is Koninkrijksrelaties (IV) over het jaar 2018 aan.verantwoord. Ook staan er nog voorschotten open (gebruikelijk is ook dit jaar een tabel opgenomen met daarin de realisatie B Rol en verantwoordelijkheidDe Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK) is (Cft) aan de eisen van de Rft is voldaan.zijn de openbare lichamen Saba en Sint Eustatius en het land Sint mln. verstrekt aan het land Curaçao. Deze lening heeft een looptijd van 30 € 22,8 mln. verstrekt en voor het eerste kwartaal van 2018 € 3,1 mln.) aan de 
 
economische 
Schuldsanering/ Liquiditeitssteun Sint Aruba 
3)3)  Liquide middelenLiquide middelen  94.024 0 64.966 0 41.752.149 
6. Apparaat  25,0
begrotingshoofdstukken 0 0 0 250 10 0 10 
V(toegewezen coördinerende rol voor Caribisch Nederland (CN) op zich. Die 2001 verzoek ik de beide Kamers van de Staten-Generaal de Minister van van de beleidsdoorlichtingen.laties (IV) die gerapporteerd moeten worden.opgebouwd:beleid dat wordt gevoerd ter realisatie van de algemene beleidsdoel-doel en de reikwijdte van het trustfonds op een juiste manier worden stichting fonds voor sociale ontwikkeling en economische bedrijvigheid De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK) is verantwoordelijk voor het stellen van randvoorwaarden die de rechtma-Maarten getroffen.jaar€ anuit het tijdelijk «15,3 mln.). Beide bedragen zijn verstrekt in de vorm van een renteloze . Besluit bijzondere uitkeringen integrale projecten 
structuur 592 707 459 
1a. Beleidsdoorlichtingenlopende Maarten  0 0 0 0 38.579 0 38.579 
(Bedragen in €) 
1.1 Rechtshandhaving en BESlening met een termijn van 30 jaar en zijn betaald uit de middelen voor 2. Ttoegepast. De Nederlandse vertegenwoordiger wordt hierbij ondersteund Onder verwijzing naar de artikelen 63 en 64 van de Comptabiliteitswet stelling is direct verbonden met dit ene beleidsartikel. De rol is ook zichtbaar op andere gebieden: zo is in 2018 ook het Bestuursak-Net zoals in begrotingsjaar 2017 heeft Aruba in 2018 de begrotings-Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties decharge te verlenen over het o.a. voor de bijdrage aan het riool van Bonaire. Ook staat er nog een verantwoordelijk voor de bestuurlijke en financiële verhouding met de tigheid en doelmatigheid van de inzet van middelen van de Rijksbegroting B Rol en verantwoordelijkheidOp 2 juni 2014 heeft de Nederlandse Staat een lening van ANG 250 mln. otstandkoming niet-financiële verantwoordingsinformatie» zijn ook in 2018 projecten van de openbare lichamen ondersteund 
inschrijving/ Onderzoek, Kennisover-
Rijksjaarverslag 2018
Opdrachten Niet van toepassing 910 1.014 558 
7. Nominaal en onvoorzien  0,0
Recapitulatie balanspost 
deugdelijkheid van 
leningendracht en Comm.  0 850 0 0 0620  250230  10 0 2300(Bedragen in   10€0)   
4)4)  Rekening-courant Rijkshoofd-Rekening-courant Rijkshoofd- wederopbouw Sint Maarten.2001 verzoek ik de beide Kamers van de Staten-Generaal de Minister van 2. Tin het jaar 2018 gevoerde financiële beheernormen uit de Landsverordening Aruba financieel toezicht (LAft) niet Tdoor BZK. Vapparaatsuitgaven/ontvangsten voor de uitvoering van het BES-fonds zijn Er zijn geen bijzonderheden te melden.Beleidsartikelenkoord Bonaire afgesloten en is in samenwerking met het Ministerie van voorschot (eilanden en in die hoedanigheid voor het BES-fonds. Als fondsbeheerder met de doelstelling om de leefbaarheid, re-integratie naar duurzaam garanderen. Aruba, Curaçao en Sint Maarten zijn volledig zelf verantwoorHet financieel toezicht wordt uitgeoefend door de Rijksministerraad. De De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK) verstrekt aan het land Curaçao. Deze lening heeft een looptijd van 30 jaarot betaling gekomen in 2018otstandkoming niet-financiële verantwoordingsinformatie€ erder kan Nederland invloed uitoefenen middels het vullen 1,9 mln.) open als onderdeel van een bijdragen aan het 4a)4a)   Rekening-courant Rijkshoofd-Rekening-courant Rijkshoofd-. 39.046.146 .-
bestuur 61.867 65.475 77.735 69.841 45.772 40.717 5.055 
8.2 Noodhulp Inkomensover0 - 0 0 21.491 18.922 0 18.922 
boekhoudingboekhouding  0 0 0 0 boekhoudingboekhouding  666.261 0 369.328 0 
Verplichtingen binnen begrotingsverband 322.416.236 
Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties decharge te verlenen over het Sociale Zaken en WIn de paragraaf «Beleidsartikelen» wordt meer in detail ingegaan op de opgenomen bij het moederdepartement.Er zijn geen bijzonderheden te melden.gehaald. In de LAft stonden na 2018 geen nieuwe normen meer vermeld. van het trustfonds. Het trustfonds wordt in vier tranches gevuld. Openbaar Lichaam van Bonaire voor bevorderen goed bestuur en draagt hij zorg voor een adequate omvang van het fonds in relatie tot de betaald werk en het bevorderen van de maatschappelijke participatie te delijk voor de beleidvorming en -uitvoering in de landen. De Minister van Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK) is verant-coördineert de Rijksbrede aanpak van de wederopbouwfase op de Op 20 februari 2015 heeft de Nederlandse Staat een lening van ANG 267,1 erkgelegenheid (SZW) de kabinetsreactie ijkpunt 
Artikel 5 Voorschotten 9e 
a) Schulden Kasbeheerders Rijksdiensten 647.537 
Negatieve bijstellingen verplichtingen uit eerdere 
drachten 3.303 1.385 26.086 
1 
Bijdragen aan ZBO’s / 
Schuldsanering/ 1b. Ander ex-post onderzoek naar doeltreffendheid en Door het afronden van de bedragen in miljoenen per artikel, kan er een afrondingsverschil in het totaal op hoofdstukniveau ontsOpdrachten Europees 0 0 0 6.861 425 taan.0 425 
8.2 NoodhulpNederland en de WOm het toezicht ook na 2018 voort te zetten hebben Aruba en Nederland V3. Financieel- en materieel beheerin het jaar 2018 gevoerde financiële beheerverantwoording over de verschillende onderwerpen. De paragraaf kent bestaanszekerheid CN tot stand gekomen.kinderrechten in Bonaire die in 2020 worden afgerekend.overeengekomen taakverdeling tussen Nederland en de openbare verbeteren voor de inwoners van Caribisch Nederland. Het gaat bij dit BZK kan op basis van (individuele) verzoeken beleidsmatige assistentie woordelijk voor het ordelijk en tijdig verlenen van de opdracht tot eilanden Saba en Sint Eustatius en levert via de Wmln. verstrekt aan het land Curaçao. Deze lening heeft een looptijd van 30 oor de oordeelsvorming van de Staten-Generaal over dit verzoek tot ereldbank hebben hiervoor een betaalschema . ereldbank financiële 
begrotingsjaren 1.566.656 
Verplichtingen buiten begrotingsverband 1.486.282 +/+ 
Ontvangsten: 0 0 8.422 14.575 6.563 3.949 2.614
Totaal 647.537
RWT’s 0 0 0 14.355 34.703 30.603 4.100 
lopende doelmatigheid Ontwikkelings-IV KoninBijdragen aan krijksrelaties en H BES-Fonds
Vdechargeverlening stelt de Algemene Rekenkamer als externe controleur op 22 november 2018 een protocol afgesloten met een nieuw normen-3. Financieel- en materieel beheerVopgesteld.per beleidsartikel de volgende opzet:Daarnaast zijn in 2018 diverse activiteiten in gang gezet om te komen tot Het jaarverslag 2018 is als volgt opgebouwd:lichamen. De openbare lichamen zijn autonoom in de besteding van de besluit om een bundeling van middelen vanuit BZK, VWS en SZWbieden om de landen te ondersteunen, bijvoorbeeld door middel van inschrijving op leningen van Curaçao en Sint Maarten aan het Agentschap middelen voor de wederopbouw van Sint Maarten. Daarnaast ondersteunt jaaranuit 2017 zijn de resterende middelen aan 2018 toegevoegd, het saldo oor het financieel- en materieel beheer wordt u verwezen naar de . . In dit 
1
Noodhulp 0 0 0 6.861 425 0 425 
5)5)  Rekening-courant RHB Tegenrekening begrotingsre- 5a)5a)  BegrotingsreservesBegrotingsreserves  0 0 0 0 
Gerealiseerde ontvangsten verdeeld over beleidsartikelen en niet-beleidsartikelen (x € 1 mln.). Totaal 323.902.5181.139.347€ 53.814.000,–.  –/–
inschrijving fonds (EOF) vanaf medeoverheden 7.907 10.044 7.557 
 
Recherchecapaciteit 
over 2018 (uitgaven en ontvangsten) komt ten gunste van het generale bedrijfsvoeringsparagraaf in het jaarverslag van begrotingshoofdstuk VII kader voor de jaren 2019 tot en met 2021 (A.VVheldere kaders voor diezelfde coördinerende rol: er is een voorlichtings-A.op grond van artikel 82 van de Comptabiliteitswet 2001 een rapport op. Dit Artikel 8: Noodhulp en wederopbouw Bovenwindse Eilandenvrije uitkering; dat wil zeggen dat de openbare lichamen zelf mogen verband zijn de zogenaamde SVB-middelen (kennis en expertise.van het Ministerie van Financiën, wanneer is voldaan aan de voorwaarden BZK de openbare lichamen financieel voor de wederopbouwOp 31 december 2015 heeft de Nederlandse Staat een lening van ANG 35 oor het financieel- en materieel beheer wordt u verwezen naar de oor de oordeelsvorming van de Staten-Generaal over dit verzoek tot Een algemeen deel met de dechargeverlening;Algemene doelstelling; Kamerstukken II 2018/19, € 1,829 mln. voor 2018) uit . Zo helpt het 
Begrotingsreserveserves  0 0 0 0 
/leningen juli 2016 1.876 0 0 1.876 0 20.200 0 
Bijdragen aan (inter)na-
E Toelichting op de financiële instrumenten 
 
(Nationale Politie) 0 0 0 14.355 34.703 30.603 4.100e  
Bijdragen aan 
1. Waarborgfunctie  4,0
beeld.rapport wordt separaat door de Algemene Rekenkamer aan de Staten-Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties.B.dechargeverlening stelt de Algemene Rekenkamer als externe controleur aanvraag ingediend bij de afdeling advisering van de Raad van State, het B.Vbedrijfsvoeringsparagraaf in het jaarverslag van begrotingshoofdstuk VII Dit betreft grotendeels een deel van de 1e tranche (bepalen welke taken en activiteiten zij bekostigen uit de algemene de boedelscheiding na 10-10-2010 bij tweede suppletoire begrotingswet De openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba maken elk deel uit uit de Rijkswet financieel toezicht. De Minister van BZK is verantwoordelijk 35 000-IVministerie bij het herstel en orkaanbestendig maken van de woningen op mln. verstrekt aan het land Curaçao. Deze lening heeft een looptijd van 30 ooruitlopend op het operationeel worden van het trustfonds bij de Het beleidsverslag 2018 Koninkrijksrelaties over de prioriteiten en de Rol en verantwoordelijkheid;, nr. 31). Naast het begrotingssaldo zijn in het nieuwe protocol € 112 mln.) en de 2
Ad a) Schulden Kasbeheerders Rijksdienst
tionale organisaties 0 Evaluatie Plan veiligheid nederlandse antillen0 0 0 1.617  0 1.6172015  
Totaal agentschappen2.726  0 620 2.106 0 20.430392  3360 
Bijdragen aan medeover-
tranche (TBinnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties.Generaal aangeboden. Het rapport bevat de bevindingen en het oordeel Wop grond van artikel 82 van de Comptabiliteitswet 2001 een rapport op. Dit interdepartementale beleidsonderzoek (IBO) Koninkrijksrelaties is gestart C.middelen van de vrije uitkering. Dit uitgangspunt laat onverlet dat de ook normen opgenomen voor de schuldquote, de personeelslasten en zijn toegevoegd voor deze sociaaleconomische initiatieven in Caribisch van het staatsbestel van Nederland. In het Statuut is bepaald dat voor voor het monitoren van tijdige rentebetalingen en aflossingen op Sint Eustatius en Saba. Ook zijn op Sint Eustatius werkzaamheden gestart jaaroelichting:ereldbank verleende Nederland steun voor zogeheten «early recovery»-. beleidsartikelen;Beleidsconclusies;€ 150 mln.) aan het Trustfonds van de Wereldbank ten behoeve 
Niet uit de balans blijkende verplichtingDe schulden van de Vertegenwoordiging van Nederland op Aruba, 
Noodhulp op Sint Maarten 0 Staatkundige positie Caribisch Nederland0 0 0  33 0 201633  
6)6)  VVoorderingen buiten rderingen buiten begro-4. Bevorderen       Uitgaven 7)7)  Schulden buiten begrotings-Schulden buiten begrotings-
heden 0 0 26 0 0 0 0 
Bijdragen aan 
6,6OpdrachtenD.van de wederopbouw van Sint-Maarten.C.4. Overige aspecten van de bedrijfsvoeringen de inzet van interdepartementale overlegstructuren is geformaliseerd.projecten, die voornamelijk zijn uitgevoerd door lokale rapport wordt separaat door de Algemene Rekenkamer aan de Staten-van de Rekenkamer over:De toelichting op de aangegane verplichtingen heeft betrekking op de openbare lichamen bepaalde wettelijke taken en activiteiten dienen uit te er begrotingsregels ingesteld.Nederland.deze eilanden regels kunnen worden gesteld en andere specifieke verleende leningen door de betreffende landen, en eventuele escalatie om de eroderende klif waar Fort Oranje op staat te herstellen.Op 6 juni 2016 heeft de Nederlandse Staat een lening van ANG 60 mln. Het beleidsverslag 2018 BES-fonds over de prioriteiten en het Tabel Budgettaire gevolgen van beleid;
Curaçao en Sint Maarten en de RCN bestaan voornamelijk uit nog te Op 16 april 2018 is tussen de Staat der Nederlanden en de Wereldbank 
begrotingsverbandtingsverbandsociaaleconomische structuur    1.620 0 5.144 0 verbandverband  648 0 724 0 
Financieel belangrijke (incidentele) mutaties dit jaar waren de afwikkeling 
andere hoofd-
2. Ex-ante onderzoek naar doeltreffendheid en doelma-Noodhulp op Sint 
Er zijn in 2018 geen uitgaven gedaan op garanties. Voor verdere infor-
Overige bijstand aan de In het kader van de noodhulp zijn diverse opdrachten verstrekt zoals ten Generaal aangeboden. Het rapport bevat de bevindingen en het oordeel 4. Overige aspecten van de bedrijfsvoeringa.Wnegatieve bijstellingen die per saldo een omvang hebben van meer dan niet-gouvernementele en internationale organisaties, en waarmee VE.voeren waarbij zij voor de bekostiging op de algemene middelen zijn maatregelen kunnen worden getroffen met het oog op de economische en daarop.verstrekt aan het land Curaçao. Deze lening heeft een looptijd van 30 jaaroor overige aspecten van de bedrijfsvoering wordt u verwezen naar de aar 2017 vooral het jaar van de noodhulp was na orkaan Irma, staat Tbeleidsartikel;het gevoerde financieel beheer en materieel beheer;oelichting op de financiële instrumenten. .
betalen pensioenpremies en diverse af te dragen belastingen.een Administration Agreement gesloten voor de oprichting van een 
5. Schuldsanering/lopende         stukken 250 10 
tigheid van beleidEustatius en Saba  van enkele dossiers die nog voortvloeiden uit de opheffen van de 0 0 0 0 1.584 0 1.584 
landen matie wordt verwezen naar de toelichting bij de saldibalans, 13. Garantie-0 0 26 0 0 0 0 
40,4
behoeve van ondersteund ambulance personeel, contra-expertise bij VAd 13. Garantieverplichtingen2018 in het kader van de wederopbouw op Sint Maarten, Saba en Sint van de Rekenkamer over:inwoners van Sint Maarten in staat zijn gesteld het normale leven zo snel D.b.bedrijfsvoeringsparagraaf in het jaarverslag van begrotingshoofdstuk VII aangewezen.Het College financieel toezicht (Cft) heeft in 2018 zorgen geuit over de In 2018 is voor het eerst gewerkt met een programmaplan voor Bonaire sociale omstandigheden, de grote afstand tot het Europese deel van De wederopbouw wordt gecoördineerd door BZK, maar daarnaast het zijn Op 30 november 2017 heeft de Nederlandse Staat een lening van ANG 60 oor overige aspecten van de bedrijfsvoering wordt u verwezen naar de De jaarrekening Koninkrijksrelaties 2018;de bijgehouden administraties van het Rijk;
T10% en of meer dan rustfonds bij de Wereldbank ten behoeve van de wederopbouw € 0,1 mln. ten opzichte van de verplichtingenstand 
inschrijving/leningen  
Nederlandse Antillen. Dit geldt in het bijzonder voor de uitwerking van het 
2a. MKBAVI Justitie en Bijdragen aan andere ’s Artikel 31 Nationale Bijdrage aan ZBO’s/ 
verplichtingen.
8)8)  Kas-transverschillenKas-transverschillen  0 0 0 0 
Bijdragen aan andere inschatten veiligheidsrisicoper 31-12-2016.Eustatius. De structuur voor het beheer van het trustfonds waarin de E.mogelijk weer op te pakken. Zo zijn in januari 2018 verdere projecten c.Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties.Ta.bedrijfsvoeringsparagraaf in het jaarverslag van begrotingshoofdstuk VII verslechterde situatie op Curaçao. Dit heeft geleid tot een hooren Sint Eustatius om de integrale aanpak extra te bevorderen. VNederland, hun insulaire karakterC Beleidsconclusiesook de Ministeries van Onderwijs Cultuur en Wmln.) verstrekt aan het land Curaçao. Deze lening heeft een looptijd van 30 oelichting op financiële instrumentende financiële informatie in het jaarverslag;het gevoerde financieel beheer en materieel beheer;De jaarrekening BES-fonds 2018;′s, en het herstel van het hekwerk op de klif , kleine oppervlakte en bevolkings-etenschap (OCW), - en oor Saba 
activiteiten op Sint Maarten als gevolg van orkaan Irma. Nederland stelt Ad 10. Vorderingen
8. Noodhulp en Wederopbouw       
Veiligheidbegrotingshoofdstukken Politie  RWT’svereffeningsakkoord Nederlandse Antillen 2017 en het verstrekken van 0  0 20.4850  21.20014.630  22.73316.880  23.0750  23.08516.880  
1,5
begrotingshoofdstukken 61.867 65.475 77.709 55.486 11.069 10.114 955 
Niet van toepassing 
Ad 13a. TBinnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties.onder Fort Oranje van Sint Eustatius.FIn de toelichting op de financiële instrumenten wordt aangegeven gestart om daken te herstellen, werden op basisscholen dagelijks b.d.wederopbouwmiddelen voor Sint Maarten worden beheerd, staat en Omdat de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties ook een wederhoortraject waarbij afspraken gemaakt zijn om het financieel beheer geldt dat in 2017 een deel van de integrale middelen is overgeheveld naar omvang, geografische omstandigheden, het klimaat en andere factoren Er hebben zich geen wijzigingen voorgedaan.Economische Zaken en Klimaat (EZK) en Infrastructuur en Wjaar. . de betrokken saldibalans;De bijlagen.de bijgehouden administraties van het Rijk;egenrekening garantieverplichtingen aterstaat 
Bovenwindse eilanden  maximaal € 470 mln. beschikbaar voor dit Trustfonds, waarbij de 
een voorschot voortvloeiende uit de voorlopige eindafrekening 2018 van 
Artikel 33 Veiligheid Bijdragen aan 
Ministerie van I&W Overzicht verstrekte leningen Koninkrijksrelaties0 0 0 6.350 0 0 0 
Artikel 1: BES-fondswaarvoor de financiële overdracht in het begrotingsjaar is aangewend. functioneert. Er zijn diverse projecten in gang gezet gericht op het herstel schoolmaaltijden uitgedeeld en is psychosociale steun aan kinderen e.Paragraaf 2 – Rijksbrede bedrijfsvoeringsonderwerpenc.De stand van de Garantieverplichtingen is al volgt opgebouwd:coördinerende taak vervult als schakel tussen de openbare lichamen en de van Curaçao op orde te brengen. Niettemin blijven er zorgen bestaan over de vrije uitkering. Het openbaar lichaam Saba wordt hiermee beloond en waardoor deze eilanden zich wezenlijk onderscheiden van het Europese (IenW) betrokken bij de wederopbouw voor onder andere het herstel van de totstandkoming van de informatie over het gevoerde beleid en de de financiële informatie in het jaarverslag;
Duradero WAd 10a. T0ereldbank als onafhankelijk expert Sint Maarten begeleidt bij het  egenrekening vorderingen939 712 0 0 0 0 
Subtotaal intra-comptabelSubtotaal intra-comptabel  720.72339.047  429.11140.985  Subtotaal intra-comptabelSubtotaal intra-comptabel  720.723 39.047 429.111 40.985 
en criminaliteitsbe- (inter)nationale 
6. Apparaat  1,5het werkliedenpensioenfonds BES.
  
Ministerie van Defensie Dit betreft de afboeking (Bijdragen (inter)nationale organisatiesVHet beleidsverslag Koninkrijksrelaties 2018d.Paragraaf 2 – Rijksbrede bedrijfsvoeringsonderwerpenVgeboden. Dit alles zodat de wederopbouw op geen enkel moment stil zou van de dagelijkse woon- en leefomgeving van de inwoners. Ook de verschillende vakdepartementen wordt twee maal per jaar per eiland een de financiële situatie van Curaçao. Na het tekort in 2017 is in 2018 een heeft verantwoordelijkheid gekregen om zelf invulling te geven aan deel van Nederland.D Tschoolgebouwen en infrastructuurDe Rijkshoofdboekhouding van het Ministerie van Financiën voert het 0oor de rijksbrede bedrijfsvoeringsonderwerpen wordt u verwezen naar erschillen tussen de budgettaire raming en de realisatie in het  abel Budgettaire gevolgen van beleidde betrokken saldibalans;bedrijfsvoering;0 € 0 1,6 mln.) van de opstaande verplichtingen aan . De middelen voor deze projecten 0 16.837 0 16.837 
opstellen van het integraal herstelplan (National Recovery and Resilience Het saldo per 31 december 2018 kan als volgt worden gespecificeerd:
Grensbewaking (Defensie)strijding  organisaties6.100  6.100 4.0156.100  4.6586.100  4.8796.100  4.3246.100  6.5230  
2b. Ander ex-ante onderzoek naar doeltreffendheid en 
Extra-comptabele postenExtra-comptabele posten  
Overzicht verstrekte leningen (bedragen x € 1.000) (Bedragen in €) 
  VIn het beleidsverslag wordt verslag gedaan van de beleidsprioriteiten die vallen.veiligheid van de eilandbewoners heeft hierbij de aandacht: het grenstoe-verslagjaar worden toegelicht, hierbij wordt indien van toepassing f.e.de bedrijfsvoeringparagraaf van het jaarverslag in begrotingshoofdstuk bestuurlijk overleg georganiseerd. Deze bijeenkomsten bieden de nieuw tekort opgetreden. Ook heeft er geen (gedeeltelijke) compensatie sociaaleconomische initiatieven.De Minister van BZK is verantwoordelijk voor de Rijkscoördinatie van staan op de begrotingen van de ministeries van BZK, OCWbeheer over deze leningen, de belasting vindt evenwel plaats op oor de rijksbrede bedrijfsvoeringsonderwerpen wordt u verwezen naar de in het jaarverslag opgenomen informatie over het gevoerde beleid de totstandkoming van de informatie over het gevoerde beleid en de , EZK en IenW.
de Openbare Lichamen uit het jaar 2017. De afwikkeling van deze posten Plan, NRRP).Het bedrag van € 470 mln. is een maximale (politieke) 
doelmatigheidMinisterie van VWS  0 0 0 1.682 0 0 0 
Kustwacht (Defensie)7. Nominaal en onvoorzien  0,0Artikel 34 Straffen  35.380Bijdrage aan 4.1 Curaçao, Sint Maarten en Aruba 38.504 37.838 46.106 0 0 0 
9)9)  Openstaande rechtenOpenstaande rechten  0 0 0 0 9a)9a)  TTegenrekening openstaande egenrekening openstaande 
Artikel Omschrijving (Bedragen in €) 
Budgettaire gevolgen van beleid artikel 5 Schuldsanering/lopende inschrijving/leningen (bedragen x (vordering op de Openbare lichamen op de begroting van Koninkrijksre-zicht is versterkt (dit was ook een voorwaarde voor het beschikbaar stellen zijn opgenomen in de begroting 2018. Daarnaast worden ook de priori-VII Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties.de bedrijfsvoeringsparagraaf in het jaarverslag van begrotingshoofdstuk Sint Eustatiusverwezen naar de eerste en tweede suppletoire begrotingswetten of de mogelijkheid aan de besturen van Bonaire, Saba en Sint Eustatius om te van het tekort uit 2017 plaatsgevonden.beleid met betrekking tot Caribisch Nederland. Dit krijgt vorm door het Hoofdstuk IVbedrijfsvoering;en de bedrijfsvoering.. € 1.000)
Vtoezegging en komt in delen ter beschikking (zie ook kamerbrief, kenmerk erplichtingen per 1/1 2.726.200 
en beschermen agentschappen 8.444 12.720 7.143 8.501 9.110 
Ministerie van JenV 0 0 0 5.444 43 0 43 
Artikel Omschrijving rechtenrechtenUitstaande   Looptijd 0 Totaalstand 0 0 Totaalstand 0 
Recherchecapaciteit 
laties) is meegenomen in een nieuwe verplichting voor 2018.VII Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties.f.Slotwet.teiten uit het regeerakkoord van het kabinet Rutte III toegelicht. Zoals van de middelen) en er is bijstand geleverd aan het detentiewezen op Sint Er is een bijdrage beschikbaar gesteld voor het herstel van woningen en Naast de wederopbouw via het trustfonds, ontvangt Sint Maarten ook overleggen met de vakdepartementen in Den Haag waarmee een goede Onderzoek, Kennisoverdracht en Communicatieopstellen en monitoren van het meerjarenprogramma, het beheer van het BZK financiert een deel van de kosten van wederopbouw van Sint de in het jaarverslag opgenomen informatie over het gevoerde beleid 
2018–0000182402). Dit wordt in een tripartite samenwerking vormgegeven 
Artikel 1 Ontv. waarborgfunctie 336.183 
Aangegane garantieverplichtingen in lening lening risicovoor- mutatie 
1 
(Nationale Politie) 17.226Bijdrage aan Opdrachten 15.595 28.528 0 0 0 0 
Door het afronden van de bedragen in miljoenen per artikel, kan er een afrondingsverschil in het totaal op hoofdstukniveau ontsMinisterie van OCW 0 Niet van toepassing0 0  836 Realisatie0  Vastgestelde taan.0 Verschil0  
Bij het besluit tot dechargeverlening worden verder de volgende, wettelijk Paragraaf 3 – Belangrijke ontwikkelingen en verbeteringen in de «directe steun». Hieronder valt de bijdrage aan de twee voorwaarden die het opknappen van de zeehavenboot de WMaarten en het Korps Politie Sint Maarten.gebruikelijk is ook dit jaar een tabel opgenomen met daarin de realisatie relatie en samenwerking tussen de rijksoverheid en de drie eilandbesturen Conform artikel 33, lid 1 en 2 Regeling financieel toezicht (Rft) neemt de Sint Eustatius heeft een vergoeding ontvangen voor de kosten en BES-fonds, afstemming van rijksbeleid door middel van de zogenoemde Maarten. Middels het wederopbouwfonds draagt het ministerie tot 2021 Ad e) Leningen lopende inschrijving Sint Maartenen de bedrijfsvoering. aterman.
tussen Sint Maarten, de Wereldbank en Nederland, die ieder een 
2018 incl. neg. bijstellingen ziening 2017 0 volume +/+ 
medeoverheden 1.069 1.348 1.070 1.050 963 
Artikel 4 Ontv. bev.soc.econ. Structuur 10.689 
begroting 
Rechterlijke macht (JenV) 3.161 4.337 4.531 3.280 4.969 4.014 955 
Ministerie van BZ 0 0 0 318 0 0 0 
voorgeschreven, stukken betrokken:Paragraaf 3 – Belangrijke ontwikkelingen en verbeteringen in de VNederland verbond aan het beschikbaar stellen van de middelen: de bedrijfsvoeringvan de beleidsdoorlichtingen.op bestuurlijk en ambtelijk niveau wordt bewerkstelligd.Rijksministerraad vijf jaar na inwerkingtreding van de Rft, en vervolgens salarissen van de regeringscommissaris, zijn plaatsvervanger en zijn Caribisch Nederland tafel, het beheer van de Rijksdienst Caribisch bij. Deze bijdrage is verbonden aan de politieke voorwaarden waarmee Op 21 oktober 2010 heeft de Nederlandse Staat een vijftal leningen oor de omschrijving van de rol en verantwoordelijkheid bij de beleidsarrisicovoor- -
10)10)  VVoorderingenrderingen  1.244.528 vertegenwoordiger in de stuurgroep hebben. Deelbetalingen worden 0 1.218.667 0 10a)10a)  TTegenrekening vorderingenegenrekening vorderingen  1.244.528 0 1.218.667 0 
2.726.200 
Onderzoek, Kennisoverdracht en Communicatie
VII Binnenlandse Artikel 6 Dienstver- Bijdrage aan Artikel 5 Ontv. Schuldsan.lop.inschr.len. 1.205.553.058 
2014 2015 2016 2017 2018 2018 ziening 2018 2018 
inrichting van de Integriteitskamer en de versterking van het grenstoe-bedrijfsvoeringa.VVSabatikelen is de begroting 2018 als basis gebruikt.Bij het besluit tot dechargeverlening worden verder de volgende, wettelijk iedere drie jaaradviseurNederland en het inzetten van de RijksvertegenwoordigerSint Maarten akkoord is gegaan, namelijk het instellen van een integri-verstrekt aan het land Sint Maarten. De maximale looptijd van de oor de belangrijke ontwikkelingen en verbeteringen in de bedrijfsvoering ersterking coördinerende rol BZK voor Caribisch Nederlandhet Financieel jaarverslag van het Rijk over 2018;. Saba heeft een bijdrage gekregen voor verbetering van de , een beslissing over voortzetting, beperking of beëindiging .
toegekend, nadat de stuurgroep voorstellen van programma’s en 
3. Overig onderzoek 
Zaken en Konink- lenende overheid agentschappen 
Vanuit dit budget zijn onder meer een bijdrage aan een project ter 
en 2017 
Artikel 6 Apparaat 47.772 
Art.nr. Verplichtingen: BZK heeft in 2018 ingezet op een sterkere, coördinerende rol op het wordt u verwezen naar de bedrijfsvoeringsparagraaf in het jaarverslag Er is een bijdrage ter beschikking gesteld voor bouwmaterialen, schoon-b.zicht. Vvoorgeschreven, stukken betrokken:BeleidsartikelenVDe wet Financiën BES (de wet FinBES) biedt – indien nodig – instrumenten van het financieel toezicht op Curaçao en Sint Maarten. Na een eerste kinderrechten.teitskamer en het versterken van het grenstoezicht. Nederland zal langstlopende lening is 30 jaar0oor de belangrijke ontwikkelingen en verbeteringen in de bedrijfsvoering  het voorstel van de Slotwet dat met het onderhavige jaarverslag erder zijn met de directe steun onder andere de versterking van de 0 29.702 . 38.773 0 0 0 
projecten in het kader van NRRP heeft beoordeeld en goedgekeurd.
rijksrelaties 1.430 1.148 1.608 1.809 2.248 
Ontvangsten: 6.186 5.192 5.981 2.174 3.952 0 3.952
Ontvangsten: 0 Onderwijsverbetering in Caribisch Nederland0 0 0 1.467  0 1.4672014 
11a)11a)  TTegenrekening schuldenegenrekening schulden  0 verbetering van het ambtelijk apparaat in Curaçao en de rentesubsidie 0 2.584 0 11)11)  SchuldenSchulden  0 0 2.584 0 
Artikel 5 Schuldsanering/lopende Lening Ontwikkelingsbank van de 
Tot betaling gekomen in 2018 0 
gebied van Koninkrijksrelaties, om meerwaarde te behalen uit de wordt u verwezen naar de bedrijfsvoeringsparagraaf in het jaarverslag van begrotingshoofdstuk VII Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties.a.rechtshandhaving (detentie en Korps Politie Sint Maarten), technische Bedrijfsvoeringsparagraafmaken van wegen, alternatieve huisvesting, noodreparaties aan de haven In de paragraaf «Beleidsartikelen» wordt meer in detail ingegaan op de voor de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties en de evaluatie in 2015, is in 2018 opnieuw een evaluatie uitgevoerd. In haar C Beleidsconclusiesgedurende de wederopbouw strikt toezien op de naleving van de Op 12 oktober 2011 heeft de Nederlandse Staat een volgende lening het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2018;samenhangt;
Artikel 8 Noodhulp en wederopbouw Bovenwindse Eilanden 38.579.462 
Artikel 7 Arbeids- Inkomensovervoor de Arubaleningen gefinancierd. Het budget is bij 1e en 2e suppletoire -
inschrijving /leningen Nederlandse Antillen (OBNA)Kleine evaluatie Caribisch Nederland 1.341 2030 (30 jaar)  2014 
van begrotingshoofdstuk VII Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties.Het jaarverslag BES-fonds 2018 bevat ook een bedrijfsvoeringsparagraaf. c.assistentie (onder andere rond de afvalproblematiek) en het betrekken van verantwoording over de verschillende onderwerpen. De paragraaf kent en de waterfabriek, en herstel van gebouwen.b.gezamenlijke inspanningen van de verschillende departementen. Door toezichthouderadvies (Bijdrage aan agentschappenIn 2018 heeft de bestuurlijke ingreep op Sint Eustatius plaatsgevonden, is voorwaarden.verstrekt. De maximale looptijd van deze lening was 5 jaarhet voorstel van de Slotwet dat met het onderhavige jaarverslag het rapport van de Algemene Rekenkamer over het onderzoek van de Kamerstukken II, 2018/19, 34 269, nr, het College financieel toezicht (Cft) om corrigerend op te . 3) oordeelt de evaluatiecom-. Op 12 oktober 
In 2018 hebben twee (deel)betalingen plaatsgevonden, te weten € 112 
Negatieve bijstellingen verplichtingen uit 
zaken overheid dracht 810 896 0 0 
Totaal 1.244.527.164
E Toelichting op de financiële instrumenten
Uitgaven: begroting aanzienlijk verlaagd vanwege een reallocatie binnen artikel 4.0 0 179.631 225.754 172.432 172.431 1 
E Toelichting op de financiële instrumenten
Artikel 5 Schuldsanering/lopende 5. Schuldsanering/lopende inschrijving/leningenMaatregel T ussenbalans 
12)12)  VVoorschottenoorschotten  347.32841.171 Hierin wordt verslag gedaan over specifieke bedrijfsvoeringspunten voor per beleidsartikel de volgende opzet:eerdere begrotingsjarenbedrijven uit het Koninkrijk bij de wederopbouw gefinancierd (middel van deze coördinerende rol geeft Nederland invulling aan haar treden op het gebied van financiën en financieel beheermissie dat Curaçao en Sint Maarten voor de begrotingsjaren 2015 tot en het bestuursakkoord met het openbaar lichaam Bonaire overeengekomen 2016 is deze lening (ten bedrage van ANG 26 mln.) op verzoek van Sint  221.112centrale administratie van de schatkist van het Rijk en van het samenhangt;43.536   12a)12a)  TTegenrekening voorschottenegenrekening voorschotten  347.328. De openbare  41.171620.226 Kamer221.112  -43.536–/–  
mln. en € 150 mln. die beide als voorschot in de voorschotadministratie 
VIII Onderwijs, Artikel 1 Primair Bekostiging  
inschrijving /leningen 4.598 2025 (30 jaar) 
A.het BES-Fonds (H). Vbijzondere verantwoordelijkheid voor de inwoners van Bonaire, Sint c.Bijdrage aan andere begrotingshoofdstukkenlichamen mogen in principe alleen uitgaven doen die zijn opgenomen in Onderzoek, Kennisoverdracht en Communicatiemet 2017 niet hebben voldaan aan de normen uit de Rft. De evaluatiecom-en zijn de nodige voorbereidingen getroffen ten behoeve van de stukken II 2018/19, 34 773, nrHet hoofdspoor voor de wederopbouw van Sint Maarten loopt via de Maarten met 5 jaar verlengd. De looptijd is 7 jaar met een aflossing in 5 Algemene doelstelling;het rapport van de Algemene Rekenkamer over het onderzoek van de Financieel jaarverslag van het Rijk;oor het verslag over de bedrijfsvoering in algemene . 17).
zijn opgenomen. Daarnaast is na advies van het Cft besloten liquiditeits-
1. Ex post onderzoek naar doeltreffendheid en doelma- 2.105.974 
Cultuur en Onderwijs 
  UitgavenInkomensoverdrachten
Uitgaven
tigheid van beleidArtikel 5 Schuldsanering/lopende  Water- en Energiebedrijf Aruba 
5.1 Schuldsanering landen Eustatius en Saba. Het ministerie doet dit onder meer door het opzetten d.B.Vzin wordt verwezen naar het jaarverslag van Binnenlandse Zaken en een door de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties Vmissie concludeert daarom dat het financieel toezicht voor beide landen oprichting van de Integriteitskamer op Sint Maarten. Een aantal budget-Wjaarlijkse termijnen startende op 12 oktober 2019. De rente is 0,5% (incl. oor het overgrote deel hebben deze uitgaven betrekking op de uitgaven ia het Rijksvastgoedbedrijf zijn enkele monumentale gebouwen op Sint ereldbank waar een trustfund is opgericht. Dit trustfund wordt beheerd Rol en verantwoordelijkheid;de verklaring van goedkeuring van de Algemene Rekenkamer over de centrale administratie van de schatkist van het Rijk en van het 
Wetenschap steun te verstrekken aan Sint Maarten in de vorm van een overbruggings-11.481 14.558 16.707 17.299 17.113 
 
13a)13a)  TTegenrekening garantie-egenrekening garantiever- 13)13)  GarantieverplichtingenGarantieverplichtingen  2.106 0 2.727 0 
Naar ontstaansjaar In 2018 zijn de middelen van de Aanvullende Post aan artikel 8 toege-
inschrijving /leningen 4.984 2026 (30 jaar) 
Curaçao en Sint Maarten 0 0 149.929 186.981 172.432 172.431 1 
die Defensie heeft gedaan in het kader van verlenen van noodhulp.Koninkrijksrelaties (VII).van taskforces voor acute problematiek en door middel van interdeparte-C.goedgekeurde begroting.Eustatius van noodzakelijk onderhoud voorzien en zijn noodzakelijke moet worden voortgezet en dat het niet gerechtvaardigd is dat verplich-taire mutaties, zoals de bekostiging van de regeringscommissaris en Als autonoom land binnen het Koninkrijk is Sint Maarten verantwoordelijk door een stuurgroep waarin Nederland samen met Sint Maarten zitting boeterente).Financieel jaarverslag van het Rijk;in het Financieel jaarverslag van het Rijk, over 2018 opgenomen Beleidsconclusies;
1a. Beleidsdoorlichtingen krediet ter grootte van € 15,7 mln. (incl. wisselkoerseffect) welke ook ten 
verplichtingenplichtingen  2.106 0 2.727 0 
Subsidies 437 456 217 457 398 
Bijdrage aan ZBO’Toeslagen op pensioenen Nederlandse Antillens / RWT’s
voegd.
Artikel 5 Schuldsanering/lopende Leningen lopende inschrijving Toelichting:
Leningen d.D.mentale overlegstructuren en een versterkte interdepartementale voorzieningen getroffen voor het handhaven van de veiligheid op de klif tingen op grond van de Rft worden opgeheven.ondersteuning op Sint Eustatius, vloeien hieruit voort.voor zijn eigen wederopbouwheeft. Prioriteiten voor Nederland zijn economische ontwikkeling en Op 2 juni 2014 heeft de Nederlandse Staat drie leningen aan Sint Maarten 0 rekening van uitgaven en ontvangsten over 2018, alsmede over de de verklaring van goedkeuring van de Algemene Rekenkamer over de Tabel Budgettaire gevolgen van beleid;0 149.929 . Sint Maarten is echter een kleine 186.981 172.432 172.431 1 
laste is gegaan van de maximaal ter beschikking gestelde middelen van 
(Bedragen in €) 
Beleidsdoorlichting artikel 2 Koninkrijksrelaties «Bevor-
Conform de regeling vaste verrekenkoers pensioeninkomen voormalig 
Artikel 3 Voortgezet Bekostiging 
inschrijving /leningen Curaçao 978.386 2047 (30 jaar) 
E.samenwerking (stuurgroep Caribisch Nederland en Bewindspersonen-OntvangstenDe jaarrekening 2018C Beleidsconclusiesonder Fort Oranje in Sint Eustatius, waaronder het plaatsen van hekwerk. eilandstaat met een beperkte absorptiecapaciteit; daarom bood Nederland bereikbaarheid, de afvalproblematiek en goed bestuurverstrekt voor een bedrag van ANG 150 mln. Aan Sint Maarten is op Tsaldibalans over 2018 (de verklaring van goedkeuring, bedoeld in in het Financieel jaarverslag van het Rijk, over 2018 opgenomen oelichting op de financiële instrumenten. . Daarnaast zal 
€ 470 mln. Het resterende deel, te weten € 192,3 mln., is als niet uit de 
deren autonomie Koninkrijksrelaties» 2017 
Schuldsanering 0 0 149.929 186.981 172.432 172.431 1 
onderwijs 13.403 15.741 14.781 15.582 14.962 
Ontstaansjaar Stand per 1/1Recherchecapaciteit (Nationale Politie)Nederlands-Antilliaanse (NA) en Arubaanse pensioengerechtigden, zijn  Opgeboekt Afgeboekt Stand per 31/12 
8.1 Wederopbouw
14a)14a)  TTegenrekening andere egenrekening andere 14)14)  Andere verplichtingenAndere verplichtingen  323.903 1.140 513.777 1.567 
1. Garantie Atradius
Artikel 5 Schuldsanering/lopende Leningen lopende inschrijving Sint Dit betreft EU-subsidie op nacalculatiebasis voor een vijftal projecten in In de jaarrekening treft u de verantwoordingsstaat voor de begroting van overleggen).Het BES-fonds is een beleidsarm fonds waaruit aan de eilanden van Het Rijksvastgoedbedrijf heeft deze kosten voorgeschoten en is daarvoor Sint EustatiusEen beleidsmatig en financieel belangrijk onderwerp in 2018 zijn de in de fase van wederopbouw Sint Maarten de benodigde expertise en Nederland buiten het trustfund ook directe steun leveren voor de 21 november 2014 eveneens een lening verstrekt van ANG 30,2 mln. De rekening van uitgaven en ontvangsten over 2018, alsmede over de artikel 83, derde lid, van de Comptabiliteitswet 2001).
balans blijkende verplichting opgenomen.
Zoals vastgelegd in de Rijkswet politie en het Protocol inzake gespeciali-koersverschillen gecompenseerd. Het verschil tussen realisatie en budget 
verplichtingenverplichtingen  323.903 1.140De resterende middelen uit 2017 zijn doorgeschoven naar 2018. V 513.777 1.567 anaf de 
Artikel 4 Beroepson- Bekostiging 
inschrijving /leningen2014  Maarten1.007.880.656  216.245 2044 (30 jaar)– 4.376.184  1.003.504.472 
De garantieverplichting (€ 0,2 mln.) op de leningen die door Atradius 
het kader van de noodhulp. De bedragen zijn door BZK voorgefinancierd. het BES-fonds en de saldibalans met toelichting. De Slotwet wordt als een De paragraaf «Niet-beleidsartikelen» kennen een andere indeling, te Caribisch Nederland een vrije uitkering wordt versterkt. Deze uitkering achteraf gecompenseerd vanuit het begrotingshoofdstuk Koninkrijksre-afspraken die de Staatssecretaris van BZK (namens overheidswerkgevers) wederopbouw van Sint Maarten. Het gaat hier bijvoorbeeld om kosten op maximale looptijd van deze leningen is 30 jaarsaldibalans over 2018 (de verklaring van goedkeuring, bedoeld in .
De Commissie van Wijzen heeft in 2018 geconcludeerd dat het bestuur op kennis. Nederland heeft op het gebied van technische assistentie tot op 
derwijs en is toegevoegd aan de wisselkoersreserve op artikel 7.seerde recherchesamenwerking 2001 heeft het Recherche Samenwer-
Aanvullende Post zijn gedurende 2018 middelen overgeheveld naar dit 
1b. Ander ex-post onderzoek naar doeltreffendheid en 
5.2 Leningen en/of garanties 
verstrekt zijn, hebben betrekking op een overeenkomst van het Rijk voor 
2015Artikel 8 W ederopbouw bovenwindse Liquiditeitssteun Sint Maarten138.028.666Bij het vaststellen van de begroting was het nog duidelijk of het mogelijk In het kader van de versterkte coördinerende rol heeft BZK in 2018 onder Het besluit tot dechargeverlening kan niet worden genomen, voordat de weten:apart kamerstuk gepubliceerd.moet de eilanden in staat stellen hun taken uit te voeren.laties. Andere uitgaven in relatie tot noodhulp en wederopbouw – ook ten Sint Eustatius zich schuldig maakte aan «grove taakverwaarlozing». Deze heeft gemaakt met de Stichting Pensioenfonds Caribisch Nederland heden een aantal verzoeken van Sint Maarten ingewilligd. Zo is onder het gebied van rechtshandhaving (detentie, politie en grenstoezicht). In Op 25 augustus 2017 heeft de Nederlandse Staat een lening aan Sint artikel 83, derde lid, van de Comptabiliteitswet 2001).  – 3.755.631 134.273.035 
volwassenenedu-
doelmatigheid kingsteam (RST) als taak de bestrijding van zware, georganiseerde en 
landen Curaçao, Sint 
artikel. De overgebleven middelen van 2018 schuiven door naar 2019.
eilanden 38.579 2048 (30 jaar) 
het garant staan van Nederland voor de aflossing en rente van deze 
15)15)  DeelnemingenDeelnemingen  0 meer ingezet op een evenwichtig pakket projecten met als doel het betrokken Slotwet is aangenomen en voordat de verklaring van A.was om EU-subsidie te ontvangen. Daarnaast heeft JenV een noodhulp-aanzien van monumentale gebouwen – worden verantwoord vanuit situatie had ingrijpende gevolgen voor het dagelijks leven van de (PCN). Het pensioenfonds is hierdoor versterkt.andere een onderzoek verricht bij de belastingdienst, is er een expert eerder stadium heeft Nederland direct bijgedragen aan noodhulp voor Maarten verstrekt voor een bedrag van ANG 21,7 mln. Deze lening heeft 0 0T abel Budgettaire gevolgen;0 15a)15a)  TTegenrekening deelne-egenrekening deelnemingen 0 0 
catie 4.313 6.600 7.020 6.108 5.491 
2016 29.701.525 0 29.701.525 
Maarten en Aruba 0 0 29.702 38.773 0 0 0 
grensoverschrijdende criminaliteit. Daarnaast verricht het RST de 
Bijdrage aan (inter)nationale organisaties
Niet van toepassing 
mingen 0 0 
leningen door het Land Aruba. Tot op heden is er geen beroep gedaan op 
goedkeuring van de Algemene Rekenkamer is ontvangen.B.Het besluit tot dechargeverlening kan niet worden genomen, voordat de De bijlageverbeteren van het economisch perspectief in Caribisch Nederland. Deze bedrag gerestitueerd ad artikel 8.bevolking, zoals rechtsongelijkheid. Om deze situatie te verbeteren, heeft ingezet om de overheid van Sint Maarten te helpen bij de aanpak van de Sint Maarten en aan enige projecten in de overgangsfase in afwachting een looptijd van 15 jaarToelichting op de financiële instrumenten.. € 0,56 mln.
Subsidies 200 342 377 304 359 
2017 43.055.976afhandeling van internationale rechtshulpverzoeken op dit gebied. Het  – 4.965.050 38.090.925 
Leningen Opdrachten0 0 29.702 38.773 0 0 0 
deze garantstelling. Aruba betaalt consequent en de garantie loopt 
betrokken Slotwet is aangenomen en voordat de verklaring van projecten zijn gericht op onder meer het versterken van de infrastructuur TNederland in februari 2018 bestuurlijk op Sint Eustatius ingegrepen, door afvalproblematiek en is er een juridisch adviseur beschikbaar gesteld ten van het operationeel worden van het trustfund.en slotte volgt er nog een bijlage Overzicht rijksuitgaven Caribisch 
Voor verdere informatie wordt verwezen naar de toelichting bij de 
Subtotaal extra-comptabel Opdrachten42.311RST heeft vestigingen op Aruba, Bonaire, Curaçao en Sint Maarten, waar Onderzoek, Kennisoverdracht en Communicatie  45.103 3.545Subtotaal extra-comptabel 12.354 7.301  42.3118.511  45.1033.432  
2018 130.965.612 – 92.008.405 38.957.207 
Lopende inschrijving contractueel in 2019 af.
TDe Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, Nederland.en het terugdringen van armoede, door bijvoorbeeld het verbeteren van goedkeuring van de Algemene Rekenkamer is ontvangen.Bijdrage aan andere begrotingshoofdstukkenmiddel van de Tbehoeve van onderhandelingen met obligatiehouders van de luchthaven.Artikel 8: Noodhulp en wederopbouw Bovenwindse Eilandenoelichting op financiële instrumentenijdelijke wet taakverwaarlozing Sint Eustatius. De 
saldibalans, 10. Extra-comptabele vorderingen, onderdeel b.
2 Ex-ante onderzoek naar doeltreffendheid en doelma-
Subtotaal extra-comptabel 1.917.865 1.958.867 Subtotaal extra-comptabel 1.917.865 1.958.867 
Nederland heeft vele verschillende kleine projecten ondersteund die men werkt onder gezag van de lokale Openbaar Ministeries.
Wederopbouw op Sint Maarten
Curaçao en Sint Maarten 0 0 29.702 38.773 0 0 0 
Bijdrage aan 
Totaal 1.218.666.823 130.965.612 – 105.105.270 1.244.527.164
tigheid van beleid de aansluiting tussen onderwijs en arbeidsmarkt. Het pakket wordt In de toelichting op de financiële instrumenten wordt aangegeven eilandsraad is ontbonden en de gedeputeerden en waarnemend gezag-C BeleidsconclusiesIn het kader van de wederopbouw heeft de Nederlandse Staat in 2018 
De hogere realisatie wordt veroorzaakt doordat een aantal overlopende bijdragen aan het verbeteren van de sociale en economische ontwik-
medeoverheden 1.000 920 1.022 1.049 960 
Dit betreft opdrachten voor technische assistentie door de Vereniging van 
2. Bankgarantie Europese Commissie ten behoeve van Bonaire
Overall Totaal 81.358De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, waarvoor de financiële overdracht in het begrotingsjaar is aangewend. Groeiparagraafbetaald uit de door het kabinet beschikbaar gestelde Regio Envelop Onderzoek, Kennisoverdracht en Communicatiehebber zijn uit hun functie ontheven. Er is een regeringscommissaris Ook op Saba en Sint Eustatius stond 2018 in het teken van de wederIn 2018 was de wederopbouw van Saba en Sint Eustatius in volle gang. twee leningen verstrekt als liquiditeitssteun voor Sint Maarten. De eerste  86.088 Overall Totaal 81.358 - 86.088
2a. MKBA’s 
facturen van 2017 in 2018 zijn betaald.
keling. Het betreft aanvragen van niet-gouvernementele organisaties op 
Nederlandse Gemeenten International (VNG I), het vervoer van brand-
Overall Totaal Artikel 9 2.638.588Subsidies 2.387.978  Overall Totaal 2.638.588 2.387.978
Alleen de garantie (€ 1,9 mln.) ten behoeve van de voorschotten verstrekt 
VEr zijn dit jaar geen nieuwe ontwikkelingen voor de groeiparagraaf te Caribisch Nederland. De besluitvorming over dit pakket is in gezamenlijke In 2017 heeft de jaarlijkse bijeenkomst van ombudsmannen in het benoemd die voorziet in het bestuur van Sint Eustatius. VopbouwVis op 16 februari 2018 verstrekt voor een bedrag van ANG 50 mln. Deze erschillen tussen de budgettaire raming en de realisatie in het oor de wederopbouw van beide eilanden is een totaalbedrag van . Op beide eilanden zijn verscheidene projecten voorbereid en oor de onder€ 67 -
Ontvangsten: 0 0 42.245 41.563 40.380 37.721 2.659
Niet van toepassing 
het gebied van onderwijs, sociaal-cultureel werk en dergelijke.
Arbeidsmarkt- en weermateriaal en advies bij oplossing afvalproblematiek.
door de Europese Commissie voor het Bonaire riolerings- en waterzuive-
melden.verslagjaar worden toegelicht, hierbij wordt indien van toepassing samenwerking tussen de Ministeries van LandbouwKoninkrijk plaatsgevonden op Bonaire. De ombudsman is hier achteraf in steuning van de regeringscommissaris en de geconstateerde uitdagingen gestart om het dagelijks leven van de inwoners zo goed mogelijk te mln. beschikbaar gesteld. Vrenteloze lening heeft een looptijd van 30 jaar met jaarlijkse aflossingen ia verscheidene bijzondere uitkeringen zijn , Natuur en Voedsel-
Personeelsbeleid 2.353 2.308 0 0 
ringsprogramma staat nog open. Deze garantie is in 2017 verlengd tot 
verwezen naar de eerste en tweede suppletoire begrotingswetten of de kwaliteit (LNV) en BZK tot stand gekomen (2018 voor gecompenseerd door middel van een incidentele bijdrage.zijn extra middelen vrijgemaakt binnen de begroting. Over de voortgang herstellen. Zo is er hard gewerkt aan het herstel van beschadigde huizen middelen aan de Openbare Lichamen verstrekt, ter besteding aan van ANG 2 mln. vanaf januari 2023. De tweede is op 27 september 2018 Kamerstukken II 2017/18, 
Artikel 11 Studiefi- Inkomensover-
2b. Ander ex-ante onderzoek naar doeltreffendheid en 30 juni 2019.
K.H. OllongrenSlotwet.is de T29 697, nren scholen, wegen en het milieu. Op Sint Eustatius is onderzoek gedaan verschillende wederopbouwprojecten. Na een grondige voorberei-verstrekt voor een bedrag van ANG 32,6 mln. Deze renteloze lening heeft weede Kamer twee keer geïnformeerd (. 54). Het afgelopen jaar is ook de uitvoering van deze projecten  Kamerstukken II 2018/19, 
nanciering dracht 2.129 3.013 3.320 3.491 3.210 
doelmatigheid 
van start gegaan.34 775-IVnaar de erosie van het eiland en is begonnen aan de stabilisering van de dingsfase zijn projecten als herstel van de wegen, de aanpak van erosie en een looptijd van 30 jaar met jaarlijkse aflossing van ANG 1,304 mln. vanaf , nr. 41 en Kamerstukken II 2018/19, 35 000-IV, nr. 29).
K.H. Ollongrenklif (mede vanuit de regio envelop).januari 2023. 
TTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamer, vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 IVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIV, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1 15332422424564153141351325684286408280488626064420062420
Van ons allemaal Voor ons allemaal

 
V3.Jaarverslag van het Rijk (FJR). Naast een algemene tekst over ramingen A.2.B.voorwaarden krijgen overheid, Internationale Organisaties (IO’10.Ad 14. Andere verplichtingenD TArtikel9.Uit de voorlopige eindafrekening van het WDaarnaast levert de Nationale Politie tijdelijk 34 fte. aan personele bijstand 7.ArtikelArtikel 4: Bevorderen sociaaleconomische structuurhet negatieve effect zijn er middelen aan de wisselkoersreserve 16.Ad b) Intra-comptabele voorschotten12.Financieel toezichtArtikel14.opgesteld in Arubaanse valuta ad AFL 28 mln. (oor het meest recente overzicht van de programmering van beleidsdoor      LEESWIJZERBELEIDSARBEDRIJFSVOERINGSPAANBIEDING JAARBELEIDSVERSLAG KONINKRIJKSRELAALGEMEEN    abel Budgettaire gevolgen van beleidOVERZICHT RIJKSUITGADE SALDIBALANS PER 31 DECEMBER 2018 VBEDRIJFSVOERINGSPDE SALDIBALANS PER 31 DECEMBER 2018 V   4.8.5.   Bevorderen sociaaleconomische structuurSchuldsanering/lopende inschrijving/leningenNoodhulp en wederopbouw bovenwindse eilandenTIKEL   VERSLAG EN VERZOEK TOT DECHARGE-ARAGRAAF VARAGRAAF VVEN CARIBISCH NEDERLAND AN KONINKRIJKSRELAerkliedenpensioenfonds dat AN HET BES-FONDS (H)TIES€ 10,9 mln.). Inmiddels is  AN HET AN KONINK-  s) en  TIES  -
Artikel-nummer en naamMinisterie Artikelonderdeel  Instrument Titel, onderwerpRealisatie Realisatie RealisatieRealisatieRealisatie(Bedragen in   VVaastgestelde stgestelde Realisatie €) Realisatie Jaar van VVeerschilrschil  
  beheerd wordt door het Algemeen Pensioenfonds Curaçao (APC), blijkt onttrokken.lichtingen, klik op deze Het saldo heeft betrekking op voorschotten salaris, verhuis- en studie-en opleiders aan het Korps Politie Sint Maarten. Door de bijstand van aan de inkomsten- en uitgavenkant van de begroting wordt het focuson-Alle landen van het Koninkrijk zijn verantwoordelijk voor duurzaam non-gouvernementele Organisaties (NGO’Een deel van de openstaande voorschotten heeft betrekking op de (IV)VERLENING BES-FONDSBES-FONDS (H)(BES-FONDS)RIJKSRELAer op deze lening een bedrag van  TIES (IV)   link.  € 5,9 mln. afgelost. De lening heeft een s) toegang tot de middelen uit 
1
Gerealiseerde uitgaven verdeeld over de beleidsartikelen en niet-beleidsartikelen (x 2014 2015 € 1 mln). T2016o taal € begrotingbegroting623.079.000,–.2017   afronding2018  
Verplichtingen per 1/1 739.013 
    kosten verstrekt aan uitgezonden personeel. De posten worden verrekend 4.houdbare overheidsfinanciën. Het is daarmee van belang dat alle landen dat er een tekort is ontstaan bij APC ten aanzien van werklieden afkomstig bijdrage aan de openbare lichamen in het kader van regeling bijzonder derwerp geïllustreerd middels een aantal specifieke casussen. Deze het trustfonds. Hiermee wordt onder andere een nieuwe orkaanbestendig AlgemeenNederlandse politieagenten heeft het korps gelegenheid het eigen Ad. 14a. TParagraaf 1 – uitzonderingsrapportage voor de vier verplichte Artikel1.A Algemene doelstellingA Algemene doelstellingA Algemene doelstellinglooptijd tot 30 juni 2026 waarvan de eerste acht jaar vrij van aflossing zijn.   AANBIEDING JAARBELEIDSPRIORITEITEN 1. BES-fondsegenrekening andere verplichtingen VERSLAG EN VERZOEK TOT DECHARGE- 
Budgettaire gevolgen van beleid artikel 1 Waarborgfunctie (bedragen x € 1.000)
Artikel 23 Meteoro- Bijdragen agent-20142014  20152015Samenwerkingsbeleid Stichting Ontwikkeling Nederlandse   20162016  20172017  20182018  20182018  20182018  
e 
Ministerie(bedragen x (bedragen x  € € 1.000)1.000)Artikelonderdeel InstrumentAAN de voorzitters van de Eerste en de Tcasussen hebben geen betrekking op het Ministerie van Binnenlandse (nieuwe) personeel op te leiden. Tnaar financiële soliditeit en de daarmee samenhangende kredietwaarmet het te betalen salaris.Vuit Bonaire, Saba en Sint Eustatius. De verantwoordelijkheid voor deze onderdelen:uitkering integrale middelen BES (ziekenhuis gerepareerd, worden daken hersteld, een leenfaciliteit voor het OntvangstenParagraaf 1 – uitzonderingsrapportage voor de vier verplichte VERLENING KONINKRIJKSRELAOverzicht van risicoregelingen KoninkrijksrelatiesHet op verzoek ondersteunen van Aruba, Curaçao en Sint Maarten bij het Houdbare overheidsfinanciën door uitvoering van de Rijkswet financieel Het coördineren van de wederopbouw van Saba en Sint Eustatius, en van Het jaarlijkse rentepercentage is 2,5%.oor u ligt het jaarverslag 2018 van Koninkrijksrelaties en het BES-fonds.  Realisatie Realisatieen behoeve van deze bijstand is bij 2€ TIES21,1 mln.). Het betreft diverse  Realisatieweede Kamer van de Realisatie Realisatie -
1. Waarborgfunctie  45,8Aangegane verplichtingen in 2018 incl. neg. 
  
logie, Seismologie schappen Antillen (SONA) 2015 
Realisatie Vastgestelde Verschil 
Onderzoek, KennisoverBijdragen aan (inter)na-- 2014 2015 2016 2017 2018 
  bijstellingen 747.269 +/+ 
Een belangrijk moment was het besluit van de Nederlandse regering in pensioenuitkeringen ligt op grond van afspraken bij de ontmanteling van Het betreffen diverse ontvangsten van het SSO-CN.suppletoire begroting 2018 budget overgeheveld naar JenVZaken en Koninkrijksrelaties.projecten o.a. op het gebied van sociaal-maatschappelijk werk en digheid streven.lokale midden en kleinbedrijf opgezet en de afvalproblematiek aangepakt.Deze begrotingshoofdstukken vallen onder het regime voor «kleine Staten-Generaal. onderdelen:A Algemene doelstellingverbeteren van de sociale en economische ontwikkeling en de overheidsfi-toezicht Curaçao en Sint Maarten (Rft). De staatsschuld van de landen van de Nederlandse bijdrage aan de wederopbouw van Sint Maarten, naar .
en Aardobservatie 610 1.335 1.040 1.055 955 
De stand van de openstaande verplichtingen BiBBV is al volgt opgebouwd:
begroting 
dracht en Comm.tionale organisaties 4. Bevorderen          00  Eindevaluatie meerjarenprogramma’s Fondo Desaroya 00  1.6280  5860  268.7493.042  00  268.7493.042  
ActivaActiva  31-12-201831-12-2018  31-12-201731-12-2017  PassivaPassiva  31-12-201831-12-2018  31-12-201731-12-2017  
sociaal-economische ontwikkeling en het bevorderen van kinderopvang. begrotingen».Ad c) Overige vorderingen1. Rechtmatigheidde Nederlandse Antillen bij Nederland. Eind 2018 is daarom een februari 2018 tot bestuurlijk ingrijpen op Sint Eustatius. Afgelopen jaar is AAN de voorzitters van de Eerste en de TVnanciën. Het versterken van de bestuurlijke en financiële samenhang en het Koninkrijk wordt beheerst. Afspraken omtrent schuldsanering naar aanleiding van de schade veroorzaakt door de orkanen Irma en Maria.Ad d) Leningen lopende inschrijving Curaçaoia het BES-fonds wordt bewerkstelligd dat de openbare lichamen weede Kamer van de 
IV Koninkrijksre-Overzicht verstrekte garanties (bedragen x Artikel 1 Waarborg- 43,7Het deel dat ten € 1.000)
1.486.282 
sociaaleconomische structuur  Artikel 24 Bijdragen agent- Aruba (FDA) 2017 
2014 2015 2016 2017 2018 2018 2018 
laties Bijdragen aan agent-Wederopbouw op Sint functie goede komt aan 
Intra-comptabele postenIntra-comptabele posten  Het beleidsverslag BES-fonds 2018VHierbij bied ik, mede namens de Staatssecretaris van Binnenlandse Zaken De vaststelling vindt plaats op basis van de Jaarverslagen van de Staten-Generaal. Het saldo betreft een intercompany verhouding met begrotingshoofdstuk Leningenvoorschot verstrekt aan APC ter grootte van er hard gewerkt aan zowel de versterking van bestuur en de ambtelijke 1. RechtmatigheidDe financiële situatie van Sint Maarten blijft onverminderd zorgelijk. Door Bonaire, Sint Eustatius en Saba middelen krijgen toebedeeld om de centrale coördinatie vanuit Den Haag voor Caribisch Nederland (Bonaire, aanleiding van de nieuwe staatkundige structuur worden uitgevoerd. Op 15 oktober 2010 heeft de Nederlandse Staat vijf leningen verstrekt aan erantwoordelijk voor de aansturing van het trustfonds is de stuurgroep. € 2,1 mln.
(Bedragen in €) 
Handhaving en schappen 
5. Schuldsanering/lopende           
schappenMaarten  Caribisch Nederland 00  00  00  3920  6.748336  00  6.748336  
Artikel Omschrijving Uitstaande Verleend Vervallen Uitstaande Garantie- Totaal Totaalstand 
172,4openbare lichamen over het laatste jaar van uitvoering. Daarnaast staat er Het jaarverslag van het BES-fonds maakt onderdeel uit van de financiële en Koninkrijksrelaties, het jaarverslag met betrekking tot de begroting van In het beleidsverslag wordt verslag gedaan van de beleidsprioriteiten die Nederland, de WVII.organisatie, als aan het fysieke herstel van de openbare ruimte en de de gevolgen van de orkanen Irma en Maria zijn de financiën in 2018 Overschrijding(en) rapporteringstolerantie(s) fouten en onzekerhedentussen het Rijk en de eilanden overeengekomen taakverdeling van de Sint Eustatius en Saba).Nieuwe schulden zijn mogelijk indien aan de voorwaarden van de Rft B Rol en verantwoordelijkheidhet land Curaçao. De maximale looptijd van de langstlopende lening is 30 ereldbank en Sint Maarten hebben elk één vertegenwoor-
Art.nr. Verplichtingen:toezicht  118.121 26.754 67.650795  75.487672  27.795672  40.717672  – 12.922788  
1)1)  Uitgaven ten laste van de Uitgaven ten laste van de Verplichtingen per 1/1 2)2)  Ontvangsten ten gunste van Ontvangsten ten gunste van 1.566.656 
inschrijving/leningen  
is niet te bepalen. 
garanties 2018 2018 garanties plafond plafond risicovoor-
Tot betaling gekomen in 2018 0 
4.2 Bevorderen Bevorderen sociaaleconomische structuur: Caribisch NederlandOnderzoek, KennisoverWereldbank - 0 0 0  0 262.001 0 262.001 
begrotingbegroting  625.07939.047 Bijdragen aan medeoverhedenLiquiditeitssteun Sint Maartennatuur naar aanleiding van de schade door orkaan Irma. Deze activiteiten nog een klein deel van de verstrekte voorschotten aan de stichting Fondo verder verslechterd. Vhet BES-fonds (H) over het jaar 2018 aan.zijn opgenomen in de begroting 2018. Daarnaast worden ook de priori-Overschrijding(en) rapporteringstolerantie(s) fouten en onzekerhedenverantwoording van het Rijk, maar heeft daarbinnen een bijzonder Hierbij bied ik, mede namens de Staatssecretaris van Binnenlandse Zaken diger benoemd die zitting neemt in de stuurgroep. De stuurgroep keurt Uit de controle door de Auditdienst Rijk over 2018 is gebleken dat er geen eilanden naar behoren uit te voeren.wordt voldaan. De Staat der Nederlanden heeft een verplicht lopende In september 2017 hebben de orkanen Irma en Maria een spoor van jaar .359.00140.985  oor het jaar 2018 heeft de Rijksministerraad akkoord de begrotingde begroting  53.814 39.047 59.059 40.985 
Artikel 26 Bijdrage 
8. Noodhulp en Wederopbouw           2017 2018 ziening 
Aangegane verplichtingen in het verslagjaar incl. 
dracht en Comm.Artikel 4 Bevor - Subsidies0  0 0 392 336 0 336 
338,2
1.486.282 
teiten uit het regeerakkoord van het kabinet Rutte III toegelicht. Zoals karakterprojecten goed en monitort de voortgang. Ven Koninkrijksrelaties, het jaarverslag met betrekking tot de begroting van worden door het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties Desaroyo Aruba (FDA) open (fouten en onzekerheden zijn op artikelen van het BES-Fonds (H) die Ad 7. Schulden buiten begrotingsverbandIn 2018 is tweemaal liquiditeitssteun verstrekt aan Sint Maarten: voor het gegeven voor het afwijken van de normen uit de Rijkswet financieel Uit de controle door de Auditdienst Rijk over 2018 is gebleken dat er geen B Rol en verantwoordelijkheidinschrijving indien naar het oordeel van het College financieel toezicht verwoesting getrokken over het Caribisch gebied. Binnen het Koninkrijk Op 16 september 2013 heeft de Nederlandse Staat een lening van ANG 60 . Het jaarverslag van het BES-fonds kent in tegenstelling tot een € 4,4 mln.). In 2019 wordt deze volledig ia de stuurgroep kan 
aan Investerings-
1. Ex post onderzoek naar doeltreffendheid en doelma-LeningenBovenwindse eilanden   0 0 0 0 38.579 0 38.579 
neg. bijstellingen 40.185.493 +/+ 
Uitgaven: deren sociaal 61.867 65.475 77.735 69.841 45.772 40.717 5.055 
Artikel 5 Leningen aan land 
fondsen 770 
tigheid van beleidBijdragen aan andere  Bijzondere uitkering sociaaleconomische initiatievendepartementaal jaarverslag slechts één beleidsartikel: het BES-fonds. Het Het bedrag aan schulden buiten begrotingsverband is als volgt gerapporteerd moeten worden.toezicht en is in 2018 liquiditeitssteun geboden in de vorm van leningen.jaar 2017 is Koninkrijksrelaties (IV) over het jaar 2018 aan.verantwoord. Ook staan er nog voorschotten open (gebruikelijk is ook dit jaar een tabel opgenomen met daarin de realisatie Onder verwijzing naar de artikelen 63 en 64 van de Comptabiliteitswet (BZK) gecoördineerd. Hiermee neemt BZK de haar door het kabinet fouten en onzekerheden zijn op artikelen van het hoofdstuk Koninkrijkre-Nederland erop toezien dat de gemaakte afspraken ten aanzien van het B Rol en verantwoordelijkheidDe Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK) is (Cft) aan de eisen van de Rft is voldaan.zijn de openbare lichamen Saba en Sint Eustatius en het land Sint mln. verstrekt aan het land Curaçao. Deze lening heeft een looptijd van 30 € 22,8 mln. verstrekt en voor het eerste kwartaal van 2018 € 3,1 mln.) aan de 
 
economische 
Schuldsanering/ Liquiditeitssteun Sint Aruba 
3)3)  Liquide middelenLiquide middelen  94.024 0 64.966 0 41.752.149 
6. Apparaat  25,0
begrotingshoofdstukken 0 0 0 250 10 0 10 
V(beleid dat wordt gevoerd ter realisatie van de algemene beleidsdoel-laties (IV) die gerapporteerd moeten worden.opgebouwd:doel en de reikwijdte van het trustfonds op een juiste manier worden van de beleidsdoorlichtingen.toegewezen coördinerende rol voor Caribisch Nederland (CN) op zich. Die 2001 verzoek ik de beide Kamers van de Staten-Generaal de Minister van stichting fonds voor sociale ontwikkeling en economische bedrijvigheid De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK) is verantwoordelijk voor het stellen van randvoorwaarden die de rechtma-Maarten getroffen.jaar€ anuit het tijdelijk «15,3 mln.). Beide bedragen zijn verstrekt in de vorm van een renteloze . Besluit bijzondere uitkeringen integrale projecten 
structuur Bijdragen IF 475 490592  707390  459390  
1a. Beleidsdoorlichtingenlopende Maarten  0 0 0 0 38.579 0 38.579 
(Bedragen in €) 
1.1 Rechtshandhaving en BESlening met een termijn van 30 jaar en zijn betaald uit de middelen voor 2. Ttoegepast. De Nederlandse vertegenwoordiger wordt hierbij ondersteund Onder verwijzing naar de artikelen 63 en 64 van de Comptabiliteitswet stelling is direct verbonden met dit ene beleidsartikel. De rol is ook zichtbaar op andere gebieden: zo is in 2018 ook het Bestuursak-Net zoals in begrotingsjaar 2017 heeft Aruba in 2018 de begrotings-Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties decharge te verlenen over het o.a. voor de bijdrage aan het riool van Bonaire. Ook staat er nog een verantwoordelijk voor de bestuurlijke en financiële verhouding met de tigheid en doelmatigheid van de inzet van middelen van de Rijksbegroting B Rol en verantwoordelijkheidOp 2 juni 2014 heeft de Nederlandse Staat een lening van ANG 250 mln. otstandkoming niet-financiële verantwoordingsinformatie» zijn ook in 2018 projecten van de openbare lichamen ondersteund 
inschrijving/ Onderzoek, Kennisover-
Rijksjaarverslag 2018
OpdrachtenBijdragen DF  Niet van toepassing 702 910 1.0140  5580  
7. Nominaal en onvoorzien  0,0
Recapitulatie balanspost 
deugdelijkheid van 
leningendracht en Comm.  0 850 0 0 0620  250230  10 0 2300(Bedragen in   10€0)   
4)4)  Rekening-courant Rijkshoofd-Rekening-courant Rijkshoofd- wederopbouw Sint Maarten.2001 verzoek ik de beide Kamers van de Staten-Generaal de Minister van Er zijn geen bijzonderheden te melden.2. Tin het jaar 2018 gevoerde financiële beheernormen uit de Landsverordening Aruba financieel toezicht (LAft) niet TBeleidsartikelenkoord Bonaire afgesloten en is in samenwerking met het Ministerie van apparaatsuitgaven/ontvangsten voor de uitvoering van het BES-fonds zijn door BZK. Vvoorschot (eilanden en in die hoedanigheid voor het BES-fonds. Als fondsbeheerder met de doelstelling om de leefbaarheid, re-integratie naar duurzaam garanderen. Aruba, Curaçao en Sint Maarten zijn volledig zelf verantwoorHet financieel toezicht wordt uitgeoefend door de Rijksministerraad. De De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK) verstrekt aan het land Curaçao. Deze lening heeft een looptijd van 30 jaarot betaling gekomen in 2018otstandkoming niet-financiële verantwoordingsinformatie€ erder kan Nederland invloed uitoefenen middels het vullen 1,9 mln.) open als onderdeel van een bijdragen aan het 4a)4a)   Rekening-courant Rijkshoofd-Rekening-courant Rijkshoofd-. 39.046.146 .-
bestuur 61.867 65.475 77.735 69.841 45.772 40.717 5.055 
8.2 Noodhulp Artikel 97 Algemeen OpdrachtenInkomensover0  - 0 0 21.491 18.922 0 18.922 
boekhoudingboekhouding  0 0 0 0 boekhoudingboekhouding  666.261 0 369.328 0 
Verplichtingen binnen begrotingsverband 322.416.236 
Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties decharge te verlenen over het In de paragraaf «Beleidsartikelen» wordt meer in detail ingegaan op de opgenomen bij het moederdepartement.gehaald. In de LAft stonden na 2018 geen nieuwe normen meer vermeld. van het trustfonds. Het trustfonds wordt in vier tranches gevuld. Sociale Zaken en WEr zijn geen bijzonderheden te melden.Openbaar Lichaam van Bonaire voor bevorderen goed bestuur en draagt hij zorg voor een adequate omvang van het fonds in relatie tot de betaald werk en het bevorderen van de maatschappelijke participatie te delijk voor de beleidvorming en -uitvoering in de landen. De Minister van Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK) is verant-coördineert de Rijksbrede aanpak van de wederopbouwfase op de Op 20 februari 2015 heeft de Nederlandse Staat een lening van ANG 267,1 erkgelegenheid (SZW) de kabinetsreactie ijkpunt 
Artikel 5 Voorschotten 9e 
a) Schulden Kasbeheerders Rijksdiensten 647.537 
Negatieve bijstellingen verplichtingen uit eerdere 
departement drachten 10 3.30363  1.38534  26.0860  
1 
Bijdragen aan ZBO’s / 
Schuldsanering/ 1b. Ander ex-post onderzoek naar doeltreffendheid en Door het afronden van de bedragen in miljoenen per artikel, kan er een afrondingsverschil in het totaal op hoofdstukniveau ontsOpdrachten Europees 0 0 0 6.861 425 taan.0 425 
8.2 NoodhulpNederland en de WOm het toezicht ook na 2018 voort te zetten hebben Aruba en Nederland V3. Financieel- en materieel beheerbestaanszekerheid CN tot stand gekomen.verantwoording over de verschillende onderwerpen. De paragraaf kent in het jaar 2018 gevoerde financiële beheerkinderrechten in Bonaire die in 2020 worden afgerekend.overeengekomen taakverdeling tussen Nederland en de openbare verbeteren voor de inwoners van Caribisch Nederland. Het gaat bij dit BZK kan op basis van (individuele) verzoeken beleidsmatige assistentie woordelijk voor het ordelijk en tijdig verlenen van de opdracht tot eilanden Saba en Sint Eustatius en levert via de Wmln. verstrekt aan het land Curaçao. Deze lening heeft een looptijd van 30 oor de oordeelsvorming van de Staten-Generaal over dit verzoek tot ereldbank hebben hiervoor een betaalschema . ereldbank financiële 
begrotingsjaren 1.566.656 
Verplichtingen buiten begrotingsverband 1.486.282 +/+ 
Ontvangsten: 0 0 8.422 14.575 6.563 3.949 2.614
Totaal 647.537
RWT’s 0 0 0 14.355 34.703 30.603 4.100 
XIII Economische lopende doelmatigheid Ontwikkelings-Artikel 1 Goed IV KoninOpdrachtenBijdragen aan krijk srelaties en H BES-Fonds
VVopgesteld.op 22 november 2018 een protocol afgesloten met een nieuw normen-dechargeverlening stelt de Algemene Rekenkamer als externe controleur Het jaarverslag 2018 is als volgt opgebouwd:3. Financieel- en materieel beheerper beleidsartikel de volgende opzet:Daarnaast zijn in 2018 diverse activiteiten in gang gezet om te komen tot lichamen. De openbare lichamen zijn autonoom in de besteding van de besluit om een bundeling van middelen vanuit BZK, VWS en SZWbieden om de landen te ondersteunen, bijvoorbeeld door middel van inschrijving op leningen van Curaçao en Sint Maarten aan het Agentschap middelen voor de wederopbouw van Sint Maarten. Daarnaast ondersteunt jaaranuit 2017 zijn de resterende middelen aan 2018 toegevoegd, het saldo oor het financieel- en materieel beheer wordt u verwezen naar de . . In dit 
1
Noodhulp 0 0 0 6.861 425 0 425 
5)5)  Rekening-courant RHB Tegenrekening begrotingsre- 5a)5a)  BegrotingsreservesBegrotingsreserves  0 0 0 0 
Gerealiseerde ontvangsten verdeeld over beleidsartikelen en niet-beleidsartikelen (x € 1 mln.). Totaal 323.902.5181.139.347€ 53.814.000,–.  –/–
inschrijving Zaken fonds (EOF) vanaf functionerende medeoverheden 7.907 10.044 7.557 
 
Recherchecapaciteit 
over 2018 (uitgaven en ontvangsten) komt ten gunste van het generale A.VVheldere kaders voor diezelfde coördinerende rol: er is een voorlichtings-A.op grond van artikel 82 van de Comptabiliteitswet 2001 een rapport op. Dit bedrijfsvoeringsparagraaf in het jaarverslag van begrotingshoofdstuk VII kader voor de jaren 2019 tot en met 2021 (Artikel 8: Noodhulp en wederopbouw Bovenwindse Eilandenvrije uitkering; dat wil zeggen dat de openbare lichamen zelf mogen verband zijn de zogenaamde SVB-middelen (kennis en expertise.van het Ministerie van Financiën, wanneer is voldaan aan de voorwaarden BZK de openbare lichamen financieel voor de wederopbouwOp 31 december 2015 heeft de Nederlandse Staat een lening van ANG 35 oor het financieel- en materieel beheer wordt u verwezen naar de oor de oordeelsvorming van de Staten-Generaal over dit verzoek tot Een algemeen deel met de dechargeverlening;Algemene doelstelling; Kamerstukken II 2018/19, € 1,829 mln. voor 2018) uit . Zo helpt het 
Begrotingsreserveserves  0 0 0 0 
/leningen juli 2016economie en  1.876 0 0 1.876 0 20.200 0 
Bijdragen aan (inter)na-
E Toelichting op de financiële instrumenten 
 
(Nationale Politie) 0 0 0 14.355 34.703 30.603 4.100e  
Bijdragen aan 
1. Waarborgfunctie  4,0
beeld.bedrijfsvoeringsparagraaf in het jaarverslag van begrotingshoofdstuk VII rapport wordt separaat door de Algemene Rekenkamer aan de Staten-Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties.B.dechargeverlening stelt de Algemene Rekenkamer als externe controleur aanvraag ingediend bij de afdeling advisering van de Raad van State, het B.VDit betreft grotendeels een deel van de 1e tranche (bepalen welke taken en activiteiten zij bekostigen uit de algemene de boedelscheiding na 10-10-2010 bij tweede suppletoire begrotingswet De openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba maken elk deel uit uit de Rijkswet financieel toezicht. De Minister van BZK is verantwoordelijk 35 000-IVministerie bij het herstel en orkaanbestendig maken van de woningen op mln. verstrekt aan het land Curaçao. Deze lening heeft een looptijd van 30 ooruitlopend op het operationeel worden van het trustfonds bij de Het beleidsverslag 2018 Koninkrijksrelaties over de prioriteiten en de Rol en verantwoordelijkheid;, nr. 31). Naast het begrotingssaldo zijn in het nieuwe protocol € 112 mln.) en de 2
markten Ad a) Schulden Kasbeheerders Rijksdienst0 125 106 
tionale organisaties 0 Evaluatie Plan veiligheid nederlandse antillen0 0 0 1.617  0 1.6172015  
Totaal agentschappen2.726  0 620 2.106 0 20.430392  3360 
Bijdragen aan medeover-
tranche (TBinnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties.Generaal aangeboden. Het rapport bevat de bevindingen en het oordeel Wop grond van artikel 82 van de Comptabiliteitswet 2001 een rapport op. Dit interdepartementale beleidsonderzoek (IBO) Koninkrijksrelaties is gestart C.middelen van de vrije uitkering. Dit uitgangspunt laat onverlet dat de ook normen opgenomen voor de schuldquote, de personeelslasten en zijn toegevoegd voor deze sociaaleconomische initiatieven in Caribisch van het staatsbestel van Nederland. In het Statuut is bepaald dat voor voor het monitoren van tijdige rentebetalingen en aflossingen op Sint Eustatius en Saba. Ook zijn op Sint Eustatius werkzaamheden gestart jaaroelichting:ereldbank verleende Nederland steun voor zogeheten «early recovery»-. beleidsartikelen;Beleidsconclusies;€ 150 mln.) aan het Trustfonds van de Wereldbank ten behoeve 
Niet uit de balans blijkende verplichtingDe schulden van de Vertegenwoordiging van Nederland op Aruba, 
Subsidies 90 
Noodhulp op Sint Maarten 0 Staatkundige positie Caribisch Nederland0 0 0  33 0 201633  
6)6)  VVoorderingen buiten rderingen buiten begro-4. Bevorderen       Uitgaven 7)7)  Schulden buiten begrotings-Schulden buiten begrotings-
heden 0 0 26 0 0 0 0 
Bijdragen aan 
6,6OpdrachtenDe toelichting op de aangegane verplichtingen heeft betrekking op de D.van de wederopbouw van Sint-Maarten.C.4. Overige aspecten van de bedrijfsvoeringen de inzet van interdepartementale overlegstructuren is geformaliseerd.projecten, die voornamelijk zijn uitgevoerd door lokale rapport wordt separaat door de Algemene Rekenkamer aan de Staten-van de Rekenkamer over:openbare lichamen bepaalde wettelijke taken en activiteiten dienen uit te er begrotingsregels ingesteld.Nederland.deze eilanden regels kunnen worden gesteld en andere specifieke verleende leningen door de betreffende landen, en eventuele escalatie om de eroderende klif waar Fort Oranje op staat te herstellen.Op 6 juni 2016 heeft de Nederlandse Staat een lening van ANG 60 mln. Het beleidsverslag 2018 BES-fonds over de prioriteiten en het Tabel Budgettaire gevolgen van beleid;
Curaçao en Sint Maarten en de RCN bestaan voornamelijk uit nog te Op 16 april 2018 is tussen de Staat der Nederlanden en de Wereldbank 
begrotingsverbandtingsverbandsociaaleconomische structuur    1.620 0 5.144 0 verbandverband  648 0 724 0 
Bijdragen aan Financieel belangrijke (incidentele) mutaties dit jaar waren de afwikkeling 
andere hoofd-
2. Ex-ante onderzoek naar doeltreffendheid en doelma-Noodhulp op Sint 
Er zijn in 2018 geen uitgaven gedaan op garanties. Voor verdere infor-
Overige bijstand aan de In het kader van de noodhulp zijn diverse opdrachten verstrekt zoals ten Generaal aangeboden. Het rapport bevat de bevindingen en het oordeel 4. Overige aspecten van de bedrijfsvoeringa.Wnegatieve bijstellingen die per saldo een omvang hebben van meer dan niet-gouvernementele en internationale organisaties, en waarmee VE.voeren waarbij zij voor de bekostiging op de algemene middelen zijn maatregelen kunnen worden getroffen met het oog op de economische en daarop.verstrekt aan het land Curaçao. Deze lening heeft een looptijd van 30 jaaroor overige aspecten van de bedrijfsvoering wordt u verwezen naar de aar 2017 vooral het jaar van de noodhulp was na orkaan Irma, staat beleidsartikel;het gevoerde financieel beheer en materieel beheer;Toelichting op de financiële instrumenten. .
betalen pensioenpremies en diverse af te dragen belastingen.een Administration Agreement gesloten voor de oprichting van een 
ZBO’s/ RWT’s 725 725 651 651 651 
5. Schuldsanering/lopende         stukken 250 10 
tigheid van beleidEustatius en Saba  van enkele dossiers die nog voortvloeiden uit de opheffen van de 0 0 0 0 1.584 0 1.584 
landen matie wordt verwezen naar de toelichting bij de saldibalans, 13. Garantie-0 0 26 0 0 0 0 
40,4
behoeve van ondersteund ambulance personeel, contra-expertise bij bedrijfsvoeringsparagraaf in het jaarverslag van begrotingshoofdstuk VII VAd 13. Garantieverplichtingen2018 in het kader van de wederopbouw op Sint Maarten, Saba en Sint van de Rekenkamer over:inwoners van Sint Maarten in staat zijn gesteld het normale leven zo snel D.b.aangewezen.Het College financieel toezicht (Cft) heeft in 2018 zorgen geuit over de In 2018 is voor het eerst gewerkt met een programmaplan voor Bonaire sociale omstandigheden, de grote afstand tot het Europese deel van De wederopbouw wordt gecoördineerd door BZK, maar daarnaast het zijn Op 30 november 2017 heeft de Nederlandse Staat een lening van ANG 60 oor overige aspecten van de bedrijfsvoering wordt u verwezen naar de De jaarrekening Koninkrijksrelaties 2018;de bijgehouden administraties van het Rijk;
T10% en of meer dan rustfonds bij de Wereldbank ten behoeve van de wederopbouw € 0,1 mln. ten opzichte van de verplichtingenstand 
inschrijving/leningen  
Nederlandse Antillen. Dit geldt in het bijzonder voor de uitwerking van het 
Artikel 2 Bedrijven- Opdrachten 
2a. MKBAVI Justitie en Bijdragen aan andere ’s Artikel 31 Nationale Bijdrage aan ZBO’s/ 
verplichtingen.
8)8)  Kas-transverschillenKas-transverschillen  0 0 0 0 
Bijdragen aan andere per 31-12-2016.inschatten veiligheidsrisicoEustatius. De structuur voor het beheer van het trustfonds waarin de E.mogelijk weer op te pakken. Zo zijn in januari 2018 verdere projecten Tc.a.bedrijfsvoeringsparagraaf in het jaarverslag van begrotingshoofdstuk VII Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties.verslechterde situatie op Curaçao. Dit heeft geleid tot een hooren Sint Eustatius om de integrale aanpak extra te bevorderen. VNederland, hun insulaire karakterC Beleidsconclusiesook de Ministeries van Onderwijs Cultuur en Wmln.) verstrekt aan het land Curaçao. Deze lening heeft een looptijd van 30 oelichting op financiële instrumentende financiële informatie in het jaarverslag;het gevoerde financieel beheer en materieel beheer;De jaarrekening BES-fonds 2018;′s, en het herstel van het hekwerk op de klif , kleine oppervlakte en bevolkings-etenschap (OCW), - en oor Saba 
activiteiten op Sint Maarten als gevolg van orkaan Irma. Nederland stelt Ad 10. Vorderingen
8. Noodhulp en Wederopbouw       
beleid: duurzaam en 
Veiligheidbegrotingshoofdstukken Politie  RWT’svereffeningsakkoord Nederlandse Antillen 2017 en het verstrekken van 0  0 20.4850  21.20014.630  22.73316.880  23.0750  23.08516.880  
1,5
begrotingshoofdstukken 61.867 65.475 77.709 55.486 11.069 10.114 955 
Niet van toepassing 
b.Ad 13a. TBinnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties.onder Fort Oranje van Sint Eustatius.In de toelichting op de financiële instrumenten wordt aangegeven gestart om daken te herstellen, werden op basisscholen dagelijks d.wederopbouwmiddelen voor Sint Maarten worden beheerd, staat en FOmdat de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties ook een wederhoortraject waarbij afspraken gemaakt zijn om het financieel beheer geldt dat in 2017 een deel van de integrale middelen is overgeheveld naar omvang, geografische omstandigheden, het klimaat en andere factoren Er hebben zich geen wijzigingen voorgedaan.Economische Zaken en Klimaat (EZK) en Infrastructuur en Wjaar. . de betrokken saldibalans;De bijlagen.de bijgehouden administraties van het Rijk;egenrekening garantieverplichtingen aterstaat 
Bovenwindse eilanden  maximaal € 470 mln. beschikbaar voor dit Trustfonds, waarbij de 
innovatief 
een voorschot voortvloeiende uit de voorlopige eindafrekening 2018 van 
Artikel 33 Veiligheid Bijdragen aan 
Ministerie van I&W Overzicht verstrekte leningen Koninkrijksrelaties0 0 0 6.350 0 0 0 
ondernemen Artikel 1: BES-fondsfunctioneert. Er zijn diverse projecten in gang gezet gericht op het herstel e.Paragraaf 2 – Rijksbrede bedrijfsvoeringsonderwerpenc.De stand van de Garantieverplichtingen is al volgt opgebouwd:waarvoor de financiële overdracht in het begrotingsjaar is aangewend. schoolmaaltijden uitgedeeld en is psychosociale steun aan kinderen coördinerende taak vervult als schakel tussen de openbare lichamen en de van Curaçao op orde te brengen. Niettemin blijven er zorgen bestaan over de vrije uitkering. Het openbaar lichaam Saba wordt hiermee beloond en waardoor deze eilanden zich wezenlijk onderscheiden van het Europese (IenW) betrokken bij de wederopbouw voor onder andere het herstel van de totstandkoming van de informatie over het gevoerde beleid en de de financiële informatie in het jaarverslag; 506 190 2.725 
Duradero WAd 10a. T0ereldbank als onafhankelijk expert Sint Maarten begeleidt bij het  egenrekening vorderingen939 712 0 0 0 0 
Subtotaal intra-comptabelSubtotaal intra-comptabel  720.72339.047  429.11140.985  Subtotaal intra-comptabelSubtotaal intra-comptabel  720.723 39.047 429.111 40.985 
en criminaliteitsbe- (inter)nationale 
6. Apparaat  1,5het werkliedenpensioenfonds BES.
  
Ministerie van Defensie Dit betreft de afboeking (Het beleidsverslag Koninkrijksrelaties 2018Bijdragen (inter)nationale organisatiesvan de dagelijkse woon- en leefomgeving van de inwoners. Ook de geboden. Dit alles zodat de wederopbouw op geen enkel moment stil zou Paragraaf 2 – Rijksbrede bedrijfsvoeringsonderwerpenVVd.verschillende vakdepartementen wordt twee maal per jaar per eiland een de financiële situatie van Curaçao. Na het tekort in 2017 is in 2018 een heeft verantwoordelijkheid gekregen om zelf invulling te geven aan deel van Nederland.D Tschoolgebouwen en infrastructuurDe Rijkshoofdboekhouding van het Ministerie van Financiën voert het 0oor de rijksbrede bedrijfsvoeringsonderwerpen wordt u verwezen naar erschillen tussen de budgettaire raming en de realisatie in het  abel Budgettaire gevolgen van beleidde betrokken saldibalans;bedrijfsvoering;0 € 0 1,6 mln.) van de opstaande verplichtingen aan . De middelen voor deze projecten 0 16.837 0 16.837 
opstellen van het integraal herstelplan (National Recovery and Resilience Het saldo per 31 december 2018 kan als volgt worden gespecificeerd:
Subsidies 113 105 150 
Grensbewaking (Defensie)strijding  organisaties6.100  6.100 4.0156.100  4.6586.100  4.8796.100  4.3246.100  6.5230  
2b. Ander ex-ante onderzoek naar doeltreffendheid en 
Extra-comptabele postenExtra-comptabele posten  
Overzicht verstrekte leningen (bedragen x € 1.000) (Bedragen in €) 
  VIn het beleidsverslag wordt verslag gedaan van de beleidsprioriteiten die vallen.de bedrijfsvoeringparagraaf van het jaarverslag in begrotingshoofdstuk verslagjaar worden toegelicht, hierbij wordt indien van toepassing e.veiligheid van de eilandbewoners heeft hierbij de aandacht: het grenstoe-f.bestuurlijk overleg georganiseerd. Deze bijeenkomsten bieden de nieuw tekort opgetreden. Ook heeft er geen (gedeeltelijke) compensatie sociaaleconomische initiatieven.De Minister van BZK is verantwoordelijk voor de Rijkscoördinatie van staan op de begrotingen van de ministeries van BZK, OCWbeheer over deze leningen, de belasting vindt evenwel plaats op oor de rijksbrede bedrijfsvoeringsonderwerpen wordt u verwezen naar de in het jaarverslag opgenomen informatie over het gevoerde beleid de totstandkoming van de informatie over het gevoerde beleid en de , EZK en IenW.
de Openbare Lichamen uit het jaar 2017. De afwikkeling van deze posten Plan, NRRP).Het bedrag van € 470 mln. is een maximale (politieke) 
doelmatigheidMinisterie van VWS  0 0 0 1.682 0 0 0 
Kustwacht (Defensie)7. Nominaal en onvoorzien  0,0Artikel 4 Een Artikel 34 Straffen  35.380SubsidiesBijdrage aan 4.1 Curaçao, Sint Maarten en Aruba  38.504 37.838 46.106 0 0 0 
9)9)  Openstaande rechtenOpenstaande rechten  0 0 0 0 9a)9a)  TTegenrekening openstaande egenrekening openstaande 
Artikel Omschrijving (Bedragen in €) 
Budgettaire gevolgen van beleid artikel 5 Schuldsanering/lopende inschrijving/leningen (bedragen x (vordering op de Openbare lichamen op de begroting van Koninkrijksre-zicht is versterkt (dit was ook een voorwaarde voor het beschikbaar stellen zijn opgenomen in de begroting 2018. Daarnaast worden ook de priori-VII Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties.de bedrijfsvoeringsparagraaf in het jaarverslag van begrotingshoofdstuk Sint Eustatiusverwezen naar de eerste en tweede suppletoire begrotingswetten of de mogelijkheid aan de besturen van Bonaire, Saba en Sint Eustatius om te van het tekort uit 2017 plaatsgevonden.beleid met betrekking tot Caribisch Nederland. Dit krijgt vorm door het Hoofdstuk IVbedrijfsvoering;en de bedrijfsvoering.. € 1.000)
Vtoezegging en komt in delen ter beschikking (zie ook kamerbrief, kenmerk erplichtingen per 1/1 2.726.200 
en beschermendoelmatige en  agentschappen 8.444 12.720 7.143 8.501 9.110 
Ministerie van JenV 0 0 0 5.444 43 0 43 
Artikel Omschrijving rechtenrechtenUitstaande   Looptijd 0 Totaalstand 0 0 Totaalstand 0 
Recherchecapaciteit 
laties) is meegenomen in een nieuwe verplichting voor 2018.Naast de wederopbouw via het trustfonds, ontvangt Sint Maarten ook Er is een bijdrage beschikbaar gesteld voor het herstel van woningen en van de middelen) en er is bijstand geleverd aan het detentiewezen op Sint f.Slotwet.teiten uit het regeerakkoord van het kabinet Rutte III toegelicht. Zoals VII Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties.overleggen met de vakdepartementen in Den Haag waarmee een goede Onderzoek, Kennisoverdracht en Communicatieopstellen en monitoren van het meerjarenprogramma, het beheer van het BZK financiert een deel van de kosten van wederopbouw van Sint de in het jaarverslag opgenomen informatie over het gevoerde beleid 
duurzame 2018–0000182402). Dit wordt in een tripartite samenwerking vormgegeven 
Artikel 1 Ontv. waarborgfunctie 336.183 
Aangegane garantieverplichtingen in lening lening risicovoor- mutatie 
1 
(Nationale Politie) 17.226Bijdrage aan Opdrachten 15.595 28.528 0 0 0 0 
Door het afronden van de bedragen in miljoenen per artikel, kan er een afrondingsverschil in het totaal op hoofdstukniveau ontsMinisterie van OCW 0 Niet van toepassing0 0  836 Realisatie0  Vastgestelde taan.0 Verschil0  
energievoorziening 6.807 17.108 8.446 573 3.042 
Bij het besluit tot dechargeverlening worden verder de volgende, wettelijk Paragraaf 3 – Belangrijke ontwikkelingen en verbeteringen in de «directe steun». Hieronder valt de bijdrage aan de twee voorwaarden die het opknappen van de zeehavenboot de WMaarten en het Korps Politie Sint Maarten.gebruikelijk is ook dit jaar een tabel opgenomen met daarin de realisatie relatie en samenwerking tussen de rijksoverheid en de drie eilandbesturen Conform artikel 33, lid 1 en 2 Regeling financieel toezicht (Rft) neemt de Sint Eustatius heeft een vergoeding ontvangen voor de kosten en BES-fonds, afstemming van rijksbeleid door middel van de zogenoemde Maarten. Middels het wederopbouwfonds draagt het ministerie tot 2021 Ad e) Leningen lopende inschrijving Sint Maartenen de bedrijfsvoering. aterman.
tussen Sint Maarten, de Wereldbank en Nederland, die ieder een 
2018 incl. neg. bijstellingen ziening 2017 0 volume +/+ 
medeoverheden 1.069 1.348 1.070 1.050 963 
Artikel 4 Ontv. bev.soc.econ. Structuur 10.689 
begroting 
Rechterlijke macht (JenV) 3.161 4.337 4.531 3.280 4.969 4.014 955 
Ministerie van BZ 0 0 0 318 0 0 0 
Paragraaf 3 – Belangrijke ontwikkelingen en verbeteringen in de Nederland verbond aan het beschikbaar stellen van de middelen: de bedrijfsvoeringvan de beleidsdoorlichtingen.voorgeschreven, stukken betrokken:Vop bestuurlijk en ambtelijk niveau wordt bewerkstelligd.Rijksministerraad vijf jaar na inwerkingtreding van de Rft, en vervolgens salarissen van de regeringscommissaris, zijn plaatsvervanger en zijn Caribisch Nederland tafel, het beheer van de Rijksdienst Caribisch bij. Deze bijdrage is verbonden aan de politieke voorwaarden waarmee Op 21 oktober 2010 heeft de Nederlandse Staat een vijftal leningen oor de omschrijving van de rol en verantwoordelijkheid bij de beleidsarrisicovoor- -
10)10)  VVoorderingenrderingen  1.244.528 vertegenwoordiger in de stuurgroep hebben. Deelbetalingen worden 0 1.218.667 0 10a)10a)  TTegenrekening vorderingenegenrekening vorderingen  1.244.528 0 1.218.667 0 
Artikel 8 Natuur en Opdrachten 
2.726.200 
Onderzoek, Kennisoverdracht en Communicatie
VII Binnenlandse Artikel 6 Dienstver- Bijdrage aan Artikel 5 Ontv. Schuldsan.lop.inschr.len. 1.205.553.058 
2014 2015 2016 2017 2018 2018 ziening 2018 2018 
regio a.VVSabatikelen is de begroting 2018 als basis gebruikt.Bij het besluit tot dechargeverlening worden verder de volgende, wettelijk inrichting van de Integriteitskamer en de versterking van het grenstoe-bedrijfsvoeringiedere drie jaaradviseurNederland en het inzetten van de RijksvertegenwoordigerSint Maarten akkoord is gegaan, namelijk het instellen van een integri-verstrekt aan het land Sint Maarten. De maximale looptijd van de oor de belangrijke ontwikkelingen en verbeteringen in de bedrijfsvoering ersterking coördinerende rol BZK voor Caribisch Nederlandhet Financieel jaarverslag van het Rijk over 2018;. Saba heeft een bijdrage gekregen voor verbetering van de , een beslissing over voortzetting, beperking of beëindiging 980 686 761 . 443 1.010 
toegekend, nadat de stuurgroep voorstellen van programma’s en 
3. Overig onderzoek 
Zaken en Konink- lenende overheid agentschappen 
Vanuit dit budget zijn onder meer een bijdrage aan een project ter 
en 2017 
Artikel 6 Apparaat 47.772 
Art.nr. Verplichtingen: Er is een bijdrage ter beschikking gesteld voor bouwmaterialen, schoon-voorgeschreven, stukken betrokken:Vwordt u verwezen naar de bedrijfsvoeringsparagraaf in het jaarverslag zicht. Vb.BeleidsartikelenBZK heeft in 2018 ingezet op een sterkere, coördinerende rol op het De wet Financiën BES (de wet FinBES) biedt – indien nodig – instrumenten van het financieel toezicht op Curaçao en Sint Maarten. Na een eerste kinderrechten.teitskamer en het versterken van het grenstoezicht. Nederland zal langstlopende lening is 30 jaar0oor de belangrijke ontwikkelingen en verbeteringen in de bedrijfsvoering  het voorstel van de Slotwet dat met het onderhavige jaarverslag erder zijn met de directe steun onder andere de versterking van de 0 29.702 . 38.773 0 0 0 
projecten in het kader van NRRP heeft beoordeeld en goedgekeurd.
rijksrelaties Bijdragen aan 1.430 1.148 1.608 1.809 2.248 
Ontvangsten: 6.186 5.192 5.981 2.174 3.952 0 3.952
Ontvangsten: 0 Onderwijsverbetering in Caribisch Nederland0 0 0 1.467  0 1.4672014 
11a)11a)  TTegenrekening schuldenegenrekening schulden  0 verbetering van het ambtelijk apparaat in Curaçao en de rentesubsidie 0 2.584 0 11)11)  SchuldenSchulden  0 0 2.584 0 
Artikel 5 Schuldsanering/lopende Lening Ontwikkelingsbank van de 
Tot betaling gekomen in 2018 0 
medeoverhedenwordt u verwezen naar de bedrijfsvoeringsparagraaf in het jaarverslag van begrotingshoofdstuk VII Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties.a.rechtshandhaving (detentie en Korps Politie Sint Maarten), technische Bedrijfsvoeringsparagraafmaken van wegen, alternatieve huisvesting, noodreparaties aan de haven In de paragraaf «Beleidsartikelen» wordt meer in detail ingegaan op de gebied van Koninkrijksrelaties, om meerwaarde te behalen uit de voor de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties en de evaluatie in 2015, is in 2018 opnieuw een evaluatie uitgevoerd. In haar C Beleidsconclusiesgedurende de wederopbouw strikt toezien op de naleving van de Op 12 oktober 2011 heeft de Nederlandse Staat een volgende lening het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2018;samenhangt; 579 1.313 1.592 1.459 381 
Artikel 8 Noodhulp en wederopbouw Bovenwindse Eilanden 38.579.462 
Artikel 7 Arbeids- Inkomensovervoor de Arubaleningen gefinancierd. Het budget is bij 1e en 2e suppletoire -
inschrijving /leningen Nederlandse Antillen (OBNA)Kleine evaluatie Caribisch Nederland 1.341 2030 (30 jaar)  2014 
verantwoording over de verschillende onderwerpen. De paragraaf kent en de waterfabriek, en herstel van gebouwen.b.van begrotingshoofdstuk VII Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties.Het jaarverslag BES-fonds 2018 bevat ook een bedrijfsvoeringsparagraaf. assistentie (onder andere rond de afvalproblematiek) en het betrekken van gezamenlijke inspanningen van de verschillende departementen. Door c.toezichthouderadvies (Bijdrage aan agentschappenIn 2018 heeft de bestuurlijke ingreep op Sint Eustatius plaatsgevonden, is voorwaarden.verstrekt. De maximale looptijd van deze lening was 5 jaarhet voorstel van de Slotwet dat met het onderhavige jaarverslag het rapport van de Algemene Rekenkamer over het onderzoek van de Kamerstukken II, 2018/19, 34 269, nr, het College financieel toezicht (Cft) om corrigerend op te . 3) oordeelt de evaluatiecom-. Op 12 oktober 
In 2018 hebben twee (deel)betalingen plaatsgevonden, te weten € 112 
Negatieve bijstellingen verplichtingen uit 
XV Sociale Zaken Artikel 2 Bijstand, zaken overheid drachtInkomensover - 810 896 0 0 
Totaal 1.244.527.164
E Toelichting op de financiële instrumenten
Uitgaven: begroting aanzienlijk verlaagd vanwege een reallocatie binnen artikel 4.0 0 179.631 225.754 172.432 172.431 1 
E Toelichting op de financiële instrumenten
5. Schuldsanering/lopende inschrijving/leningenArtikel 5 Schuldsanering/lopende Maatregel T ussenbalans 
12)12)  VVoorschottenoorschotten  347.32841.171 per beleidsartikel de volgende opzet:bedrijven uit het Koninkrijk bij de wederopbouw gefinancierd (eerdere begrotingsjarenmiddel van deze coördinerende rol geeft Nederland invulling aan haar Hierin wordt verslag gedaan over specifieke bedrijfsvoeringspunten voor treden op het gebied van financiën en financieel beheermissie dat Curaçao en Sint Maarten voor de begrotingsjaren 2015 tot en het bestuursakkoord met het openbaar lichaam Bonaire overeengekomen 2016 is deze lening (ten bedrage van ANG 26 mln.) op verzoek van Sint  221.112centrale administratie van de schatkist van het Rijk en van het samenhangt;43.536   12a)12a)  TTegenrekening voorschottenegenrekening voorschotten  347.328. De openbare  41.171620.226 Kamer221.112  -43.536–/–  
en Werkgele- Toeslagenwet en drachtenmln. en  € 150 mln. die beide als voorschot in de voorschotadministratie 
VIII Onderwijs, Artikel 1 Primair Bekostiging  
inschrijving /leningen 4.598 2025 (30 jaar) 
genheid Sociale werkvoor-
bijzondere verantwoordelijkheid voor de inwoners van Bonaire, Sint c.Bijdrage aan andere begrotingshoofdstukkenA.het BES-Fonds (H). Vlichamen mogen in principe alleen uitgaven doen die zijn opgenomen in Onderzoek, Kennisoverdracht en Communicatiemet 2017 niet hebben voldaan aan de normen uit de Rft. De evaluatiecom-en zijn de nodige voorbereidingen getroffen ten behoeve van de stukken II 2018/19, 34 773, nrHet hoofdspoor voor de wederopbouw van Sint Maarten loopt via de Maarten met 5 jaar verlengd. De looptijd is 7 jaar met een aflossing in 5 het rapport van de Algemene Rekenkamer over het onderzoek van de Algemene doelstelling;Financieel jaarverslag van het Rijk;oor het verslag over de bedrijfsvoering in algemene . 17).
zijn opgenomen. Daarnaast is na advies van het Cft besloten liquiditeits-
1. Ex post onderzoek naar doeltreffendheid en doelma- 2.105.974 
Cultuur en Onderwijs 
  InkomensoverdrachtenUitgaven
Uitgaven
ziening 1.249 1.878 2.077 2.729 2.736 
tigheid van beleidArtikel 5 Schuldsanering/lopende  Water- en Energiebedrijf Aruba 
5.1 Schuldsanering landen Eustatius en Saba. Het ministerie doet dit onder meer door het opzetten B.d.Vzin wordt verwezen naar het jaarverslag van Binnenlandse Zaken en een door de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties Vmissie concludeert daarom dat het financieel toezicht voor beide landen oprichting van de Integriteitskamer op Sint Maarten. Een aantal budget-Wjaarlijkse termijnen startende op 12 oktober 2019. De rente is 0,5% (incl. oor het overgrote deel hebben deze uitgaven betrekking op de uitgaven ia het Rijksvastgoedbedrijf zijn enkele monumentale gebouwen op Sint ereldbank waar een trustfund is opgericht. Dit trustfund wordt beheerd Rol en verantwoordelijkheid;de verklaring van goedkeuring van de Algemene Rekenkamer over de centrale administratie van de schatkist van het Rijk en van het 
Wetenschap steun te verstrekken aan Sint Maarten in de vorm van een overbruggings-11.481 14.558 16.707 17.299 17.113 
 
13a)13a)  TTegenrekening garantie-egenrekening garantiever- 13)13)  GarantieverplichtingenGarantieverplichtingen  2.106 0 2.727 0 
Naar ontstaansjaar In 2018 zijn de middelen van de Aanvullende Post aan artikel 8 toege-
inschrijving /leningen 4.984 2026 (30 jaar) 
Curaçao en Sint Maarten 0 0 149.929 186.981 172.432 172.431 1 
Artikel 3 Arbeidson- Inkomensover-
Koninkrijksrelaties (VII).die Defensie heeft gedaan in het kader van verlenen van noodhulp.van taskforces voor acute problematiek en door middel van interdeparte-C.goedgekeurde begroting.Eustatius van noodzakelijk onderhoud voorzien en zijn noodzakelijke moet worden voortgezet en dat het niet gerechtvaardigd is dat verplich-taire mutaties, zoals de bekostiging van de regeringscommissaris en Als autonoom land binnen het Koninkrijk is Sint Maarten verantwoordelijk door een stuurgroep waarin Nederland samen met Sint Maarten zitting boeterente).Beleidsconclusies;Financieel jaarverslag van het Rijk;in het Financieel jaarverslag van het Rijk, over 2018 opgenomen 
1a. Beleidsdoorlichtingen krediet ter grootte van € 15,7 mln. (incl. wisselkoerseffect) welke ook ten 
verplichtingenplichtingen  2.106 0 2.727 0 
Subsidies 437 456 217 457 398 
TBijdrage aan ZBO’oeslagen op pensioenen Nederlandse Antillens / RWT’s
voegd.
geschiktheid drachten 616 703 682 804 813 
Artikel 5 Schuldsanering/lopende Leningen lopende inschrijving Toelichting:
Leningen d.D.mentale overlegstructuren en een versterkte interdepartementale voorzieningen getroffen voor het handhaven van de veiligheid op de klif tingen op grond van de Rft worden opgeheven.ondersteuning op Sint Eustatius, vloeien hieruit voort.voor zijn eigen wederopbouwheeft. Prioriteiten voor Nederland zijn economische ontwikkeling en Op 2 juni 2014 heeft de Nederlandse Staat drie leningen aan Sint Maarten 0 Tde verklaring van goedkeuring van de Algemene Rekenkamer over de rekening van uitgaven en ontvangsten over 2018, alsmede over de abel Budgettaire gevolgen van beleid;0 149.929 . Sint Maarten is echter een kleine 186.981 172.432 172.431 1 
laste is gegaan van de maximaal ter beschikking gestelde middelen van 
(Bedragen in €) 
Beleidsdoorlichting artikel 2 Koninkrijksrelaties «Bevor-
Conform de regeling vaste verrekenkoers pensioeninkomen voormalig 
Artikel 3 Voortgezet Bekostiging 
inschrijving /leningen Curaçao 978.386 2047 (30 jaar) 
Artikel 5 InkomensoverDe jaarrekening 2018samenwerking (stuurgroep Caribisch Nederland en Bewindspersonen-E.OntvangstenC Beleidsconclusiesonder Fort Oranje in Sint Eustatius, waaronder het plaatsen van hekwerk. eilandstaat met een beperkte absorptiecapaciteit; daarom bood Nederland bereikbaarheid, de afvalproblematiek en goed bestuurverstrekt voor een bedrag van ANG 150 mln. Aan Sint Maarten is op in het Financieel jaarverslag van het Rijk, over 2018 opgenomen Tsaldibalans over 2018 (de verklaring van goedkeuring, bedoeld in oelichting op de financiële instrumenten.- . Daarnaast zal 
€ 470 mln. Het resterende deel, te weten € 192,3 mln., is als niet uit de 
deren autonomie Koninkrijksrelaties» 2017 
Schuldsanering 0 0 149.929 186.981 172.432 172.431 1 
onderwijs 13.403 15.741 14.781 15.582 14.962 
Ontstaansjaar Stand per 1/1Recherchecapaciteit (Nationale Politie)Nederlands-Antilliaanse (NA) en Arubaanse pensioengerechtigden, zijn  Opgeboekt Afgeboekt Stand per 31/12 
8.1 Wederopbouw
14a)14a)  TTegenrekening andere egenrekening andere 14)14)  Andere verplichtingenAndere verplichtingen  323.903 1.140 513.777 1.567 
Werkloosheid drachten 3 25 17 24 20 
1. Garantie Atradius
Artikel 5 Schuldsanering/lopende Leningen lopende inschrijving Sint overleggen).In de jaarrekening treft u de verantwoordingsstaat voor de begroting van Dit betreft EU-subsidie op nacalculatiebasis voor een vijftal projecten in Het BES-fonds is een beleidsarm fonds waaruit aan de eilanden van Het Rijksvastgoedbedrijf heeft deze kosten voorgeschoten en is daarvoor Sint EustatiusEen beleidsmatig en financieel belangrijk onderwerp in 2018 zijn de in de fase van wederopbouw Sint Maarten de benodigde expertise en Nederland buiten het trustfund ook directe steun leveren voor de 21 november 2014 eveneens een lening verstrekt van ANG 30,2 mln. De rekening van uitgaven en ontvangsten over 2018, alsmede over de artikel 83, derde lid, van de Comptabiliteitswet 2001).
balans blijkende verplichting opgenomen.
Zoals vastgelegd in de Rijkswet politie en het Protocol inzake gespeciali-koersverschillen gecompenseerd. Het verschil tussen realisatie en budget 
verplichtingenverplichtingen  323.903 1.140De resterende middelen uit 2017 zijn doorgeschoven naar 2018. V 513.777 1.567 anaf de 
Artikel 4 Beroepson- Bekostiging 
inschrijving /leningen2014  Maarten1.007.880.656  216.245 2044 (30 jaar)– 4.376.184  1.003.504.472 
De garantieverplichting (€ 0,2 mln.) op de leningen die door Atradius 
De paragraaf «Niet-beleidsartikelen» kennen een andere indeling, te het kader van de noodhulp. De bedragen zijn door BZK voorgefinancierd. het BES-fonds en de saldibalans met toelichting. De Slotwet wordt als een Caribisch Nederland een vrije uitkering wordt versterkt. Deze uitkering achteraf gecompenseerd vanuit het begrotingshoofdstuk Koninkrijksre-afspraken die de Staatssecretaris van BZK (namens overheidswerkgevers) wederopbouw van Sint Maarten. Het gaat hier bijvoorbeeld om kosten op maximale looptijd van deze leningen is 30 jaarsaldibalans over 2018 (de verklaring van goedkeuring, bedoeld in .
Artikel 6 Ziekte en InkomensoverDe Commissie van Wijzen heeft in 2018 geconcludeerd dat het bestuur op kennis. Nederland heeft op het gebied van technische assistentie tot op -
derwijs en is toegevoegd aan de wisselkoersreserve op artikel 7.seerde recherchesamenwerking 2001 heeft het Recherche Samenwer-
Aanvullende Post zijn gedurende 2018 middelen overgeheveld naar dit 
1b. Ander ex-post onderzoek naar doeltreffendheid en 
5.2 Leningen en/of garanties 
Zwangerschap drachten 2.530 3.213 2.416 3.070 3.188 
verstrekt zijn, hebben betrekking op een overeenkomst van het Rijk voor 
2015Artikel 8 W ederopbouw bovenwindse Liquiditeitssteun Sint Maarten138.028.666apart kamerstuk gepubliceerd.Bij het vaststellen van de begroting was het nog duidelijk of het mogelijk In het kader van de versterkte coördinerende rol heeft BZK in 2018 onder weten:Het besluit tot dechargeverlening kan niet worden genomen, voordat de moet de eilanden in staat stellen hun taken uit te voeren.laties. Andere uitgaven in relatie tot noodhulp en wederopbouw – ook ten Sint Eustatius zich schuldig maakte aan «grove taakverwaarlozing». Deze heeft gemaakt met de Stichting Pensioenfonds Caribisch Nederland heden een aantal verzoeken van Sint Maarten ingewilligd. Zo is onder het gebied van rechtshandhaving (detentie, politie en grenstoezicht). In Op 25 augustus 2017 heeft de Nederlandse Staat een lening aan Sint artikel 83, derde lid, van de Comptabiliteitswet 2001).  – 3.755.631 134.273.035 
volwassenenedu-
doelmatigheid kingsteam (RST) als taak de bestrijding van zware, georganiseerde en 
landen Curaçao, Sint 
artikel. De overgebleven middelen van 2018 schuiven door naar 2019.
eilanden 38.579 2048 (30 jaar) 
het garant staan van Nederland voor de aflossing en rente van deze 
15)15)  DeelnemingenDeelnemingen  Artikel 7 Kinder-0 Opdrachtenmeer ingezet op een evenwichtig pakket projecten met als doel het betrokken Slotwet is aangenomen en voordat de verklaring van A.was om EU-subsidie te ontvangen. Daarnaast heeft JenV een noodhulp-aanzien van monumentale gebouwen – worden verantwoord vanuit situatie had ingrijpende gevolgen voor het dagelijks leven van de (PCN). Het pensioenfonds is hierdoor versterkt.andere een onderzoek verricht bij de belastingdienst, is er een expert eerder stadium heeft Nederland direct bijgedragen aan noodhulp voor Maarten verstrekt voor een bedrag van ANG 21,7 mln. Deze lening heeft 0 0T abel Budgettaire gevolgen; 0 15a)15a)  TTegenrekening deelne-egenrekening deelnemingen 0 0 
catie 4.313 6.600 7.020 6.108 5.491 
2016 29.701.525 0 29.701.525 
Maarten en Aruba 0 0 29.702 38.773 0 0 0 
grensoverschrijdende criminaliteit. Daarnaast verricht het RST de 
Bijdrage aan (inter)nationale organisaties
Niet van toepassing 
opvang 0mingen  1.000 0 0 0 0 
leningen door het Land Aruba. Tot op heden is er geen beroep gedaan op 
bedrag gerestitueerd ad Het besluit tot dechargeverlening kan niet worden genomen, voordat de B.goedkeuring van de Algemene Rekenkamer is ontvangen.De bijlageverbeteren van het economisch perspectief in Caribisch Nederland. Deze artikel 8.bevolking, zoals rechtsongelijkheid. Om deze situatie te verbeteren, heeft ingezet om de overheid van Sint Maarten te helpen bij de aanpak van de Sint Maarten en aan enige projecten in de overgangsfase in afwachting een looptijd van 15 jaarToelichting op de financiële instrumenten.. € 0,56 mln.
Subsidies 200 342 377 304 359 
2017 43.055.976afhandeling van internationale rechtshulpverzoeken op dit gebied. Het  – 4.965.050 38.090.925 
Leningen Opdrachten0 0 29.702 38.773 0 0 0 
deze garantstelling. Aruba betaalt consequent en de garantie loopt 
betrokken Slotwet is aangenomen en voordat de verklaring van projecten zijn gericht op onder meer het versterken van de infrastructuur TNederland in februari 2018 bestuurlijk op Sint Eustatius ingegrepen, door afvalproblematiek en is er een juridisch adviseur beschikbaar gesteld ten van het operationeel worden van het trustfund.en slotte volgt er nog een bijlage Overzicht rijksuitgaven Caribisch 
Artikel 8 Oudedags- InkomensoverVoor verdere informatie wordt verwezen naar de toelichting bij de -
Subtotaal extra-comptabel Opdrachten42.311RST heeft vestigingen op Aruba, Bonaire, Curaçao en Sint Maarten, waar Onderzoek, Kennisoverdracht en Communicatie  45.103 3.545Subtotaal extra-comptabel 12.354 7.301  42.3118.511  45.1033.432  
2018 130.965.612 – 92.008.405 38.957.207 
Lopende inschrijving voorziening drachtencontractueel in 2019 af. 15.254 18.274 19.197 19.794 19.003 
De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, goedkeuring van de Algemene Rekenkamer is ontvangen.en het terugdringen van armoede, door bijvoorbeeld het verbeteren van Nederland.TBijdrage aan andere begrotingshoofdstukkenmiddel van de Tbehoeve van onderhandelingen met obligatiehouders van de luchthaven.Artikel 8: Noodhulp en wederopbouw Bovenwindse Eilandenoelichting op financiële instrumentenijdelijke wet taakverwaarlozing Sint Eustatius. De 
saldibalans, 10. Extra-comptabele vorderingen, onderdeel b.
2 Ex-ante onderzoek naar doeltreffendheid en doelma-
Subtotaal extra-comptabel 1.917.865 1.958.867 Subtotaal extra-comptabel 1.917.865 1.958.867 
men werkt onder gezag van de lokale Openbaar Ministeries.Nederland heeft vele verschillende kleine projecten ondersteund die 
Wederopbouw op Sint Maarten
Curaçao en Sint Maarten 0 0 29.702 38.773 0 0 0 
Bijdrage aan 
Totaal 1.218.666.823 130.965.612 – 105.105.270 1.244.527.164
tigheid van beleid de aansluiting tussen onderwijs en arbeidsmarkt. Het pakket wordt In de toelichting op de financiële instrumenten wordt aangegeven eilandsraad is ontbonden en de gedeputeerden en waarnemend gezag-C BeleidsconclusiesIn het kader van de wederopbouw heeft de Nederlandse Staat in 2018 
Artikel 9 Inkomensover-
bijdragen aan het verbeteren van de sociale en economische ontwik-De hogere realisatie wordt veroorzaakt doordat een aantal overlopende 
medeoverheden 1.000 920 1.022 1.049 960 
Dit betreft opdrachten voor technische assistentie door de Vereniging van 
Nabestaanden drachten2. Bankgarantie Europese Commissie ten behoeve van Bonaire 864 1.110 1.072 1.111 1.020 
Overall Totaal 81.358De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, waarvoor de financiële overdracht in het begrotingsjaar is aangewend. Groeiparagraafbetaald uit de door het kabinet beschikbaar gestelde Regio Envelop Onderzoek, Kennisoverdracht en Communicatiehebber zijn uit hun functie ontheven. Er is een regeringscommissaris Ook op Saba en Sint Eustatius stond 2018 in het teken van de wederIn 2018 was de wederopbouw van Saba en Sint Eustatius in volle gang. twee leningen verstrekt als liquiditeitssteun voor Sint Maarten. De eerste  86.088 Overall Totaal 81.358 - 86.088
2a. MKBA’s 
facturen van 2017 in 2018 zijn betaald.
keling. Het betreft aanvragen van niet-gouvernementele organisaties op 
Nederlandse Gemeenten International (VNG I), het vervoer van brand-
Overall Totaal Artikel 9 2.638.588Subsidies 2.387.978  Overall Totaal 2.638.588 2.387.978
Alleen de garantie (€ 1,9 mln.) ten behoeve van de voorschotten verstrekt 
Er zijn dit jaar geen nieuwe ontwikkelingen voor de groeiparagraaf te VCaribisch Nederland. De besluitvorming over dit pakket is in gezamenlijke In 2017 heeft de jaarlijkse bijeenkomst van ombudsmannen in het benoemd die voorziet in het bestuur van Sint Eustatius. VopbouwVis op 16 februari 2018 verstrekt voor een bedrag van ANG 50 mln. Deze erschillen tussen de budgettaire raming en de realisatie in het oor de wederopbouw van beide eilanden is een totaalbedrag van . Op beide eilanden zijn verscheidene projecten voorbereid en oor de onder€ 67 -
Ontvangsten: 0 0 42.245 41.563 40.380 37.721 2.659
Artikel 10 Inkomensover-
Niet van toepassing 
het gebied van onderwijs, sociaal-cultureel werk en dergelijke.
Arbeidsmarkt- en weermateriaal en advies bij oplossing afvalproblematiek.
door de Europese Commissie voor het Bonaire riolerings- en waterzuive-
Tegemoetkoming drachtenmelden.verslagjaar worden toegelicht, hierbij wordt indien van toepassing samenwerking tussen de Ministeries van LandbouwKoninkrijk plaatsgevonden op Bonaire. De ombudsman is hier achteraf in steuning van de regeringscommissaris en de geconstateerde uitdagingen gestart om het dagelijks leven van de inwoners zo goed mogelijk te mln. beschikbaar gesteld. Vrenteloze lening heeft een looptijd van 30 jaar met jaarlijkse aflossingen  ia verscheidene bijzondere uitkeringen zijn , Natuur en Voedsel-
Personeelsbeleid 2.353 2.308 0 0 
ouders 0 1.868 2.050 1.857 
ringsprogramma staat nog open. Deze garantie is in 2017 verlengd tot 
kwaliteit (LNV) en BZK tot stand gekomen (verwezen naar de eerste en tweede suppletoire begrotingswetten of de 2018 voor gecompenseerd door middel van een incidentele bijdrage.zijn extra middelen vrijgemaakt binnen de begroting. Over de voortgang herstellen. Zo is er hard gewerkt aan het herstel van beschadigde huizen middelen aan de Openbare Lichamen verstrekt, ter besteding aan van ANG 2 mln. vanaf januari 2023. De tweede is op 27 september 2018 Kamerstukken II 2017/18, 
Artikel 11 Studiefi- Inkomensover-
2b. Ander ex-ante onderzoek naar doeltreffendheid en 30 juni 2019.
Artikel 98 Algemeen InkomensoverK.H. OllongrenSlotwet.is de T29 697, nren scholen, wegen en het milieu. Op Sint Eustatius is onderzoek gedaan verschillende wederopbouwprojecten. Na een grondige voorberei-verstrekt voor een bedrag van ANG 32,6 mln. Deze renteloze lening heeft weede Kamer twee keer geïnformeerd (- . 54). Het afgelopen jaar is ook de uitvoering van deze projecten  Kamerstukken II 2018/19, 
nanciering dracht 2.129 3.013 3.320 3.491 3.210 
doelmatigheid 
drachten 2.260 3.295 3.666 4.010 4.158 
van start gegaan.34 775-IVnaar de erosie van het eiland en is begonnen aan de stabilisering van de dingsfase zijn projecten als herstel van de wegen, de aanpak van erosie en een looptijd van 30 jaar met jaarlijkse aflossing van ANG 1,304 mln. vanaf , nr. 41 en Kamerstukken II 2018/19, 35 000-IV, nr. 29).
K.H. Ollongrenklif (mede vanuit de regio envelop).januari 2023. 
TTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamer, vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 IVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIV, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1 3242242415355314516241135636284028048860066442460822268024
Van ons allemaal Voor ons allemaal

 
V3.Jaarverslag van het Rijk (FJR). Naast een algemene tekst over ramingen A.2.B.voorwaarden krijgen overheid, Internationale Organisaties (IO’7.opgesteld in Arubaanse valuta ad AFL 28 mln. (16.12.ArtikelUit de voorlopige eindafrekening van het WDaarnaast levert de Nationale Politie tijdelijk 34 fte. aan personele bijstand Artikel10.het negatieve effect zijn er middelen aan de wisselkoersreserve Ad 14. Andere verplichtingenAd b) Intra-comptabele voorschottenD TFinancieel toezichtArtikel14.9.Artikel 4: Bevorderen sociaaleconomische structuuroor het meest recente overzicht van de programmering van beleidsdoor      AANBIEDING JAARBELEIDSARBEDRIJFSVOERINGSPLEESWIJZERBELEIDSVERSLAG KONINKRIJKSRELAALGEMEEN    abel Budgettaire gevolgen van beleidOVERZICHT RIJKSUITGADE SALDIBALANS PER 31 DECEMBER 2018 VBEDRIJFSVOERINGSPDE SALDIBALANS PER 31 DECEMBER 2018 V   5.8.4.   Bevorderen sociaaleconomische structuurSchuldsanering/lopende inschrijving/leningenNoodhulp en wederopbouw bovenwindse eilandenTIKEL   VERSLAG EN VERZOEK TOT DECHARGE-ARAGRAAF VARAGRAAF VVEN CARIBISCH NEDERLAND AN KONINKRIJKSRELAerkliedenpensioenfonds dat AN HET BES-FONDS (H)TIES€ 10,9 mln.). Inmiddels is  AN HET AN KONINK-  s) en  TIES  -
MinisterieArtikel-nummer en naam Artikelonderdeel  Instrument Titel, onderwerpRealisatie Realisatie RealisatieRealisatieRealisatie(Bedragen in   VVaastgestelde stgestelde Realisatie €) Realisatie Jaar van VVeerschilrschil  
  beheerd wordt door het Algemeen Pensioenfonds Curaçao (APC), blijkt onttrokken.lichtingen, klik op deze Het saldo heeft betrekking op voorschotten salaris, verhuis- en studie-en opleiders aan het Korps Politie Sint Maarten. Door de bijstand van aan de inkomsten- en uitgavenkant van de begroting wordt het focuson-Alle landen van het Koninkrijk zijn verantwoordelijk voor duurzaam non-gouvernementele Organisaties (NGO’Een deel van de openstaande voorschotten heeft betrekking op de (IV)VERLENING BES-FONDSBES-FONDS (H)(BES-FONDS)RIJKSRELAer op deze lening een bedrag van  TIES (IV)   link.  € 5,9 mln. afgelost. De lening heeft een s) toegang tot de middelen uit 
1
Gerealiseerde uitgaven verdeeld over de beleidsartikelen en niet-beleidsartikelen (x 2014 2015 € 1 mln). T2016o taal € begrotingbegroting623.079.000,–.2017   afronding2018  
Verplichtingen per 1/1 739.013 
    kosten verstrekt aan uitgezonden personeel. De posten worden verrekend 1.houdbare overheidsfinanciën. Het is daarmee van belang dat alle landen dat er een tekort is ontstaan bij APC ten aanzien van werklieden afkomstig bijdrage aan de openbare lichamen in het kader van regeling bijzonder derwerp geïllustreerd middels een aantal specifieke casussen. Deze het trustfonds. Hiermee wordt onder andere een nieuwe orkaanbestendig AlgemeenNederlandse politieagenten heeft het korps gelegenheid het eigen Ad. 14a. TParagraaf 1 – uitzonderingsrapportage voor de vier verplichte Artikel4.A Algemene doelstellingA Algemene doelstellingA Algemene doelstellinglooptijd tot 30 juni 2026 waarvan de eerste acht jaar vrij van aflossing zijn.   AANBIEDING JAARBELEIDSPRIORITEITEN 1. BES-fondsegenrekening andere verplichtingen VERSLAG EN VERZOEK TOT DECHARGE- 
Budgettaire gevolgen van beleid artikel 1 Waarborgfunctie (bedragen x € 1.000)
Artikel 23 Meteoro- Bijdragen agent-20142014  20152015Samenwerkingsbeleid Stichting Ontwikkeling Nederlandse   20162016  20172017  20182018  20182018  20182018  
e 
Ministerie(bedragen x (bedragen x  € € 1.000)1.000)Artikelonderdeel InstrumentAAN de voorzitters van de Eerste en de Tcasussen hebben geen betrekking op het Ministerie van Binnenlandse (nieuwe) personeel op te leiden. Tnaar financiële soliditeit en de daarmee samenhangende kredietwaarParagraaf 1 – uitzonderingsrapportage voor de vier verplichte Vuit Bonaire, Saba en Sint Eustatius. De verantwoordelijkheid voor deze onderdelen:uitkering integrale middelen BES (ziekenhuis gerepareerd, worden daken hersteld, een leenfaciliteit voor het Ontvangstenmet het te betalen salaris.VERLENING KONINKRIJKSRELAOverzicht van risicoregelingen KoninkrijksrelatiesHet op verzoek ondersteunen van Aruba, Curaçao en Sint Maarten bij het Houdbare overheidsfinanciën door uitvoering van de Rijkswet financieel Het coördineren van de wederopbouw van Saba en Sint Eustatius, en van Het jaarlijkse rentepercentage is 2,5%.oor u ligt het jaarverslag 2018 van Koninkrijksrelaties en het BES-fonds.  Realisatie Realisatieen behoeve van deze bijstand is bij 2€ TIES21,1 mln.). Het betreft diverse  Realisatieweede Kamer van de Realisatie Realisatie -
1. Waarborgfunctie  45,8Aangegane verplichtingen in 2018 incl. neg. 
  
logie, Seismologie schappen Antillen (SONA) 2015 
Realisatie Vastgestelde Verschil 
Onderzoek, KennisoverBijdragen aan (inter)na-- 2014 2015 2016 2017 2018 
  bijstellingen 747.269 +/+ 
Deze begrotingshoofdstukken vallen onder het regime voor «kleine pensioenuitkeringen ligt op grond van afspraken bij de ontmanteling van onderdelen:suppletoire begroting 2018 budget overgeheveld naar JenVZaken en Koninkrijksrelaties.projecten o.a. op het gebied van sociaal-maatschappelijk werk en digheid streven.lokale midden en kleinbedrijf opgezet en de afvalproblematiek aangepakt.Staten-Generaal. Een belangrijk moment was het besluit van de Nederlandse regering in Het betreffen diverse ontvangsten van het SSO-CN.A Algemene doelstellingverbeteren van de sociale en economische ontwikkeling en de overheidsfi-toezicht Curaçao en Sint Maarten (Rft). De staatsschuld van de landen van de Nederlandse bijdrage aan de wederopbouw van Sint Maarten, naar .
en Aardobservatie 610 1.335 1.040 1.055 955 
De stand van de openstaande verplichtingen BiBBV is al volgt opgebouwd:
begroting 
dracht en Comm.tionale organisaties 4. Bevorderen          00  Eindevaluatie meerjarenprogramma’s Fondo Desaroya 00  1.6280  5860  268.7493.042  00  268.7493.042  
ActivaActiva  31-12-201831-12-2018  31-12-201731-12-2017  PassivaPassiva  31-12-201831-12-2018  31-12-201731-12-2017  
sociaal-economische ontwikkeling en het bevorderen van kinderopvang. begrotingen».Ad c) Overige vorderingen1. Rechtmatigheidde Nederlandse Antillen bij Nederland. Eind 2018 is daarom een februari 2018 tot bestuurlijk ingrijpen op Sint Eustatius. Afgelopen jaar is AAN de voorzitters van de Eerste en de TVnanciën. Het versterken van de bestuurlijke en financiële samenhang en het Koninkrijk wordt beheerst. Afspraken omtrent schuldsanering naar aanleiding van de schade veroorzaakt door de orkanen Irma en Maria.Ad d) Leningen lopende inschrijving Curaçaoia het BES-fonds wordt bewerkstelligd dat de openbare lichamen weede Kamer van de 
IV Koninkrijksre-Overzicht verstrekte garanties (bedragen x Artikel 1 Waarborg- 43,7Het deel dat ten € 1.000)
1.486.282 
sociaaleconomische structuur  Artikel 24 Bijdragen agent- Aruba (FDA) 2017 
2014 2015 2016 2017 2018 2018 2018 
laties Bijdragen aan agent-Wederopbouw op Sint functie goede komt aan 
Intra-comptabele postenIntra-comptabele posten  Het beleidsverslag BES-fonds 2018De financiële situatie van Sint Maarten blijft onverminderd zorgelijk. Door Hierbij bied ik, mede namens de Staatssecretaris van Binnenlandse Zaken De vaststelling vindt plaats op basis van de Jaarverslagen van de Staten-Generaal. Het saldo betreft een intercompany verhouding met begrotingshoofdstuk Leningenvoorschot verstrekt aan APC ter grootte van er hard gewerkt aan zowel de versterking van bestuur en de ambtelijke 1. RechtmatigheidVBonaire, Sint Eustatius en Saba middelen krijgen toebedeeld om de centrale coördinatie vanuit Den Haag voor Caribisch Nederland (Bonaire, aanleiding van de nieuwe staatkundige structuur worden uitgevoerd. Op 15 oktober 2010 heeft de Nederlandse Staat vijf leningen verstrekt aan erantwoordelijk voor de aansturing van het trustfonds is de stuurgroep. € 2,1 mln.
(Bedragen in €) 
Handhaving en schappen 
5. Schuldsanering/lopende           
schappenMaarten  Caribisch Nederland 00  00  00  3920  6.748336  00  6.748336  
Artikel Omschrijving Uitstaande Verleend Vervallen Uitstaande Garantie- Totaal Totaalstand 
172,4openbare lichamen over het laatste jaar van uitvoering. Daarnaast staat er Het jaarverslag van het BES-fonds maakt onderdeel uit van de financiële en Koninkrijksrelaties, het jaarverslag met betrekking tot de begroting van In het beleidsverslag wordt verslag gedaan van de beleidsprioriteiten die Overschrijding(en) rapporteringstolerantie(s) fouten en onzekerhedenVII.organisatie, als aan het fysieke herstel van de openbare ruimte en de de gevolgen van de orkanen Irma en Maria zijn de financiën in 2018 Nederland, de Wtussen het Rijk en de eilanden overeengekomen taakverdeling van de Sint Eustatius en Saba).Nieuwe schulden zijn mogelijk indien aan de voorwaarden van de Rft B Rol en verantwoordelijkheidhet land Curaçao. De maximale looptijd van de langstlopende lening is 30 ereldbank en Sint Maarten hebben elk één vertegenwoor-
Art.nr. Verplichtingen:toezicht  118.121 26.754 67.650795  75.487672  27.795672  40.717672  – 12.922788  
1)1)  Uitgaven ten laste van de Uitgaven ten laste van de Verplichtingen per 1/1 2)2)  Ontvangsten ten gunste van Ontvangsten ten gunste van 1.566.656 
inschrijving/leningen  
is niet te bepalen. 
garanties 2018 2018 garanties plafond plafond risicovoor-
Tot betaling gekomen in 2018 0 
4.2 Bevorderen Bevorderen sociaaleconomische structuur: Caribisch NederlandOnderzoek, KennisoverWereldbank - 0 0 0  0 262.001 0 262.001 
begrotingbegroting  625.07939.047 Bijdragen aan medeoverhedenLiquiditeitssteun Sint Maartennatuur naar aanleiding van de schade door orkaan Irma. Deze activiteiten Uit de controle door de Auditdienst Rijk over 2018 is gebleken dat er geen verder verslechterd. Vhet BES-fonds (H) over het jaar 2018 aan.zijn opgenomen in de begroting 2018. Daarnaast worden ook de priori-Overschrijding(en) rapporteringstolerantie(s) fouten en onzekerhedenverantwoording van het Rijk, maar heeft daarbinnen een bijzonder Hierbij bied ik, mede namens de Staatssecretaris van Binnenlandse Zaken diger benoemd die zitting neemt in de stuurgroep. De stuurgroep keurt nog een klein deel van de verstrekte voorschotten aan de stichting Fondo eilanden naar behoren uit te voeren.wordt voldaan. De Staat der Nederlanden heeft een verplicht lopende In september 2017 hebben de orkanen Irma en Maria een spoor van jaar .359.00140.985  oor het jaar 2018 heeft de Rijksministerraad akkoord de begrotingde begroting  53.814 39.047 59.059 40.985 
Artikel 26 Bijdrage 
8. Noodhulp en Wederopbouw           2017 2018 ziening 
Aangegane verplichtingen in het verslagjaar incl. 
dracht en Comm.Artikel 4 Bevor - Subsidies0  0 0 392 336 0 336 
338,2
1.486.282 
teiten uit het regeerakkoord van het kabinet Rutte III toegelicht. Zoals karakterUit de controle door de Auditdienst Rijk over 2018 is gebleken dat er geen en Koninkrijksrelaties, het jaarverslag met betrekking tot de begroting van worden door het Ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties Desaroyo Aruba (FDA) open (fouten en onzekerheden zijn op artikelen van het BES-Fonds (H) die Ad 7. Schulden buiten begrotingsverbandIn 2018 is tweemaal liquiditeitssteun verstrekt aan Sint Maarten: voor het gegeven voor het afwijken van de normen uit de Rijkswet financieel projecten goed en monitort de voortgang. VB Rol en verantwoordelijkheidinschrijving indien naar het oordeel van het College financieel toezicht verwoesting getrokken over het Caribisch gebied. Binnen het Koninkrijk Op 16 september 2013 heeft de Nederlandse Staat een lening van ANG 60 . Het jaarverslag van het BES-fonds kent in tegenstelling tot een € 4,4 mln.). In 2019 wordt deze volledig ia de stuurgroep kan 
aan Investerings-
1. Ex post onderzoek naar doeltreffendheid en doelma-LeningenBovenwindse eilanden   0 0 0 0 38.579 0 38.579 
neg. bijstellingen 40.185.493 +/+ 
Uitgaven: deren sociaal 61.867 65.475 77.735 69.841 45.772 40.717 5.055 
Artikel 5 Leningen aan land 
fondsen 770 
tigheid van beleidBijdragen aan andere  Bijzondere uitkering sociaaleconomische initiatievendepartementaal jaarverslag slechts één beleidsartikel: het BES-fonds. Het Het bedrag aan schulden buiten begrotingsverband is als volgt gerapporteerd moeten worden.toezicht en is in 2018 liquiditeitssteun geboden in de vorm van leningen.jaar 2017 is Koninkrijksrelaties (IV) over het jaar 2018 aan.verantwoord. Ook staan er nog voorschotten open (gebruikelijk is ook dit jaar een tabel opgenomen met daarin de realisatie Onder verwijzing naar de artikelen 63 en 64 van de Comptabiliteitswet (BZK) gecoördineerd. Hiermee neemt BZK de haar door het kabinet fouten en onzekerheden zijn op artikelen van het hoofdstuk Koninkrijkre-Nederland erop toezien dat de gemaakte afspraken ten aanzien van het B Rol en verantwoordelijkheidDe Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK) is (Cft) aan de eisen van de Rft is voldaan.zijn de openbare lichamen Saba en Sint Eustatius en het land Sint mln. verstrekt aan het land Curaçao. Deze lening heeft een looptijd van 30 € 22,8 mln. verstrekt en voor het eerste kwartaal van 2018 € 3,1 mln.) aan de 
 
economische 
Schuldsanering/ Liquiditeitssteun Sint Aruba 
3)3)  Liquide middelenLiquide middelen  94.024 0 64.966 0 41.752.149 
6. Apparaat  25,0
begrotingshoofdstukken 0 0 0 250 10 0 10 
V(2001 verzoek ik de beide Kamers van de Staten-Generaal de Minister van laties (IV) die gerapporteerd moeten worden.opgebouwd:doel en de reikwijdte van het trustfonds op een juiste manier worden van de beleidsdoorlichtingen.toegewezen coördinerende rol voor Caribisch Nederland (CN) op zich. Die beleid dat wordt gevoerd ter realisatie van de algemene beleidsdoel-stichting fonds voor sociale ontwikkeling en economische bedrijvigheid De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK) is verantwoordelijk voor het stellen van randvoorwaarden die de rechtma-Maarten getroffen.jaar€ anuit het tijdelijk «15,3 mln.). Beide bedragen zijn verstrekt in de vorm van een renteloze . Besluit bijzondere uitkeringen integrale projecten 
structuur Bijdragen IF 475 490592  707390  459390  
1a. Beleidsdoorlichtingenlopende Maarten  0 0 0 0 38.579 0 38.579 
(Bedragen in €) 
1.1 Rechtshandhaving en BESlening met een termijn van 30 jaar en zijn betaald uit de middelen voor 2. Ttoegepast. De Nederlandse vertegenwoordiger wordt hierbij ondersteund Onder verwijzing naar de artikelen 63 en 64 van de Comptabiliteitswet stelling is direct verbonden met dit ene beleidsartikel. De Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties decharge te verlenen over het Net zoals in begrotingsjaar 2017 heeft Aruba in 2018 de begrotings-rol is ook zichtbaar op andere gebieden: zo is in 2018 ook het Bestuursak-o.a. voor de bijdrage aan het riool van Bonaire. Ook staat er nog een verantwoordelijk voor de bestuurlijke en financiële verhouding met de tigheid en doelmatigheid van de inzet van middelen van de Rijksbegroting B Rol en verantwoordelijkheidOp 2 juni 2014 heeft de Nederlandse Staat een lening van ANG 250 mln. otstandkoming niet-financiële verantwoordingsinformatie» zijn ook in 2018 projecten van de openbare lichamen ondersteund 
inschrijving/ Onderzoek, Kennisover-
Rijksjaarverslag 2018
OpdrachtenBijdragen DF  Niet van toepassing 702 910 1.0140  5580  
7. Nominaal en onvoorzien  0,0
Recapitulatie balanspost 
deugdelijkheid van 
leningendracht en Comm.  0 850 0 0 0620  250230  10 0 2300(Bedragen in   10€0)   
4)4)  Rekening-courant Rijkshoofd-Rekening-courant Rijkshoofd- wederopbouw Sint Maarten.2001 verzoek ik de beide Kamers van de Staten-Generaal de Minister van Er zijn geen bijzonderheden te melden.2. Tin het jaar 2018 gevoerde financiële beheernormen uit de Landsverordening Aruba financieel toezicht (LAft) niet door BZK. VBeleidsartikelenkoord Bonaire afgesloten en is in samenwerking met het Ministerie van apparaatsuitgaven/ontvangsten voor de uitvoering van het BES-fonds zijn Tvoorschot (eilanden en in die hoedanigheid voor het BES-fonds. Als fondsbeheerder met de doelstelling om de leefbaarheid, re-integratie naar duurzaam garanderen. Aruba, Curaçao en Sint Maarten zijn volledig zelf verantwoorHet financieel toezicht wordt uitgeoefend door de Rijksministerraad. De De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK) verstrekt aan het land Curaçao. Deze lening heeft een looptijd van 30 jaarot betaling gekomen in 2018otstandkoming niet-financiële verantwoordingsinformatie€ erder kan Nederland invloed uitoefenen middels het vullen 1,9 mln.) open als onderdeel van een bijdragen aan het 4a)4a)   Rekening-courant Rijkshoofd-Rekening-courant Rijkshoofd-. 39.046.146 .-
bestuur 61.867 65.475 77.735 69.841 45.772 40.717 5.055 
8.2 Noodhulp Artikel 97 Algemeen OpdrachtenInkomensover0  - 0 0 21.491 18.922 0 18.922 
boekhoudingboekhouding  0 0 0 0 boekhoudingboekhouding  666.261 0 369.328 0 
Verplichtingen binnen begrotingsverband 322.416.236 
Er zijn geen bijzonderheden te melden.In de paragraaf «Beleidsartikelen» wordt meer in detail ingegaan op de opgenomen bij het moederdepartement.gehaald. In de LAft stonden na 2018 geen nieuwe normen meer vermeld. van het trustfonds. Het trustfonds wordt in vier tranches gevuld. Sociale Zaken en WBinnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties decharge te verlenen over het Openbaar Lichaam van Bonaire voor bevorderen goed bestuur en draagt hij zorg voor een adequate omvang van het fonds in relatie tot de betaald werk en het bevorderen van de maatschappelijke participatie te delijk voor de beleidvorming en -uitvoering in de landen. De Minister van Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK) is verant-coördineert de Rijksbrede aanpak van de wederopbouwfase op de Op 20 februari 2015 heeft de Nederlandse Staat een lening van ANG 267,1 erkgelegenheid (SZW) de kabinetsreactie ijkpunt 
Artikel 5 Voorschotten 9e 
a) Schulden Kasbeheerders Rijksdiensten 647.537 
Negatieve bijstellingen verplichtingen uit eerdere 
departement drachten 10 3.30363  1.38534  26.0860  
1 
Bijdragen aan ZBO’s / 
Schuldsanering/ 1b. Ander ex-post onderzoek naar doeltreffendheid en Door het afronden van de bedragen in miljoenen per artikel, kan er een afrondingsverschil in het totaal op hoofdstukniveau ontsOpdrachten Europees 0 0 0 6.861 425 taan.0 425 
8.2 NoodhulpNederland en de WOm het toezicht ook na 2018 voort te zetten hebben Aruba en Nederland in het jaar 2018 gevoerde financiële beheer3. Financieel- en materieel beheerbestaanszekerheid CN tot stand gekomen.verantwoording over de verschillende onderwerpen. De paragraaf kent Vkinderrechten in Bonaire die in 2020 worden afgerekend.overeengekomen taakverdeling tussen Nederland en de openbare verbeteren voor de inwoners van Caribisch Nederland. Het gaat bij dit BZK kan op basis van (individuele) verzoeken beleidsmatige assistentie woordelijk voor het ordelijk en tijdig verlenen van de opdracht tot eilanden Saba en Sint Eustatius en levert via de Wmln. verstrekt aan het land Curaçao. Deze lening heeft een looptijd van 30 oor de oordeelsvorming van de Staten-Generaal over dit verzoek tot ereldbank hebben hiervoor een betaalschema . ereldbank financiële 
begrotingsjaren 1.566.656 
Verplichtingen buiten begrotingsverband 1.486.282 +/+ 
Ontvangsten: 0 0 8.422 14.575 6.563 3.949 2.614
Totaal 647.537
RWT’s 0 0 0 14.355 34.703 30.603 4.100 
XIII Economische doelmatigheidlopende  Ontwikkelings-Artikel 1 Goed IV KoninOpdrachtenBijdragen aan krijk srelaties en H BES-Fonds
VVopgesteld.op 22 november 2018 een protocol afgesloten met een nieuw normen-dechargeverlening stelt de Algemene Rekenkamer als externe controleur Het jaarverslag 2018 is als volgt opgebouwd:3. Financieel- en materieel beheerper beleidsartikel de volgende opzet:Daarnaast zijn in 2018 diverse activiteiten in gang gezet om te komen tot lichamen. De openbare lichamen zijn autonoom in de besteding van de besluit om een bundeling van middelen vanuit BZK, VWS en SZWbieden om de landen te ondersteunen, bijvoorbeeld door middel van inschrijving op leningen van Curaçao en Sint Maarten aan het Agentschap middelen voor de wederopbouw van Sint Maarten. Daarnaast ondersteunt jaaranuit 2017 zijn de resterende middelen aan 2018 toegevoegd, het saldo oor het financieel- en materieel beheer wordt u verwezen naar de . . In dit 
1
Noodhulp 0 0 0 6.861 425 0 425 
5)5)  Rekening-courant RHB Tegenrekening begrotingsre- 5a)5a)  BegrotingsreservesBegrotingsreserves  0 0 0 0 
Gerealiseerde ontvangsten verdeeld over beleidsartikelen en niet-beleidsartikelen (x € 1 mln.). Totaal 323.902.5181.139.347€ 53.814.000,–.  –/–
inschrijving Zaken fonds (EOF) vanaf functionerende medeoverheden 7.907 10.044 7.557 
 
Recherchecapaciteit 
over 2018 (uitgaven en ontvangsten) komt ten gunste van het generale A.VVheldere kaders voor diezelfde coördinerende rol: er is een voorlichtings-A.op grond van artikel 82 van de Comptabiliteitswet 2001 een rapport op. Dit bedrijfsvoeringsparagraaf in het jaarverslag van begrotingshoofdstuk VII kader voor de jaren 2019 tot en met 2021 (Artikel 8: Noodhulp en wederopbouw Bovenwindse Eilandenvrije uitkering; dat wil zeggen dat de openbare lichamen zelf mogen verband zijn de zogenaamde SVB-middelen (kennis en expertise.van het Ministerie van Financiën, wanneer is voldaan aan de voorwaarden BZK de openbare lichamen financieel voor de wederopbouwOp 31 december 2015 heeft de Nederlandse Staat een lening van ANG 35 oor het financieel- en materieel beheer wordt u verwezen naar de oor de oordeelsvorming van de Staten-Generaal over dit verzoek tot Een algemeen deel met de dechargeverlening;Algemene doelstelling; Kamerstukken II 2018/19, € 1,829 mln. voor 2018) uit . Zo helpt het 
Begrotingsreserveserves  0 0 0 0 
/leningen juli 2016economie en  1.876 0 0 1.876 0 20.200 0 
Bijdragen aan (inter)na-
E Toelichting op de financiële instrumenten 
 
(Nationale Politie) 0 0 0 14.355 34.703 30.603 4.100e  
Bijdragen aan 
1. Waarborgfunctie  4,0
beeld.bedrijfsvoeringsparagraaf in het jaarverslag van begrotingshoofdstuk VII rapport wordt separaat door de Algemene Rekenkamer aan de Staten-Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties.B.dechargeverlening stelt de Algemene Rekenkamer als externe controleur aanvraag ingediend bij de afdeling advisering van de Raad van State, het B.VDit betreft grotendeels een deel van de 1e tranche (bepalen welke taken en activiteiten zij bekostigen uit de algemene de boedelscheiding na 10-10-2010 bij tweede suppletoire begrotingswet De openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba maken elk deel uit uit de Rijkswet financieel toezicht. De Minister van BZK is verantwoordelijk 35 000-IVministerie bij het herstel en orkaanbestendig maken van de woningen op mln. verstrekt aan het land Curaçao. Deze lening heeft een looptijd van 30 ooruitlopend op het operationeel worden van het trustfonds bij de Het beleidsverslag 2018 Koninkrijksrelaties over de prioriteiten en de Rol en verantwoordelijkheid;, nr. 31). Naast het begrotingssaldo zijn in het nieuwe protocol € 112 mln.) en de 2
markten Ad a) Schulden Kasbeheerders Rijksdienst0 125 106 
tionale organisaties 0 Evaluatie Plan veiligheid nederlandse antillen0 0 0 1.617  0 1.6172015  
Totaal agentschappen2.726  0 620 2.106 0 20.430392  3360 
Bijdragen aan medeover-
tranche (TBinnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties.C.Wop grond van artikel 82 van de Comptabiliteitswet 2001 een rapport op. Dit interdepartementale beleidsonderzoek (IBO) Koninkrijksrelaties is gestart Generaal aangeboden. Het rapport bevat de bevindingen en het oordeel middelen van de vrije uitkering. Dit uitgangspunt laat onverlet dat de ook normen opgenomen voor de schuldquote, de personeelslasten en zijn toegevoegd voor deze sociaaleconomische initiatieven in Caribisch van het staatsbestel van Nederland. In het Statuut is bepaald dat voor voor het monitoren van tijdige rentebetalingen en aflossingen op Sint Eustatius en Saba. Ook zijn op Sint Eustatius werkzaamheden gestart jaaroelichting:ereldbank verleende Nederland steun voor zogeheten «early recovery»-. beleidsartikelen;Beleidsconclusies;€ 150 mln.) aan het Trustfonds van de Wereldbank ten behoeve 
Niet uit de balans blijkende verplichtingDe schulden van de Vertegenwoordiging van Nederland op Aruba, 
Subsidies 90 
Noodhulp op Sint Maarten 0 Staatkundige positie Caribisch Nederland0 0 0  33 0 201633  
6)6)  VVoorderingen buiten rderingen buiten begro-4. Bevorderen       Uitgaven 7)7)  Schulden buiten begrotings-Schulden buiten begrotings-
heden 0 0 26 0 0 0 0 
Bijdragen aan 
6,6OpdrachtenDe toelichting op de aangegane verplichtingen heeft betrekking op de D.van de wederopbouw van Sint-Maarten.C.4. Overige aspecten van de bedrijfsvoeringen de inzet van interdepartementale overlegstructuren is geformaliseerd.projecten, die voornamelijk zijn uitgevoerd door lokale rapport wordt separaat door de Algemene Rekenkamer aan de Staten-van de Rekenkamer over:openbare lichamen bepaalde wettelijke taken en activiteiten dienen uit te er begrotingsregels ingesteld.Nederland.deze eilanden regels kunnen worden gesteld en andere specifieke verleende leningen door de betreffende landen, en eventuele escalatie om de eroderende klif waar Fort Oranje op staat te herstellen.Op 6 juni 2016 heeft de Nederlandse Staat een lening van ANG 60 mln. Het beleidsverslag 2018 BES-fonds over de prioriteiten en het Tabel Budgettaire gevolgen van beleid;
Curaçao en Sint Maarten en de RCN bestaan voornamelijk uit nog te Op 16 april 2018 is tussen de Staat der Nederlanden en de Wereldbank 
begrotingsverbandtingsverbandsociaaleconomische structuur    1.620 0 5.144 0 verbandverband  648 0 724 0 
Bijdragen aan Financieel belangrijke (incidentele) mutaties dit jaar waren de afwikkeling 
andere hoofd-
2. Ex-ante onderzoek naar doeltreffendheid en doelma-Noodhulp op Sint 
Er zijn in 2018 geen uitgaven gedaan op garanties. Voor verdere infor-
Overige bijstand aan de In het kader van de noodhulp zijn diverse opdrachten verstrekt zoals ten Generaal aangeboden. Het rapport bevat de bevindingen en het oordeel 4. Overige aspecten van de bedrijfsvoeringa.Wnegatieve bijstellingen die per saldo een omvang hebben van meer dan niet-gouvernementele en internationale organisaties, en waarmee VE.voeren waarbij zij voor de bekostiging op de algemene middelen zijn maatregelen kunnen worden getroffen met het oog op de economische en daarop.verstrekt aan het land Curaçao. Deze lening heeft een looptijd van 30 jaaroor overige aspecten van de bedrijfsvoering wordt u verwezen naar de aar 2017 vooral het jaar van de noodhulp was na orkaan Irma, staat beleidsartikel;het gevoerde financieel beheer en materieel beheer;Toelichting op de financiële instrumenten. .
betalen pensioenpremies en diverse af te dragen belastingen.een Administration Agreement gesloten voor de oprichting van een 
ZBO’s/ RWT’s 725 725 651 651 651 
5. Schuldsanering/lopende         stukken 250 10 
tigheid van beleidEustatius en Saba  van enkele dossiers die nog voortvloeiden uit de opheffen van de 0 0 0 0 1.584 0 1.584 
landen matie wordt verwezen naar de toelichting bij de saldibalans, 13. Garantie-0 0 26 0 0 0 0 
40,4
behoeve van ondersteund ambulance personeel, contra-expertise bij bedrijfsvoeringsparagraaf in het jaarverslag van begrotingshoofdstuk VII VAd 13. Garantieverplichtingen2018 in het kader van de wederopbouw op Sint Maarten, Saba en Sint van de Rekenkamer over:inwoners van Sint Maarten in staat zijn gesteld het normale leven zo snel D.b.aangewezen.Het College financieel toezicht (Cft) heeft in 2018 zorgen geuit over de In 2018 is voor het eerst gewerkt met een programmaplan voor Bonaire sociale omstandigheden, de grote afstand tot het Europese deel van De wederopbouw wordt gecoördineerd door BZK, maar daarnaast het zijn Op 30 november 2017 heeft de Nederlandse Staat een lening van ANG 60 oor overige aspecten van de bedrijfsvoering wordt u verwezen naar de De jaarrekening Koninkrijksrelaties 2018;de bijgehouden administraties van het Rijk;
T10% en of meer dan rustfonds bij de Wereldbank ten behoeve van de wederopbouw € 0,1 mln. ten opzichte van de verplichtingenstand 
inschrijving/leningen  
Nederlandse Antillen. Dit geldt in het bijzonder voor de uitwerking van het 
Artikel 2 Bedrijven- Opdrachten 
VI Justitie en 2a. MKBABijdragen aan andere ’s Artikel 31 Nationale Bijdrage aan ZBO’s/ 
verplichtingen.
8)8)  Kas-transverschillenKas-transverschillen  0 0 0 0 
Bijdragen aan andere inschatten veiligheidsrisicoper 31-12-2016.Eustatius. De structuur voor het beheer van het trustfonds waarin de E.mogelijk weer op te pakken. Zo zijn in januari 2018 verdere projecten Tc.a.Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties.bedrijfsvoeringsparagraaf in het jaarverslag van begrotingshoofdstuk VII verslechterde situatie op Curaçao. Dit heeft geleid tot een hooren Sint Eustatius om de integrale aanpak extra te bevorderen. VNederland, hun insulaire karakterC Beleidsconclusiesook de Ministeries van Onderwijs Cultuur en Wmln.) verstrekt aan het land Curaçao. Deze lening heeft een looptijd van 30 oelichting op financiële instrumentende financiële informatie in het jaarverslag;het gevoerde financieel beheer en materieel beheer;De jaarrekening BES-fonds 2018;′s, en het herstel van het hekwerk op de klif , kleine oppervlakte en bevolkings-etenschap (OCW), - en oor Saba 
activiteiten op Sint Maarten als gevolg van orkaan Irma. Nederland stelt Ad 10. Vorderingen
8. Noodhulp en Wederopbouw       
beleid: duurzaam en 
Veiligheidbegrotingshoofdstukken Politie  RWT’svereffeningsakkoord Nederlandse Antillen 2017 en het verstrekken van 0  0 20.4850  21.20014.630  22.73316.880  23.0750  23.08516.880  
1,5
begrotingshoofdstukken 61.867 65.475 77.709 55.486 11.069 10.114 955 
Niet van toepassing 
b.Ad 13a. TBinnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties.onder Fort Oranje van Sint Eustatius.In de toelichting op de financiële instrumenten wordt aangegeven Fd.wederopbouwmiddelen voor Sint Maarten worden beheerd, staat en gestart om daken te herstellen, werden op basisscholen dagelijks Omdat de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties ook een wederhoortraject waarbij afspraken gemaakt zijn om het financieel beheer geldt dat in 2017 een deel van de integrale middelen is overgeheveld naar omvang, geografische omstandigheden, het klimaat en andere factoren Er hebben zich geen wijzigingen voorgedaan.Economische Zaken en Klimaat (EZK) en Infrastructuur en Wjaar. . de betrokken saldibalans;De bijlagen.de bijgehouden administraties van het Rijk;egenrekening garantieverplichtingen aterstaat 
Bovenwindse eilanden  maximaal € 470 mln. beschikbaar voor dit Trustfonds, waarbij de 
innovatief 
een voorschot voortvloeiende uit de voorlopige eindafrekening 2018 van 
Artikel 33 Veiligheid Bijdragen aan 
Ministerie van I&W Overzicht verstrekte leningen Koninkrijksrelaties0 0 0 6.350 0 0 0 
ondernemen Artikel 1: BES-fondsfunctioneert. Er zijn diverse projecten in gang gezet gericht op het herstel e.schoolmaaltijden uitgedeeld en is psychosociale steun aan kinderen c.De stand van de Garantieverplichtingen is al volgt opgebouwd:waarvoor de financiële overdracht in het begrotingsjaar is aangewend. Paragraaf 2 – Rijksbrede bedrijfsvoeringsonderwerpencoördinerende taak vervult als schakel tussen de openbare lichamen en de van Curaçao op orde te brengen. Niettemin blijven er zorgen bestaan over de vrije uitkering. Het openbaar lichaam Saba wordt hiermee beloond en waardoor deze eilanden zich wezenlijk onderscheiden van het Europese (IenW) betrokken bij de wederopbouw voor onder andere het herstel van de totstandkoming van de informatie over het gevoerde beleid en de de financiële informatie in het jaarverslag; 506 190 2.725 
Duradero WAd 10a. T0ereldbank als onafhankelijk expert Sint Maarten begeleidt bij het  egenrekening vorderingen939 712 0 0 0 0 
Subtotaal intra-comptabelSubtotaal intra-comptabel  720.72339.047  429.11140.985  Subtotaal intra-comptabelSubtotaal intra-comptabel  720.723 39.047 429.111 40.985 
en criminaliteitsbe- (inter)nationale 
6. Apparaat  1,5het werkliedenpensioenfonds BES.
  
Ministerie van Defensie Dit betreft de afboeking (Het beleidsverslag Koninkrijksrelaties 2018Bijdragen (inter)nationale organisatiesvan de dagelijkse woon- en leefomgeving van de inwoners. Ook de geboden. Dit alles zodat de wederopbouw op geen enkel moment stil zou Paragraaf 2 – Rijksbrede bedrijfsvoeringsonderwerpenVVd.verschillende vakdepartementen wordt twee maal per jaar per eiland een de financiële situatie van Curaçao. Na het tekort in 2017 is in 2018 een heeft verantwoordelijkheid gekregen om zelf invulling te geven aan deel van Nederland.D Tschoolgebouwen en infrastructuurDe Rijkshoofdboekhouding van het Ministerie van Financiën voert het 0oor de rijksbrede bedrijfsvoeringsonderwerpen wordt u verwezen naar erschillen tussen de budgettaire raming en de realisatie in het  abel Budgettaire gevolgen van beleidde betrokken saldibalans;bedrijfsvoering;0 € 0 1,6 mln.) van de opstaande verplichtingen aan . De middelen voor deze projecten 0 16.837 0 16.837 
opstellen van het integraal herstelplan (National Recovery and Resilience Het saldo per 31 december 2018 kan als volgt worden gespecificeerd:
Subsidies 113 105 150 
Grensbewaking (Defensie)strijding  organisaties6.100  6.100 4.0156.100  4.6586.100  4.8796.100  4.3246.100  6.5230  
2b. Ander ex-ante onderzoek naar doeltreffendheid en 
Extra-comptabele postenExtra-comptabele posten  
Overzicht verstrekte leningen (bedragen x € 1.000) (Bedragen in €) 
  VIn het beleidsverslag wordt verslag gedaan van de beleidsprioriteiten die vallen.de bedrijfsvoeringparagraaf van het jaarverslag in begrotingshoofdstuk f.e.veiligheid van de eilandbewoners heeft hierbij de aandacht: het grenstoe-verslagjaar worden toegelicht, hierbij wordt indien van toepassing bestuurlijk overleg georganiseerd. Deze bijeenkomsten bieden de nieuw tekort opgetreden. Ook heeft er geen (gedeeltelijke) compensatie sociaaleconomische initiatieven.De Minister van BZK is verantwoordelijk voor de Rijkscoördinatie van staan op de begrotingen van de ministeries van BZK, OCWbeheer over deze leningen, de belasting vindt evenwel plaats op oor de rijksbrede bedrijfsvoeringsonderwerpen wordt u verwezen naar de in het jaarverslag opgenomen informatie over het gevoerde beleid de totstandkoming van de informatie over het gevoerde beleid en de , EZK en IenW.
de Openbare Lichamen uit het jaar 2017. De afwikkeling van deze posten Plan, NRRP).Het bedrag van € 470 mln. is een maximale (politieke) 
doelmatigheidMinisterie van VWS  0 0 0 1.682 0 0 0 
Kustwacht (Defensie)7. Nominaal en onvoorzien  0,0Artikel 4 Een Artikel 34 Straffen  35.380SubsidiesBijdrage aan 4.1 Curaçao, Sint Maarten en Aruba  38.504 37.838 46.106 0 0 0 
9)9)  Openstaande rechtenOpenstaande rechten  0 0 0 0 9a)9a)  TTegenrekening openstaande egenrekening openstaande 
Artikel Omschrijving (Bedragen in €) 
Budgettaire gevolgen van beleid artikel 5 Schuldsanering/lopende inschrijving/leningen (bedragen x (vordering op de Openbare lichamen op de begroting van Koninkrijksre-zicht is versterkt (dit was ook een voorwaarde voor het beschikbaar stellen zijn opgenomen in de begroting 2018. Daarnaast worden ook de priori-VII Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties.de bedrijfsvoeringsparagraaf in het jaarverslag van begrotingshoofdstuk Sint Eustatiusverwezen naar de eerste en tweede suppletoire begrotingswetten of de mogelijkheid aan de besturen van Bonaire, Saba en Sint Eustatius om te van het tekort uit 2017 plaatsgevonden.beleid met betrekking tot Caribisch Nederland. Dit krijgt vorm door het Hoofdstuk IVbedrijfsvoering;en de bedrijfsvoering.. € 1.000)
Vtoezegging en komt in delen ter beschikking (zie ook kamerbrief, kenmerk erplichtingen per 1/1 2.726.200 
en beschermendoelmatige en  agentschappen 8.444 12.720 7.143 8.501 9.110 
Ministerie van JenV 0 0 0 5.444 43 0 43 
Artikel Omschrijving rechtenrechtenUitstaande   Looptijd 0 Totaalstand 0 0 Totaalstand 0 
Recherchecapaciteit 
laties) is meegenomen in een nieuwe verplichting voor 2018.Naast de wederopbouw via het trustfonds, ontvangt Sint Maarten ook Er is een bijdrage beschikbaar gesteld voor het herstel van woningen en van de middelen) en er is bijstand geleverd aan het detentiewezen op Sint f.Slotwet.teiten uit het regeerakkoord van het kabinet Rutte III toegelicht. Zoals VII Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties.overleggen met de vakdepartementen in Den Haag waarmee een goede Onderzoek, Kennisoverdracht en Communicatieopstellen en monitoren van het meerjarenprogramma, het beheer van het BZK financiert een deel van de kosten van wederopbouw van Sint de in het jaarverslag opgenomen informatie over het gevoerde beleid 
duurzame 2018–0000182402). Dit wordt in een tripartite samenwerking vormgegeven 
Artikel 1 Ontv. waarborgfunctie 336.183 
Aangegane garantieverplichtingen in lening lening risicovoor- mutatie 
1 
(Nationale Politie) 17.226Bijdrage aan Opdrachten 15.595 28.528 0 0 0 0 
Door het afronden van de bedragen in miljoenen per artikel, kan er een afrondingsverschil in het totaal op hoofdstukniveau ontsMinisterie van OCW 0 Niet van toepassing0 0  836 Realisatie0  Vastgestelde taan.0 Verschil0  
energievoorziening 6.807 17.108 8.446 573 3.042 
Bij het besluit tot dechargeverlening worden verder de volgende, wettelijk Paragraaf 3 – Belangrijke ontwikkelingen en verbeteringen in de «directe steun». Hieronder valt de bijdrage aan de twee voorwaarden die gebruikelijk is ook dit jaar een tabel opgenomen met daarin de realisatie Maarten en het Korps Politie Sint Maarten.het opknappen van de zeehavenboot de Wrelatie en samenwerking tussen de rijksoverheid en de drie eilandbesturen Conform artikel 33, lid 1 en 2 Regeling financieel toezicht (Rft) neemt de Sint Eustatius heeft een vergoeding ontvangen voor de kosten en BES-fonds, afstemming van rijksbeleid door middel van de zogenoemde Maarten. Middels het wederopbouwfonds draagt het ministerie tot 2021 Ad e) Leningen lopende inschrijving Sint Maartenen de bedrijfsvoering. aterman.
tussen Sint Maarten, de Wereldbank en Nederland, die ieder een 
2018 incl. neg. bijstellingen ziening 2017 0 volume +/+ 
medeoverheden 1.069 1.348 1.070 1.050 963 
Artikel 4 Ontv. bev.soc.econ. Structuur 10.689 
begroting 
Rechterlijke macht (JenV) 3.161 4.337 4.531 3.280 4.969 4.014 955 
Ministerie van BZ 0 0 0 318 0 0 0 
Paragraaf 3 – Belangrijke ontwikkelingen en verbeteringen in de Nederland verbond aan het beschikbaar stellen van de middelen: de bedrijfsvoeringvan de beleidsdoorlichtingen.voorgeschreven, stukken betrokken:Vop bestuurlijk en ambtelijk niveau wordt bewerkstelligd.Rijksministerraad vijf jaar na inwerkingtreding van de Rft, en vervolgens salarissen van de regeringscommissaris, zijn plaatsvervanger en zijn Caribisch Nederland tafel, het beheer van de Rijksdienst Caribisch bij. Deze bijdrage is verbonden aan de politieke voorwaarden waarmee Op 21 oktober 2010 heeft de Nederlandse Staat een vijftal leningen oor de omschrijving van de rol en verantwoordelijkheid bij de beleidsarrisicovoor- -
10)10)  VVoorderingenrderingen  1.244.528 vertegenwoordiger in de stuurgroep hebben. Deelbetalingen worden 0 1.218.667 0 10a)10a)  TTegenrekening vorderingenegenrekening vorderingen  1.244.528 0 1.218.667 0 
Artikel 8 Natuur en Opdrachten 
2.726.200 
Onderzoek, Kennisoverdracht en Communicatie
VII Binnenlandse Artikel 6 Dienstver- Bijdrage aan Artikel 5 Ontv. Schuldsan.lop.inschr.len. 1.205.553.058 
2014 2015 2016 2017 2018 2018 ziening 2018 2018 
regio a.VVSabatikelen is de begroting 2018 als basis gebruikt.Bij het besluit tot dechargeverlening worden verder de volgende, wettelijk inrichting van de Integriteitskamer en de versterking van het grenstoe-bedrijfsvoeringiedere drie jaaradviseurNederland en het inzetten van de RijksvertegenwoordigerSint Maarten akkoord is gegaan, namelijk het instellen van een integri-verstrekt aan het land Sint Maarten. De maximale looptijd van de oor de belangrijke ontwikkelingen en verbeteringen in de bedrijfsvoering ersterking coördinerende rol BZK voor Caribisch Nederlandhet Financieel jaarverslag van het Rijk over 2018;. Saba heeft een bijdrage gekregen voor verbetering van de , een beslissing over voortzetting, beperking of beëindiging 980 686 761 . 443 1.010 
toegekend, nadat de stuurgroep voorstellen van programma’s en 
3. Overig onderzoek 
Zaken en Konink- lenende overheid agentschappen 
Vanuit dit budget zijn onder meer een bijdrage aan een project ter 
en 2017 
Artikel 6 Apparaat 47.772 
Art.nr. Verplichtingen: Er is een bijdrage ter beschikking gesteld voor bouwmaterialen, schoon-voorgeschreven, stukken betrokken:Vwordt u verwezen naar de bedrijfsvoeringsparagraaf in het jaarverslag zicht. Vb.BeleidsartikelenBZK heeft in 2018 ingezet op een sterkere, coördinerende rol op het De wet Financiën BES (de wet FinBES) biedt – indien nodig – instrumenten van het financieel toezicht op Curaçao en Sint Maarten. Na een eerste kinderrechten.teitskamer en het versterken van het grenstoezicht. Nederland zal langstlopende lening is 30 jaar0oor de belangrijke ontwikkelingen en verbeteringen in de bedrijfsvoering  het voorstel van de Slotwet dat met het onderhavige jaarverslag erder zijn met de directe steun onder andere de versterking van de 0 29.702 . 38.773 0 0 0 
projecten in het kader van NRRP heeft beoordeeld en goedgekeurd.
rijksrelaties Bijdragen aan 1.430 1.148 1.608 1.809 2.248 
Ontvangsten: 6.186 5.192 5.981 2.174 3.952 0 3.952
Ontvangsten: 0 Onderwijsverbetering in Caribisch Nederland0 0 0 1.467  0 1.4672014 
11a)11a)  TTegenrekening schuldenegenrekening schulden  0 verbetering van het ambtelijk apparaat in Curaçao en de rentesubsidie 0 2.584 0 11)11)  SchuldenSchulden  0 0 2.584 0 
Artikel 5 Schuldsanering/lopende Lening Ontwikkelingsbank van de 
Tot betaling gekomen in 2018 0 
medeoverhedenwordt u verwezen naar de bedrijfsvoeringsparagraaf in het jaarverslag van begrotingshoofdstuk VII Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties.a.gebied van Koninkrijksrelaties, om meerwaarde te behalen uit de Bedrijfsvoeringsparagraafmaken van wegen, alternatieve huisvesting, noodreparaties aan de haven In de paragraaf «Beleidsartikelen» wordt meer in detail ingegaan op de rechtshandhaving (detentie en Korps Politie Sint Maarten), technische voor de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties en de evaluatie in 2015, is in 2018 opnieuw een evaluatie uitgevoerd. In haar C Beleidsconclusiesgedurende de wederopbouw strikt toezien op de naleving van de Op 12 oktober 2011 heeft de Nederlandse Staat een volgende lening het Financieel jaarverslag van het Rijk over 2018;samenhangt; 579 1.313 1.592 1.459 381 
Artikel 8 Noodhulp en wederopbouw Bovenwindse Eilanden 38.579.462 
Artikel 7 Arbeids- Inkomensovervoor de Arubaleningen gefinancierd. Het budget is bij 1e en 2e suppletoire -
inschrijving /leningen Nederlandse Antillen (OBNA)Kleine evaluatie Caribisch Nederland 1.341 2030 (30 jaar)  2014 
verantwoording over de verschillende onderwerpen. De paragraaf kent en de waterfabriek, en herstel van gebouwen.b.van begrotingshoofdstuk VII Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties.Het jaarverslag BES-fonds 2018 bevat ook een bedrijfsvoeringsparagraaf. c.gezamenlijke inspanningen van de verschillende departementen. Door assistentie (onder andere rond de afvalproblematiek) en het betrekken van toezichthouderadvies (Bijdrage aan agentschappenIn 2018 heeft de bestuurlijke ingreep op Sint Eustatius plaatsgevonden, is voorwaarden.verstrekt. De maximale looptijd van deze lening was 5 jaarhet voorstel van de Slotwet dat met het onderhavige jaarverslag het rapport van de Algemene Rekenkamer over het onderzoek van de Kamerstukken II, 2018/19, 34 269, nr, het College financieel toezicht (Cft) om corrigerend op te . 3) oordeelt de evaluatiecom-. Op 12 oktober 
In 2018 hebben twee (deel)betalingen plaatsgevonden, te weten € 112 
Negatieve bijstellingen verplichtingen uit 
XV Sociale Zaken Artikel 2 Bijstand, zaken overheid drachtInkomensover - 810 896 0 0 
Totaal 1.244.527.164
E Toelichting op de financiële instrumenten
Uitgaven: begroting aanzienlijk verlaagd vanwege een reallocatie binnen artikel 4.0 0 179.631 225.754 172.432 172.431 1 
E Toelichting op de financiële instrumenten
5. Schuldsanering/lopende inschrijving/leningenArtikel 5 Schuldsanering/lopende Maatregel T ussenbalans 
12)12)  VVoorschottenoorschotten  347.32841.171 per beleidsartikel de volgende opzet:bedrijven uit het Koninkrijk bij de wederopbouw gefinancierd (Hierin wordt verslag gedaan over specifieke bedrijfsvoeringspunten voor middel van deze coördinerende rol geeft Nederland invulling aan haar eerdere begrotingsjarentreden op het gebied van financiën en financieel beheermissie dat Curaçao en Sint Maarten voor de begrotingsjaren 2015 tot en het bestuursakkoord met het openbaar lichaam Bonaire overeengekomen 2016 is deze lening (ten bedrage van ANG 26 mln.) op verzoek van Sint  221.112centrale administratie van de schatkist van het Rijk en van het samenhangt;43.536   12a)12a)  TTegenrekening voorschottenegenrekening voorschotten  347.328. De openbare  41.171620.226 Kamer221.112  -43.536–/–  
en Werkgele- Toeslagenwet en drachtenmln. en  € 150 mln. die beide als voorschot in de voorschotadministratie 
VIII Onderwijs, Artikel 1 Primair Bekostiging  
inschrijving /leningen 4.598 2025 (30 jaar) 
genheid Sociale werkvoor-
bijzondere verantwoordelijkheid voor de inwoners van Bonaire, Sint c.het BES-Fonds (H). VA.Bijdrage aan andere begrotingshoofdstukkenlichamen mogen in principe alleen uitgaven doen die zijn opgenomen in Onderzoek, Kennisoverdracht en Communicatiemet 2017 niet hebben voldaan aan de normen uit de Rft. De evaluatiecom-en zijn de nodige voorbereidingen getroffen ten behoeve van de stukken II 2018/19, 34 773, nrHet hoofdspoor voor de wederopbouw van Sint Maarten loopt via de Maarten met 5 jaar verlengd. De looptijd is 7 jaar met een aflossing in 5 het rapport van de Algemene Rekenkamer over het onderzoek van de Algemene doelstelling;Financieel jaarverslag van het Rijk;oor het verslag over de bedrijfsvoering in algemene . 17).
zijn opgenomen. Daarnaast is na advies van het Cft besloten liquiditeits-
1. Ex post onderzoek naar doeltreffendheid en doelma- 2.105.974 
Cultuur en Onderwijs 
  InkomensoverdrachtenUitgaven
Uitgaven
ziening 1.249 1.878 2.077 2.729 2.736 
tigheid van beleidArtikel 5 Schuldsanering/lopende  Water- en Energiebedrijf Aruba 
5.1 Schuldsanering landen Eustatius en Saba. Het ministerie doet dit onder meer door het opzetten B.d.Vzin wordt verwezen naar het jaarverslag van Binnenlandse Zaken en een door de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties Vmissie concludeert daarom dat het financieel toezicht voor beide landen oprichting van de Integriteitskamer op Sint Maarten. Een aantal budget-Wjaarlijkse termijnen startende op 12 oktober 2019. De rente is 0,5% (incl. oor het overgrote deel hebben deze uitgaven betrekking op de uitgaven ia het Rijksvastgoedbedrijf zijn enkele monumentale gebouwen op Sint ereldbank waar een trustfund is opgericht. Dit trustfund wordt beheerd centrale administratie van de schatkist van het Rijk en van het de verklaring van goedkeuring van de Algemene Rekenkamer over de Rol en verantwoordelijkheid;
Wetenschap steun te verstrekken aan Sint Maarten in de vorm van een overbruggings-11.481 14.558 16.707 17.299 17.113 
 
13a)13a)  TTegenrekening garantie-egenrekening garantiever- 13)13)  GarantieverplichtingenGarantieverplichtingen  2.106 0 2.727 0 
Naar ontstaansjaar In 2018 zijn de middelen van de Aanvullende Post aan artikel 8 toege-
inschrijving /leningen 4.984 2026 (30 jaar) 
Curaçao en Sint Maarten 0 0 149.929 186.981 172.432 172.431 1 
Artikel 3 Arbeidson- Inkomensover-
Koninkrijksrelaties (VII).die Defensie heeft gedaan in het kader van verlenen van noodhulp.van taskforces voor acute problematiek en door middel van interdeparte-C.goedgekeurde begroting.Eustatius van noodzakelijk onderhoud voorzien en zijn noodzakelijke moet worden voortgezet en dat het niet gerechtvaardigd is dat verplich-taire mutaties, zoals de bekostiging van de regeringscommissaris en Als autonoom land binnen het Koninkrijk is Sint Maarten verantwoordelijk door een stuurgroep waarin Nederland samen met Sint Maarten zitting boeterente).Beleidsconclusies;Financieel jaarverslag van het Rijk;in het Financieel jaarverslag van het Rijk, over 2018 opgenomen 
1a. Beleidsdoorlichtingen krediet ter grootte van € 15,7 mln. (incl. wisselkoerseffect) welke ook ten 
verplichtingenplichtingen  2.106 0 2.727 0 
Subsidies 437 456 217 457 398 
TBijdrage aan ZBO’oeslagen op pensioenen Nederlandse Antillens / RWT’s
voegd.
geschiktheid drachten 616 703 682 804 813 
Artikel 5 Schuldsanering/lopende Leningen lopende inschrijving Toelichting:
Leningen d.D.mentale overlegstructuren en een versterkte interdepartementale voorzieningen getroffen voor het handhaven van de veiligheid op de klif tingen op grond van de Rft worden opgeheven.ondersteuning op Sint Eustatius, vloeien hieruit voort.voor zijn eigen wederopbouwheeft. Prioriteiten voor Nederland zijn economische ontwikkeling en Op 2 juni 2014 heeft de Nederlandse Staat drie leningen aan Sint Maarten 0 Tde verklaring van goedkeuring van de Algemene Rekenkamer over de rekening van uitgaven en ontvangsten over 2018, alsmede over de abel Budgettaire gevolgen van beleid;0 149.929 . Sint Maarten is echter een kleine 186.981 172.432 172.431 1 
laste is gegaan van de maximaal ter beschikking gestelde middelen van 
(Bedragen in €) 
Beleidsdoorlichting artikel 2 Koninkrijksrelaties «Bevor-
Conform de regeling vaste verrekenkoers pensioeninkomen voormalig 
Artikel 3 Voortgezet Bekostiging 
inschrijving /leningen Curaçao 978.386 2047 (30 jaar) 
Artikel 5 InkomensoverDe jaarrekening 2018samenwerking (stuurgroep Caribisch Nederland en Bewindspersonen-E.OntvangstenC Beleidsconclusiesonder Fort Oranje in Sint Eustatius, waaronder het plaatsen van hekwerk. eilandstaat met een beperkte absorptiecapaciteit; daarom bood Nederland bereikbaarheid, de afvalproblematiek en goed bestuurverstrekt voor een bedrag van ANG 150 mln. Aan Sint Maarten is op in het Financieel jaarverslag van het Rijk, over 2018 opgenomen Tsaldibalans over 2018 (de verklaring van goedkeuring, bedoeld in oelichting op de financiële instrumenten.- . Daarnaast zal 
Aangeboden aan de Voorzitter van de Tweede Kamer€ 470 mln. Het resterende deel, te weten € 192,3 mln., is als niet uit de 
deren autonomie Koninkrijksrelaties» 2017 
Schuldsanering 0 0 149.929 186.981 172.432 172.431 1 
onderwijs 13.403 15.741 14.781 15.582 14.962 
Ontstaansjaar Stand per 1/1Nederlands-Antilliaanse (NA) en Arubaanse pensioengerechtigden, zijn Recherchecapaciteit (Nationale Politie) Opgeboekt Afgeboekt Stand per 31/12 
8.1 Wederopbouw
14a)14a)  TTegenrekening andere egenrekening andere 14)14)  Andere verplichtingenAndere verplichtingen  323.903 1.140 513.777 1.567 
Werkloosheid drachten 3 25 17 24 20 
1. Garantie Atradius
Artikel 5 Schuldsanering/lopende Leningen lopende inschrijving Sint overleggen).In de jaarrekening treft u de verantwoordingsstaat voor de begroting van Dit betreft EU-subsidie op nacalculatiebasis voor een vijftal projecten in Het BES-fonds is een beleidsarm fonds waaruit aan de eilanden van Het Rijksvastgoedbedrijf heeft deze kosten voorgeschoten en is daarvoor Sint EustatiusEen beleidsmatig en financieel belangrijk onderwerp in 2018 zijn de in de fase van wederopbouw Sint Maarten de benodigde expertise en Nederland buiten het trustfund ook directe steun leveren voor de 21 november 2014 eveneens een lening verstrekt van ANG 30,2 mln. De rekening van uitgaven en ontvangsten over 2018, alsmede over de artikel 83, derde lid, van de Comptabiliteitswet 2001).
balans blijkende verplichting opgenomen.
der Staten-Generaal door de Minister van Financiën.
Zoals vastgelegd in de Rijkswet politie en het Protocol inzake gespeciali-koersverschillen gecompenseerd. Het verschil tussen realisatie en budget 
verplichtingenverplichtingen  323.903 1.140De resterende middelen uit 2017 zijn doorgeschoven naar 2018. V 513.777 1.567 anaf de 
Artikel 4 Beroepson- Bekostiging 
2014inschrijving /leningen  Maarten1.007.880.656  216.245 2044 (30 jaar)– 4.376.184  1.003.504.472 
De garantieverplichting (€ 0,2 mln.) op de leningen die door Atradius 
De paragraaf «Niet-beleidsartikelen» kennen een andere indeling, te het kader van de noodhulp. De bedragen zijn door BZK voorgefinancierd. het BES-fonds en de saldibalans met toelichting. De Slotwet wordt als een Caribisch Nederland een vrije uitkering wordt versterkt. Deze uitkering achteraf gecompenseerd vanuit het begrotingshoofdstuk Koninkrijksre-afspraken die de Staatssecretaris van BZK (namens overheidswerkgevers) wederopbouw van Sint Maarten. Het gaat hier bijvoorbeeld om kosten op maximale looptijd van deze leningen is 30 jaarsaldibalans over 2018 (de verklaring van goedkeuring, bedoeld in .
Artikel 6 Ziekte en InkomensoverDe Commissie van Wijzen heeft in 2018 geconcludeerd dat het bestuur op kennis. Nederland heeft op het gebied van technische assistentie tot op -
derwijs en is toegevoegd aan de wisselkoersreserve op artikel 7.seerde recherchesamenwerking 2001 heeft het Recherche Samenwer-
Aanvullende Post zijn gedurende 2018 middelen overgeheveld naar dit 
1b. Ander ex-post onderzoek naar doeltreffendheid en 
5.2 Leningen en/of garanties 
Zwangerschap drachten 2.530 3.213 2.416 3.070 3.188 
verstrekt zijn, hebben betrekking op een overeenkomst van het Rijk voor 
2015Artikel 8 W ederopbouw bovenwindse Liquiditeitssteun Sint Maarten138.028.666In het kader van de versterkte coördinerende rol heeft BZK in 2018 onder Het besluit tot dechargeverlening kan niet worden genomen, voordat de Bij het vaststellen van de begroting was het nog duidelijk of het mogelijk apart kamerstuk gepubliceerd.weten:moet de eilanden in staat stellen hun taken uit te voeren.laties. Andere uitgaven in relatie tot noodhulp en wederopbouw – ook ten Sint Eustatius zich schuldig maakte aan «grove taakverwaarlozing». Deze heeft gemaakt met de Stichting Pensioenfonds Caribisch Nederland heden een aantal verzoeken van Sint Maarten ingewilligd. Zo is onder het gebied van rechtshandhaving (detentie, politie en grenstoezicht). In Op 25 augustus 2017 heeft de Nederlandse Staat een lening aan Sint artikel 83, derde lid, van de Comptabiliteitswet 2001).  – 3.755.631 134.273.035 
volwassenenedu-
doelmatigheid kingsteam (RST) als taak de bestrijding van zware, georganiseerde en 
landen Curaçao, Sint 
artikel. De overgebleven middelen van 2018 schuiven door naar 2019.
Vervaardiging parlementaire stukken en  
eilanden 38.579 2048 (30 jaar) 
het garant staan van Nederland voor de aflossing en rente van deze 
15)15)  DeelnemingenDeelnemingen  Artikel 7 Kinder-0 Opdrachtenwas om EU-subsidie te ontvangen. Daarnaast heeft JenV een noodhulp-A.betrokken Slotwet is aangenomen en voordat de verklaring van meer ingezet op een evenwichtig pakket projecten met als doel het aanzien van monumentale gebouwen – worden verantwoord vanuit situatie had ingrijpende gevolgen voor het dagelijks leven van de (PCN). Het pensioenfonds is hierdoor versterkt.andere een onderzoek verricht bij de belastingdienst, is er een expert eerder stadium heeft Nederland direct bijgedragen aan noodhulp voor Maarten verstrekt voor een bedrag van ANG 21,7 mln. Deze lening heeft 0 0T abel Budgettaire gevolgen; 0 15a)15a)  TTegenrekening deelne-egenrekening deelnemingen 0 0 
catie 4.313 6.600 7.020 6.108 5.491 
2016 29.701.525 0 29.701.525 
Maarten en Aruba 0 0 29.702 38.773 0 0 0 
grensoverschrijdende criminaliteit. Daarnaast verricht het RST de 
Bijdrage aan (inter)nationale organisaties
Niet van toepassing 
opvang 0mingen  1.000 0 0 0 0 
begeleiding productieproces leningen door het Land Aruba. Tot op heden is er geen beroep gedaan op 
Het besluit tot dechargeverlening kan niet worden genomen, voordat de bedrag gerestitueerd ad B.goedkeuring van de Algemene Rekenkamer is ontvangen.De bijlageverbeteren van het economisch perspectief in Caribisch Nederland. Deze artikel 8.bevolking, zoals rechtsongelijkheid. Om deze situatie te verbeteren, heeft ingezet om de overheid van Sint Maarten te helpen bij de aanpak van de Sint Maarten en aan enige projecten in de overgangsfase in afwachting een looptijd van 15 jaarToelichting op de financiële instrumenten.. € 0,56 mln.
Subsidies 200 342 377 304 359 
2017 43.055.976afhandeling van internationale rechtshulpverzoeken op dit gebied. Het  – 4.965.050 38.090.925 
Leningen Opdrachten0 0 29.702 38.773 0 0 0 
deze garantstelling. Aruba betaalt consequent en de garantie loopt 
betrokken Slotwet is aangenomen en voordat de verklaring van projecten zijn gericht op onder meer het versterken van de infrastructuur TNederland in februari 2018 bestuurlijk op Sint Eustatius ingegrepen, door afvalproblematiek en is er een juridisch adviseur beschikbaar gesteld ten van het operationeel worden van het trustfund.en slotte volgt er nog een bijlage Overzicht rijksuitgaven Caribisch 
Artikel 8 Oudedags- InkomensoverVoor verdere informatie wordt verwezen naar de toelichting bij de -
Sdu Uitgevers
Subtotaal extra-comptabel Opdrachten42.311Onderzoek, Kennisoverdracht en CommunicatieRST heeft vestigingen op Aruba, Bonaire, Curaçao en Sint Maarten, waar   45.103 3.545Subtotaal extra-comptabel 12.354 7.301  42.3118.511  45.1033.432  
2018 130.965.612 – 92.008.405 38.957.207 
Lopende inschrijving voorziening drachtencontractueel in 2019 af. 15.254 18.274 19.197 19.794 19.003 
TDe Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, goedkeuring van de Algemene Rekenkamer is ontvangen.Nederland.en het terugdringen van armoede, door bijvoorbeeld het verbeteren van Bijdrage aan andere begrotingshoofdstukkenmiddel van de Tbehoeve van onderhandelingen met obligatiehouders van de luchthaven.Artikel 8: Noodhulp en wederopbouw Bovenwindse Eilandenoelichting op financiële instrumentenijdelijke wet taakverwaarlozing Sint Eustatius. De 
saldibalans, 10. Extra-comptabele vorderingen, onderdeel b.
2 Ex-ante onderzoek naar doeltreffendheid en doelma-
afdeling DataverwerkingSubtotaal extra-comptabel 1.917.865 1.958.867 Subtotaal extra-comptabel 1.917.865 1.958.867 
Nederland heeft vele verschillende kleine projecten ondersteund die men werkt onder gezag van de lokale Openbaar Ministeries.
Wederopbouw op Sint Maarten
Curaçao en Sint Maarten 0 0 29.702 38.773 0 0 0 
Bijdrage aan 
Totaal 1.218.666.823 130.965.612 – 105.105.270 1.244.527.164
tigheid van beleid In de toelichting op de financiële instrumenten wordt aangegeven de aansluiting tussen onderwijs en arbeidsmarkt. Het pakket wordt eilandsraad is ontbonden en de gedeputeerden en waarnemend gezag-C BeleidsconclusiesIn het kader van de wederopbouw heeft de Nederlandse Staat in 2018 
Artikel 9 Inkomensover-
bijdragen aan het verbeteren van de sociale en economische ontwik-De hogere realisatie wordt veroorzaakt doordat een aantal overlopende 
e-mail traffic@sdu.nl medeoverheden 1.000 920 1.022 1.049 960 
Dit betreft opdrachten voor technische assistentie door de Vereniging van 
Nabestaanden drachten2. Bankgarantie Europese Commissie ten behoeve van Bonaire 864 1.110 1.072 1.111 1.020 
Overall Totaal 81.358betaald uit de door het kabinet beschikbaar gestelde Regio Envelop De Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, waarvoor de financiële overdracht in het begrotingsjaar is aangewend. GroeiparagraafOnderzoek, Kennisoverdracht en Communicatiehebber zijn uit hun functie ontheven. Er is een regeringscommissaris Ook op Saba en Sint Eustatius stond 2018 in het teken van de wederIn 2018 was de wederopbouw van Saba en Sint Eustatius in volle gang. twee leningen verstrekt als liquiditeitssteun voor Sint Maarten. De eerste  86.088 Overall Totaal 81.358 - 86.088
2a. MKBA’s 
facturen van 2017 in 2018 zijn betaald.
keling. Het betreft aanvragen van niet-gouvernementele organisaties op 
Nederlandse Gemeenten International (VNG I), het vervoer van brand-
Overall Totaal Artikel 9 2.638.588Subsidies 2.387.978  Overall Totaal 2.638.588 2.387.978
Alleen de garantie (€ 1,9 mln.) ten behoeve van de voorschotten verstrekt 
VEr zijn dit jaar geen nieuwe ontwikkelingen voor de groeiparagraaf te Caribisch Nederland. De besluitvorming over dit pakket is in gezamenlijke In 2017 heeft de jaarlijkse bijeenkomst van ombudsmannen in het benoemd die voorziet in het bestuur van Sint Eustatius. VopbouwVis op 16 februari 2018 verstrekt voor een bedrag van ANG 50 mln. Deze erschillen tussen de budgettaire raming en de realisatie in het oor de wederopbouw van beide eilanden is een totaalbedrag van . Op beide eilanden zijn verscheidene projecten voorbereid en oor de onder€ 67 -
Ontvangsten: 0 0 42.245 41.563 40.380 37.721 2.659
Artikel 10 Inkomensover-
Niet van toepassing 
het gebied van onderwijs, sociaal-cultureel werk en dergelijke.
Arbeidsmarkt- en weermateriaal en advies bij oplossing afvalproblematiek.
door de Europese Commissie voor het Bonaire riolerings- en waterzuive-
Vormgeving omslag Tegemoetkoming drachtenmelden.verslagjaar worden toegelicht, hierbij wordt indien van toepassing samenwerking tussen de Ministeries van LandbouwKoninkrijk plaatsgevonden op Bonaire. De ombudsman is hier achteraf in steuning van de regeringscommissaris en de geconstateerde uitdagingen gestart om het dagelijks leven van de inwoners zo goed mogelijk te mln. beschikbaar gesteld. Vrenteloze lening heeft een looptijd van 30 jaar met jaarlijkse aflossingen  ia verscheidene bijzondere uitkeringen zijn , Natuur en Voedsel-
Personeelsbeleid 2.353 2.308 0 0 
ouders 0 1.868 2.050 1.857 
ringsprogramma staat nog open. Deze garantie is in 2017 verlengd tot 
verwezen naar de eerste en tweede suppletoire begrotingswetten of de kwaliteit (LNV) en BZK tot stand gekomen (2018 voor gecompenseerd door middel van een incidentele bijdrage.zijn extra middelen vrijgemaakt binnen de begroting. Over de voortgang herstellen. Zo is er hard gewerkt aan het herstel van beschadigde huizen middelen aan de Openbare Lichamen verstrekt, ter besteding aan van ANG 2 mln. vanaf januari 2023. De tweede is op 27 september 2018 Kamerstukken II 2017/18, 
The Odd Shop, Amsterdam
Artikel 11 Studiefi- Inkomensover-
2b. Ander ex-ante onderzoek naar doeltreffendheid en 30 juni 2019.
Artikel 98 Algemeen InkomensoverK.H. OllongrenSlotwet.is de T29 697, nren scholen, wegen en het milieu. Op Sint Eustatius is onderzoek gedaan verschillende wederopbouwprojecten. Na een grondige voorberei-verstrekt voor een bedrag van ANG 32,6 mln. Deze renteloze lening heeft weede Kamer twee keer geïnformeerd (- . 54). Het afgelopen jaar is ook de uitvoering van deze projecten  Kamerstukken II 2018/19, 
nanciering dracht 2.129 3.013 3.320 3.491 3.210 
doelmatigheid 
drachten 2.260 3.295 3.666 4.010 4.158 
van start gegaan.34 775-IVnaar de erosie van het eiland en is begonnen aan de stabilisering van de dingsfase zijn projecten als herstel van de wegen, de aanpak van erosie en een looptijd van 30 jaar met jaarlijkse aflossing van ANG 1,304 mln. vanaf , nr. 41 en Kamerstukken II 2018/19, 35 000-IV, nr. 29).
Uitgave
K.H. Ollongrenklif (mede vanuit de regio envelop).januari 2023. 
Ministerie van Financiën
www.rijksbegroting.nl
TTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTTweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamerweede Kamer, vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 , vergaderjaar 2018–2019, 35 200 IVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIVIV, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr, nr. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1. 1 4113563422425514123253563144286826802440220688480464260062
Van ons allemaal Voor ons allemaal

