 
1 
 
  
> Retouradres Postbus 20301 2500 EH  Den Haag 
 
Directoraat-Generaal 
 
Rechtspleging en 
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer 
Rechtshandhaving 
der Staten-Generaal 
Programma Anti-Ondermijning 
  
Postbus 20018 
Turfmarkt 147 
2511 DP  Den Haag 
2500 EA  DEN HAAG 
Postbus 20301 
 
2500 EH  Den Haag 
 
www.rijksoverheid.nl/jenv 
  
  
Ons kenmerk 
2946123 
  
 
Bij beantwoording de datum 
en ons kenmerk vermelden. 
Wilt u slechts één zaak in uw 
Datum 18 juni 2020 
brief behandelen. 
Onderwerp Uitwerking breed offensief tegen georganiseerde ondermijnende 
 
criminaliteit 
 
 
 
De georganiseerde criminaliteit draait op volle toeren. Terwijl de coronacrisis een 
grote wissel trekt op de legale economie, lijkt de grootschalige drugshandel op veel 
fronten onverstoord door te gaan. Het aantal inbeslagnames van drugs in 
bijvoorbeeld de Rotterdamse haven daalt niet en de vondsten van crystal meth-labs 
nemen een vlucht. Dit toont eens te meer de noodzaak van het brede offensief 
tegen georganiseerde ondermijnende criminaliteit. 
 
1 2
In oktober 2019 en april 2020 informeerde ik uw Kamer over dit brede offensief 
en de financiering die het kabinet hiervoor beschikbaar stelt. Middels deze brief 
informeer ik u over de uitwerking.  
 
In de aprilbrief beschreef ik in grote lijnen hoe de aanpak van georganiseerde 
criminaliteit zich in de afgelopen vijftien jaar heeft ontwikkeld en hoe het offensief 
de (inter)nationale fenomeengerichte aanpak structureel gaat versterken. 
Daarmee geef ik een passend vervolg aan de eerdere inspanningen van dit 
kabinet, zoals de honderd miljoen euro vanuit het Regeerakkoord voor met name 
de regionale aanpak, het pakket aan ondermijningswetgeving en de tien miljoen 
euro structureel voor hoofdzakelijk het RIEC-/LIEC-bestel. 
 
De nu extra beschikbare gelden bouwen als volgt op: 88 miljoen euro in 2020, 
141 miljoen euro in 2021 en 150 miljoen euro per jaar vanaf 2022. 
 
Hieronder zet ik uiteen welke investeringen het kabinet daarmee doet. 
Hoofdthema’s zijn Bewaken en Beveiligen, het Multidisciplinair Interventieteam 
(MIT) en de preventieve en regionale aanpak. Tevens presenteer ik een reeks 
maatregelen die ondersteunend zijn aan de genoemde onderdelen, of die in 
bredere zin nodig zijn om de ondermijningsaanpak toekomstbestendig te maken. 
Op die manier organiseren we een breed offensief tegen georganiseerde 
ondermijnende criminaliteit, volgens het devies ‘oprollen, afpakken en 
voorkomen’. 
 
 
 
                                                
1
 Kamerstukken II 2019/20, 29911, nr. 254. 
2
 Kamerstukken II 2019/20, 29911, nr. 275. 
  
 Pagina 1 van 19 
 
 

 
 
 
NC TV. Hiermee komt de basis van de informatieorganisatie van de politie, vooral Directoraat-Generaal 
Rechtspleging en 
 ten behoeve van het proces op eenheidsniveau en opvolging door de andere 
Rechtshandhaving 
organisaties binnen het stelsel, structureel op orde. Met tijdige en verbeterde 
Programma Anti-
Ondermijning
informatie-uitwisseling en advisering kunnen adequate en proportionele 
  
 
beveiligingsmaatregelen getroffen worden en kan er tijdig worden op- of 
Datum 
afgeschaald.  
18 juni 2020 
 
20 mei 2020 
 
Zoals beschreven dienen meer beveiligingsmaatregelen te worden getroffen te 
Ons kenmerk 
dan voorheen. Daarin moeten we maatwerk kunnen blijven bieden. Daarom 
2946123 
 
investeer ik in de uitbreiding van de soorten maatregelen, passend bij de diverse 
 
dreigingsniveaus en situaties en in de uitbreiding van de capaciteiten. Dit geldt 
 
zowel op landelijk niveau als op eenheidsniveau. Voor de uitvoering van deze 
beveiligingsmaatregelen versterk ik de politie met 120 FTE. Hiermee worden in 
alle regionale politie-eenheden ‘Bewaken en Beveiligen-teams’ ingesteld. Deze 
nieuwe flexteams zijn primair beschikbaar voor de uitvoering van bewakings- en 
beveiligingstaken in de eenheden, zoals die nu door de medewerkers uit 
basiseenheden worden uitgevoerd. Door toename van het aantal personen en 
objecten dat bewaking en beveiliging nodig heeft, is het stelsel Bewaken en 
Beveiligen voor een deel van de taakuitvoering afhankelijker geworden van de 
inzet van deze basiseenheden, wat ten koste gaat van hun reguliere taken. 
Daarom wordt geïnvesteerd in onder andere deze capaciteit, die specifiek is 
bedoeld voor bewaken en beveiligen. 
  
Daarnaast investeer ik in de capaciteit bij de politie om 24 uur per dag 
cameratoezicht te kunnen uitvoeren en stel ik geld beschikbaar voor de uitvoering 
van minder zichtbare beveiligingsmaatregelen. Om meer mogelijkheden voor 
beveiligingsconcepten te creëren wordt de bestaande capaciteit van de KMar voor 
objectbeveiliging geschikt gemaakt om ook persoonsbewakingstaken uit te 
voeren. Deze beveiligingsconcepten vormen een aanvulling op de uitvoering van 
persoonsbeveiliging in het hoogste dreigingsniveau door de Dienst Koninklijke en 
Diplomatieke Beveiliging (DKDB), die deze al dan niet met bijstand van de 
Brigade Speciale Beveiligingsopdrachten (BSB) van de KMar uitvoert.  
 
Met de realisatie van een verstevigd fundament in Bewaken en Beveiligen-
capaciteit op alle drie de onderdelen van het uitvoeringsproces wordt de 
toegenomen vraag naar beveiligingsmaatregelen opgevangen, zonder dat dit 
onmiddellijk leidt tot druk op de capaciteit elders.  
 
Daarnaast is het van belang dat voor de uitvoering van beveiligingsmaatregelen 
voldoende ingespeeld blijft worden op nieuwe ontwikkelingen, de toegenomen 
inzet van kroongetuigen en de werking van het MIT. Daarom stel ik financiële 
middelen beschikbaar voor de ontwikkeling en uitvoering van alternatieve en 
innovatieve beveiligingsconcepten en het creëren van meer gradaties in 
beveiligingsconcepten die minder beslag leggen op de beschikbare capaciteit. De 
komende jaren wordt nader onderzocht of de inzet van slimme technieken 
toepasbaar is voor effectieve en adequate bewaking en beveiliging. Daarbij 
worden ook de mogelijkheden meegenomen van de uitbreiding van bestaande 
samenwerkingen en van het aangaan van nieuwe samenwerkingsvormen. Dit 
betreft samenwerking met zowel overheidspartijen, zoals het ministerie van 
Defensie, als met private organisaties. Met bovenstaande en de 
capaciteitsversterking van de KMar geef ik opvolging aan de motie van de leden 
Van Dam en Krol over het nagaan hoe Defensie met personele inzet kan bijdragen 
  
 Pagina 3 van 19 
  
 

 
 
 
i nfrastructuur. De mondiaal opererende criminele netwerken zijn tevens lokaal Directoraat-Generaal 
Rechtspleging en 
 actief in buurten en wijken, in mainports en greenports, op bedrijventerreinen en 
Rechtshandhaving 
buitengebieden. De gevaren voor de lokale samenleving zijn daarbij evident: 
Programma Anti-
Ondermijning
drugslabs, schietpartijen en liquidaties in woonwijken en de openbare ruimte, 
  
 
exorbitante criminele winsten, parallelle samenlevingen, intimidatie en corruptie.  
Datum 
 
18 juni 2020 
In de aanpak hiervan zijn op verschillende niveaus veel partijen actief. Op zowel 
20 mei 2020 
 
lokaal, regionaal, nationaal als internationaal niveau werken zij actief samen, 
Ons kenmerk 
onder meer door informatie te delen en gezamenlijk de beste interventies te 
2946123 
 
kiezen. Vanwege de toenemende complexiteit (digitalisering, globalisering, 
 
professionalisering), het gebruik van contrastrategieën en de gewaande 
 
onaantastbaarheid van de georganiseerde, ondermijnende criminaliteit is nu 
behoefte aan extra gebundelde slagkracht op één werkvloer. Conform de 
aangenomen motie Heerma-Dijkhoff versterk ik de aanpak daarom structureel 
met een geavanceerd landelijk Multidisciplinair Interventieteam (MIT), dat net als 
de georganiseerde misdaad flexibel is in inzet, kennis en kunde, (inter)nationaal 
opereert en voortdurend inzet op innovatie.  
 
De doelstelling van het MIT is het duurzaam verstoren van ondermijnende 
criminele bedrijfsprocessen in binnen- en buitenland, door het structureel 
opsporen en ontmantelen van criminele netwerken, het aanpakken van 
sleutelfiguren, het in beslag nemen van crimineel vermogen en het opwerpen van 
barrières voor crimineel handelen en voor het verkrijgen van crimineel geld.  
 
Het team heeft een focus op het duurzaam ontwrichten van criminele 
bedrijfsprocessen op nationaal en internationaal niveau. Mede door een gerichte 
aanpak op de onderliggende financiële structuren worden de machtsposities van 
de criminele sleutelspelers - waaronder kopstukken en facilitators - systematisch 
aangepakt (‘joint targeting’). De werkwijze van het MIT kenmerkt zich door 
vernieuwend werken: multidisciplinair, data-gedreven, netcentrisch, fenomeen- 
en vermogensgericht. Vanuit een data-gedreven aanpak en financiële focus wordt 
in beeld gebracht waar kwetsbaarheden in rechtmatige structuren zitten, hoe 
criminele processen werken en hoe fenomenen in elkaar steken (financieel, 
logistiek, relationeel, bedrijfsstructuur e.d.). Uit dit beeld blijkt op welke wijze 
criminelen misbruik maken van rechtmatige structuren en waar de kansen liggen 
voor interventies waarmee het criminele businessmodel het hardst kan worden 
getroffen. Deze interventies zijn divers, waarbij gestreefd wordt naar optimale 
samenhang tussen regionaal/(inter-)nationaal, actualiteit/langere termijn en 
repressief/preventief. Effectiviteit van de interventies is daarbij leidend. 
 
Een belangrijk gegeven in dit geheel is dat de georganiseerde criminaliteit 
hoofdzakelijk financieel gedreven is en dus het meest effectief wordt verstoord 
door het verdienmodel aan te pakken. Het MIT focust op het systeem achter 
criminele fenomenen, identificeert de sleutelpersonen in het netwerk, legt de 
fysieke en digitale vermogensbestanddelen bloot en pakt het criminele vermogen 
vervolgens ook zoveel mogelijk integraal af. Hierbij maakt het MIT optimaal 
gebruik van zijn multidisciplinaire samenstelling, gemeenschappelijke 
informatiepositie en doelstelling. In onderlinge afstemming zet iedere 
samenwerkingspartner vanuit zijn eigen taak en verantwoordelijkheid zijn eigen 
bevoegdheden in. Dus zowel financiële opsporing (straf- en fiscaalrechtelijk) als 
toezicht en handhaving (fiscaal-, civiel- en bestuursrechtelijk).  
 
  
 Pagina 5 van 19 
  
 

 
 
 
als opdracht criminele netwerken op te rollen en grote sommen crimineel geld te 
 Directoraat-Generaal 
4
Rechtspleging en 
ontnemen. 
 
Rechtshandhaving 
 
Programma Anti-
Ondermijning
Corruptie 
  
Ambtelijke corruptie is een ernstig ondermijnend effect van de georganiseerde  
misdaad. Een belangrijke samenwerkingspartner voor het MIT is dan ook een Datum 
18 juni 2020 
goed toegeruste Rijksrecherche. De afgelopen jaren is een groeiend aantal 
20 mei 2020 
 
ernstige lek- en corruptiezaken door de Rijksrecherche onderzocht, waarbij ook 
Ons kenmerk 
regelmatig contact met de georganiseerde criminaliteit werd waargenomen. Deze 
2946123 
complexe onderzoeken leiden tot een aanmerkelijke druk op de capaciteit van de 
 
Rijksrecherche. Daarnaast blijft het aantal signalen en meldingen stijgen. Meer 
 
capaciteit bij de Rijksrecherche en meer vervolgingscapaciteit bij het OM voor 
 
Rijksrecherche-onderzoeken is nodig en deze breid ik daarom fors uit. Daarmee 
kunnen barrières worden opgeworpen voor criminele netwerken om te infiltreren 
in overheidsdiensten. 
 
Betere strategie en operatie 
De ontwikkelingen in de georganiseerde criminaliteit gaan razendsnel; de 
coronacrisis laat het aanpassingsvermogen van criminelen zien en de toename in 
politievondsten van crystal meth-labs roept vragen op over nieuwe 
ontwikkelingen. Het MIT gaat over dergelijke trends nuttige informatie opleveren, 
bovenop de informatie die al bij alle betrokken organisaties wordt verzameld. 
Door juiste omgang met die informatie kunnen we weer een extra stap zetten in 
het krijgen van meer grip op (ontwikkelingen in) de georganiseerde 
ondermijnende criminaliteit. Om dit te realiseren investeer ik in een strategisch 
kenniscentrum en in landelijke fenomeentafels. 
 
Strategisch kenniscentrum 
Bij de partners in de aanpak van georganiseerde ondermijnende criminaliteit 
bestaat ontzettend veel kennis, expertise en informatie. Bovendien zijn er 
waardevolle strategiedocumenten opgeleverd, die afzonderlijk richting geven aan 
de partners in de huidige aanpak. Denk hierbij aan het Serious and Organised 
Crime Threat Assessment van Europol, het periodieke Nationaal Dreigingsbeeld, 
de regionale ondermijningsbeelden en een landelijk ondermijningsbeeld. 
 
Omdat de partners zich logischerwijs richten op hun eigen expertise, blijft kennis 
toch nog te veel versnipperd en leiden de genoemde beelden niet vanzelfsprekend 
tot gezamenlijke strategische opvolging. Een landelijk strategisch kenniscentrum 
kan hier verandering in brengen. Op basis van de beschikbare informatie bij alle 
betrokken partners kan het strategisch kenniscentrum een periodieke analyse 
maken, waardoor een integraal beeld in trends en ontwikkelingen van 
georganiseerde ondermijnende criminaliteit ontstaat. Daarmee worden de 
landelijke, regionale en lokale partners, inclusief het MIT, bruikbare strategische 
inzichten geboden. Prioriteiten en interventies kunnen zo op basis van volledige 
informatie worden afgestemd. Er wordt op korte termijn een kwartiermaker 
aangesteld om advies uit te brengen over de juridische voorwaarden, precieze 
richting en werkzaamheden van het strategisch kenniscentrum. 
 
Landelijke fenomeentafels 
Op dit moment wordt naar aanleiding van een behoefte van landelijk opererende 
partners gewerkt aan een uitbreiding van het LIEC, door het inrichten van 
                                                
4
 Kamerstukken II 2019-2020, 35300, nr. 13. 
  
 Pagina 7 van 19 
  
 

 
 
 
5
o ndermijning te onderzoeken. Ik zal uw Kamer hierover op een later moment Directoraat-Generaal 
Rechtspleging en 
 nader informeren.  
Rechtshandhaving 
 
Programma Anti-
Ondermijning
In de MIT-paragraaf ging ik al in op de versterking van de strategische analyses 
  
 
en de operaties. In lijn hiermee geef ik ook de evidence based beleidsvorming een 
Datum 
impuls. Hiervoor is het nodig dat we zo goed als mogelijk inzicht hebben in de 
18 juni 2020 
aard, omvang en ernst van ondermijningsfenomenen en van de verschillende 
20 mei 2020 
 
aanpakmodaliteiten. Daarom investeer ik in een kennisagenda met drie functies:  
Ons kenmerk 
-  Systematische analyse van bestaande wetenschappelijke en operationele 
2946123 
 
inzichten, waarbij bundeling en vertaling naar actuele vraagstukken 
 
plaatsvindt. 
 
-  Nieuw empirisch onderzoek ter beantwoording van openliggende 
kennisvragen.  
-  Monitoring van kwantitatieve gegevens, zoals drugsgebruik, -productie,  
-smokkel en -prijzen en cijfers ten aanzien van opsporing, vervolging en 
afpakken.  
 
De laatstgenoemde monitoring, die ook indicatief is voor de impact van de 
aanpak, zal tevens worden gebruikt voor de verantwoording over de aanpak. 
Hiertoe wordt een nieuwe monitor ontwikkeld, waarin harde cijfermatige 
indicatoren worden gecombineerd met onderzoek naar kwalitatieve aspecten van 
de aanpak en fenomenen binnen de georganiseerde criminaliteit. De monitor 
heeft tot doel de output van de aanpak meerjarig te volgen, en –voor zover 
mogelijk– zicht te bieden op het maatschappelijk effect dat met de aanpak wordt 
behaald. In het eerste jaar zal de monitor worden ontwikkeld en een nulmeting 
worden uitgevoerd, om de resultaten van de aanpak in de komende jaren goed te 
kunnen volgen. 
 
Financieel opsporen 
Ik tref enkele incidentele concrete maatregelen om crimineel vermogen beter aan 
te kunnen pakken. Dit gaat van het beter zicht krijgen op (crimineel) vermogen in 
de fase dat iemand verdachte is, tot verbeteringen aan het einde van het 
afpakproces.  
 
Om beter zicht te krijgen op crimineel vermogen van verdachten, wordt een 
project gestart om de vormgeving en invoering van het ‘vermogensdossier’ te 
bepalen. Met het vermogensdossier wordt beoogd om in zaken waarin kan worden 
afgepakt steeds actueel in beeld te brengen welk vermogen een verdachte heeft. 
Op die manier wordt duidelijk waarop en wanneer beslag kan worden gelegd. Het 
vermogensdossier zal eveneens inzicht geven in welke onderzoekshandelingen 
door de ketenpartners naar dat vermogen hebben plaatsgevonden. Zo kan nog 
efficiënter worden samengewerkt. Het dossier moet op termijn worden ingevoerd, 
zodat het bruikbaar wordt in de fasen opsporing, vervolging en executie. Er wordt 
daarbij eveneens ingezet op het sneller te gelde maken van in beslag genomen 
voorwerpen, als onderdeel van het beslagplan dat het OM trekt.  
 
Ten aanzien van de executiefase komt er een project om een actueel 
vermogensbeeld te krijgen op hoge openstaande ontnemingsvorderingen. Het 
gaat om een intensivering om lastig vindbaar vermogen te traceren, waarna het 
kan worden afgepakt. De uitkomsten van dit project zullen worden gebruikt om 
tot best practices te komen, waarmee onderzoek naar vermogen in de 
                                                
5
 Kamerstukken II 2019/20, 35 300 VI, nr. 43. 
  
 Pagina 9 van 19 
  
 

 
 
 
 zonder rechthebbende. Naar aanleiding van de notitie van de fracties van D66 en Directoraat-Generaal 
Rechtspleging en 
 SP over een procedure voor onverklaarbaar vermogen, die is gepresenteerd in het 
Rechtshandhaving 
kader van de behandeling van de begroting voor het Ministerie van Justitie en 
Programma Anti-
Ondermijning
Veiligheid 2020, is daarnaast overleg gaande met het Openbaar Ministerie over de 
  
 
mogelijkheid van een dergelijke procedure. Daarbij zijn vragen aan de orde als de 
Datum 
te verwachten opbrengsten van een dergelijke procedure naast de bestaande 
18 juni 2020 
mogelijkheden op het gebied van de ontneming van wederrechtelijk verkregen 
20 mei 2020 
 
voordeel, de verhouding tussen een dergelijke procedure en een strafzaak en de 
Ons kenmerk 
verhouding met het EVRM. Hierover zal Uw Kamer op de hoogte worden 
2946123 
 
gehouden door middel van de periodieke rapportage over de aanpak van de 
 
ondermijnende criminaliteit.  
 
 
Om de expertise voor de financiële aanpak te borgen wordt tevens één digitaal 
platform (door)ontwikkeld, waar opsporingsmedewerkers van onder meer de 
politie en de FIOD de benodigde kennis en kunde voor effectieve financiële 
aanpak kunnen opvragen en ondersteuning kunnen bieden. Dit betreft in het 
bijzonder de integratie en modernisering van de reeds bestaande afpak- en 
informatiebronnen-apps, zodat informatie beter toegankelijk wordt.  
 
Het WODC doet daarnaast op mijn verzoek momenteel nader onderzoek naar de 
duur van afpakzaken en factoren die daarin een rol spelen. De uitkomsten 
daarvan kunnen leiden tot weer verdere verbeteringen in de toekomst. 
 
Tot slot is de vijfde Europese anti-witwasrichtlijn op 21 mei 2020 
geïmplementeerd. Hierdoor wordt onder meer het delen van informatie tussen 
enkele toezichthouders en opsporingsdiensten vergemakkelijkt. 
 
Aanpak illegale wapens 
Aan de voorkant wil ik illegaal wapenbezit terugdringen. Ik stel daarom middelen 
beschikbaar om in risicowijken bewustwordingscampagnes op te zetten en voor 
lokale initiatieven om inleveracties voor illegale wapens te organiseren. Dit is 
onderdeel van een breder plan van aanpak om de dreiging die samenhangt met 
de beschikbaarheid en gebruik van illegale wapens tegen te gaan. Ik informeerde 
7
uw Kamer daarover in oktober 2019. De aanpak is zowel preventief als repressief 
van aard.  
 
Tevens financier ik een pilot met een instrument om snel de locatie van een gelost 
schot te kunnen herleiden. Voor de politie kan dit een effectief hulpmiddel zijn om 
snel en beter geïnformeerd ter plaatse te zijn. De politie is met dit middel minder 
afhankelijk van (112-)meldingen van omstanders en krijgt bij een gelost schot 
direct een signaal. Dit verhoogt de kans om heterdaad aanhoudingen te kunnen 
verrichten en om sporen veilig te kunnen stellen. Het betreft een relatief nieuw 
instrument waarvan de werking moet worden getest, alvorens wordt besloten 
over landelijke invoering van het middel. De regionale eenheid Amsterdam gaat 
het instrument als pilot in de praktijk inzetten.   
 
Detentie 
Georganiseerde criminaliteit mag niet doorgaan achter de gevangenispoorten. Er 
zijn extra benodigde maatregelen geïdentificeerd om voortgezet crimineel 
handelen in detentie tegen te gaan. De Dienst Justitiële Inrichtingen (DJI) voert in 
2020 en 2021 een proef uit met kleinschalige afdelingen onder intensief toezicht, 
                                                
7
 Kamerstukken II 2019/20, 29911, nr. 254. 
  
 Pagina 11 van 19 
  
 

 
 
 
V enezuela, en de goede vlieg- en scheepvaartverbindingen met Europa, zijn de Directoraat-Generaal 
Rechtspleging en 
e ilanden kwetsbaar voor doorvoer van drugs. Het achterblijven van de informatie-
Rechtshandhaving 
uitwisseling (zowel onderling als met Nederland) en dus van het acteren op 
Programma Anti-
Ondermijning
signalen daaruit maakt dat er sprake is van een gelegenheidsstructuur. 
  
 
 
Datum 
Om de informatie-uitwisseling binnen het Koninkrijk tussen alle betrokken 
18 juni 2020 
partners te verbeteren, investeer ik in capaciteit voor informatie-uitwisseling en 
20 mei 2020 
 
waar mogelijk in het wegnemen van eventuele obstakels. Inzet is de verbetering 
Ons kenmerk 
en structurering van de informatie-uitwisseling tussen diensten binnen het gehele 
2946123 
 
Koninkrijk, waaronder het Recherche Samenwerkingsteam, het Team Bestrijding 
 
Ondermijning, de Douane, de KMar, de Kustwacht, de Rijksrecherche, de 
 
Landsrecherches en de lokale politie.  
 
Daarnaast moeten de eilanden goed beschermd zijn tegen de aanlanding van 
drugs, wapens en illegalen, waaronder zware criminelen. Het walradarsysteem 
van de Kustwacht, dat een belangrijke rol speelt bij de detectie van bewegingen 
op zee, raakt verouderd. Ik investeer daarom in een vervroegde vervanging door 
een nieuw systeem, dat meer en beter detecteert en waarmee dus de 
reactiesnelheid en de effectiviteit van de Kustwacht kan worden vergroot. De 
Kustwacht investeert de komende jaren in verdere professionalisering, zoals 
informatiegestuurd optreden, en materieel. 
 
Tevens zet ik met de betrokken partners in op de aanpak van witwassen op de 
BES-eilanden. Het National Risk Assessment en het Veiligheidsbeeld Openbaar 
Ministerie BES 2018 laat zien dat de BES-eilanden aantrekkelijk zijn voor 
witwassen, vooral voor partijen uit Nederland. Zo zijn er allerlei 
investeringsmogelijkheden en is het witwasbewustzijn van sommige 
meldingsplichtige instanties onvoldoende ontwikkeld. Om meer inzicht in de aard 
en omvang van deze criminaliteit te krijgen, wordt op dit moment extra inzet 
gevraagd van de intelligencecapaciteit bij de opsporingsdiensten. Het korps politie 
Caribisch Nederland zal in 2020 beginnen met een inhaalslag op het terrein van 
financieel rechercheren. Hiertoe wordt eenjarig in een FINEC-opleiding 
geïnvesteerd. Tevens wordt de samenwerking met de FIOD en Belastingdienst 
Caribisch Nederland geïntensiveerd. Om de sturing op deze informatievergaring, 
de uitwisseling en analyse daarvan, en voldoende uitvoeringskracht te 
organiseren, financier ik voor een periode van drie jaar een speciale anti-
witwasofficier voor het Openbaar Ministerie van de BES. 
 
Ondersteunende versterkingen 2020 2021   2022 e.v. 
Programma Anti-Ondermijning en kennisagenda 4 mln 2 mln   2 mln 
Financieel opsporen 4,3 mln 0,3 mln  
Aanpak illegale wapens 1,1 mln   
Detentie 2 mln 1,5 mln  
Informatie-uitwisseling en wetgeving 1,9 mln   
Internationaal, o.a. maatregelen Caribisch gebied 4,5 mln 0,6 mln  
 
 
Preventieve en lokale aanpak 
Aanleiding, doel en focus 
Repressie zonder preventie is dweilen met de kraan open. De zorgen over 
gemakkelijke uitbreiding van criminele netwerken zijn groot. Met name kinderen, 
jongeren en jongvolwassenen in sociaaleconomisch zwakkere wijken komen te 
  
 Pagina 13 van 19 
  
 

 
 
 
B ij de uitwerking van de preventieve aanpak heb ik twee toezeggingen in Directoraat-Generaal 
Rechtspleging en 
 ogenschouw genomen: de minister voor Rechtsbescherming heeft tijdens de 
Rechtshandhaving 
begrotingsbehandeling van 2020 toegezegd een analyse te maken van de ‘blinde 
Programma Anti-
Ondermijning
vlek’ waarvoor deskundigen waarschuwen. Jongeren die in de criminaliteit terecht 
  
 
komen worden soms al op zeer jonge leeftijd geronseld voor drugsklusjes om 
Datum 
vervolgens razendsnel carrière te maken in het criminele circuit. Tegen de tijd dat 
18 juni 2020 
ze in beeld komen bij instanties, politie en justitie, is het eigenlijk al te laat. 
20 mei 2020 
 
Daarnaast heb ik tijdens dezelfde begrotingsbehandeling toegezegd dat een 
Ons kenmerk 
analyse van de preventieve aanpak van ondermijning wordt meegenomen in de 
2946123 
 
uitwerking van het brede offensief. 
 
 
 
Dit heb ik als volgt vormgegeven. Een belangrijk onderdeel van de preventieve 
aanpak is om meer te weten te komen over redenen waarom bepaalde jongeren 
en jongvolwassenen de criminaliteit in gaan en welke maatregelen effectief zijn in 
het voorkomen en doorbreken van criminele carrières. De aanpak in de acht 
gemeenten zal hierin tot inzichten leiden. Daarnaast zetten we op dit moment een 
meerjarig, multidisciplinair onderzoeksprogramma op. Concreet betekent dit dat 
ik de betrokkenheid van jongeren bij zware en georganiseerde criminaliteit als 
thema bij de Nederlandse Organisatie voor Wetenschappelijk Onderzoek (NWO) 
heb aangedragen voor plaatsing op de Nationale Wetenschapsagenda (NWA). Dit 
onderzoeksprogramma zal nauw worden betrokken bij de preventieve aanpak, 
zodat geleerde lessen in de praktijk kunnen worden gebracht. Op die manier kan 
deze gerichte versterking als opmaat dienen voor een bredere aanpak in meer 
gemeenten. In mijn volgende voortgangsbrief zal ik onder andere stilstaan bij de 
stand van zaken van dit onderzoeksprogramma. 
 
Naast de investering vanuit de Najaarsnota 2019 heb ik zoals hiervoor beschreven 
met de Voorjaarsnota 15 miljoen euro in 2021 en 10 miljoen euro in 2022 
vrijgemaakt voor de lokale en regionale aanpak. Deze middelen zullen in overleg 
met het SBO, de VNG en de Regioburgemeesters worden bestemd.  
 
Met de investeringen in preventieve en lokale aanpak kom ik deze 
kabinetsperiode zoveel mogelijk tegemoet aan de motie Kuiken, waarin de 
regering wordt verzocht een wijkgerichte aanpak op te stellen, die als doel heeft 
9
de met ondermijning samenhangende problemen substantieel te verkleinen. In 
deze kabinetsperiode zal in de verdere uitwerking worden aangesloten bij de 
gebiedsgerichte aanpak die met gemeenten wordt ingezet vanuit het 
10
interbestuurlijke programma Leefbaarheid en Veiligheid van BZK. Daarin wordt 
eveneens de inhoud van manifest ‘Kom op voor de meest kwetsbare gebieden’ 
betrokken, dat op 16 juni jl. door vijftien burgemeesters aan het kabinet is 
aangeboden. Vanuit het interbestuurlijke programma wordt een verkenning 
uitgevoerd naar nut, noodzaak en mogelijkheden van een integrale 
maatwerkaanpak van stedelijke vernieuwingsgebieden en een meerjarige 
Rijksinzet. In het najaar komt het Strategisch Beraad Ondermijning op basis van 
drie essays van het Verwey Jonker-instituut met een integrale visie over 
11
gebiedsgericht werken in het kader van preventie van ondermijning. Deze visie 
wordt eveneens betrokken bij de nadere uitwerking van de gebiedsgerichte 
aanpak.  
                                                
9
 Kamerstukken II 2019/20, 35 300 VI, nr. 66. 
10
 Kamerstukken II 2019/20, 30 995, nr. 97 en 98. 
11
 Twee zijn reeds verschenen: “Weerbare wijken tegen ondermijning” (2019) en “Een 
wereld in wijken te winnen, over de justitiële functie bij sociale achterstand” (2020) 
  
 Pagina 15 van 19 
  
 

 
 
 
v erantwoordelijkheid voor milieuschade zou in het voorjaar en de zomer van 2020 Directoraat-Generaal 
Rechtspleging en 
w orden uitgevoerd, maar is tot in ieder geval het najaar uitgesteld.  
Rechtshandhaving 
 
Programma Anti-
Ondermijning
Met de hierboven beschreven inspanningen geef ik uitvoering aan de motie van   
 
de leden Voordewind en Van Dam, waarin de regering wordt opgeroepen te 
Datum 
onderzoeken welke maatregelen ze kan nemen om de normalisering van 
18 juni 2020 
16
drugsgebruik tegen te gaan. Tevens voldoe ik hiermee aan de toezegging die de 
20 mei 2020 
 
staatssecretaris van VWS in het AO verslavingszorg en drugsbeleid (10 oktober en 
Ons kenmerk 
7 november 2019) heeft gedaan, over het terugkomen op de 2946123 
 
publiekscommunicatie in een brief over ondermijning. 
 
 
 
Preventieve en regionale 2020 2021 2022 
aanpak 
Preventieve aanpak  15 mln   
Lokale en regionale aanpak  15 mln 10 mln 
Denormalisering drugsgebruik 1 mln   
 
Onderzoek ‘Interveniëren in criminele families’ 
Tevens gebruik ik deze brief graag om kort te berichten over het op 30 april jl. 
verschenen boek ‘Interveniëren in criminele families’. De publicatie is het 
resultaat van een tweejarig onderzoek naar de aanpak van criminele families in 
17
Nederland, in opdracht van Politie & Wetenschap. Dit onderzoek is een vervolg 
op ‘Criminele families in Brabant’ uit 2017, waarover mijn ambtsvoorganger uw 
18
Kamer destijds heeft geïnformeerd. Het onderzoek is de meest recente 
publicatie in een reeks van activiteiten die sindsdien rondom dit vraagstuk heeft 
plaatsgevonden. In veel plaatsen in het land zijn integrale projecten gestart 
gericht op het aanpakken van crimineel gedrag en het bieden van zorg binnen 
criminele families. Door middel van expertsessies, het opbouwen van netwerken 
en de learning community ‘Kwetsbare wijken’, onder leiding van het Aanjaagteam 
Ondermijning, worden medewerkers van gemeenten en andere organisaties een 
plek geboden waar ze hun ervaringen, vragen en zorgen kunnen delen. Het 
onderzoek is gestart na een nadrukkelijke vraag van bestuurders en mensen die 
actief zijn in de praktijk. Het biedt gemeenten meer inzicht in - en inspiratie voor 
de aanpak van het complexe probleem van criminele families en tevens 
aanknopingspunten voor een preventieve aanpak van ondermijning in gemeenten. 
 
Effectiviteit van de aanpak van csv’s 
In mijn reactie op het WODC-onderzoek “Criminele samenwerkingsverbanden: 
ontwikkelingen in aanpak en duiding van effectiviteit” heb ik aangegeven uw 
Kamer nader te informeren over de uitkomst van mijn gesprekken met OM en 
politie over de effectiviteit van de aanpak van criminele samenwerkingsverbanden 
19
(csv’s). De jaarlijkse verantwoording over de aanpak van georganiseerde 
ondermijnende criminaliteit biedt een goede indicatie van het aantal aangepakte 
csv’s en de vervolgingsresultaten. De ontwikkelingen van het afgelopen jaar 
hebben de discussie omtrent de effectiviteit van de aanpak naar een ander niveau 
getild. Het brede offensief heeft nu als inzet een effectievere, duurzame 
                                                
16
 Kamerstukken II 2019/20, 24077, nr. 442. 
17
 A. Boer, R. Ceulen. H. Moors, T. Spapens, Interveniëren in criminele families. 
Politiewetenschap 94A (2020). 
18
 Kamerstukken II 2016/2017, 29911, nr. 154. 
19
 Kamerstukken II 2018/19, 29911, nr. 219. 
  
 Pagina 17 van 19 
  
 

 
 
 
 voortgezet crimineel handelen in detentie tegen te gaan. Bovendien zorgen we Directoraat-Generaal 
Rechtspleging en 
 met verbeterinitiatieven op het gebied van beleid, strategische analyse en 
Rechtshandhaving 
operatie voor een doorlopend integraal inzicht in trends en ontwikkelingen en een 
Programma Anti-
Ondermijning
meer effectieve en toekomstbestendige aanpak. 
  
 
 
Datum 
Met de in deze brief beschreven uitwerking beantwoord ik aan de motie van de 
18 juni 2020 
leden Yesilgöz-Zegerius en Van Toorenburg om de Kamer te informeren hoe de 
20 mei 2020 
 
bestrijding van ondermijnende criminaliteit voor de langere termijn geborgd en 
Ons kenmerk 
22
versterkt kan worden. Ik zal uw Kamer in de voortgangsbrieven met betrekking 
2946123 
 
tot ondermijning informeren over de voortgang die in het kader van het brede 
 
offensief wordt geboekt. 
 
 
Ik ben verheugd dat we nu met heel veel partners een grote versterking aan onze 
strijd tegen ondermijning van de rechtsstaat kunnen geven, volgens het credo 
oprollen, afpakken en voorkomen. Samen maken we Nederland veiliger en 
rechtvaardiger.  
 
 
De Minister van Justitie en Veiligheid, 
 
 
 
Ferd Grapperhaus 
 
 
 
 
   
 
 
 
                                                
22
 Kamerstukken II 2019/20, 35300 VI, nr. 42. 
  
 Pagina 19 van 19 
  
 

