 
1 
 
  
> Retouradres Postbus 20301 2500 EH  Den Haag 
 
Directoraat-Generaal 
 
Straffen en Beschermen 
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer  
Directie Sanctietoepassing en 
der Staten-Generaal 
Jeugd 
  
Postbus 20018 
Turfmarkt 147 
2511 DP  Den Haag 
2500 EA  DEN HAAG  
Postbus 20301 
 
2500 EH  Den Haag 
 
www.rijksoverheid.nl/jenv 
  
 
  
  
Ons kenmerk 
 
2672626 
  
Bij beantwoording de datum 
Datum 26 augustus 2019 
en ons kenmerk vermelden. 
Wilt u slechts één zaak in uw 
Onderwerp Beleidsreactie op het rapport Reclassering en resocialisatie in 
brief behandelen. 
Caribisch Nederland 
 
  
 
 
Hierbij bied ik u, conform artikel 30, vijfde lid van de Rijkswet Raad voor de 
rechtshandhaving, het rapport genaamd Reclassering en resocialisatie in 
Caribisch Nederland - (vervolg)onderzoek naar het functioneren van de Stichting 
Reclassering Caribisch Nederland, naar het proces van resocialisatie in Caribisch 
Nederland en naar de rol van het project Adelanto van de stichting Krusada 
daarbij van de Raad voor de Rechtshandhaving (hierna: de Raad) aan.  
 
In 2014 signaleerde de Raad een aantal knelpunten bij de taakuitvoering van de 
1
Stichting Reclassering Caribisch Nederland (SRCN). In onderhavig 
vervolgonderzoek is de Raad nagegaan op welke wijze opvolging is gegeven aan 
de aanbeveling uit het onderzoek van 2014. Daarnaast beschrijft de Raad in haar 
rapport hoe het resocialisatieproces in Caribisch Nederland verloopt en welke rol 
het project Adelanto van de Stichting Krusada daarbij speelt.   
 
Hieronder zal ik eerst op de algemene bevindingen van de Raad ingaan. 
Vervolgens zal ik reageren op de aanbevelingen die de Raad doet.  
 
Algemene bevindingen 
Uit dit vervolgonderzoek is gebleken dat SRCN inmiddels vrijwel alle 
aanbevelingen van de Raad uit 2014 heeft opgevolgd. De succesvolle invoering 
van de methodiek Werken in gedwongen kader heeft geleid tot een 
professionalisering van het werk van de SRCN. De Raad beschrijft dat de SRCN 
door het invoeren van deze methodiek beschikt over ‘een stevig fundament voor 
haar reclasseringswerk’. Slechts drie van de 28 aanbevelingen behoeven nog 
opvolging, waarvan er één buiten de invloedsfeer van SRCN ligt (doorlooptijden 
toezending vonnissen). De twee openstaande aanbevelingen voor SRCN zien op 
de veiligheid voor de medewerkers op de bovenwindse eilanden en het 
organiseren van een medewerkers- en cliënttevredenheidsonderzoek. De stand 
van zaken ten aanzien van deze aanbevelingen licht ik hieronder nader toe, 
alsmede de nieuwe aanbeveling aan SRCN, de aanbevelingen aan Adelanto en de 
aanbevelingen aan mijn ministerie. 
 
In het rapport wordt beschreven dat de financiering van SRCN via Reclassering 
                                                
1
 Kamerstukken II 2013/14, 29270, nr. 90. 
  
 Pagina 1 van 4 
 
 
 

 
 
 
kan er bijvoorbeeld geen informatie worden gegenereerd over 
 Directoraat-Generaal 
Straffen en Beschermen 
recidivepercentages en effecten van reclasseringsinterventies. Inmiddels 
 
Directie Sanctietoepassing en 
ben ik hierover met SRCN in gesprek en heb ik toegezegd bij te dragen 
Jeugd
  
in de kosten die nodig zijn om dit te realiseren. 
 
 Datum 
26 augustus 2019 
Ten aanzien van Adelanto: 
 
Ons kenmerk 
4. Zorg voor optimale benutting van de capaciteit van Adelanto 
2672626 
5. Verken de mogelijkheden van uitbreiding van nazorg aan ex-bewoners 
 
van Adelanto 
 
Op het terrein van Krusada wonen en werken cliënten van het project  
Adelanto en hier wordt ingezet op een goede verbinding tussen straf en 
terugkeer in de maatschappij. De meerwaarde van het Adelanto is 
evident. Ik ben daarom ook positief over de geïntensiveerde lokale 
samenwerking binnen de justitiële keten op Bonaire, waardoor de 
bezetting van Adelanto in de afgelopen maanden is gegroeid. In het 
kader van de veranderende sanctietoepassing wordt bezien hoe de 
samenwerking tussen Krusada, het ministerie en andere justitiële 
partners op Bonaire het beste vormgegeven kan worden. Een verkenning 
van de kerntaken van Krusada hoort hierbij, waaronder de 
mogelijkheden van uitbreiding van nazorg aan ex-bewoners van 
Adelanto. 
 
Ten aanzien van het ministerie van JenV: 
 
6. Onderzoek de mogelijkheden van behandeling van justitiabelen buiten 
Caribisch Nederland, indien en voor zover deze binnen Caribisch 
Nederland niet beschikbaar is. 
Hoewel het onderzoek zich niet specifiek heeft gericht op de forensische 
zorg in Caribisch Nederland, onderschrijf ik het belang van goede 
behandeling voor justitiabelen. Behandeling binnen Caribisch Nederland 
past binnen het uitgangspunt van resocialisatie en doorzorg/nazorg. Het 
is van belang dat dit zoveel mogelijk binnen de eigen omgeving 
plaatsvindt, waarbij wordt gewerkt aan een veilige en gefaseerde 
terugkeer in de maatschappij. Daarom ben ik op dit moment bezig met 
een verkenning voor het organiseren van forensische zorg op Bonaire, 
binnen de mogelijkheden die de omvang van de eilanden met zich 
meebrengen. Hierbij wordt tevens onderzocht wat daarop aanvullend nog 
nodig is. 
 
7. Verken de mogelijkheden van intensivering van begeleiding van en 
nazorg aan ex-gedetineerden, ook in de gevallen waarin geen sprake 
(meer) is van reclasseringstoezicht. 
De resocialisatie en re-integratie van ex-gedetineerden in Caribisch 
Nederland kan beter. De veranderende sanctietoepassing is een 
ingrijpend en complex proces. Daarom heb ik vorig jaar samen met de 
lokale ketenpartners, extra lokale beleidsmedewerkers aangesteld voor 
een periode van drie jaar. Gezamenlijk met ketenpartners werken zij aan 
een stappenplan om zowel voor de lange als de korte termijn de 
resocialisatie en re-integratie te verbeteren en hiermee recidive te 
verminderen. Hierin zal ook de uitbreiding van nazorg aan ex-
  
 Pagina 3 van 4 
  
 

