ILT-brede risicoanalyse 
(IBRA) 2022

ILT-brede risicoanalyse 
(IBRA) 2022
Datum September 2022

 Colofon
Uitgegeven door Inspectie Leefomgeving en Transport
 088 489 00 00
 www.ilent.nl
 @inspectieLenT

Inhoud
 Samenvatting 9
1 Resultaten 11
2 Toelichting methode 17
3 Actuele ontwikkelingen 24
 Bijlagen 29
 Bijlage A De catalogus, 41 factsheets 30
 Bijlage B Marktwerking 207
 Bijlage C Resultaattabellen 218
 Bijlage D Verklarende woordenlijst 226
 Bijlage E Advies Raad van Advies 228
Overzicht figuren
Figuur 1 Top 15 hoogste schade IBRA 2022 12
Figuur 2 Verdeling berekende schade per schadecategorie 13
Figuur 3 Milieuschade in miljoen € 13
Figuur 4 Gezondheidsschade in miljoen € 14
Figuur 5 Fysieke schade in miljoen € 14
Figuur 6 Economische schade in miljoen € 15
Figuur 7 Niet-berekende schade 15
Figuur 8 Schade per buitengewone gebeurtenis 16

ILT-brede risicoanalyse (IBRA) 2022
 Samenvatting
De jaarlijkse ILT-brede risicoanalyse (IBRA) schat de kans en omvang in van maatschappelijke schade op alle toezicht-
terreinen van de Inspectie Leefomgeving en Transport (ILT). Het overzicht dat hieruit komt gebruikt de ILT om risico-
gericht te werken.
De inspectie formuleert in de IBRA 41 onderwerpen waarop zij toezicht houdt. Voor veel van deze onderwerpen zijn 
wettelijke regels bepaald, bijvoorbeeld voor de juiste wijze van afvalverwerking. P er onderwerp berekent de ILT de 
jaarlijkse maatschappelijke schade voor mens en milieu die ontstaat door niet toepassen van de regels of normen.
De IBRA 2022 bestaat uit een actualisatie van de top-15 onderwerpen met de hoogste schade van de IBRA uit 2021. 
Binnen deze top-15 heeft de ILT gekeken of nieuwe gegevens beschikbaar zijn. Dit geldt voor 8 onderwerpen.
Om de onderwerpen te actualiseren, gebruikt de ILT de meest recente informatie. Hierdoor kunnen de berekende 
maatschappelijke schades verschillen ten opzichte van vorige jaren. Er is in deze editie van de IBRA een onderwerp bij 
gekomen ten opzichte van de IBRA van 2021: Ongeval onbemande luchtvaart (drones).
Resultaten
De nieuwe gegevens laten een consistent beeld zien ten opzichte van 2021. Dat is volgens verwachting. Alleen de top-15 
is geactualiseerd en veel onderwerpen in de IBRA, zoals risico’s voor grondwaterkwaliteit, ontwikkelen niet zo snel dat 
berekende schades sterk wijzigen. Er zijn 2 onderwerpen die op een andere positie staan dan in de vorige versie van de 
IBRA. Dit zijn de onderwerpen Ongeval railvervoer en Geluid. Deze onderwerpen zijn van plaats gewisseld en staan nu op 
e e
respectievelijk de 14 en 15 plaats.
Totale schade in Rangorde ten opzichte 
Onderwerp miljoen €/jaar # van IBRA 2021
1. Afval 4.000 #
2. Bodem en grondwaterkwaliteit 960 #
3. REACH en biociden 850 #
4. Onveilig goederenvervoer weg 520 #
5. Duurzame producten 210 #
6. OAS en F-gassen 200
7. Legionella 180
8. Ongeval taxivervoer 110
9. Ongeval busvervoer 100
10. Infrastructuur weg 90
11. Uitstoot wegverkeer 80
12. Ongeval scheepvaart 75 #
13. Bouwproduct 75 #
14. Ongeval railvervoer 48
15. Geluid 46
Legenda
# = de ILT kan een deel van de schade niet berekenen; niet ‘0’
 positie in IBRA 2022 is gelijk aan die in 2021
 positie in IBRA 2022 is hoger dan die in 2021
 positie in IBRA 2022 is lager dan die in 2021
Samenvatting | Figuur A Top 15 hoogste schade IBRA 2022
Inspectie Leefomgeving en Transport | 9

ILT-brede risicoanalyse (IBRA) 2022
1 Resultaten
Inleiding
De Inspectie Leefomgeving en Transport (ILT) is de toezichthouder van het ministerie van Infrastructuur en Waterstaat 
(IenW) en werkt aan veiligheid, vertrouwen en duurzaamheid in transport, infrastructuur en wonen. De ILT werkt aan een 
zeer divers en breed scala aan onderwerpen. Zij moet keuzes maken over waar zij de beschikbare capaciteit het beste kan 
inzetten. Voor de ILT is het beperken van maatschappelijke schade daarbij een belangrijk doel.
Om inzicht te krijgen in de maatschappelijke risico’s, stelt de ILT de inspectie-brede risicoanalyse (IBRA) op. Daarbij schat 
de ILT de kans en grootte in van de jaarlijkse maatschappelijke schade op de terreinen waar zij toezicht op houdt. 
Ook bepaalt de ILT daarvoor zoveel mogelijk een bedrag in euro’s. Dit rapport beschrijft de resultaten van de IBRA.
De ILT deelt het werkveld van haar takenpakket op in 41 onderwerpen. Per onderwerp beschrijft de ILT in de IBRA de 
ongewenste gebeurtenissen. Dat is een gebeurtenis of incident met direct effect op de maatschappij, mens of milieu, 
waarvan je niet wilt dat deze plaatsvindt. Er zijn ‘factsheets’ opgenomen om inzicht te geven in de ongewenste gebeurte-
nissen binnen dat onderwerp. Ook geven de factsheets inzicht in de berekeningen van de schadebedragen.
De IBRA is een belangrijk hulpmiddel voor de ILT om keuzes te maken voor de inzet, maar het is niet de enige afweging. 
De IBRA is een bijlage bij het Meerjarenplan (MJP) van de ILT. Het MJP gaat verder in op afwegingen en keuzes voor de 
inzet.
De ILT brengt de IBRA sinds 2017 jaarlijks uit. De IBRA 2022 bestaat uit een gerichte actualisatie van de top-15 onderwerpen 
van de IBRA uit 2021. Voor deze top-15 is de inspectie nagegaan waar nieuwe gegevens beschikbaar zijn over de maat-
schappelijke schade. Dat geldt voor 8 onderwerpen. De overige onderwerpen zijn niet geactualiseerd. De toelichting in die 
factsheets kan dus gedateerd zijn.
Resultaten IBRA 2022
De nieuwe gegevens laten een consistent beeld zien ten opzichte van 2021. Dat is volgens verwachting: veel maatschappe-
lijke risico’s uit de IBRA ontwikkelen zich niet zo snel. Er zijn 2 onderwerpen die op een andere positie staan, dan in de 
vorige versie van de IBRA. Dit zijn de onderwerpen Ongeval railvervoer en Geluid. Deze 2 onderwerpen staan nu op 
e e
respectievelijk de 14 en 15 plaats.
Totale schade in Rangorde ten opzichte 
Onderwerp miljoen €/jaar # van IBRA 2021
1. Afval
4.000 #
2. Bodem en grondwaterkwaliteit
960 #
3. REACH en biociden
850 #
4. Onveilig goederenvervoer weg
520 #
5. Duurzame producten
210 #
6. OAS en F-gassen
200
7. Legionella
180
8. Ongeval taxivervoer
110
9. Ongeval busvervoer
100
10. Infrastructuur weg
90
11. Uitstoot wegverkeer
80
Inspectie Leefomgeving en Transport | 11

ILT-brede risicoanalyse (IBRA) 2022
In figuur 2 staat hoe de berekende schade van alle ongewenste gebeurtenissen is verdeeld over deze 
4 schadecategorieën.
2%
12%
Milieuschade (72%)
Gezondheidsschade (14%)
14%
Fysieke schade (12%)
Economische schade (2%)
72%
Figuur 2 Verdeling berekende schade per schadecategorie
Veruit de grootste schade betreft milieuschade. Daarna volgen gezondheidsschade en fysieke schade. Economische 
schade is maar een klein deel van de totale berekende schade.
Milieuschade
Milieuschade is de grootste maatschappelijke schadecategorie in de IBRA. De ILT berekent een totaalbedrag aan 
milieuschade van € 5,5 miljard. Dit is hetzelfde bedrag als in de IBRA 2021. De schade die de ILT berekent voor de 
ongewenste gebeurtenissen rondom Afval, is daarbij veruit de grootste. Daarna volgen Bodem en grondwaterkwaliteit 
en Duurzame producten. Het deel van € 5,5 miljard dat de IBRA in beeld brengt, betekent een jaarlijks welvaartsverlies 
voor de Nederlandse samenleving van 0,7% van het bruto binnenlands product (bbp).
Afval
Bodem en grondwaterkwaliteit
Duurzame producten
OAS en F-gassen
Uitstoot wegverkeer
Uitstoot scheepvaart
Wabo
Lozing scheepvaart
0 1.000 2.000 3.000 4.000 5.000
Figuur 3 Milieuschade in miljoen €
Inspectie Leefomgeving en Transport | 13

ILT-brede risicoanalyse (IBRA) 2022
Economische schade
De ILT berekent een totaalbedrag aan economische schade van € 153 miljoen. Dit is een stijging van € 20 miljoen ten 
opzichte van de schade berekend in de IBRA 2021. Vooral de schade berekend voor de ongewenste gebeurtenissen 
rondom infrastructuur – door schade aan de weg en ongevallen in de scheepvaart – draagt bij aan het totaal.
Infrastructuur weg
Ongeval scheepvaart
Ongeval railvervoer
Lozing scheepvaart
0 20 40 60 80 100
Figuur 6 Economische schade in miljoen €
Ongewenste gebeurtenissen
Alle ongewenste gebeurtenissen zijn in bijlage A beschreven. Een totaaloverzicht van de ongewenste gebeurtenissen met 
schadebedragen per categorie en totaalschade staat in de resultaattabel in bijlage C.
Niet-berekende schade
Voor een aantal ongewenste gebeurtenissen berekent de ILT geen schade. Dat kan zijn doordat er geen of onvoldoende 
informatie is over het onderwerp, Doordat de beschikbare informatie onvoldoende betrouwbaar is. Of doordat een 
dergelijk voorval niet heeft plaatsgevonden in Nederland.
Bijvoorbeeld: voor het onderwerp Drinkwater berekent de ILT geen schade doordat er geen informatie is van een dergelijk 
geval met substantiële schade in Nederland. De ILT berekent dan een schadebedrag van € 0.
Het kan zijn dat wel een dergelijk geval in het buitenland bekend is. In dat geval wordt de buitenlandse schade om een 
indicatie te geven wel vermeld in de factsheet. Maar het schadebedrag blijft staan op € 0. Het k omt ook voor dat de ILT 
voor een ongewenste gebeurtenis slechts een deel van de schade berekent. Als de ILT (een deel van) de schade niet kan 
berekenen, geeft zij dat aan met een ‘#’.
Onderwerpen met nog niet te kwantificeren schade (#)
BES-eilanden specifiek (elektriciteitsvoorziening en opslagbedrijven)
Energielabels
Genetisch gemodificeerde organismen
Transport gevaarlijke stoffen
Verkeersproducten en mobiele machines
Wonen
Figuur 7 Niet-berekende schade
Een overzicht van de 6 onderwerpen waarvoor de ILT nog geen maatschappelijke schade kan berekenen staat hieronder. 
Bij Genetisch gemodificeerde organismen en Transport gevaarlijke stoffen beschrijft de ILT een buitengewone gebeurtenis.
In bijlage C staat ‘#’ in de schadekolom bij een ongewenste gebeurtenis als de ILT geen schade, of slechts een deel van de 
schade kan berekenen.
Inspectie Leefomgeving en Transport | 15

ILT-brede risicoanalyse (IBRA) 2022
2 Toelichting methode
Methode algemeen
De ILT wil met de IBRA haar taken uitlegbaar en objectief afwegen. Dat is een ingewikkelde zaak vanwege het brede en 
diverse werkveld. In dit hoofdstuk beschrijft de ILT de werkwijze voor het maken van de IBRA.
Stap 1
De ILT deelt het werkveld waarin zij taken heeft in de IBRA in 41 onderwerpen op. Per onderwerp beschrijft de ILT de 
ongewenste gebeurtenissen: een gebeurtenis of incident met direct effect op de maatschappij, mens of milieu, waarvan 
je niet wil dat deze plaatsvindt.
Stap 2
De ILT onderscheidt 4 schadecategorieën:
• Fysieke schade: doden en gewonden door ongevallen.
• Gezondheidsschade: verlies van levenskwaliteit of levensduur als gevolg van blootstelling aan gezondheid  
beschadigende stoffen en straling (ook wel ziektelast genoemd in de vorige versies van de IBRA).
• Milieuschade: ontstaan van schaarste door verdringing en vernietiging van middelen.
• Economische schade: verlies van maatschappelijk kapitaal.
Stap 3
De ILT berekent per ongewenste gebeurtenis de jaarlijkse maatschappelijke schade die boven de norm uitkomt en 
schadelijk is voor mens en milieu. De norm is in wet- en regelgeving vastgelegd.
Maatschappelijke schade is de schade aan de dagelijkse 
gang van zaken (maatschappij) waar de gemeenschap en 
in principe niet het individu voor opdraait.
Het uitgangspunt is dus maatschappelijke schade, niet individuele schade. De ILT kiest er daarom voor verzekerde of 
verzekerbare schade voor een persoon of bedrijf niet mee te nemen.
Het algemene uitgangspunt voor een risicoanalyse is: Risico = frequentie x effect. Hierop gebaseerd hanteert de ILT voor 
de IBRA de volgende basisformule:
Risico =  
Frequentie (jaarlijks, van normoverschrijding)  
X  
Effect (€ schade per normoverschrijding) =  
Jaarlijkse schade (€ )
Bijvoorbeeld: mensen overschrijden 1.000 keer per jaar de norm. Als 1 persoon de norm overschrijdt, levert dat een schade 
van € 50.000 per keer op. De ILT berekent het risico als volgt: 1.000 x € 50.000 = € 50 miljoen aan jaarlijkse maatschappe-
lijke schade.
In de factsheets (bijlage A) staan per onderwerp de berekeningen voor alle ongewenste gebeurtenissen uitgeschreven.
Kans of frequentie
De kans of frequentie dat een ongewenste gebeurtenis plaatsvindt, is het aantal keer per jaar dat deze ongewenste 
gebeurtenis optreedt. De ILT baseert dit aantal op gebeurtenissen uit het recente verleden. Daarvoor onderzoekt de ILT 
hoe vaak er daadwerkelijk schade boven de norm optreedt, bij voorkeur in de afgelopen 5 jaren. Als er reeksen beschikbaar 
zijn, neemt de ILT bij een duidelijke trend het aantal van het laatste jaar. De inspectie berekent het gemiddelde over 
meerdere jaren als een duidelijke trend ontbreekt.
Inspectie Leefomgeving en Transport | 17

ILT-brede risicoanalyse (IBRA) 2022
Door de ongewenste gebeurtenissen apart te berekenen, kan de ILT deze ongewenste gebeurtenissen ook op andere 
thema’s groeperen. Bijvoorbeeld alle ongewenste gebeurtenissen waarbij (dodelijke) slachtoffers kunnen vallen, 
of waarvoor de ILT schade aan het milieu berekent. Zo kan de ILT ongewenste gebeurtenissen op verschillende manieren 
met elkaar vergelijken.
Uitgangspunten van de methode
Voor het berekenen of afleiden van schade gebruikt de ILT de volgende algemene uitgangspunten:
• Fysieke schade drukt de ILT uit in doden en gewonden. Hiervoor gebruikt de ILT de proxykengetallen op basis van CE Delft.
• Gezondheidsschade drukt zij uit in verloren jaren in gezondheid (DALY). Uitgedrukt in euro’s, op basis van CE Delft.
• In het verleden veroorzaakte schades kan de ILT niet meer voorkomen. Bijvoorbeeld gezondheidsschade door het 
werken met asbest. Daarom staan deze schades niet in de schadeberekeningen. De ILT noemt dit historische schade.
• De risicoanalyse beperkt zich tot de berekende directe schade van de gebeurtenis. De ILT brengt indirecte schade niet 
in kaart. Denk hierbij aan reputatieverlies en gevolgschade. Ook de verzekerde schade valt buiten de analyse: die 
schade belast de overheid (en de maatschappij) niet direct.
• In de IBRA is alleen schade opgenomen door illegaliteit. Dit is schade die optreedt door het overschrijden van een 
wettelijk vastgelegde limiet.
• Bij leefomgevingsonderwerpen berekent de ILT de schade die toegerekend kan worden aan het toezicht van de ILT. 
Bij transportonderwerpen hanteert de ILT de totale schade (door illegaliteit). De ILT houdt in haar berekeningen geen 
rekening met andere toezichthouders en verdeelt de schade niet.
• De ILT rondt individuele schadeberekeningen af om de suggestie van een te hoge nauwkeurigheid te vermijden.
• De berekende schadebedragen zijn afhankelijk van een aantal zaken, bijvoorbeeld:
- (inschatting) naleefgegevens; 
- (vernieuwde) effectgegevens en correcties in de rekenmethode vanwege voortschrijdende inzichten.
Opmerkingen bij de methode
De IBRA-methode blijft voortdurend in ontwikkeling. De ILT verbetert en actualiseert de IBRA door voortschrijdend 
inzicht. De volgende opmerkingen zijn hierbij belangrijk:
• Een groter of kleiner schadebedrag ten opzichte van een vorige IBRA-versie hoeft niet te betekenen dat de 
maatschappelijk e schade daadwerkelijk stijgt of daalt. Een betere wijze van berekenen of de toepassing van andere 
bronnen kan ook tot een andere uitkomst leiden.
• De ILT werkt de brongegevens van de berekeningen bij. Ook vindt zij nieuwe en beter toepasbare bronnen.
• Soms zijn de exacte cijfers onbekend. Voor die gevallen maakt de ILT een schatting. Bijvoorbeeld bij naleefcijfers 
(normoverschrijding).
• De keuze die de ILT maakt in de IBRA voor het niet meenemen van verzekerbare schade is enigszins arbitrair.  
Ook verzekerbare schade leidt vaak tot kosten voor de samenleving. Het niet betrekken van verzekerbare schade kan 
bovendien leiden tot een vertekening in de schadeberekeningen. Sommige schades, zoals transportschades, zijn 
immers beter te verzekeren dan andere. Bijvoorbeeld schade aan de leefomgeving. Hier gaat de ILT de IBRA nog verder 
op ontwikkelen in een vervolgonderzoek.
• In 2021 besloot de ILT om cijfers die sterk waren beïnvloed door COVID-19 niet op te nemen in de berekeningen van de 
IBRA. Dit zou leiden tot trendbreuken, terwijl de ernst en impact van de maatregelen nog niet te voorzien waren. In de 
IBRA van 2022 neemt de ILT die cijfers wel mee in de geactualiseerde factsheets. Door meer gebruik te maken van het 
gemiddelde over een aantal jaren, worden grote schommelingen gedempt. In de factsheets waar dit speelt staat een 
toelichting.
• De berekende schadebedragen van de verschillende ongewenste gebeurtenissen zijn omgeven met een onzekerheids-
marge. Die onzekerheid is terug te voeren op verschillende factoren. Er kan onzekerheid zitten in de brongetallen zelf. 
Ook kunnen bepaalde data niet beschikbaar zijn. Daardoor moet de inspectie een interpretatie of een schatting maken 
op basis van verwante gegevens die wel voorhanden zijn. Bijvoorbeeld als cijfers betrekking hebben op verschillende 
jaren.
• Ook de onzekerheidsmarges rondom de verschillende schadebedragen fluctueren: het ene schadebedrag zal een 
(relatief) grotere onzekerheid kennen dan het andere. De ILT licht bepaalde schadebedragen toe in de factsheets. 
Deze bedragen zijn bedoeld voor onderlinge vergelijking van de ongewenste gebeurtenissen in de context van de 
IBRA, en nadrukkelijk niet voor eigenstandig gebruik.
Inspectie Leefomgeving en Transport | 19

ILT-brede risicoanalyse (IBRA) 2022
Het hanteren van een selectie betekent dat er mogelijk onderwerpen zijn die vorig jaar buiten de top-15 vielen, maar nu 
binnen de top-15 zouden komen. Kijkend naar de IBRA 2021 is echter sprake van een behoorlijk verschil in het totale 
schadebedrag van de nummer 15, destijds Ongeval railvervoer, en nummer 16 en verder. Daarmee verwacht de ILT dat de 
kans klein is dat onderwerpen onterecht buiten de top-15 zijn gebleven.
De factsheet
In bijlage A staat per onderwerp een factsheet. In deze factsheets beschrijft de ILT alle ongewenste gebeurtenissen bij 
een onderwerp. Een factsheet kan 1 of meer ongewenste gebeurtenissen bevatten. Buitengewone gebeurtenissen zijn 
ook als ongewenste gebeurtenis in het factsheet opgenomen.
Een factsheet bevat een algemeen en specifiek deel.
Algemeen
In het algemene deel staat in elke factsheet de volgende onderwerpen:
• Een korte omschrijving van het onderwerp.
• Een korte omschrijving van alle wettelijke bepalingen die bij dit onderwerp horen, en hun doel.
• Bijzondere randvoorwaarden, als deze relevant zijn.
• Discussiepunten rondom het onderwerp, als deze relevant zijn.
• Het van toepassing zijn van marktwerking binnen het onderwerp.
• Een overzicht van de schade van de ongewenste gebeurtenissen van de factsheet.
Specifiek
In het specifieke deel werkt de ILT alle relevante ongewenste gebeurtenissen uit.
Per ongewenste gebeurtenis neemt de ILT het volgende op:
• Een korte omschrijving van de ongewenste gebeurtenis.
• Het toezicht van de ILT op de ongewenste gebeurtenis.
• De populatie waar de ongewenste gebeurtenis op van toepassing is. De ILT hanteert geen exacte aantallen, 
maar populatiecategorieën.
• De frequentie waarin de ongewenste gebeurtenis zich voordoet. De ILT hanteert geen exacte getallen, 
maar frequentiecategorieën.
• De effecten van de ongewenste gebeurtenis. De ILT berekent deze voor de 4 eerdergenoemde schadecategorieën 
(fysieke, gezondheids-, milieu- en economische schade).
• Schade waarvoor geen norm is bepaald en de schade die optreedt onder de wettelijke norm. De ILT toont hier de 
maatschappelijke schade van ongewenste gebeurtenissen, waarvoor in wetgeving nog geen norm is opgenomen: 
‘schade zonder norm’.  
Ook beschrijft de ILT hier de maatschappelijke schade van ongewenste gebeurtenissen die binnen de norm vallen en 
dus legaal zijn, maar wel degelijk schadelijk voor mens en milieu: ‘schade onder de norm’.
Toepassing IBRA
De IBRA-methodiek is gebaseerd op meerjarige inzichten en beschrijft de maatschappelijke risico’s zo objectief mogelijk. 
De IBRA is 1 van de bouwstenen waarop de ILT haar inzet van mensen en middelen baseert.
Naast de schadebedragen in de IBRA kunnen er andere redenen zijn om in de praktijk aan bepaalde taken voorrang te 
geven. Dit zijn bijvoorbeeld verplichtingen vanuit (inter)nationale wet- en regelgeving, politieke wensen, maatschappe-
lijke en sociaalpsychologische aspecten (zoals dreiging van schade, gevoelde impact). En de kennis en deskundigheid die 
binnen de ILT aanwezig zijn. Dergelijke zaken blijven in de IBRA buiten beschouwing, maar worden wel meegewogen bij 
het uiteindelijk vaststellen van het Meerjarenplan (MJP) van de inspectie.
Inspectie Leefomgeving en Transport | 21

ILT-brede risicoanalyse (IBRA) 2022
• Aanpassing: Er is een stuk toegevoegd onder het kopje ‘Opmerkingen bij de methode’.
• Opmerking: Het beter stroomlijnen en verduidelijken van de IBRA. Zo ontbreekt in hoofdstuk 1 een toelichting op de 
4 schadecategorieën en op het concept ‘ongewenste gebeurtenissen’. Ook kan de lezer geholpen worden wat meer 
gevoel te krijgen bij de verschillende schade bedragen. Bijvoorbeeld door deze te relateren aan de omzet van de 
betrokken sector of de voor het toezicht ingezette middelen.
• Aanpassing: In hoofdstuk 1 is een toelichting opgenomen over ongewenste gebeurtenissen en de 4 schadecategorieën.
Inspectie Leefomgeving en Transport | 23

ILT-brede risicoanalyse (IBRA) 2022
Cybersecurity
De IBRA berekent een schadebedrag van € 0 voor cybersecurity. Dat komt doordat er geen cyberaanvallen bekend zijn op 
Aanbieders van Essentiele Diensten (AED’s), waar de ILT toezicht op houdt. AED’s zijn aanbieders van een dienst waarvan 
de continuïteit voor de Nederlandse samenleving van vitaal belang is. Voor het toezicht vanuit de ILT gaat dit momenteel 
om de drinkwaterbedrijven en de transportsector.
Toch is (toezicht op) cybersecurity van belang. Toezicht op voldoende weerbaarheid tegen cyberaanvallen helpt de kans 
op een geslaagde aanval, met grote maatschappelijke impact, te verkleinen. Het merendeel van de cyberaanvallen is 
(initieel) onzichtbaar. En hoewel harde cijfers moeilijk te vinden zijn, is het algemene beeld dat dreiging en aanvallen 
toenemen in aantal en omvang.
Criminelen die uit zijn op financieel gewin en ransomware (gijzelsoftware) gebruiken, maken zich snel bekend om 
betaling af te dwingen. Dit ligt anders bij statelijke actoren, andere landen of diensten daarvan. Statelijke actoren 
hebben een ander belang en willen juist niet opvallen. In de ‘koude fase’ hebben statelijke actoren belang bij het 
onzichtbaar blijven. Zo kunnen ze spioneren en belangrijke informatie en gegevens verzamelen over de (vitale) 
infrastructuur.
Uiteindelijk plaatsen ze een ‘back door’ om op een later moment de infrastructuur te kunnen manipuleren. De vergaarde 
informatie en de ‘back door’ geven statelijke actoren een tactisch voordeel om desgewenst in te zetten bij geopolitieke 
spanningen door de maatschappelijke druk op te voeren en onrust in een land te creëren.
Digitale aanvallen tijdens gespannen geopolitieke situaties kunnen weerslag hebben op Nederlandse belangen, zoals 
3
recente ontwikkelingen in Oekraïne laten zien. Zo heeft de NCSC naar aanleiding van de oorlog in Oekraïne het 
dreigings niveau van cybersecurity-incidenten binnen Nederland verhoogd. De NCSC stelt daarbij dat er soms ook een 
mogelijke dreiging is voor Nederlandse organisaties. De ILT concludeert dat cybersecurity actueel is en blijft.
REACH en biociden
De ILT houdt toezicht op REACH (Europese verordening voor Registratie, Evaluatie, Autorisatie en restrictie van 
Chemische stoffen) en biociden. Schade kan ontstaan door blootstelling van chemische stoffen aan mensen. En door de 
verspreiding van chemische stoffen in de leefomgeving. In de IBRA 2022 staan geen wijzigingen in het maatschappelijke 
schadebedrag van REACH en biociden. Er zijn namelijk geen recentere cijfers beschikbaar zijn, maar er zijn wel 
ontwikkelingen.
Met de Brexit zijn de (administratieve) verplichtingen voor Nederlandse bedrijven toegenomen als zij stoffen afnemen 
van of via bedrijven in het Verenigd Koninkrijk. Daarmee kwamen er extra toezichtstaken voor de ILT.
Verder heeft het Europees Chemicaliën Agentschap (ECHA) meer prioriteit en capaciteit voor het beoordelen van 
registratiedossiers van stoffen. En wordt de ILT ingeschakeld zodat bedrijven ontbrekende informatie aanleveren. In veel 
gevallen wordt niet voldaan aan wettelijke normen en regels, dit wordt het ‘naleeftekort’ genoemd.
De ILT schat het naleeftekort op 30 tot 40%. Dit is de best mogelijke schatting voor het gemiddelde van alle industriële 
chemicaliën en biociden. Toch zijn er verschillen. Zo schat de ECHA bijvoorbeeld dat het naleeftekort in Nederland bij 
internetverkoop (over de gevaarsinformatie) van stoffen ongeveer 80% is.
Duurzame producten
De ILT houdt toezicht op de naleving van de Europese richtlijnen voor CE-markering. Het doel van deze wetgeving is het 
verlagen van het energieverbruik van producten ten behoeve van consument en milieu. De huidige wetgeving geldt voor 
alle elektronische apparaten op de markt.
3 
Nationaal Cyber Security Centrum, onderdeel van het ministerie van Justitie en Veiligheid.
Inspectie Leefomgeving en Transport | 25

ILT-brede risicoanalyse (IBRA) 2022
Producttoezicht op drones (onderwerp)
De ILT controleert of drones voldoen aan de geldende productveiligheidseisen.
EETS (Europese elektronische tolheffingsdienstrichtlijn)
Vanaf 19 oktober 2019 is de Richtlijn (EU) 2019/520 van toepassing. Met deze richtlijn is het voor weggebruikers 
mogelijk om door middel van 1 EETS-aanbieder, 1 on-board unit en betaling via 1 factuur, in verschillende landen 
gebruik te maken van tolwegen. Dit is belangrijk voor de goede werking van het vrije verkeer en vervoer van personen 
en goederen.
De minister van IenW heeft ermee ingestemd deze nieuwe toezichtstaak bij de ILT te beleggen. De ILT is daarmee 
verantwoordelijk voor het handhaven bij vrachtwagens die in overtreding zijn, het innen van openstaande boetes en 
het opleggen van voorlopige maatregelen. De ILT zet wegcontroles in als fysieke waarnemingen.
Single Use Plastic (ongewenste gebeurtenis)
Vanaf 3 juli 2022 is de Richtlijn (EU) 2019/904 van toepassing. Deze Europese Single-Use Plastic richtlijn (SUP-richtlijn) 
ontmoedigt of verbiedt plastic wegwerpproducten. Het doel van de SUP-richtlijn is het verminderen van wegwerp-
plastic en het meer inzamelen en recyclen van plastic.
Inspectie Leefomgeving en Transport | 27

 Bijlagen
A. 41 Factsheets
B. Marktwerking
C. Resultaattabellen
D. Verklarende woordenlijst
E. Advies Raad van Advies

ILT-brede risicoanalyse (IBRA) 2022 - Bijlage A De catalogus, 41 factsheets
Onderwerp: Duurzame producten 81
Ongewenste gebeurtenis 1: Onnodig energieverbruik (Ecodesign) 82
Ongewenste gebeurtenis 2: Gebruik van schaarse stoffen (Ecodesign)  84
Ongewenste gebeurtenis 3: Uitstoot van NOx (Ecodesign)  84
Ongewenste gebeurtenis 4: Uitstoot van overige schadelijke stoffen (Ecodesign)  85
Onderwerp: Energielabels 88
Ongewenste gebeurtenis 1: Onnodig energieverbruik in woonhuizen en utiliteitsgebouwen 89
Ongewenste gebeurtenis 2: Onnodig brandstofverbruik, geluid en grip bij personenauto’s en autobanden 90
Onderwerp: Geluid  93
Ongewenste gebeurtenis 1: Geluidsoverlast luchtvaartuig Schiphol  94
Ongewenste gebeurtenis 2: Geluidsoverlast luchtvaartuig regionale luchthavens  96
Ongewenste gebeurtenis 3: Geluidsoverlast wegverkeer  97
Ongewenste gebeurtenis 4: Geluidsoverlast rail  98
Onderwerp: Genetisch gemodificeerde organismen (ggo’s) 101
Ongewenste gebeurtenis 1: Ongewenste verspreiding ggo 101
Ongewenste gebeurtenis 2: Ongewenste verspreiding ggo BG 103
Onderwerp: Hoogwaterveiligheid  105
Ongewenste gebeurtenis 1: Overstroming 105
Ongewenste gebeurtenis 2: Overstroming BG 106
Onderwerp: Infrastructuur weg 109
Ongewenste gebeurtenis 1: Schade aan wegdek 109
Onderwerp: Legionella 111
Ongewenste gebeurtenis 1: Legionellabesmetting via de drinkwaterinstallatie van een prioritaire instelling  111
Ongewenste gebeurtenis 2: Legionellabesmetting via de drinkwaterinstallatie van een prioritaire instelling op de 
BES-eilanden  112
Onderwerp: Lozing scheepvaart 114
Ongewenste gebeurtenis 1: Lozing van schadelijke stoffen door scheepvaart (zeevaart, binnenvaart, visserij) 114
Ongewenste gebeurtenis 2: Lozing van schadelijke stoffen door scheepvaart op de BES-eilanden 116
Onderwerp: Ongeval busvervoer 119
Ongewenste gebeurtenis 1: Ongeval busvervoer  119
Onderwerp: Ongeval luchtvaart 121
Ongewenste gebeurtenis 1: Ongeval luchtvaart 121
Ongewenste gebeurtenis 2: Arbeidsongeval luchtvaartpersoneel  123
Ongewenste gebeurtenis 3: Ongeval luchtvaart op de BES-eilanden 124
Ongewenste gebeurtenis 4: Arbeidsongeval luchtvaartpersoneel op de BES-eilanden  125
Onderwerp: Ongeval onbemande luchtvaart (drones) 126
Ongewenste gebeurtenis 1: Ongeval met onbemande luchtvaart (drones) 126
Onderwerp: Ongeval railvervoer 129
Ongewenste gebeurtenis 1: Ongeval op onveilig hoofdspoor 129
Onderwerp: Ongeval scheepvaart  132
Ongewenste gebeurtenis 1: Ongeval binnenvaart  133
Ongewenste gebeurtenis 2: Ongeval koopvaardijschepen  134
Ongewenste gebeurtenis 3: Ongeval visserij  135
Ongewenste gebeurtenis 4: Ongeval scheepvaart BES-eilanden  136
Inspectie Leefomgeving en Transport | 31

ILT-brede risicoanalyse (IBRA) 2022 - Bijlage A De catalogus, 41 factsheets
Onderwerp: Vluchtige Organische Stoffen  190
Ongewenste gebeurtenis 1: Blootstelling aan Vluchtige Organische Stoffen 190
Onderwerp: Vuurwerk 192
Ongewenste gebeurtenis 1: Ongeval bij professionele vuurwerkshow 192
Ongewenste gebeurtenis 2: Ongeval met professioneel vuurwerk in handen van iemand zonder vergunning 193
Ongewenste gebeurtenis 3: Ongeval met consumentenvuurwerk 194
Onderwerp: Wabo 197
Ongewenste gebeurtenis 1: Ongeval bij meest risicovol bedrijf 197
Ongewenste gebeurtenis 2: Uitstoot van NO bij meest risicovolle bedrijf 198
x
Ongewenste gebeurtenis 3: Uitstoot van SO bij meest risicovolle bedrijf 199
2
Ongewenste gebeurtenis 4: Uitstoot van fijnstof bij meest risicovolle bedrijf 200
Ongewenste gebeurtenis 5: Uitstoot van schadelijke stoffen bij meest risicovolle bedrijf 201
Ongewenste gebeurtenis 6: Afval (met ZZS-bijdragen) geraakt buiten de beheersingsketen bij meest  
risicovolle bedrijf 202
Onderwerp: Wonen 204
Ongewenste gebeurtenis 1: Onvoldoende goede sociale huurwoningen 204
Inspectie Leefomgeving en Transport | 33

ILT-brede risicoanalyse (IBRA) 2022 - Factsheet uit IBRA 2021
Ongewenste gebeurtenis 1: Aanslag in Nederland met explosieven
Deze ongewenste gebeurtenis is BUITENGEWOON: nee
Omschrijving ongewenste gebeurtenis
1. Terroristen plegen een aanslag met:
2. Een explosief dat gemaakt is met precursoren die vrij of onder voorwaarden in Nederland verkrijgbaar zijn 
Explosieven voor civiel gebruik
Het voornaamste doel van een aanslag is het maken van slachtoffers en het veroorzaken van maatschappelijke onrust.
Toezicht door de ILT
In het kader van de Wpe houdt de ILT toezicht op de handel in precursoren door bedrijven met particulieren. Het doel 
van het toezicht is om te voorkomen dat grondstoffen voor explosieven in verkeerde handen vallen [3].
De ILT houdt in het kader van de Wecg toezicht op iedereen die professioneel of recreatief handelingen verricht met 
explosieven. De ILT controleert op erkenningen, overbrengingsvergunningen en toestemmingen (ongeacht door wie 
deze zijn afgegeven) voor handel binnen de EU. Ook controleert zij of traceerbaarheid met codes, CE-markering en 
register op orde zijn. Dit kan zowel op locatie als tijdens transport (safety en security) [7].
Er kunnen aanslagen worden gepleegd met explosieven die in verkeerde handen vallen.
Populatie
De gehele Nederlandse bevolking kan worden getroffen. Populatie > 10 miljoen.
Frequentie
De ILT kan geen betrouwbare voorspelling doen over het aantal aanslagen met explosieven via precursoren of gerede 
explosieven dit jaar en binnen Nederland.
Aanslagen in Nederland met (via precursoren zelfgemaakte) explosieven komen tot nu toe nauwelijks voor [8]. Wel is in 
september 2018 een aanslag met precursoren gemaakte explosieven voorkomen [9].
De Nationaal Coördinator Terrorisme en Veiligheid (NCTV) stelt 4 keer per jaar het Dreigingsbeeld Terrorisme Nederland op. 
Uit de meest recente versie (december 2019) [10] is het dreigingsniveau in Nederland van substantieel bijgesteld naar 
aanzienlijk: niveau 3 op een schaal van 5. Dat betekent dat de kans op een aanslag in Nederland voorstelbaar is, maar dat 
de NCTV geen concrete aanwijzingen heeft dat er voorbereidingen worden getroffen om in Nederland een aanslag te 
plegen. Overigens was er recent wel een dergelijke aanwijzing, gelet op de aanslag die in september 2018 verijdeld is. 
De NCTV geeft aan dat dit incident past in het huidige dreigingsbeeld [11].
Wereldwijd gebruiken terroristen bij het plegen van aanslagen veelvuldig bommen. In de periode 2008-2013 gebruikten 
terroristen explosieven in 65% van de gevallen en in 2014-2016 in 33% van de gevallen. Aanslagen worden onverminderd 
vaak gepleegd met ‘Home Made Explosives’ [12, zie onder ‘weapons’].
e
Er zijn in de 21 eeuw geen aanslagen met explosieven in Nederland geweest. De frequentie is daarom 0. 
Effecten
Fysiek en Economie
Een terroristische aanslag binnen Nederland kan de maatschappij ontwrichten en een rampzalig effect hebben. Bij een 
aanslag kunnen doden en gewonden vallen. Ook kan er veel materiële schade ontstaan. Ook kunnen mensen het 
vertrouwen in maatschappelijke instituties verliezen.
De ILT kan in Nederland geen directe fysieke effecten meten door het ontbreken van ervaringscijfers. 
Ook directe economische gevolgen voor Nederland, bijvoorbeeld het stilvallen van het verkeer na een aanslag, zijn om 
deze reden niet meetbaar. Dergelijke schade is in Nederland nog niet aan de orde geweest. Daarom zet de ILT deze op € 0.
Inspectie Leefomgeving en Transport | 35

ILT-brede risicoanalyse (IBRA) 2022 - Factsheet uit IBRA 2021
Als deze gebeurtenis in de Nederlandse samenleving plaatsvond, had het schadebedrag (van deze ene gebeurtenis) een 
omvang gehad van: 
(35 x € 2,8 miljoen) + (340 x € 336.000) + materiële schade (vele miljoenen, onbekend) = circa € 212 miljoen 
(excl. materiële schade).
Fysiek 35 doden, 340 gewonden
Economie #
Milieu en Ziektelast: niet van toepassing
Wecg
11 maart 2004 plegen terroristen in Madrid 4 gecoördineerde bomaanslagen op forensentreinen. Deze aanslag wordt 
gezien als de grootste aanslag in de geschiedenis van hedendaags Spanje [13] en is gepleegd met gestolen explosieven 
bestemd voor de mijnbouw (commercieel verkrijgbare explosieven) [14].
De gevolgen van deze buitengewone gebeurtenis:
1. 191 doden
2. 2050 gewonden
3. Materiële schade (onbekend, kan vele miljoenen beslaan)
Als deze gebeurtenis in de Nederlandse samenleving plaatsvond, had het schadebedrag (van deze ene gebeurtenis) een 
omvang gehad van:
(191 x € 2,8 miljoen) + (2.050 x € 336.000) + materiële schade (vele miljoenen, onbekend) = circa € 1,2 miljard 
(excl materiële schade).
Fysiek 191 doden, 2.050 gewonden
Economie #
Milieu en Ziektelast: niet van toepassing
Schade (z)onder norm
Daders brengen bij een plofkraak een geldautomaat tot ontploffing. Dat gebeurt nu vaak met explosieven (enkele jaren 
geleden werd een automaat geregeld opgeblazen met gas, maar dat is niet meer mogelijk) [15].
De daders maken voor plofkraken gebruik van verschillende varianten Home Made Explosives. De schade is meestal 
verzekerd. De ILT neemt deze schade daarom niet mee in berekeningen. Naast materiële schade heeft een plofkraak 
effect op de omwonenden, de samenleving. Vooral op het veiligheidsgevoel.
Verwijzingen wet- en regelgeving
[1] Wet precursoren voor explosieven
[2] Mandaat IG/ILT en Aanwijzing toezichthouders wet precursoren voor explosieven
[3] Precursoren voor explosieven, ILT
[4] Precursoren voor explosieven, NCTV
[5] Wet explosieven civiel gebruik
[6] Besluit aanwijzing ambtenaren VROM-regelgeving (incl. Wecg)
[7] Explosieven voor civiel gebruik ILT
Verwijzingen algemeen
[8] Aantallen terroristische acties in Nederland, Wikipedia
[9] Terroristische aanslag Nederland voorkomen, 27 sept 2018 
[10] Dreigingsbeeld NCTV, dec 2019
[11] Zeven aanhoudingen voor beramen grote terroristische aanslag Nederland, NU.nl 
[12] Jihadi terrorisme in Europe, Perspectives on Terrorisme, Vol 10, No 6, 2016 
[13] Aanslagen in Madrid op 11 maart 2004 - Wikipedia
[14] Werkloze mijnwerker leverde explosieven ‘Madrid - De Volkskrant
[15] Plofkraken | politie.nl
Inspectie Leefomgeving en Transport | 37

ILT-brede risicoanalyse (IBRA) 2022 - Factsheet uit IBRA 2021
1.6 Onvoldoende hergebruik/nuttige toepassing gemengd metaalafval
1.7 Onvoldoende hergebruik/nuttige toepassing glasafval
1.8 Onvoldoende hergebruik/nuttige toepassing houtafval
1.9 Onvoldoende hergebruik/nuttige toepassing ijzerafval
1.10 Onvoldoende hergebruik/nuttige toepassing overig recyclebaar afval
1.11 Onvoldoende hergebruik/nuttige toepassing papierafval
1.12 Onvoldoende hergebruik/nuttige toepassing plasticafval
1.13 Onvoldoende hergebruik/nuttige toepassing rubberafval
1.14 Onvoldoende hergebruik/nuttige toepassing textielafval
2.1 Ongeregistreerd afgedankt materiaal
2.2 Ongeregistreerd ander metaalafval
2.3 Ongeregistreerd chemisch afval
2.4 Ongeregistreerd dierlijk en plantaardig materiaal
2.5 Ongeregistreerd gemengd afval
2.6 Ongeregistreerd gemengd metaalafval
2.7 Ongeregistreerd glasafval
2.8 Ongeregistreerd houtafval
2.9 Ongeregistreerd ijzerafval
2.10 Ongeregistreerd overig recyclebaar afval
2.11 Ongeregistreerd papierafval
2.12 Ongeregistreerd plasticafval
2.13 Ongeregistreerd rubberafval
2.14 Ongeregistreerd textielafval
Categorie 1: Onvoldoende hergebruik/nuttige toepassing
Deze ongewenste gebeurtenis is BUITENGEWOON: nee
Omschrijving categorie
Afval wordt niet in voldoende mate hergebruikt of nuttig toegepast. Voldoende is hergebruiken volgens de doelstelling 
van het overheidsbeleid. Dit houdt in dat een deel van het afval niet wordt hergebruikt en dat de ILT hiervoor in deze 
analyse geen schade opneemt. Zij neemt alleen voor het deel afval dat hergebruikt zou moeten worden volgens de norm 
een schadebedrag op.
Onvoldoende hergebruiken van afval veroorzaakt ongewenste effecten voor de leefomgeving, bijvoorbeeld emissies 
naar de lucht en de bodem uit de verbranding van afval. Daarnaast gaan hierdoor grondstoffen en energie verloren.
Toezicht door de ILT
De ILT houdt toezicht op afvalstoffenregelgeving. Deze gaat over het inzamelen, verwerken en hergebruiken van afval. 
Daarnaast speelt de ILT een rol bij vergunningverlening op grond van de Europese Verordening Overbrenging 
Afvalstoffen (EVOA) en het toezicht daarop. De ILT heeft vanuit de regelgeving de taak te zorgen voor versterking van de 
samenwerking in het toezicht op afvalstromen.
Populatie
De gehele Nederlandse bevolking. Dat is de categorie meer dan 10 miljoen personen.
Frequentie
Onvoldoende hergebruiken van afvalstromen is een continu proces.
Effecten
Milieu
De milieuschade berekent de ILT aan de hand van de milieuprijzen [14]. De berekende schade is in onderstaande tabel (B2.1) 
per afvalcategorie te zien. Elke afvalcategorie ziet de ILT als een aparte ongewenste gebeurtenis.
Inspectie Leefomgeving en Transport | 39

ILT-brede risicoanalyse (IBRA) 2022 - Factsheet uit IBRA 2021
Populatie
De gehele Nederlandse bevolking. Dat is de categorie meer dan 10 miljoen personen.
Frequentie
Onvoldoende hergebruik van afvalstromen is een continu proces.
Effecten
Milieu
De milieuschade berekent de ILT aan de hand van de milieuprijzen [14]. De schade is in onderstaande tabel (B2.2) per 
afvalcategorie te zien. Elke afvalcategorie ziet de ILT als een aparte ongewenste gebeurtenis.
De ILT hanteert (in de tabel) dezelfde 14 categorieën afval die het CBS hanteert in de Afvalbalans [11]. In de tabel staat de 
1
milieuschade per ongewenste gebeurtenis, de gehanteerde milieuprijzen [14] en de aannames die gedaan zijn voor de 
berekening van de schades.
Ongewenste Verondersteld 
gebeurtenissen niet Soort Bedrag Milieu-
NIET-GEREGISTREERD geregistreerd milieuprijs milieuprijs schade 
Afgedankt materiaal 30% 283 ongecontroleerde stort € 809 € 228.947
Ander metaalafval 10% 25 ongecontroleerde stort € 3.782 € 94.550
Chemisch afval 10% 231 verbranding/ongecontroleerde stort  € 2.131 € 492.261
Dierlijk en plantaardig afval 10% 1.999 verbranding/ongecontroleerde stort € 34,80 € 69.565
Gemengd afval 15% 1.682 ongecontroleerde stort € 790 € 1.328.780
Gemengd metaalafval 15% 98 ongecontroleerde stort € 1.157 € 113.386
Glasafval 10% 100 ongecontroleerde stort € 80 € 8.000
Houtafval 10% 269 ongecontroleerde stort € 114 € 30.666
IJzerafval 0 ongecontroleerde stort € 705 € 0
Overig recyclebaar afval 0 ongecontroleerde stort € 750 € 0
Papierafval 0 ongecontroleerde stort € 502 € 0
Plasticafval 10% 94 ongecontroleerde stort € 713 € 67.022
Rubberafval 0 ongecontroleerde stort € 348 € 0
Textielafval 10% 12 ongecontroleerde stort € 1.253 € 15.036
€ 2.448.213
Tabel B2.2 Hoeveelheden afval in kiloton, milieuprijzen per ton, schade x 1.000 euro
Fysiek, Economie en Ziektelast: niet van toepassing
Schade (z)onder norm
De afvalverwerking in Nederland levert een omvangrijke milieuschade op van tientallen miljarden euro’s per jaar [14]. 
Het Rijk streeft in haar beleid naar een circulaire economie in 2050. De hoeveelheden gemist hergebruik en niet-
geregistreerd afval berekent de ILT hierboven niet op grond van de toekomstige norm 100% circulair, maar op grond van 
het huidige beleid. 
Om in de toekomst de schade van de ongewenste of zelfs illegale stromen beter te kunnen schatten, is het voor de ILT 
belangrijk de omvang van deze stromen beter in beeld te krijgen.
1 
Percentages van de totale hoeveelheid afval, hierbij is uitgegaan van de grootste hoeveelheid: Herkomst NL Economie of Bestemming 
verwerking producenten in een poging ook rekening te houden met illegale import en export van afval.
Inspectie Leefomgeving en Transport | 41

ILT-brede risicoanalyse (IBRA) 2022 - Factsheet uit IBRA 2021
Onderwerp: Asbest
Omschrijving onderwerp
Asbesthoudende producten kunnen de menselijke gezondheid schaden. Dat kan ook voorkomen als asbest zich 
verspreidt nadat men dit verkeerd heeft verwijderd.
Regelgeving en doel
Sinds 1994 geldt een verbod op het fabriceren, toepassen, importeren, voorhanden hebben en bewerken van asbest-
houdende materialen. Asbesthoudende materialen mag men alleen verwijderen en afvoeren naar een daarvoor erkende 
stortplaats. 
In dit verband is de Wet milieubeheer van kracht [1]. De wet kent de volgende besluiten en regelingen: 
1. Asbestverwijderingsbesluit 2005
2. Besluit asbestwegen milieubeheer
3. Regeling nadere voorschriften asbestwegen milieubeheer
4. Productenbesluit asbest (particulieren)
5. Productenregeling asbest
Er zijn nog andere regels en verdragen van toepassing, zoals de regels over asbesthoudende producten, de regels met 
betrekking tot het recyclen van schepen waar asbest in zit, SOLAS-wetgeving en REACH [2 t/m 4]. 
Het doel van de asbestregelgeving is om te voorkomen dat mensen in aanraking komen met vrije asbestvezels. 
Daar bestaat een risico op gezondheidsschade (door blootstelling). 
Bijzonderheden
1. Er bestaan gecertificeerde asbest(sanering)bedrijven. De burger verwacht dat de overheid de kans op besmetting 
zoveel mogelijk tegengaat. Het vertrouwen in instituties is door de inzet van certificering aan de orde.
2. Na blootstelling aan asbest duurt het 30 tot 60 jaar voordat het gezondheidseffect (mesothelioom) zich (mogelijk) 
openbaart. Door die lange tussenperiode zijn de risico’s en de effecten moeilijk te meten en te beïnvloeden [5; 6, p.10].
3. Een ziekte zoals longkanker kan meerdere oorzaken hebben. Daarom is de exacte oorzaak vaak niet te achterhalen.
4. Dit onderwerp komt ook voor bij aan Defensie gerelateerde ongewenste gebeurtenissen.
5. Meerdere overheidsinstanties houden toezicht op asbest(verwijdering) [11]. 
6. Gemeenten en het Rijk houden toezicht op mogelijke (werk gerelateerde) asbestbesmettingen. Binnen het Rijk zijn 
met name de ISZW en de ILT in beeld. Bij producten die op de markt komen is ook de NVWA een 
handhavingspartner. 
Discussiepunten
De gehanteerde rekenwijze roept discussie op. De ILT onderzoekt of het factsheet volgend jaar kan worden verbeterd.
Overzicht van ongewenste gebeurtenissen 
1. Blootstelling aan asbest
Ongewenste gebeurtenis 1: Blootstelling aan asbest
Deze ongewenste gebeurtenis is BUITENGEWOON: nee
Omschrijving ongewenste gebeurtenis
Asbesthoudende producten kunnen de menselijke gezondheid schaden. Dat kan ook voorkomen als asbest zich 
verspreidt nadat men dit verkeerd heeft verwijderd.
Toezicht door de ILT
Meerdere overheidsinstanties houden toezicht op asbest (verwijdering) [11]. Gemeenten en het Rijk houden toezicht op 
mogelijke (werk gerelateerde) asbestblootstellingen. Binnen het Rijk zijn met name de ISZW en de ILT in beeld. 
Bij producten die op de markt komen is ook de NVWA een handhavingspartner. 
Inspectie Leefomgeving en Transport | 43

ILT-brede risicoanalyse (IBRA) 2022 - Factsheet uit IBRA 2021
Refererend aan [12] is het ook lastig om longkanker ook toe te schrijven aan asbestblootstelling als oorzaak: de 
schattingen hangen erg af van de gevolgde methode. Met 800 geraamde asbestgerelateerde longkankergevallen in 
2018 aflopend naar zo’n 350 in 2030 lijkt het reëel om uit te gaan van een overeenkomstig aantal mensen als bij 
mesothelioom dat zodanig wordt blootgesteld aan asbest, dat men op termijn dus longkanker zal krijgen. Dat komt 
dus neer op 7 personen per jaar naast de 7 mesothelioom slachtoffers.
Het totaal aantal nieuwe gevallen van mesothelioom (wel + niet-werkgerelateerd) stelt de ILT op 4 + 3 = 7 personen per 
jaar. Met daarnaast die 7 personen overleden aan longkanker komt de frequentie in de categorie ‘1-4 weken’.
Effecten
Blootstelling aan asbest kan leiden tot een aantal levensgevaarlijke ziekten zoals maligne mesothelioom, asbestose, 
longkanker, pleuraverdikking, asbestpleuritis en keelkanker [7, p38]. Mesothelioom komt het meeste voor.
Fysiek
Op dit moment sterven jaarlijks circa 500 mensen aan asbest (mesothelioom) [5, § 1] en ook nog een soortgelijk aantal 
mensen aan asbestblootstelling gerelateerde longkanker. De overlevingskans na het constateren van mesothelioom is 
heel klein [5, § 1.3]. Als mensen in het verleden een besmetting met asbest hebben opgelopen (historische besmetting) 
en dat resulteert later in gezondheidsschade, dan kan de ILT dat niet (meer) beïnvloeden. Daarom laat de ILT het hier 
buiten beschouwing. Het huidige toezicht van de ILT richt zich op huidige en toekomstige besmettingen. De ILT richt haar 
toezicht niet op ongevallen of geconstateerde blootstellingen aan asbest. Het toezicht is preventief gericht. 
Daarmee komt de fysieke schade op 14 doden per jaar.
Economie, Milieu en Ziektelast: niet van toepassing
Verwijzingen wet- en regelgeving
[1] Wet milieubeheer, versiedatum 05 dec 2018
[2]  Internationaal Verdrag van Hongkong voor het veilig en milieuvriendelijk recyclen van schepen, 2009, Hongkong, 
15-05-2009 Regulation 5. Inventory of Hazardous Materials + appendix 1
[3]  Internationaal Verdrag voor de beveiliging van mensenlevens op zee, 1974, Londen, 01-11-1974 SOLAS, verbod 
installatie asbest op schepen.
[4] Verordening (eg) nr. 1907/2006 REACH van 18 december 2006
Verwijzingen algemeen 
[5] Instituut Asbestslachtoffers IAS, Monitor: Kerncijfers over asbest en mesothelioom versie 19 dec 2018 
[6] RIVM, ‘Gezondheidseffecten van asbest Huidige en toekomstige omvang in Nederland’, Rapport 2017-0194
[7] RIVM, ‘Een scan van de veiligheid en kwaliteit van onze leefomgeving’, briefrapport 2017-0030 
[8] ILT en NVWA starten onderzoek naar asbest in make-up Nieuwsbericht | 27-03-2018 | 22:25
[9] Advies over make-up met asbest, RIVM, 2 nov 2018
[10] CBS, bevolkingspiramide bevolkingscijfers  
[11] Infomil, overheidsinstanties betrokken bij de uitvoering van de asbestregelgeving
[12] 54 02 01 Rapportage werkgroep asbestgerelateerde longkanker.pdf (asbestslachtoffers.nl)
[13] Sectoraanpak Asbest 2012-2015 | Publicatie | Inspectie SZW
Inspectie Leefomgeving en Transport | 45

ILT-brede risicoanalyse (IBRA) 2022 - Factsheet uit IBRA 2021
Elektriciteitsvoorziening is een vitaal proces dat een onderdeel vormt van de vitale infrastructuur. Het proces is zo 
essentieel voor de samenleving dat uitval of verstoring kan leiden tot maatschappelijke ontwrichting en een bedreiging 
vormt voor de veiligheid. De drinkwatervoorzieningen hebben een eigen noodstroomvoorziening (Bonaire, 
Sint Eustatius). Het ziekenhuis op Bonaire heeft dat ook.
Toezicht door de ILT
Op de BES-eilanden is het toezicht op de elektriciteitsvoorziening nog in ontwikkeling. De ILT is samen met de Autoriteit 
Consument en Markt (ACM) toezichthouder voor elektriciteit op de BES-eilanden. De ACM stelt de maximale tarieven 
vast voor de productie en voor de distributie van elektriciteit in Caribisch Nederland. De ILT ziet toe op de naleving van 
de bepalingen over de kwaliteit, veiligheid en leveringszekerheid (inclusief verstoring en noodvoorziening) van de 
elektriciteitsvoorziening.
Op de BES-eilanden geldt legislatieve terughoudendheid. Dit heeft de Minister van Binnenlandse Zaken ingesteld na de 
staatkundige hervormingen op 10 oktober 2010. Het doel van deze terughoudendheid is om in een periode van 5 jaar 
niet te veel in 1 keer te veranderen op de BES-eilanden [7]. Dit geldt ook voor de regelgeving voor elektriciteit op de 
BES-eilanden en daarom zijn er minder regels voorgeschreven. Zo zijn geen normen opgesteld.
De onder toezicht staande bedrijven op de BES-eilanden voldoen nog niet aan alle regels. De ILT merkt dat onder 
toezicht staande bedrijven in de elektriciteitssector goedwillend zijn en proactief. Als zij zich niet aan de regels houden, 
is dat vaak onbedoeld. De regelgeving, met een duidelijke rol voor de ILT, is er pas sinds 2016. Mede hierdoor is de 
ILT-aanpak in deze sector noodzakelijk anders dan voor Nederlandse bedrijven. Het toezicht staat meer in teken van 
overdracht van kennis en informatie. De ILT kan op Bonaire de toezichthoudende taken naar het Bestuurscollege 
overdragen, maar vanwege het opleidingsniveau is dat niet eenvoudig. Daarom huurt de ILT specialisten in. Bij een 
tekort aan toezicht kan de bevolking gemakkelijk het vertrouwen in de overheid verliezen.
Populatie
Alle inwoners van de BES-eilanden, circa 25.000 [3], hebben last van uitval van de elektriciteitsvoorziening. Dit valt in de 
categorie ‘10.000-100.000’.
Frequentie
Saba en Sint Eustatius melden niets over uitval van de elektriciteitsvoorziening in de laatste paar jaar. Op Bonaire is de 
stroom in het verleden een aantal keer lokaal uitgevallen: 15 keer in 2018, 5 keer in 2019. De oorzaak is vaak een defect 
aan de hoogspanning, waarbij soms blikseminslag een rol speelt. Op 31 juli 2020 vindt een volledige stroomstoring 
(black-out) plaats op Bonaire. Deze ontstaat door technische problemen bij het standaard onderhoud. Dit is de 
e
1  black-out sinds 2015. [4]
In september 2020 was het heel heet, waardoor de energievraag door airconditioners hoog was. Tegelijkertijd waren er 
onderhoudswerkzaamheden in combinatie met weinig windkracht, waardoor er weinig windenergie beschikbaar was. 
Dit alles legde grote druk op de energievoorziening. De energieleverancier koos voor systematische stroomonderbreking 
om kritieke diensten te behouden en het ongemak redelijk te verspreiden. Dit betekende een beperkte verstoring in 
sommige gebieden, maar voorkwam een mogelijke aanzienlijke verstoring voor alle klanten. [4] 
In alle gevallen was de stroomvoorziening op Bonaire binnen een paar uur weer hersteld.
Conclusie is dat de frequentie van de uitval van elektriciteitsvoorziening eens per 1-3 maanden is, op basis van de cijfers 
van de afgelopen 3 jaar (22 keer in 3 jaar is gemiddeld ongeveer 7 keer per jaar). In bijna alle gevallen gaat het om lokale 
uitval (geen volledige black-out).
Effecten
Economie
Stroomuitval komt regelmatig voor op de eilanden, maar de overlast is met name voelbaar in het orkaanseizoen. 
De kans op een orkaankracht 5 voor de bovenwindse eilanden (Sint Eustatius en Saba) is aanzienlijk. Wilma (2005), 
Irma en Maria (2017) zijn voorbeelden daarvan. Noodstroomvoorzieningen helpen grote winkels, het ziekenhuis en de 
drinkwatervoorziening in bedrijf te houden. Een orkaan vernietigt met name bovengrondse systemen. De ILT stuurt op 
maatregelen om de effecten bij dit soort situaties te verkleinen, zoals de aanleg van ondergrondse leidingen.
Inspectie Leefomgeving en Transport | 47

ILT-brede risicoanalyse (IBRA) 2022 - Factsheet uit IBRA 2021
Verder rapporteren de opslagbedrijven regelmatig kleinere incidenten aan de ILT, waarbij brandstof is vrijgekomen. 
Deze brandstof is steeds tijdig opgevangen/opgeruimd zonder veel milieuschade te veroorzaken. 
Conclusie is dat de frequentie van een grootschalig incident eens per 4 jaar is.
Effecten
Fysiek, Economie en Milieu
De brandstofopslagbedrijven hebben allemaal een essentiële functie voor het eiland:
1. NuStar (in 2019 overgenomen door GTI Statia) heeft een calamiteitenboot voor Sint Eustatius met duikers en een 
decompressieruimte. Het bedrijf helpt met het verstrekken van drinkwater als de lokale fabriek stilvalt (door 
achterstallig onderhoud). De bedrijfsbrandweer springt bij als de lokale brandweer een brand niet kan blussen. 
NuStar is de belangrijkste werkgever op dit eiland.
2. BOPEC is een hele belangrijke werkgever op Bonaire met hoger gekwalificeerde technische banen.
3. Curoil verzorgt de aanvoer van benzine, diesel en kerosine naar Bonaire. Zonder deze aanvoer valt het leven op dat 
eiland volledig stil.
Een bijzondere kwetsbaarheid van beide eilanden met betrekking tot dit type incidenten zijn de beschermde natuur-
gebieden waarbinnen of waarnaast de beide terminals zich bevinden. Het gaat hier om het Sint Eustatius National 
Marine Park, het Washington Slagbaai National Park en het Bonaire National Marine Park. Rond de eilanden bevindt zich 
kwetsbare natuur, waaronder koraalriffen en broedplaatsen voor zeeschildpadden. De natuur heeft een eigen intrinsieke 
waarde en is ook van belang voor de economie van beide eilanden. Veel toeristen komen vooral naar de regio voor flora, 
fauna en natuurschoon. 
Zo bleek uit onderzoek door Wageningen University & Research dat de grootschalige brand in 2 van de opslagtanks op 
het BOPEC-terrein in 2010 grote gevolgen heeft gehad voor de flamingo populatie in de buurt, de chemische status van 
het water, en de vissen die er zwemmen [5].
In 2017 bij een verkeersongeval met een truck van Curoil op Bonaire stroomt er 15.000 liter dieselolie de zee in. 
De brandweer en personeel van Bopec en Curoil dammen de lekkage in: dit voorkomt en beperkt veel schade. Ze kunnen 
90% van de dieselolie opruimen [6]. Een olielekkage leidt tot economische schade in de IBRA: dit zijn de kosten voor het 
verwijderen van olie en het schoonmaken van bijvoorbeeld de kuststrook. 
In de IBRA kan de schade van een grootschalig incident bij opslagbedrijven op Bonaire en Sint Eustatius bestaan uit 
fysieke schade (slachtoffers), economische schade en milieuschade. Er zijn niet genoeg cijfers bekend om de gemiddelde 
schade per jaar te bepalen (#).
Ziektelast: niet van toepassing
Schade (z)onder norm
De elektriciteitsvoorziening op de BES-eilanden is een kleine markt. Het is moeilijk voor bedrijven om concurrerend en 
efficiënt te opereren. Kleine markten leiden tot hoge vaste lasten. Deze lasten moeten een beperkt aantal afnemers 
dragen, wat leidt tot hoge kosten per aansluiting.
Een orkaan leidt op de BES-eilanden altijd tot uitval van elektriciteit en daardoor het (deels) wegvallen van de communi-
catievoorzieningen. Dit heeft hele grote impact op de bewoners en op de hulpverlening die bij een orkaan wordt 
opgestart.
Er is veel achterstallig onderhoud bij de opslagbedrijven. Bij BOPEC bestaat een grote kans op faillissement [8]. Als dat 
gebeurt, is er een grote kans dat sanering van het terrein en de installaties voor rekening van de overheid zal komen.
Inspectie Leefomgeving en Transport | 49

ILT-brede risicoanalyse (IBRA) 2022 - Factsheet uit IBRA 2021
Onderwerp: Beveiliging scheepvaart
Omschrijving onderwerp
Een terroristische aanslag op een Nederlands schip (wereldwijd) of in een Nederlandse haven. Migrantensmokkel of 
mensenhandel vallen ook onder het onderwerp beveiliging scheepvaart, evenals piraterij en een cyberaanval op een 
schip of haven. Ten aanzien van een cybersecurity incident bij een Nederlandse haven is een aparte ongewenste 
gebeurtenis opgenomen.
Regelgeving en doel
De voor deze factsheet relevante wet- en regelgeving betreft zowel Europese als (inter)nationale regelgeving [1 t/m 13].
Het doel van de wet- en regelgeving is om de Nederlandse zeeschepen wereldwijd goed te beveiligen. Dit betreft 
zeeschepen uit Nederland en de Nederlandse zeehavens. Ook de bescherming en beveiliging van economische belangen 
in Nederland tellen hierbij mee. 
Bijzonderheden
De ILT houdt toezicht op een breed scala aan onderwerpen in het kader van beveiliging: 
1. De security-eisen en verplichtingen voor schepen en havenfaciliteiten komen voort uit het SOLAS Verdrag  
[14, H XI-2], ISPS Code [15] en EU-verordening 725/2004 [8; 16].
2. De havenbeveiliging op de BES-eilanden is bij het ter plaatse bevoegde gezag (de gezaghebber) ondergebracht. 
De ILT heeft op het gebied van havenbeveiliging geen bevoegdheid op de BES-eilanden [11]. 
3. Toezicht (oog- en oorfunctie) in het kader van de sanctiewet. Het gaat daarbij om beperkingen handel of schepen uit 
bepaalde landen [13; 17].
4. In de Havenbeveiligingswet [1] is de beveiliging of bewaking geregeld van zeevervoer en havenfaciliteiten tegen 
dreigingen van opzettelijk ongeoorloofde acties, in het bijzonder terrorisme. Ongewenste toegang,  
waaronder vormen van migrantensmokkel, via Nederlandse havens, moet hiermee onder andere worden voorkomen. 
Migrantenproblematiek, waaronder mensensmokkel, kan een inbreuk zijn op het beveiligingsniveau van de haven [18].
5. De beveiliging van passagiersschepen. Denk daarbij bijvoorbeeld aan internationale veerboten en cruiseschepen. 
Zie ook de ISPS Code [15].
6. De beveiliging van Nederlandse zeehavens of zeeschepen tegen cyberaanvallen [10].
7. Burgemeesters van (Nederlandse) havens zijn op basis van EU Richtlijn 2005/65 verantwoordelijk voor het opstellen 
van een veiligheidsplan en het toezicht op de uitvoering van beveiligingsmaatregelen op havens waar zeeschepen 
komen. Niet de gemeenteraad, maar de ILT houdt toezicht op de burgemeester [12, art 124e; 12a, art. 1c]. Dit toezicht 
is geregeld in de Havenbeveiligingswet [1].
Discussiepunten
Geen
Overzicht van ongewenste gebeurtenissen 
1. Terroristische aanslag op Nederlands schip in Nederland of Nederlandse haven
2. Terroristische aanslag op Nederlands schip in Nederland of Nederlandse haven BG
3. Terroristische aanslag op Nederlandse zeeschepen ergens in de wereld
Ongewenste gebeurtenis 1: Terroristische aanslag op Nederlands schip of 
Nederlandse haven
Deze ongewenste gebeurtenis is BUITENGEWOON: nee
Omschrijving ongewenste gebeurtenis
Een terroristische aanslag op een Nederlands schip in Nederland of op een Nederlandse haven.
Toezicht door de ILT
De ILT controleert of betrokken partijen zich houden aan de afspraken uit het veiligheidsplan voor Nederlandse 
zeeschepen of havens. Daarnaast handhaaft de ILT ook als betrokken partijen beperkingen voor handel of schepen uit 
bepaalde landen overtreden.
Inspectie Leefomgeving en Transport | 51

ILT-brede risicoanalyse (IBRA) 2022 - Factsheet uit IBRA 2021
De effecten van terrorisme kunnen verschillend zijn. Het kan gaan om:
1. directe slachtoffers (hieronder vallen doden, gewonden en vrijheidsberoving)
2. psychische schade
3. de vernieling van schepen/havenfaciliteiten
4. milieuschade (bijvoorbeeld door het vrijkomen van lading
5. maatschappelijke onrust/ontwrichting
Hier volgen enkele voorbeelden van aanslagen op havens of schepen in het buitenland:
1. Op 12 oktober 2000 ramt een klein bootje met explosieven een US-marineschip. Hierbij vallen 17 doden en 
39 gewonden [31].
2. Op 6 oktober 2002 is er een zelfmoordaanslag op een olietanker in Jemen. Daarbij raakt de romp van de olietanker 
zwaar beschadigd. Ook komt daarbij een (Bulgaars) bemanningslid om het leven [32].
3. Op 27 februari 2004 is er een aanslag op een Filipijnse veerboot. De boot zinkt. Er komen 116 mensen om [33].
4. In juni 2017 vindt een wereldwijde cyberaanval plaats. Een Deens transportbedrijf (schepen) loopt schade op van 
circa € 256 miljoen [28]. De aanval is merkbaar bij 2 containerterminals in Rotterdam. Deze liggen hierdoor plat met 
grote schade en vertragingen tot gevolg [29].
De werkwijze van terroristen richt zich tegenwoordig steeds meer op aanslagen met veel slachtoffers. Hieronder vallen 
aanslagen op passagiersschepen en in havens [27]. 
Vervolgschade telt in het kader van de IBRA niet mee bij het bepalen van de schadebedragen en de daaruit voortvloeiende 
rangorde. Vervolgschade bij aanslagen (of dreiging daartoe) kan echter zeer groot zijn. Dat kan miljoenen tot miljarden 
euro’s kosten.
Er zijn nog geen terroristische aanslagen op een Nederlands schip of in een Nederlandse haven geweest. Fysieke schade 
(doden of gewonden) en milieuschade (vrijkomen lading) zijn derhalve € 0. 
Economie en Ziektelast: niet van toepassing
Ongewenste gebeurtenis 2: Terroristische aanslag op Nederlands schip of 
Nederlandse haven BG
Deze ongewenste gebeurtenis is BUITENGEWOON: ja
Omschrijving ongewenste gebeurtenis
Een terroristische aanslag op een Nederlands schip (wereldwijd) of in een Nederlandse haven.
Toelichting
De maritieme sector kan te maken krijgen met verschillende typen bedreigingen [1]. In West-Europa zijn in de periode 
2013 – 2018 geen aanslagen geweest op maritieme doelen maar mondiaal speelt dit wel. Mondiaal zijn in die periode 
ongeveer 80 terroristische aanslagen geweest [27, bijgewerkt tot en met 2018].
Als voorbeeld van een ‘buitengewone gebeurtenis’ van grote omvang kiest de ILT voor een terroristisch scenario waarbij 
men een aanslag pleegt op een veerboot/cruiseschip. Dergelijke (zee)schepen komen in Nederlandse havens veelvuldig 
voor.
Effecten (buitengewone gebeurtenis)
De terreuraanslag op de veerboot ‘SuperFerry 14’ (Filipijnen) op 27 februari 2004 veroorzaakt een explosie en brand. 
De boot zinkt en 116 mensen komen om [3].
De gevolgen van deze ‘buitengewone gebeurtenis’:
1. 116 doden
2. Onbekend aantal gewonden (brand)
3. Materiële schade (aanzienlijk, verzekerd)
Inspectie Leefomgeving en Transport | 53

ILT-brede risicoanalyse (IBRA) 2022 - Factsheet uit IBRA 2021
De effecten van terrorisme kunnen verschillend zijn. Het kan gaan om:
1. directe slachtoffers (hieronder vallen doden, gewonden en vrijheidsberoving)
2. psychische schade
3. de vernieling van schepen/havenfaciliteiten
4. milieuschade (bijvoorbeeld door het vrijkomen van lading
5. diefstal van schepen/lading
6. maatschappelijke onrust/ontwrichting
Hier volgen enkele voorbeelden van aanslagen op buitenlandse schepen:
1. Op 12 oktober 2000 ramt een klein bootje met explosieven een US-marineschip. Hierbij vallen 17 doden en 
39 gewonden [31].
2. Op 6 oktober 2002 is er een zelfmoordaanslag op een olietanker in Jemen. Daarbij raakt de romp van de olietanker 
zwaar beschadigd. Ook komt daarbij een (Bulgaars) bemanningslid om het leven [32].
3. Op 27 februari 2004 is er een aanslag op een Filipijnse veerboot. De boot zinkt. Er komen 116 mensen om [33].
De werkwijze van terroristen richt zich tegenwoordig steeds meer op aanslagen met veel slachtoffers. Hieronder vallen 
aanslagen op passagiersschepen en in havens [27]. 
Vervolgschade telt in het kader van de IBRA niet mee bij het bepalen van de schadebedragen en de daaruit voortvloeiende 
rangorde. Vervolgschade bij aanslagen (of dreiging daartoe) kan echter zeer groot zijn. Dat kan miljoenen tot miljarden 
euro’s kosten.
Er zijn nog geen terroristische aanslagen op een Nederlands schip of in een Nederlandse haven geweest. Fysieke schade 
(doden of gewonden) en milieuschade (vrijkomen lading) zijn derhalve € 0. 
Economie en Ziektelast: niet van toepassing
Verwijzingen wet- en regelgeving
[1] Havenbeveiligingswet 
[2] Havennoodwet 
[3] Vaarplichtwet 
[4] Vervoersnoodwet 
[5] Wet havenstaatcontrole 
[6] Wet zeevarenden 
[7]  Verordening (EG) Nr. 3051/95 van de Raad van 8 december 1995 betreffende een veiligheidsbeleid voor 
ro-ro-passagiersschepen 
[8]  Verordening (EG) nr. 725/2004 van het Europees Parlement en de Raad van 31 maart 2004 betreffende de verbete-
ring van de beveiliging van schepen en havenfaciliteiten 
[9]  Verordening (EG) nr. 884/2005 van de Commissie van 10 juni 2005 tot vaststelling van procedures voor inspecties 
van de Commissie op het gebied van de maritieme beveiliging. 
[10] Europese NIB richtlijn 2016/1148 (netwerk- en informatieveiligheid richtlijn), 6 juli 2016 
[11] Havenbeveiligingswet BES
[12] Gemeentewet, versiedatum 30 nov 2018
[12a] Besluit aanwijzing toezichthouders ILT interbestuurlijk toezicht (versie 20 dec 2018
[13] Sanctiewet 1977, versie 30 nov 2018
[14] SOLAS Verdrag. Internationaal Verdrag voor de beveiliging van mensenlevens op zee, 1974, Londen, 01-11-1974
[15] ISPS code (The International Ship and Port Facility (ISPS) Code), IMO, datum 30 nov. 2018
[16]  Richtlijn 2005/65/EG van het Europees parlement en de raad van 26 oktober 2005 betreffende het verhogen van de 
veiligheid van havens
Inspectie Leefomgeving en Transport | 55

ILT-brede risicoanalyse (IBRA) 2022 - Geactualiseerde factsheet 2022
Onderwerp: Bodem en 
grond waterkwaliteit 
Omschrijving onderwerp 
Schadelijke stoffen verontreinigen de bodem en het grondwater. Ze kunnen ook in het oppervlaktewater terecht komen. 
De verontreiniging treedt op door bewuste en onbewuste lozingen en lekkages, neerslag vanuit de lucht en door 
uitspoeling uit toegepaste grond, bagger en bouwstoffen.
Regelgeving en doel
Er zijn veel regels voor bodembescherming, grondverwerking, opslag en reiniging, import en export [1 t/m 7].  
Deze wet- en regelgeving moeten de bodem en het grondwater (onderdeel van de bodem) beschermen tegen 
verontreini ging. Ook moet het mensen beschermen tegen de schade door verontreiniging.
Bijzonderheden
1. Naast de ILT zijn er andere partijen die toezicht houden op het beschermen en saneren van bodem en het verwerken 
en toepassen van grond (omgevingsdiensten, provincies, waterschappen, Rijkswaterstaat). Ook certificerende 
instellingen zorgen dat men deze activiteiten volgens bepaalde normen uitvoert. Deze instellingen staan onder 
toezicht van de ILT. 
2. De ILT voert toezicht op de zogenoemde ‘eigen werken’ van Rijkswaterstaat. Dit zijn grond- en waterwerken die 
bedrijven uitvoeren in opdracht van Rijkswaterstaat.
3. Verontreinigingen uit het verleden neemt de ILT niet als schade mee bij dit onderwerp, omdat de ILT deze schade 
niet meer door eigen inzet kan voorkomen.
4. Dit onderwerp komt ook voor bij aan Defensie gerelateerde ongewenste gebeurtenissen, waar de ILT ook toezicht 
houdt.
Discussiepunten
De gevolgen van de COVID-19-pandemie lijken voor dit onderwerp beperkt. Grote (bagger)werken zoals de Markerwaard 
kunnen wel zorgen voor variaties in de jaarlijks gerapporteerde hoeveelheden. Daarom kiest de ILT ervoor om, 
voor zover beschikbaar, de gemiddelde cijfers over 5 jaar te gebruiken. 
Voor grond en bagger zijn deze gevonden in de jaarlijkse rapportages Afval in Nederland van Rijkswaterstaat (2016-2020) 
[10]. Voor bouwstoffen zijn hiervoor de cijfers gebruikt van de categorie mineraal afval van de CBS Statline Afvalbalans 
uit 2018 [8]. Deze categorie is bijzonder heterogeen van samenstelling en bevat onder andere beton-, steen- en gipsafval, 
gemengd bouwafval, slakken en as van verbranding, asfaltgranulaat en afval van delfstoffen en kunstmatige mineralen. 
Een deel van het mineraal afval wordt nuttig toegepast als ophoogmateriaal. Een ander deel wordt verwerkt als 
toeslagmateriaal in bouwmaterialen (ter vervanging van bijvoorbeeld grind of zand) en een deel wordt gestort. 
De (afval)categorie slib [8] bevat afvalwater zuiverings slib, drinkwaterslib en de inhoud van septic tanks. De verwerking 
–  hoofdzakelijk verbranding – maakt dat deze categorie geen goede maat is voor de schade door bodemverontreiniging. 
Er is sprake van een onderschatting van de schade door bodemverontreiniging doordat de ILT niet in staat is de schade 
door neerslag uit de lucht en lozingen op de bodem en in het water te kwantificeren.
Overzicht van ongewenste gebeurtenissen 
1. Onjuist verwerken van verontreinigde bagger, grond en bouwstoffen
2. Niet registreren van verontreiniging of verwerking van verontreinigde grond en bagger
Inspectie Leefomgeving en Transport | 57

ILT-brede risicoanalyse (IBRA) 2022 - Geactualiseerde factsheet 2022
Ongewenste gebeurtenis 2: Niet registreren van verontreiniging of verwerking van 
verontreinigde grond en bagger
Deze ongewenste gebeurtenis is BUITENGEWOON: nee 
Omschrijving ongewenste gebeurtenis
Van de totale hoeveelheid verontreinigde grond en bagger wordt een deel niet geregistreerd. Dit geldt ook voor de 
verwerking van verontreinigde grond en bagger.
Toezicht door de ILT
De ILT heeft naast de algemene toezichttaak de verantwoordelijkheid te zorgen voor versterking van de samenwerking 
in het toezicht op de bodemkwaliteit.
De ILT spoort illegale stromen van verontreinigde grond en bagger op. Het betreft illegale import en partijen verontrei-
nigde grond die als ‘schoon’ of minder verontreinigd worden toegepast.
Populatie
De gehele Nederlandse bevolking. Dat is de categorie >10 miljoen personen.
Frequentie
De ILT schat dat 20% van de totale hoeveelheid vrijgekomen verontreinigde grond en bagger niet-geregistreerd is als 
verontreinigd. Dit is 16,0 Mt.
Effecten
Milieu
De milieuprijs van onjuist verwerkte of toegepaste grond is gesteld op € 25 per ton, waardoor de schade € 400 miljoen is.
Gezondheidsschade 
De ILT beschikt niet over informatie om de gezondheidsschade vast te stellen (#).
Fysiek en Economie
Niet van toepassing.
Verwijzingen wet- en regelgeving
[1] Wet Bodembescherming
[2] Besluit bodemkwaliteit
[3] Regeling Bodemkwaliteit
[4] Wet Milieubeheer
[5]  Activiteitenregeling
[6] Besluit lozen buiten inrichtingen 
[7]  Europese Verordening Afval Overbrenging (EVOA)
Verwijzingen algemeen
[8] CBS, Statline, Afvalbalans, afvalsoort naar sector; nationale rekeningen, 2018
[9]  Rapport Milieuprijzen Afval (publicatiecode 21.190390.113), CE Delft, juli 2021 (p5 storten mineraal afval, p6 storten 
bodemas)
[10]  Rapport Afvalverwerking in Nederland, gegevens 2020, Rijkswaterstaat, Februari 2022
Inspectie Leefomgeving en Transport | 59

ILT-brede risicoanalyse (IBRA) 2022 - Factsheet uit IBRA 2021
van het product, of vanwege een fout in de toepassing. Uit onderzoeken naar incidenten door de ILT blijkt dat meestal 
het bouwproduct kwalitatief op orde is en voldoet aan de productveiligheidseisen. De oorzaak is vaak een constructiefout.
Een voorbeeld van een dergelijk incident waarbij gekeken is naar de oorzaak van het incident, prestatie-eisen of 
toepassing van het bouwproduct, is het gedeeltelijk instorten van een parkeergarage nabij Eindhoven airport in 2017 [4].
De Onderzoeksraad stelt in eerste instantie de productveiligheid ter discussie, de prestatie-eisen. Uiteindelijk blijkt het 
ongeval te maken te hebben met de toepassing. Er zijn geen cijfers beschikbaar over het aantal ongevallen dat veroor-
zaakt is door onvoldoende of geen productveiligheid (#).
Effecten
Fysiek
Er zijn geen specifieke rapporten bekend die gaan over de fysieke effecten die toe te kennen is aan geen of onvoldoende 
productveiligheid. De ILT kan daarom geen schade berekenen voor ongevallen (#).
Economie, Milieu en Ziektelast: niet van toepassing
Ongewenste gebeurtenis 2: Milieuschade door onveilig bouwproduct
Deze ongewenste gebeurtenis is BUITENGEWOON: nee
Omschrijving ongewenste gebeurtenis
Bouwproducten voldoen niet aan de geldende producteisen. Dit kan tot schade aan het milieu leiden.
Toezicht door de ILT
De ILT ziet toe op de volledigheid en de juistheid van de informatie die fabrikanten en overige marktdeelnemers aan de 
gebruikers van het product verstrekken. De ILT controleert steekproefsgewijs of de eigenschappen van de bouw-
producten overeenkomen met de eigenschappen die de fabrikanten op de CE-markering vermelden. Ook controleert ze 
of het geoorloofd is dat fabrikanten en overige marktdeelnemers een CE-markering gebruiken.
Populatie
De gehele Nederlandse bevolking komt met bouwproducten in aanraking. Populatie > 10 miljoen.
Frequentie
De ILT maakt onderscheid tussen de prestatie-eisen en de toepassing van bouwproducten, om een juiste inschatting te 
kunnen maken van de oorzaak van ongevallen door onveilige bouwproducten. De prestatie-eisen vallen onder het 
toezicht van de ILT. De gemeente is grotendeels verantwoordelijk voor de vergunningverlening en het toezicht op de 
toepassing van deze producten. 
De ILT kan door onvoldoende informatie voor deze ongewenste gebeurtenis geen frequentie bepalen (#).
Effecten
Milieu
Er zijn geen specifieke rapporten bekend die gaan over schade aan het milieu die toe te kennen is aan geen of onvol-
doende productveiligheid. De ILT kan daarom geen schade berekenen met betrekking tot het milieu (#).
Fysiek, Economie en Ziektelast: niet van toepassing
Verwijzingen wet- en regelgeving
[1]  Verordening EU 305/2011
[2]  Bouwbesluit 2012
[3]  Regeling Bouwbesluit 2012
Verwijzingen algemeen
[4]  Bouwen aan constructieve veiligheid, OVV
Inspectie Leefomgeving en Transport | 61

ILT-brede risicoanalyse (IBRA) 2022 - Factsheet uit IBRA 2021
Ongewenste gebeurtenis 1: Uitstroom buisleiding naar lucht/bodem/water 
inclusief een mogelijke explosie
Deze ongewenste gebeurtenis is BUITENGEWOON: nee
Omschrijving ongewenste gebeurtenis
Door lekkage uit de buisleiding komt een gevaarlijke stof in de leefomgeving (lucht, water, bodem). De lekkage komt 
bijvoorbeeld door corrosie, veroudering, verzakking of (graaf)werkzaamheden. De gelekte stof kan door diverse 
mechanismen schade veroorzaken. Door een explosie vliegen objecten weg. De uitstromende stof verdrijft zuurstof 
waardoor mens en dier stikken door zuurstoftekort. De stof kan zelf, of na reactie met de lucht, giftig of irriterend zijn. 
Als brand ontstaat kan hittestraling op afstand schade of brand veroorzaken.
Toezicht door de ILT
De ILT houdt toezicht op de veiligheidsbeheersystemen voor buisleidingen. Buisleidingexploitanten zijn wettelijk 
verplicht om zo’n systeem te hebben om lekkages en ongevallen te voorkomen.
Populatie
Burgers die in de buurt van buisleidingen wonen, werken of verblijven. Enerzijds komt iedereen wel eens in de buurt van 
een buisleiding. Aan de andere kant zijn de maatregelen erop gericht om te voorkomen dat mensen langere tijd in de 
buurt van buisleidingen zijn. Dit is lang niet altijd te voorkomen. Personeel van bedrijven, die getransporteerde 
producten gebruiken of leveren, werkt immers in de buurt van een buisleiding. 
De ILT heeft bestemmingsplannen getoetst [4]. Hieruit blijkt dat er soms toestemming is om kwetsbare objecten in de 
nabijheid van een buisleiding te bouwen.
Hoewel exacte gegevens ontbreken gebruikt de ILT als meer reële schatting voor het aantal mensen dat getroffen kan 
worden: 100.000-1.000.000
Frequentie
De VELIN (vereniging van leidingeigenaars in Nederland) rapporteert jaarlijks over de incidenten en ongevallen bij 
leidingen van haar leden [5]. De laatste rapportageperiode betreft de jaren 2008 tot en met 2018.
Er vonden 3 ongevallen plaats in categorie 1 (dodelijke slachtoffers, zwaargewonden, of meer dan € 0,5 miljoen schade). 
In deze periode vonden ook 12 ernstige incidenten in categorie 2 plaats (lichamelijk letsel, lichtgewonden, of nog een 
serie criteria). 
De ILT stelt de frequentie op basis van het aantal ongevallen op 1 per 1-5 jaar.
Effecten
De schadelast voor dit onderwerp is laag. Een stapeling van veiligheidsmaatregelen beperkt het aantal incidenten en de 
schade per incident. 
Fysiek
In de laatste rapportage [5] zijn 3 gewonden in 11 gerapporteerde jaren geteld. 
Het vrijkomen van een giftige stof heeft mogelijk het grootste effect, omdat dit ook op grotere afstand van de leiding 
slachtoffers kan veroorzaken. Er zijn in de gerapporteerde jaren geen doden gevallen. Dit komt neer op 0,27 gewonden 
per jaar.
Milieu
Gelekte stoffen kunnen milieuschade veroorzaken. Lekkage die niet gesaneerd kan worden, zoals de lekkage van 
gasvormige stoffen, is niet als schade gerapporteerd. Omdat de aard en hoeveelheid gelekte stof onbekend is, is de 
milieuschade onbekend (#).
Economie en Ziektelast: niet van toepassing
Inspectie Leefomgeving en Transport | 63

ILT-brede risicoanalyse (IBRA) 2022 - Factsheet uit IBRA 2021
Onderwerp: Cybersecurity
Omschrijving onderwerp
Cybersecurity betreft de weerbaarheid van aanbieders van vitale diensten tegen digitale risico’s die een maatschappij-
ontwrichtende schade tot gevolg kunnen hebben. Daarbij gaat het vooral om sabotage en spionage door statelijke 
actoren, maar er is ook een risico van cyberaanvallen door criminele actoren die uit zijn op financieel gewin [1, p.7]. 
Wanneer dergelijke aanvallen plaatsvinden bij aanbieders van vitale diensten kan de schade groot zijn.
Regelgeving en doel
In de wet Beveiliging Netwerk- en Informatiesystemen en het bijbehorende besluit uit 2018 [2; 3] is vastgelegd dat vitale 
aanbieders passende en evenredige maatregelen moeten nemen om hun netwerk- en informatiesystemen te beveiligen 
en incidenten met (mogelijk) ernstige gevolgen moeten melden bij het Computer Security Incident Response Team 
(CSIRT) en de bevoegde autoriteit. Als CSIRT is aangewezen het Nationaal Cyber Security Centrum (NCSC).
Bijzonderheden
1. Vitale aanbieders zijn aanbieders van een dienst waarvan de continuïteit voor de Nederlandse samenleving van 
vitaal belang is. De Minister van Infrastructuur en Waterstaat is in dit kader de bevoegde autoriteit voor de vervoer-
sector en de sector levering en distributie van drinkwater. 
2. Als vitale aanbieders in deze sectoren zijn naast de 10 drinkwaterbedrijven aangewezen:
- Divisie Havenmeester van het Havenbedrijf Rotterdam N.V.
- Royal Schiphol Group N.V.
- Luchtverkeersleiding Nederland
- Maastricht Upper Area Control Centre (MUAC)
- Aircraft Fuel Supply B.V.
- Koninklijke Marechaussee
- Elke luchtvaartmaatschappij met minimaal 25% van het totaal aantal vliegbewegingen op Schiphol in een 
kalenderjaar. 
Discussiepunten
Geen
Overzicht van ongewenste gebeurtenissen 
1. Cybersecurity incident vitale aanbieder
2. Cybersecurity incident drinkwatervoorziening BG
3. Cybersecurity incident luchtvaart BG
4. Cybersecurity incident scheepvaart BG
Ongewenste gebeurtenis 1: Cybersecurity incident vitale aanbieder
Deze ongewenste gebeurtenis is BUITENGEWOON: nee
Omschrijving ongewenste gebeurtenis
Een gerichte cyberaanval op een Nederlandse vitale aanbieder, waarbij deze voor langere tijd verstoord raakt, heeft 
vergaande fysieke schade tot gevolg. De digitale dreiging van landen in de vorm van spionage en sabotage zijn een 
permanente dreiging voor onze nationale veiligheid. Ook het risico van grootschalige uitval van vitale processen is 
onverminderd aanwezig. De kwetsbaarheden in Citrix-producten, de onbereikbaarheid van alarmnummer 112 door een 
storing bij KPN en ransomware-aanvallen zoals op de Universiteit Maastricht (2019) zijn voorbeelden daarvan.
Toezicht door de ILT
De ILT ziet erop toe dat de vitale aanbieders passende en evenredige maatregelen nemen om de risico’s voor de 
beveiliging van hun netwerk- en informatiesystemen te beheersen en eventuele incidenten melden bij de Minister van 
Justitie en Veiligheid, het Computer Security Incident Response Team (CSIRT) en de bevoegde autoriteit.
Inspectie Leefomgeving en Transport | 65

ILT-brede risicoanalyse (IBRA) 2022 - Factsheet uit IBRA 2021
Een cybersecurity incident met betrekking tot de drinkwatervoorziening valt in categorie A. De ILT kiest ervoor alleen de 
doden en gewonden als directe schade op te nemen: 2.500 doden en 7.500 ernstig gewonden. Er is ook sprake van een 
cascade effect richting andere sectoren, met onder andere economische schade tot gevolg. De omvang van deze schade 
is niet te berekenen (#).
Milieu en Ziektelast: niet van toepassing
Ongewenste gebeurtenis 3: Cybersecurity incident luchtvaart BG
Deze ongewenste gebeurtenis is BUITENGEWOON: ja
Omschrijving ongewenste gebeurtenis
Een gerichte cyberaanval op de Nederlandse luchtvaartsector, waarbij deze voor langere tijd verstoord raakt, 
heeft vergaande economische schade tot gevolg.
Toezicht door de ILT
De ILT ziet erop toe dat de vitale aanbieders passende en evenredige maatregelen nemen om de risico’s voor de 
beveiliging van hun netwerk- en informatiesystemen te beheersen en eventuele incidenten melden bij de Minister van 
Justitie en Veiligheid, het Computer Security Incident Response Team (CSIRT) en de bevoegde autoriteit.
Populatie
De gehele Nederlandse bevolking kan worden getroffen. Populatie > 10 miljoen.
Frequentie
Buitengewone gebeurtenis.
Effecten
Fysiek en Economie
Het Nationaal Cybersecurity Centrum en de NCTV hebben samen het Nationaal Crisisplan Digitaal opgesteld. Daarin 
maken zij onderscheid tussen incidenten in de vitale processen van categorie A en categorie B [4, bijlage 1]. Categorie B is 
als volgt omschreven:
In deze categorie staat de infrastructuur die bij verstoring, aantasting of uitval de ondergrenzen van minstens een van de 3 impactcriteria 
voor categorie B raakt:
1. Economische gevolgen: > ca. € 5 miljard schade of ca. 1,0 % daling reëel inkomen.
2. Fysieke gevolgen: meer dan 1.000 personen dood, ernstig gewond of chronisch ziek.
3. Sociaal maatschappelijke gevolgen: meer dan 100.000 personen ondervinden emotionele problemen of ernstig maatschappelijke 
overlevingsproblemen.
Een cybersecurity incident met betrekking tot de luchtvaartsector valt in categorie B. De ILT kiest ervoor om hier alleen 
de directe economische schade van € 5 miljard op te nemen. Langdurige uitval in de luchtvaart heeft niet direct fysieke 
schade tot gevolg.
Milieu en Ziektelast: niet van toepassing
Inspectie Leefomgeving en Transport | 67

ILT-brede risicoanalyse (IBRA) 2022 - Factsheet uit IBRA 2021
Onderwerp: Defensie
Omschrijving onderwerp
Dit onderwerp betreft schade aan de fysieke veiligheid, gezondheid en milieu door Defensie-inrichtingen en enkele 
bijzondere inrichtingen. Ook bestaat het risico dat mensen minder vertrouwen krijgen in instituties en overheid.
In deze factsheet beschouwt de ILT ongewenste gebeurtenissen die specifiek zijn voor Defensie-inrichtingen:
1. Onveiligheid rondom Defensie-inrichtingen (externe veiligheid)
2. Onveilige gebouwen binnen Defensie-inrichtingen (constructie, brandveiligheid)
Regelgeving en doel
Het doel van de wet- en regelgeving is om normoverschrijdingen te voorkomen die schade kunnen veroorzaken voor 
mens, milieu en klimaat. De ILT houdt toezicht op de naleving van wet- en regelgeving op Defensie-inrichtingen, zoals de 
ILT voor een deel ook beschrijft in diverse andere IBRA-ongewenste gebeurtenissen (zie de tabel zoals vermeld bij 
‘bijzonderheden’). 
Daarnaast is er wet- en regelgeving van toepassing die nog niet in andere factsheets is beschreven [1 t/m 7]. De belang-
rijkste daarvan zijn de Wet algemene bepalingen omgevingsrecht (en vergunning) en het Activiteitenbesluit. Er is wet- en 
regelgeving over de opslag, het transport en het gebruik van gevaarlijke stoffen (incl. munitie), de constructie- en 
brandveiligheid van nieuwbouw en het brandveilig gebruik van bestaande gebouwen op Defensie-inrichtingen. 
Bijzonderheden
1. De ILT houdt toezicht op meerdere instanties:
- Defensie-inrichtingen, ongeveer 140 stuks [8, p36].
- Indirect ook op het Rijksvastgoedbedrijf van het ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties. 
Het Rijksvastgoedbedrijf voert voor Defensie diverse infrastructuur-gerelateerde taken uit. 
- Enkele TNO-locaties waar, onder andere voor Defensie, onderzoek wordt gedaan op het gebied van munitie en 
NBC-strijdgassen.
- Domeinen/Financiën (de tijdelijke opslag van inbeslaggenomen vuurwerk te Ulicoten). Dit is een locatie van het 
ministerie van Financiën. 
2. Diverse inrichtingen, zoals genoemd in het voorgaande punt, vallen in de categorie Staatsvertrouwelijk (STG). 
Daarom mogen alleen aangewezen en gescreende toezichthouders controles uitvoeren.
3. De activiteiten op Defensie-inrichtingen zijn voor een belangrijk deel vergelijkbaar met activiteiten op/door 
burgerbedrijven en zijn voor een deel specifiek/uniek voor Defensie. 
Vergelijkbare activiteiten:
Defensie en TNO moeten zich houden aan Wabo-regels en andere wet- en regelgeving [8, p36]. Veel van de ongewenste 
gebeurtenissen die hiermee beheerst wordt beschrijft de ILT al in andere factsheets in de IBRA. Dit geldt voor de 
ongewenste gebeurtenissen bij de onderwerpen:
1. afvalverwerking
2. asbest
3. bodemkwaliteit
4. buisleidingen
5. energielabels
6. legionella
7. lozing scheepvaart
8. REACH en biociden
9. transport van gevaarlijke stoffen
10. uitstoot ozonlaag afbrekende stoffen en f-gassen
11. uitstoot scheepvaart
Deze (veelal milieugebonden) ongewenste gebeurtenissen behandelt de ILT hier niet verder. Dit gebeurt al in andere 
factsheets bij de bewuste ongewenste gebeurtenissen. Belangrijk om hierbij te vermelden is wel dat de toezichthoudende 
taken voor Defensie verder gaan dan de toezichtsrol die de ILT veelal in de andere aandachtsgebieden heeft.
Inspectie Leefomgeving en Transport | 69

ILT-brede risicoanalyse (IBRA) 2022 - Factsheet uit IBRA 2021
Populatie
Burgers die wonen en verblijven rond een Defensieterrein. Dit zijn ‘10.000-100.000’ personen.
Frequentie
Externe veiligheid buiten de inrichting 
Voor munitie-opslagen gelden effectzones. Deze effectzones zijn vergelijkbaar met zones voor externe veiligheid.  
Er zijn geen overschrijdingen van deze zones bekend. Wel heeft het de ILT continu aandacht voor het voorkomen van 
overschrijdingen.
Er zijn buiten Defensie-inrichtingen in Nederland de laatste decennia geen ongevallen geweest met munitie of andere 
gevaarlijke stoffen (externe veiligheid) waarbij slachtoffers vallen. Het RIVM stelt de kans op een dergelijke ongevalsaf-
-6
loop binnen Nederland op 10 [14, p. 36]. In het buitenland zijn wel munitiemagazijnen ontploft. Daarbij vielen 
slachtoffers en vond soms een grootschalige evacuatie plaats. Bijvoorbeeld in Oekraïne (oktober 2018) [15].
Er is 1 voorbeeld van een munitie-incident binnen Nederland met slachtoffers buiten de inrichting. In 1983 komen bij 
2 explosies in een kruitfabriek in Muiden 4 personen om het leven [16]. Dit betreft overigens geen Defensie-inrichting 
zoals de ILT momenteel onder toezicht heeft. 
Samengevat: de ILT houdt de frequentie 0 aan. 
Milieuschade
Frequentie vanwege milieu gerelateerde normoverschrijdingen en incidenten behandelt de ILT merendeels al in andere 
IBRA-factsheets. Zie punt 3 bij bijzonderheden onder ‘vergelijkbare activiteiten’. 
Opmerking: Om de frequentie van normoverschrijding en daarmee ook de omvang van de risico’s van de ‘vergelijkbare’ 
activiteiten enigszins in IBRA-perspectief te brengen introduceert de ILT een rekenfactor. Daarbij is het een aanname 
dat de omstandigheden binnen Defensie gelijk zijn aan de landelijke omstandigheden van het landsbrede toezichtveld 
van het totale ILT-werk. Die omstandigheden en het naleefgedrag zullen waarschijnlijk niet geheel overeenkomen. 
Het gebruik van een rekenfactor is daarom slechts kwalitatief bedoeld. 
De gehanteerde rekenfactor heeft als basis de omvang van de beroepsbevolking bij Defensie ten opzichte van de 
gehele Nederlandse bevolking. 
Er werken ongeveer 58.000 mensen bij Defensie (2019) [17]. De totale beroepsbevolking van Nederland (2018) is 
ongeveer 8,7 miljoen [18].
-3
Daarom hanteert de ILT een rekenfactor van 0,058 / 8,7 = 7 x 10.
De frequenties van de verschillende ‘andere’ van toepassing zijnde IBRA-onderwerpen vermelden we hier niet. 
Deze komen hierna wel impliciet terug bij de effectberekening. 
Effecten
Fysiek
Externe veiligheid buiten de inrichting 
Mogelijke effecten van opgeslagen munitie en gevaarlijke stoffen zijn: explosie, fragmentatie, vuurbal, schokgolf en het 
vrijkomen van giftige stoffen. 
Munitie-opslagen hebben veiligheidszones om overmatige effecten van een explosie richting voor de omgeving te 
voorkomen. Opgeslagen (brand-) gevaarlijke stoffen kunnen in of dichtbij (dicht)bewoond gebied liggen. Daardoor 
kunnen de effecten van calamiteiten buiten betreffende Defensie-inrichtingen groot zijn. Omdat de frequentie van het 
optreden van dit soort incidenten/effecten gevallen zeer gering is en daarmee de het effect niet is opgetreden, staat de 
schadelast op € 0. 
Inspectie Leefomgeving en Transport | 71

ILT-brede risicoanalyse (IBRA) 2022 - Factsheet uit IBRA 2021
Er is slechts 1 recent voorbeeld bekend. Dit betreft een val van bezoekende studenten doordat een balustrade op de 
Oranjekazerne ondeugdelijk is (2013). Daarbij vielen 3 zwaargewonden en 4 lichtgewonden [22; 23]. Het ontbreekt aan 
meer voorbeelden. De ILT schat het optreden van slachtoffers, zoals doden en gewonden, daarom als zeer laag en zetten 
deze hier op 0 doden en gewonden. 
Brandveiligheid
Defensie heeft een achterstand in het naleven van de regels voor brandveiligheid. Zoals hierboven bij bijzonderheden 
(punt 7) al is aangegeven, hebben ILT en Defensie daarover afspraken gemaakt om dit weg te werken. De ILT schat de 
kosten van het brandveilig maken van de legeringsgebouwen in op € 165 miljoen (€ 130 miljoen voor bouwtechnische 
verbeteringen en € 35 miljoen voor installaties zoals brandmeldinstallaties en ontruimingsalarminstallaties). Eind 2018 is 
onderzoek gestart naar de brandveiligheid van de overige Defensiegebouwen.
Ongevallen als gevolg van brand met doden of gewonden in gebouwen met een verblijfs- of legeringsfunctie die leidden 
tot doden of gewonden zijn niet voorgekomen. De frequentie hiervoor schat de ILT daarom zeer laag in en zet deze hier 
op 0.
Samengevat komt de ILT dus tot:
1. Bouw- en constructieveiligheid: 80 incidenten per jaar
2. Brandveiligheid: zeer laag (0 per jaar)
Effecten
Fysiek
Bouw- en constructieveiligheid, brandveiligheid 
Instorting en brand in de bouw- en gebruiksfase zijn mogelijke effecten van gebouwen die niet voldoen aan het 
Bouwbesluit en/of regels voor brandveiligheid. Deze noemt de ILT hier ‘bouwincidenten’. Dit heeft materiële schade, 
doden en gewonden als direct gevolg. Het toezicht van de ILT richt zich op het voorkomen daarvan via aan te brengen 
wijzigingen en aanpassingen in de ontwerp- en bouwfase. Het betreft vaak materiële en procedurele wijzigingen. 
Zoals de ILT bij ‘frequentie, Bouw- en constructieveiligheid’ heeft aangegeven, schat de ILT het jaarlijkse aantal inci-
denten in de ontwerp- en bouwfase op 80. Het landelijke beeld van de kosten van zo’n incident is circa € 50.000 [20]. 
De schadelast komt daardoor op: 80 x € 50.000 = circa € 4 miljoen. Dit valt vooral binnen de categorie Fysieke schade. 
Omdat de frequentie voor brandincidenten 0 per jaar is, is die schade niet berekend.
Economie, Milieu en Ziektelast: niet van toepassing
Verwijzingen wet- en regelgeving
[1] Overheid.nl, wettenbank, activiteitenbesluit 
[2] Overheid.nl, wettenbank, Wet algemene bepalingen omgevingsrecht. 
[3] Publicatiereeks gevaarlijke stoffen, versiedatum 24 okt 2018 
[4] MP 40-21, Voorschrift opslag gevaarlijke stoffen, versiedatum 24 okt 2018 
[5] Overheid.nl, wettenbank, Bouwbesluit 2012 
[6] Overheid.nl, wettenbank, BES Bouwbesluit, 15 dec 2014 
[7] Besluit risico’s zware ongevallen 2015, versiedatum 14 nov 2018]
Verwijzingen algemeen
[8] Meerjarenplan ILT 2018-2022
[9] Jaarverslag ILT 2018
[10] Eindrapport commissie van der Veer ‘Het moet en kan veiliger’, 19 jan 2018 
[11] Artikel Volkskrant: bij munitiedepots gaat van alles mis, 1 mei 2018 
[12] Website ILT, ILT stelt zes marinelocaties onder verscherpt toezicht 
[13] Website ILT, Brandveiligheid legeringsgebouwen, verbeterconvenant 
[14] Rapport Scan van de veiligheid en kwaliteit van de leefomgeving, RIVM (briefrapport 2017-0030)
[15] nos.nl, Explosies, brand en evacuatie bij munitiedepots Oekraïne. Datum: 9 okt 2018
[16] Wikipedia Muiden Chemie, versiedatum 10 okt 2018 
Inspectie Leefomgeving en Transport | 73

ILT-brede risicoanalyse (IBRA) 2022 - Factsheet uit IBRA 2021
Onderwerp: Drinkwater
Omschrijving onderwerp
Verontreinigd drinkwater, drinkwater dat niet geschikt is voor consumptie, zorgt voor fysieke, gezondheids- en milieuschade. 
Een verkeerde tariefstelling, te hoge of te lage kosten, voor drinkwater kan economische schade opleveren. Uitval van 
levering van drinkwater kan tot maatschappelijke onrust en bij langdurige uitval maatschappelijke ontwrichting leiden.
Regelgeving en doel
De regelgeving heeft tot doel om alle inwoners van Nederland en op de BES-eilanden van voldoende en schoon 
drinkwater te voorzien voor een redelijke prijs.
De ILT houdt toezicht en handhaaft in Nederland op basis van de Drinkwaterwet (Dww), het Drinkwaterbesluit (Dwb) en 
de Drinkwaterregeling (Dwr) [1 t/m 3]. Voor Bonaire en Sint Eustatius zijn de Wet elektriciteit en drinkwater BES (WedB) 
[4] en het Besluit elektriciteit en drinkwater BES [5] van kracht.
Bijzonderheden
1. De drinkwatervoorziening is onderdeel van de vitale infrastructuur. 
2. Drinkwaterbedrijven in Nederland maken elke 4 jaar een Leveringsplan. Hierin geven ze aan hoe ze de kwaliteit en 
continuïteit van de drinkwatervoorziening waarborgen in reguliere en in bijzondere omstandigheden. Op basis van 
een Verstoringsrisicoanalyse geven de drinkwaterbedrijven aan welke maatregelen er noodzakelijk zijn om de 
leveringszekerheid te waarborgen onder verstoorde omstandigheden. De ILT beoordeelt de Verstoringsanalyse 
iedere 4 jaar opnieuw.
3. Drinkwater-distributiebedrijven op de BES-eilanden stellen elke 2 jaar eveneens met de Verstoringsanalyse te 
vergelijken documenten op (kwaliteits- en capaciteitsdocument).
4. Het BES-gebied is orkaangevoelig en de ondergrond is vulkanisch.
5. De drinkwaterbedrijven op de BES-eilanden opereren in een kleine markt. Daarom is het moeilijk voor bedrijven om 
concurrerend en efficiënt te opereren. Monopolievorming en hoge vaste lasten karakteriseren deze kleine markten. 
Een beperkt aantal afnemers brengen deze lasten op, wat leidt tot hoge kosten per aansluiting.
6. De drinkwaterbedrijven op de BES-eilanden werken nu nog niet in overeenstemming met de geldende wet en 
regelgeving. Deze wet- en regelgeving (Wet elektriciteit en drinkwater BES [4]) is nog recent (2019), wijkt van de 
Nederlandse wet- en regelgeving af en verlangt van de ILT daarom een andere aanpak dan voor Nederlandse 
bedrijven.
7. Het door de ILT overdragen van toezichthoudende taken naar een toezichthouder van het eilandbestuur is slechts 
op Bonaire mogelijk maar vanwege beperkte kennis en ervaring niet eenvoudig. Specialisten moeten vaak worden 
ingehuurd.
Discussiepunten
Geen.
Overzicht van ongewenste gebeurtenissen 
1. Verontreinigd drinkwater
2. Verkeerde tariefstelling drinkwater
3. Te lage druk en uitval van drinkwatervoorziening
4. Uitval van drinkwatervoorziening BG
5. Verontreinigd drinkwater BES-eilanden
Ongewenste gebeurtenis 1: Verontreinigd drinkwater
Deze ongewenste gebeurtenis is BUITENGEWOON: nee
Omschrijving ongewenste gebeurtenis
Verontreinigd drinkwater zorgt voor fysieke, gezondheids- en milieuschade.
Inspectie Leefomgeving en Transport | 75

ILT-brede risicoanalyse (IBRA) 2022 - Factsheet uit IBRA 2021
Het water uit de bron kan zodanig vervuild zijn dat het drinkwaterbedrijf de inname stopt. Als het drinkwaterbedrijf geen 
drinkwater meer kan leveren, kan dat afhankelijk van de aard en de omvang van het ongeval, de gezondheid en de 
veiligheid van mensen in gevaar brengen. De drinkwaterbedrijven hebben een noodvoorziening voor drinkwaterlevering 
voor consumptie (3 liter per persoon per dag). De verantwoordelijkheid hiervoor ligt bij de gemeente met een inspannings-
verplichting van het drinkwaterbedrijf. Na vermoedelijke overschrijding van de kwaliteitsnormen, nemen de 
drinkwaterbedrijven bij incidenten snelle maatregelen (kookadvies, spoelen, desinfecteren).
In 2019 was bij de Gezondheidsraad [14], het Rijksinstituut voor Volksgezondheid en Milieu (RIVM) [15] en de ILT [13] extra 
aandacht voor de hoeveelheid lood in kraanwater. Lood heeft met name voor ongeboren en jonge kinderen effecten op 
hun gezondheid en ontwikkeling. De aandacht richt zich vooral op de beperking van de blootstelling aan lood via 
drinkwater en dan in het bijzonder voor de kwetsbare consumenten. De norm voor lood in drinkwater wordt in de nabije 
toekomst verder verlaagd. Verhoogde loodwaarden in drinkwater zijn een gevolg van loden leidingen in woningen. 
De infrastructuur van de drinkwaterbedrijven veroorzaakt deze loodwaarden over het algemeen niet.
De kans van het optreden en het effect van vervuiling in het geleverde drinkwater is in het verleden klein gebleken. 
Over het algemeen is het aantal getroffen huishoudens klein. Ook komen de drinkwaterbedrijven snel in actie. Hierdoor 
is de schadelast laag en stelt de ILT de fysieke schade, milieuschade en gezondheidsschade op € 0.
Economie: niet van toepassing
Ongewenste gebeurtenis 2: Verkeerde tariefstelling drinkwater
Deze ongewenste gebeurtenis is BUITENGEWOON: nee
Omschrijving ongewenste gebeurtenis
1. Drinkwaterbedrijven brengen onnodig hoge tarieven in rekening voor het geleverde drinkwater
2. Drinkwaterbedrijven brengen (te) lage drinkwatertarieven in rekening waardoor bedrijven met financiële problemen 
te maken kunnen krijgen
Toezicht door de ILT
De ILT houdt toezicht op de doelmatigheid van de drinkwatervoorziening in Nederland. Daaronder valt het toezicht op 
hoe de drinkwaterbedrijven de drinkwatertarieven bepalen. De ILT beoordeelt in dit kader de bedrijfsverslagen van de 
drinkwaterbedrijven en toetst onder meer of de bedrijven niet meer winst hebben gemaakt dan wettelijk is toegestaan. 
De Autoriteit Consument en Markt (ACM) treedt bij de uitvoering van het tarieftoezicht op als wettelijk adviseur van de ILT.
Drinkwaterbedrijven zijn monopolisten. Klanten hebben geen keuze van welk drinkwaterbedrijf zij hun water betrekken. 
Het is daarom van belang dat de klant wordt beschermd tegen onnodig hoge drinkwatertarieven. De drinkwaterwet 
voorziet in deze bescherming. In de drinkwaterwet staat onder andere vermeld hoe hoog tarieven mogen zijn. 
Ook mogen bedrijven niet ongelimiteerd eigen vermogen opbouwen. Dit is gemaximeerd.
De belangrijkste aspecten bij het toezicht op de drinkwatertarieven zijn transparante, kostendekkende en niet discrimi-
nerende tarieven. Er mag geen sprake zijn van kruissubsidiering (bijvoorbeeld om nevenactiviteiten te financieren).
De ILT toetst de tarieven op 2 momenten. Bij de beoordeling van de begroting (ex-ante) en bij de beoordeling van het 
bedrijfsverslag (ex-post). 
Populatie
Drinkwater betreft de volledige Nederlandse bevolking: populatie > 10 miljoen.
Frequentie
Grote incidenten door te hoge of te lage tarieven hebben zich niet voorgedaan. De ILT constateert dat t/m 2016 de 
drinkwatertarieven in sommige gevallen te hoog waren. De reden is dat drinkwatertarieven bij een aantal bedrijven 
kosten doorberekenen die niet zijn opgenomen in hun wettelijke taak. Er zijn vrijwel jaarlijks een of meer bedrijven die te 
veel winst maken en dit vervolgens moeten compenseren in de daaropvolgende jaren. Door deze compensatie wordt de 
klant netto niet benadeeld. Dus daarmee valt de frequentie in de categorie ‘6-12 maanden’.
Inspectie Leefomgeving en Transport | 77

ILT-brede risicoanalyse (IBRA) 2022 - Factsheet uit IBRA 2021
Ongewenste gebeurtenis 4: Uitval van drinkwatervoorziening BG
Deze ongewenste gebeurtenis is BUITENGEWOON: ja
Omschrijving ongewenste gebeurtenis
Volgens de Verstoringsrisicoanalyses van de drinkwaterbedrijven betekent een catastrofale verstoring dat meer dan 
125.000 mensen gedurende meer dan een week geen drinkwater hebben.
De Nationaal Coördinator Terrorismebestrijding en Veiligheid (NCTV) stelt het Nationale veiligheidsprofiel op. In dit 
profiel deelt de NCTV de Nederlandse infrastructuur in categorieën in. ‘Drinkwater’ beschouwt de NCTV als een vitale 
infrastructuur. Door uitval van de drinkwatervoorziening ontstaan ook in andere (vitale) processen verstoringen. 
[17, p105].
De schade volgens het NCTV-scenario ‘Overstroming Westkust’ [17, p41] is niet alleen bepaald door de effecten van uitval 
van de drinkwatervoorziening en deze getallen schrijft de NCTV niet (alleen) toe aan de drinkwatervoorziening.
Uitval van de drinkwatervoorziening leidt snel tot maatschappelijke ontwrichting:
• Sociaal-maatschappelijke impact door (langdurig) gebrek aan drinkwater en gebrek aan basaal sanitair
• Gevolgschade doordat uitval van drinkwater tot uitval van andere (vitale) processen leidt
• Fysieke schade (ziekte) volgt door gebrek aan schoon drinkwater en basaal sanitair.
Effecten
Economie
Er zijn geen harde cijfers bekend van de schadekosten. In het ‘Coördinatieplan uitval Drinkwatervoorziening’ (mei 2016) 
spreekt de veiligheidsregio Brabant Noord van een scenario waarbij de drinkwatervoorziening uitvalt voor tenminste 
2.000 aansluitingen, gedurende tenminste 8 uur.
De (economische) schade schat de veiligheidsregio in op enkele tientallen miljoenen euro’s [18, p7]. De ILT neemt 
hiervoor € 25 miljoen op.
Bij (veel) meer aansluitingen en uitval gedurende langere tijd is het waarschijnlijk dat de schade toeneemt.
Fysiek, Milieu en Ziektelast: niet van toepassing
Ongewenste gebeurtenis 5: Verontreinigd drinkwater BES-eilanden
Deze ongewenste gebeurtenis is BUITENGEWOON: nee
Omschrijving ongewenste gebeurtenis
Verontreinigd drinkwater zorgt voor fysieke, gezondheids- en milieuschade. De drinkwaterlevering op de BES-eilanden 
kan gedurende enkele dagen na een orkaankracht 5 stilliggen. In 2017, orkaan Maria, is drinkwater per schip aangevoerd 
naar Saba en Sint Eustatius vanuit Curaçao. De afstand tussen Curaçao en de bovenwindse eilanden bedraagt ca. 1000 km.
Toezicht door de ILT
De ILT houdt toezicht op de leveringszekerheid, de veiligheid en de kwaliteit van de drinkwaterlevering op de 
BES-eilanden.
De ILT ziet erop toe dat een aantal maatregelen worden uitgevoerd om de productie en levering zo veel mogelijk 
orkaanproef te maken. 
Populatie
Alle inwoners van de BES-eilanden, circa 25.000 [19]. Dus de populatie valt in de categorie 10.000-100.000.
Frequentie
Bonaire 1x per jaar (2019). Sint Eustatius 4x per jaar (2020). Dus de gemiddelde frequentie voor de BES-eilanden komt uit 
op 5x per jaar en valt daarom in de categorie 1-3 maanden.
Inspectie Leefomgeving en Transport | 79

ILT-brede risicoanalyse (IBRA) 2022 - Geactualiseerde factsheet 2022
Onderwerp: Duurzame producten
Omschrijving onderwerp
De Europese Commissie wil duurzame producten op de Europese markt. Ze stelt daarom eisen aan het ontwerp van 
energiegerelateerde producten (Ecodesign). Hierbij legt de Europese Commissie ook een beperking op het gebruik van 
gevaarlijke stoffen met de RoHS (Restriction of Hazardous Substances) richtlijn. 
Ecodesign maakt het mogelijk de schadelijke milieueffecten van een product te beperken. Vanaf de ontwerpfase worden 
alle schakels in de levenscyclus van een product bekeken: vanaf de winning van grondstoffen tot het moment waarop 
het product wordt afgedankt en hergebruikt als grondstof voor nieuwe producten. 
De huidige handhaafbare eisen op het gebied van Ecodesign gaan voornamelijk over de energie-efficiëntie van het 
product: eerst alleen van elektronische apparaten, nu ook van apparaten die andere brandstoffen verbruiken. 
De komende jaren worden de handhaafbare eisen uitgebreid naar onder andere (her)gebruik van grondstoffen en de 
beschikbaarheid van reserveonderdelen. Na aankoop moeten reserveonderdelen minstens 7 tot 10 jaar beschikbaar zijn. 
Dit bevordert het repareren van een kapot apparaat en verlengt de levensduur.
De RoHS beschrijft de voorwaarden voor het gebruik van 10 verschillende stoffen in elektrische en elektronische 
apparatuur. Voorbeelden zijn lood, kwik en cadmium. Deze 10 stoffen zijn gevaarlijk voor mens en milieu. Het milieu-
risico is in Nederland voor een groot deel afgedekt met effectieve afvalverwerking. Maar een product zonder gevaarlijke 
stoffen is altijd beter voor het milieu. Op dit moment zijn nog geen cijfers beschikbaar over de schade die deze stoffen 
mogelijk veroorzaken. 
Regelgeving en doel
De Europese Commissie heeft alle Europese richtlijnen over CE-markering (Conformité Européenne = in overeenstem-
ming met de Europese regelgeving) op haar website geplaatst [1]. Daar horen de ontwerpeisen van energiegerelateerde 
producten [2 t/m 6] ook bij. De Nederlandse wetgeving is terug te vinden in de Wet milieubeheer [7]. 
Het doel van de wetgeving is verlaging van het energieverbruik, minder belasting van het milieu en vermindering van de 
vraag naar natuurlijke hulpbronnen. De vrije handel in deze producten binnen de Europese Unie moet mogelijk blijven.
Bijzonderheden
1. Verspreiding van gevaarlijke stoffen aan het einde van de levenscyclus van een product (voor elektronische 
apparatuur, verpakkingen, batterijen/accu’s, auto-onderdelen) neemt de ILT bij het onderwerp ‘Afval’ mee.
2. Als producten niet voldoen aan de wettelijke eisen en bepalingen van Ecodesign vindt onnodig uitstoot van fijnstof 
plaats. Biomassaketels hebben nu al eisen voor maximale uitstoot van fijnstof. Per 1 januari 2022 geldt nieuwe 
Europese regelgeving binnen Ecodesign, waarin uitstoot van fijnstof ook voor onder andere houtkachels wordt 
gemaximaliseerd. Aan het einde van deze factsheet staat een beschrijving over de uitstoot van fijnstof.
3. De Europese Commissie wil consumenten een ‘recht op reparatie’ geven. Om dat te bereiken moeten reparaties 
aantrekkelijker, systematischer en betaalbaarder worden. De fabrikant moet garantieperiodes verlengen, garanties 
verlenen voor het vervangen van onderdelen en de toegang tot informatie over reparaties en onderhoud makkelijker 
maken. Per 1 maart 2021 is dit in wetgeving geregeld [7].
4. De Ecodesign wetgeving wordt de komende jaren fors uitgebreid met het Sustainable Products Initiative [18]. 
Dit betekent dat Ecodesign niet meer beperkt is tot energiegerelateerde producten, maar dat ook andere product-
soorten (bijvoorbeeld textiel en beton) onder de Ecodesignwetgeving gaan vallen. 
5. Door een hoge vraag en een laag aanbod zijn de energieprijzen in 2021 gestegen ten opzichte van vorige jaren. 
Vooral de prijs van gas voor consumenten is significant gestegen. Deze prijzen zorgen er onder andere voor dat er in 
Nederland 700.000 huishoudens leven in ‘energiearmoede’ [17]. Deze huishoudens hebben moeite met het betalen 
van hun gas- en elektriciteitsrekening. De energieprijzen (inclusief belastingen en tegemoetkomingen) over 2021 zijn 
nog niet bekend en worden daarom niet meegenomen in de berekeningen van de ongewenste gebeurtenissen. 
6. Het Ecodesign Impact Accounting Annual Report 2020 [19] bevat een correctie van de gebruikte rekenmodellen ten 
opzichte van voorgaande versies. De totale hoeveelheid bespaarde energie komt daardoor significant lager uit dan 
voorheen werd gedacht. Hierdoor dalen de berekende effecten voor dit onderwerp significant ten opzichte van de 
IBRA 2021. 
Inspectie Leefomgeving en Transport | 81

ILT-brede risicoanalyse (IBRA) 2022 - Geactualiseerde factsheet 2022
De besparingen op energie in 2020 als gevolg van de Ecodesign-richtlijnen zouden voor Europa op 46 Mtoe liggen 
[9, p18]. Dit is als volgt verdeeld:
• elektriciteit: 29 Mtoe
• brandstoffen: 17 Mtoe
Gemiddeld is 21% van de verkochte producten niet conform deze richtlijnen [15], waardoor de energiebesparingen met 
ongeveer 10% [9, p21; 10, p35 (nr. 58)] afnemen.
In 2020 liggen de gemiste besparingen op energie voor Europa daarom op 4,6 Mtoe:
• elektriciteit: 2,9 Mtoe
• brandstoffen: 1,7 Mtoe
Totale consumptie in huishoudens (2020) in Mtoe [11] EU-27 Nederland
energie totaal 248,2 9,3
elektriciteit 61,4 2,1
brandstoffen 157,2 6,7
aardgas 78,6 6,3
Totale consumptie in industrie (2020) in Mtoe [12] EU-27 Nederland
energie totaal 231,2 13,1
elektriciteit 76,1 3,0
brandstoffen 135,5 8,7
aardgas 73,8 4,9
Totale consumptie in huishoudens + industrie (2020) EU-27 Nederland
energie totaal 479,5 22,4
elektriciteit 137,4 5,2
brandstoffen 292,7 15,5
aardgas 152,4 11,2
De gemiste elektriciteitsbesparing voor 2020 in Europa = 2,9 / 137,4 = 2,11%. Als Europa representatief gesteld mag 
4
worden voor Nederland, geldt dat 2,11% van 5,2 Mtoe = 0,11 Mtoe aan elektriciteit niet is bespaard.
In de EU wordt 292,2 Mtoe aan brandstoffen verbruikt. Hiervan is 152,4 Mtoe aardgas. Dit betreft 292,2 / 152,4,1 = 52,1%. 
Gemiste besparing aan brandstoffen is 1,7 Mtoe. 52,1% hiervan is 0,88 Mtoe: dit is de gemiste besparing aan aardgas in 
5
EU in 2020. Voor Nederland betekent dit 12,0 / 153,9 x 0,88 Mtoe = 0,07 Mtoe. De andere brandstoffen zijn onbekend en 
laat de ILT buiten beschouwing.
Totale milieuschade voor deze ongewenste gebeurtenis bedraagt € 140 miljoen + € 60 miljoen = € 200 miljoen. Dit is een 
onderschatting, doordat de ILT andere brandstoffen niet heeft meegenomen. 
Door de energietransitie – onder andere door kabinetsplannen over gasloze huizen – en de opkomst van ‘Internet of 
Things’ – waarbij alledaagse voorwerpen, zoals oven en verwarming, zijn verbonden met het internet en gegevens 
kunnen uitwisselen – brengt men veel nieuwe energiegerelateerde producten op de markt. Hiervan is onbekend of ze 
aan de wettelijke eisen en bepalingen voldoen: de schade is hierdoor onderschat. 
4 
Dit is omgerekend milieuschade van € 140 miljoen; hierbij zijn de volgende tarieven: € 0,166 per kWh voor consumenten en € 0,070 per kWh 
voor bedrijven [14], en de omrekenfactor 1 toe = 11,63 megawattuur (MWh) [13] gebruikt. Vanwege sterke schommelingen in de elektriciteits-
prijs voor consumenten wordt hier gerekend met de gemiddelde prijs van de afgelopen 5 jaar.
5 
Dit is omgerekend milieuschade van € 60 miljoen; hierbij zijn de volgende tarieven: € 27,82 per GJ voor consumenten en € 11,70 per GJ voor 
bedrijven [14], en de omrekenfactor 1 toe = 41,868 gigajoule (GJ) [13] gebruikt.
Inspectie Leefomgeving en Transport | 83

ILT-brede risicoanalyse (IBRA) 2022 - Geactualiseerde factsheet 2022
Frequentie 
Continu stoten gasgestookte producten onnodig NO uit. 
x
Effecten 
Fysiek, Economie en Gezondheidsschade
Niet van toepassing.
Milieu 
Alle producten die onder Ecodesign vallen zorgen in Europa in 2020 voor het verminderen van de uitstoot van NO, 
x
verzurende stof en ozonveroorzaker (smog), ter grootte van 83 kiloton zwaveldioxide (SO)-equivalent [9, p18]. Ook hier 
2
gaat de ILT ervan uit dat 10% van de bedoelde verminderde uitstoot niet is behaald. Dus is in Europa 8,3 kiloton aan 
SO -equivalenten onnodig uitgestoten. 
2
6
We gaan ook hier voor Nederland uit van een factor van 4,7% van wat in heel Europa gebruikt wordt. Voor Nederland 
6
geldt dan dat 4,7% van 8,3 kiloton = 0,39 kiloton = 0,39 x 10 kilogram aan SO -equivalenten onnodige uitstoot in 2020. 
2
Het schadebedrag per kilogram is € 24,90 [16, p35]. Daarmee komt de milieuschade voor NO-uitstoot op € 10 miljoen 
x
per jaar. 
Ongewenste gebeurtenis 4: Uitstoot van overige schadelijke stoffen (Ecodesign) 
Deze ongewenste gebeurtenis is BUITENGEWOON: nee 
Omschrijving ongewenste gebeurtenis 
Doordat men producten verkoopt die niet voldoen aan de wettelijke eisen en bepalingen waardoor onnodig uitstoot van 
koolmonoxide (CO) en Organic gaseous carbon (OGC) emissies plaatsvindt, ontstaat milieuschade. OGC is van toepassing 
op verwarmingstoestellen met een met vaste brandstoffen gestookte ketel. 
Toezicht door de ILT 
De ILT controleert de fabrikanten en importeurs van energiegerelateerde producten op het uitvoeren van een producttest, 
het hebben van een goed technisch dossier, het voorzien van het product met de juiste informatie (waaronder 
CE-markering) en het publiceren van deze informatie op een openbare website. 
De ILT kijkt ook naar producten die op andere brandstoffen zoals aardgas en hout werken. De NVWA heeft ook een rol: 
zij houdt toezicht op het energielabel, als een product die onder Ecodesign valt een energielabel heeft. 
Populatie 
Gebruikers zijn burgers en industrie; alle 17 miljoen Nederlanders hebben last van deze milieuschade maar ook de 
inwoners van ons omringende landen. Dit valt dus in de categorie >10 miljoen. 
Frequentie 
Continu stoten energiegerelateerde producten onnodig deze overige schadelijke stoffen uit. 
Effecten 
Fysiek, Economie en Gezondheidsschade
Niet van toepassing.
6 
Aandeel van totaal energieverbruik huishoudens en industrie Nederland binnen Europa. Op basis van [11] en [12]. Zie ongewenste gebeurtenis 1. 
Inspectie Leefomgeving en Transport | 85

ILT-brede risicoanalyse (IBRA) 2022 - Geactualiseerde factsheet 2022
Verwijzingen wet- en regelgeving
[1] Europese regelgeving Ecodesign 
[2] Ontwerpeisen energiegerelateerde producten, 21 okt 2009
[3] Besluit beheer verpakking 2014, 01 jan 2016
[4] Besluit beheer batterijen en accu’s 2008, 01 jan 2011
[5] Besluit beheer autowrakken, 1 januari 2018
[6] Wet milieubeheer titel 9.4 
Verwijzingen algemeen 
[8] Productenlijst
[9] Ecodesign Impact Accounting Status report 2020
[10] Final energy consumption in households by type of fuel [TEN00125]
[12] Final energy consumption in industry by type of fuel [TEN00129]
[13] Omrekenen van Mtoe naar TWh
[14] CBS: Tarieven aardgas en elektriciteit
[15] Onderzoek NVWA
[16] Handboek milieuprijzen 2017 van CE Delft
[17] TNO verwacht energiearmoede bij nog groter aantal huishoudens
[18] Europese Commissie-richtlijn Duurzame producten
[19] European Commission, Directorate-General for Energy , Ecodesign impact accounting annual report 2020: overview 
and status report, Publications Office, 2021 
Inspectie Leefomgeving en Transport | 87

ILT-brede risicoanalyse (IBRA) 2022 - Factsheet uit IBRA 2021
Ongewenste gebeurtenis 1: Onnodig energieverbruik in woonhuizen en 
utiliteitsgebouwen
Deze ongewenste gebeurtenis is BUITENGEWOON: nee
Omschrijving ongewenste gebeurtenis
De eigenaar of huurder van een woning of utiliteitsgebouw is zich niet bewust van de mate van energiezuinigheid van 
een gebouw, als het geen energielabel heeft. Utiliteitsgebouwen zijn bijvoorbeeld gebouwen met gebruiksfunctie 
horeca, kantoor, gezondheidszorg en winkel. Dit kan leiden tot onnodig energieverbruik.
Toezicht door de ILT
Huiseigenaren zijn verplicht een definitief energielabel aan de koper of huurder beschikbaar te stellen als zij een huis 
opleveren, verkopen of verhuren. Iedere woningeigenaar heeft in 2015 van de overheid een voorlopig energielabel 
gekregen. Dit is een globale inschatting, gebaseerd op onder andere gegevens als bouwjaar, type en oppervlak van de 
woning. Het voorlopige label zegt niets over de woning. Als er energiebesparende maatregelen zijn genomen, klopt het 
voorlopig energielabel mogelijk niet meer. De eigenaar moet het voorlopig label omzetten in een definitief label om te 
weten welk energielabel bij de woning hoort. Tot 1 januari 2021 vraagt de eigenaar het energielabel online aan. 
De eigenaar onderbouwt de aanvraag met bewijsstukken, zoals foto’s en facturen. Certificaat erkende deskundigen 
controleren de online ingevoerde gegevens. Als de gegevens juist zijn, certificeert de deskundige het energielabel voor de 
woning. De ILT controleert de werkwijze van deze erkende deskundigen via steekproeven. Vanaf 2021 is de webapplicatie 
voor online invoeren van de gegevens niet meer beschikbaar. Als de eigenaar van een woning een energielabel wil 
aanvragen, dan moet hij of zij een opdracht verstrekken aan een adviesbureau voor energielabels. De adviseur komt naar 
de woning, neemt alle kenmerken op, stelt een rapport op en certificeert een energielabel. De kosten voor het aanvragen 
van een energielabel via een adviesbureau zijn hoger dan voor het aanvragen van een energielabel via de webapplicatie. 
Certificerende instellingen controleren de adviseurs. De ILT houdt geen toezicht op de adviseur. De ILT kan eigenaren 
aanschrijven, als zij geen definitief energielabel hebben geregeld bij de verkoop van hun woning.
Verder houdt de ILT toezicht op de aanwezigheid van een geldig energielabel bij de verkoop en verhuur van utiliteits-
gebouwen. De ILT kan een interventie doen als eigenaren niet aan deze verplichting voldoen. Dat bestaat uit een 
bestuurlijke boete aan een eigenaar die een gebouw verkoopt of een last onder dwangsom bij een eigenaar die een 
gebouw verhuurt. Ook ziet de ILT toe op het vermelden van de indicator van de energieprestatie van het gebouw in 
advertenties in commerciële media. Dat is verplicht als een eigenaar een gebouw op die manier te koop of te huur 
aanbiedt.
Soms zijn beheerders en eigenaren van gebouwen verplicht om het energielabel op een duidelijk voor het publiek 
zichtbare plaats aan te brengen. Dit geldt voor overheidsgebouwen met een publieke functie en voor gebouwen waar 
2
veel mensen komen en waarvan de gebruiksoppervlakte groter is dan 250 m. De ILT houdt ook hierop toezicht.
De ILT ziet alleen toe op de aanwezigheid van het energielabel. De ILT heeft niet als taak om te controleren of de juiste 
classificatie op het label staat.
In maart 2020 is het toezicht door de ILT op de keuring van airconditioningsystemen in gebouwen vervallen [3: §3].
Populatie
Alle verkopers en verhuurders van woonhuizen en utiliteitsgebouwen hebben te maken met de aanwezigheid van het 
energielabel. Het betreft dus alle volwassenen met een huishouden (vanaf 18 jaar, want zij betalen de energierekening = 
14 miljoen mensen) en ook alle ondernemingen en valt dus in de categorie ‘meer dan 10 miljoen’.
Frequentie
Bij energielabels gaat het om grote hoeveelheden. Ter indicatie: in 2020 worden circa 275.000 woningen verkocht, 
waarbij een energielabel verplicht is [ILT-gegevens]. Voor sommige woningen is een energielabel niet verplicht, zoals een 
recreatiewoning, die minder dan 4 maanden per jaar wordt gebruikt. Een label is 10 jaar geldig na registratie. Iedere dag 
wisselen honderden woningen en gebouwen dus van eigenaar of huurder. De ILT constateert dat in 2018 89%, in 2019 
bijna 91% en in 2020 bijna 92% van de woningtransacties met een geregistreerd energielabel verlopen. In december 
2020 zijn er veel meer woningtransacties dan anders [ILT-gegevens]. Dit heeft te maken met de verhoging van de 
overdrachtsbelasting per 1 januari 2021 voor woningen die niet als hoofdverblijf dienen (van 2% naar 8%). Vooral veel 
beleggers hebben vlak vóór de verhoging nog in vastgoed gehandeld. Erkend deskundigen, die werkten in de webapplicatie  
Inspectie Leefomgeving en Transport | 89

ILT-brede risicoanalyse (IBRA) 2022 - Factsheet uit IBRA 2021
De ILT houdt geen toezicht op voertuigen voor speciale doeleinden, zoals brandweer- en gepantserde voertuigen, 
voertuigen op 2 of 3 wielen en tweedehandsauto’s.
De ILT controleert ook via steekproeven of verkopers van banden en nieuwe voertuigen hun producten van een banden-
label voorzien. Daarnaast beoordeelt ze het label op de juistheid van de uiterlijke kenmerken. Letters geven het 
brandstofverbruik, de grip op nat wegdek en het afrolgeluid aan. De letters drukken de categorieën uit, van A (beste) tot 
en met G (minste).
Als de ILT twijfelt of de juiste classificatie op het label staat, kan de ILT dit verder onderzoeken.
In 2020 doet de ILT door ontbrekende wetgeving niets aan het toezicht op deze energielabels. Vanaf 16 juli 2021 is het 
toezicht op dit onderwerp bij wet geregeld en pakt de ILT deze taak weer op.
Populatie
Alle eigenaren van personenauto’s hebben met deze ongewenste gebeurtenis te maken. Nederland telt in 2020 bijna 
8,7 miljoen personenauto’s [10]. Dus de populatie valt in de categorie ‘1 miljoen – 10 miljoen’.
Frequentie
In 2019 inspecteert de ILT 70 keer op de energielabels van auto’s. 65% van de auto’s had een tekortkoming op het energie-
label. De tekortkomingen bestonden uit: verkeerde kleur, niet aanwezig, verkeerde label (door wisselen van auto en bordje 
laten staan). De ILT controleert ook regelmatig bandenlabels. Bij dit onderwerp gaat het om grote hoeveelheden: het aantal 
verkochte nieuwe personenauto’s is in 2019 circa 450.000 [11]. Deze moeten allemaal voorzien zijn van een energielabel. 
Elke dag kopen mensen duizenden autobanden en personenauto’s. Dus de frequentie valt in de categorie ‘continu’.
Effecten
Milieu
De ILT kan niet in cijfers uitdrukken wat de precieze gevolgen zijn als mensen de regels niet naleven (bijvoorbeeld omdat 
verkopers geen actueel energielabel aanbieden). Het heeft langdurige gevolgen als consumenten door onvoldoende 
voorlichting, een niet-duurzame en niet-zuinige beslissing nemen. De effecten voor deze ongewenste gebeurtenis zijn 
groot, omdat deze regelgeving toeziet op vele auto’s in Nederland. En daarbij besparen consumenten ook kosten bij de 
koop van de juiste autobanden.
Het is niet bekend, hoeveel kopers een minder zuinige beslissing nemen, als het systeem rondom het energielabel 
onvoldoende functioneert. Daarom kan de ILT geen goed gefundeerd schadebedrag berekenen (#).
Fysiek, Economie en Ziektelast: niet van toepassing
Schade (z)onder norm
Het onnodig energieverbruik levert ook milieuschade op in de vorm van onnodige uitstoot van CO. 
2
3 3
Het verschil tussen een goed geïsoleerd huis, type hoekwoning (700 mgas) en een niet goed geïsoleerd huis (3.050 m) 
3 3
is jaarlijks circa 2.350 m aardgas [8]. Aardgas stoot per m 1,89 kilogram CO uit [9]. Omgerekend naar CO -prijs is dat 
2 2
(2.350 x 1,89 kilogram x € 0,057) = € 253 per huis, per jaar. Nederland telt in 2020 8 miljoen woningen en 1,2 miljoen 
utilitaire gebouwen [7].
Het is niet bekend, hoeveel kopers en huurders minder bewust zijn van de energieprestaties van het gebouw, als het 
systeem rondom het energielabel onvoldoende functioneert. Dit kan leiden tot een onbekende hoeveelheid onnodig 
energieverbruik. Daarom kan de ILT geen goed gefundeerd schadebedrag berekenen (#).
Het verschil in CO -uitstoot tussen een auto met A-label en B-label is ongeveer 10 gram per km [12]. Per 100.000 gereden 
2
kilometer is dan sprake van 1.000 kilogram extra CO-uitstoot. Voor 1 auto waar een consument niet een A-label, maar 
2
een B-label auto aanschaft scheelt dat: 1.000 x € 0,057 (prijs CO [13, p6]) = € 57 per 100.000 km (exclusief brandstof-
2
besparing). In 2019 rijdt een gemiddelde Nederlandse auto 12,8 duizend km per jaar [14]. De besparing per jaar op basis 
van het gemiddeld aantal kilometers per jaar is voor 1 auto € 7.
De totale effecten van onnodige uitstoot van CO zijn groot, omdat deze regelgeving toeziet op vele auto’s in Nederland. 
2
De ILT heeft ook hier geen getallen om een goed gefundeerd schadebedrag te berekenen (#).
Inspectie Leefomgeving en Transport | 91

ILT-brede risicoanalyse (IBRA) 2022 - Geactualiseerde factsheet 2022
Onderwerp: Geluid 
Omschrijving onderwerp 
Dit onderwerp betreft de geluidsoverlast van luchthavens, spoor en wegverkeer. Deze overlast kan leiden tot 
gezondheidsschade. 
Blootstelling aan (ongewenst) geluid kan uiteenlopende effecten op de gezondheid hebben. Het kan leiden tot slaap-
verstoring, verstoring van de dagelijkse activiteiten en stressreacties. Deze effecten van geluid kunnen op hun beurt weer 
aanleiding geven tot een hoge bloeddruk en verhoogde niveaus van het stresshormoon cortisol. Dit kan het risico op 
hart- en vaatziekten en psychische aandoeningen verhogen. Geluid kan echter ook direct resulteren in fysiologische 
reacties zoals een verhoogde bloeddruk [11]. 
Regelgeving en doel 
De Wet luchtvaart en onderliggende regelingen zijn van toepassing op de regels rondom luchthavens [1 t/m 4]. De ILT is 
toezichthouder voor Schiphol en voor de luchthavens van nationale betekenis. Dit zijn Lelystad Airport, Groningen 
Airport Eelde, Maastricht Aachen Airport en Rotterdam-The Hague Airport [2, art.1]. Het doel van het toezicht is om 
overmatige hinder of gezondheidsschade te voorkomen. 
De Wet milieubeheer, hoofdstuk 11 [5] en onderliggende regelingen zijn van toepassing op de regels rondom het 
wegverkeer en spoor [6 t/m 10]. De minister van Infrastructuur en Waterstaat draagt zorg voor de bestuursrechtelijke 
handhaving van de gestelde verplichtingen (artikel 18.2j Wet milieubeheer). Het toezicht van de ILT richt zich op de 
verplichtingen die uit de regelgeving voortvloeien. De minister, Rijkswaterstaat en ProRail leven de verplichtingen na. 
Ook beschermen deze verplichtingen tegen een toename van geluid (als gevolg van de toegenomen mobiliteit). 
Bijzonderheden 
1. Om de geluidbelasting die luchthavens veroorzaken te toetsen, hanteert de ILT de zogenaamde L. L staat voor 
den den
het etmaalgemiddelde geluiddrukniveau. De aanduiding ‘den’ staat voor ‘day-evening-night’. Geluid tijdens de 
avond (19-23 uur) of nacht (23-7 uur) telt daarbij zwaarder mee. De eenheid van geluid is de decibel, dB(A). In 
tegenstelling tot de andere luchthavens kent Schiphol ook grenswaarden voor de geluidbelasting voor de nachtelijke 
uren (L ). Naast grenswaarden voor de geluidbelasting legt de Wet luchtvaart ook beperkingen op aan individueel 
night
vlieggedrag of individuele handelingen van luchthavens of verkeersleiding. Dit alles met het doel geluidhinder tegen 
te gaan. 
2. Het luchthavenverkeersbesluit met daarin het zogeheten ‘nieuwe normen- en handhavingsstelsel’ (NNHS) heeft nog 
geen wettelijke status. Het is nog niet te voorzien wanneer dit wel het geval is. Daarom gebruikt de ILT de resultaten 
van NNHS nog niet in deze IBRA. Na formalisering van het wettelijke kader gebruikt de ILT de NNHS in de IBRA. 
3. Om de geluidproducties van hoofdspoorwegen en rijkswegen te toetsen aan de geluidproductieplafonds hanteert 
de ILT, net als bij de luchtvaart, de zogenaamde L . In 2018 heeft de Wereld Gezondheidsorganisatie (WHO) het 
den
rapport ‘Environmental Noise Guidelines for the European Region (2018)’ uitgebracht [11]. De WHO benadrukt in dit 
7
rapport dat blootstelling aan hoge geluidniveaus tot nadelige gezondheidseffecten leidt. Het RIVM onderzoekt de 
doorwerking van dit rapport en heeft daartoe een rapport uitgebracht dat is gedeeld met de Tweede Kamer [12]. 
De hoofdboodschap is dat het geluidbeleid versterkt wordt door het aan te passen aan de nieuwe inzichten van de 
WHO – met uitdrukkelijke aandacht voor de gezondheidseffecten van het geluid. 
4. De COVID-19-pandemie en de beperkingen die de overheid daarom oplegt, hebben een grote impact op de 
samenleving. Bij dit onderwerp verwacht de ILT door de pandemie gevolgen voor de in de IBRA opgenomen 
jaarlijkse maatschappelijke schade. De ILT bepaalt de schade in deze 2022-editie op basis van het meerjarig 
gemiddelde, om sterke schommelingen door mogelijk tijdelijke effecten van COVID-19 te dempen. 
Discussiepunten 
Geen. 
7 
RIVM: Rijksinstituut voor Volksgezondheid en Milieu.
Inspectie Leefomgeving en Transport | 93

ILT-brede risicoanalyse (IBRA) 2022 - Geactualiseerde factsheet 2022
2018 
In dat jaar overschrijdt Schiphol op 4 handhavingspunten de norm op L . Op L constateert de ILT geen overschrijdingen 
den night 
[13, p.36]. 
2018 
Handhavingspunt L Overschrijding L dB(A) 
den den
19 0,08 
20 1,06 
25 0,28 
30 0,43 
Totaal L 2018 1,85 
den
2019
In 2019 constateert de ILT dat op 5 handhavingspunten de norm wordt overschreden op L Op L constateert de ILT 
den. night 
geen overtredingen [14, p.43]. 
2019 
Handhaving- punt L Overschrijding L dB(A) 
den den
20 1,74 
25 1,01 
24 0,42 
30 0,19 
19 0,07 
Totaal L 2019 3,43 
den
2020 
In 2020 zijn er, door de sterke afname van het aantal vliegtuigbewegingen als gevolg van COVID-19, geen overschrijdingen 
van de grenswaarden voor geluid voor het etmaal. Ook de grenswaarden voor geluid voor de nacht zijn in 2020 niet 
overschreden [15, p58].
2021
In 2021 was sprake van geluidsoverschrijding van 0,19 decibel (4,5%) bij handhavingspunt 20, ten noordoosten van de 
Buitenveldertbaan. De ILT doet onderzoek naar de oorzaak van deze overschrijding. Op L constateert de ILT geen 
night 
overtredingen. 
2021 
Handhaving- punt L Overschrijding L dB(A) 
den den
20 0,19 
Totaal L 2021 0,19 
den
Een keer per jaar maken handhavingsrapportages (per luchthaven) een eventuele overschrijding zichtbaar. Overtredingen 
kunnen iedere 1-7 dagen plaatsvinden. 
Effecten 
Gezondheidsschade
Het RIVM stelt in 2017 vast dat effecten op de gezondheid als gevolg van geluidhinder groot zijn (60 doden en >10.000 
zieken per jaar). Het overgrote deel van de geluidhinder komt voort uit wegverkeer [25, p 33]. De Wereld Gezondheids-
organisatie (WHO) heeft in 2018 een rapport uitgebracht met richtlijnen voor omgevingsgeluid voor Europa [11]. 
Inspectie Leefomgeving en Transport | 95

ILT-brede risicoanalyse (IBRA) 2022 - Geactualiseerde factsheet 2022
De ILT legt Maastricht Aachen Airport in 2017 en 2018 een last onder dwangsom op vanwege het voortdurend overtreden 
van de openingstijden. Het is goed mogelijk dat door de overtredingen extra hinder is ontstaan. In gebruiksjaren daarna 
heeft de inspectie geen overtreding geconstateerd die aanleiding gaf deze last onder dwangsom uit te voeren [23, p.14]. 
De regionale luchthavens Lelystad Airport, Groningen Airport Eelde, Maastricht en Rotterdam-The Hague Airport hebben 
in 2021 de geluidnormen niet overschreden [19 t/m 23]. 
Effecten 
Gezondheidsschade
Het RIVM stelt in 2017 vast dat effecten op de gezondheid als gevolg van geluidhinder groot zijn (60 doden en >10.000 
zieken per jaar). Het overgrote deel van de geluidhinder komt voort uit wegverkeer [16, p 33]. De Wereld Gezondheids-
organisatie (WHO) heeft in 2018 een rapport uitgebracht met richtlijnen voor omgevingsgeluid voor Europa [11].
De ILT heeft op de regionale luchthavens slechts enkele malen geluidsoverschrijding door onrechtmatig gebruik of een 
afwijking van een luchtverkeerweg geconstateerd [19 t/m 23]. Bijvoorbeeld in 2018 bij Rotterdam-The Hague Airport en 
in gebruiksjaar 2018 tot 2019 bij Groningen Airport Eelde. Het aantal en de intensiteit zijn dusdanig gering dat de ILT deze 
niet meeneemt in de schadeberekening en de schade stelt op € 0. 
Fysiek, Economie en Milieu: niet van toepassing 
Ongewenste gebeurtenis 3: Geluidsoverlast wegverkeer 
Deze ongewenste gebeurtenis is BUITENGEWOON: nee 
Omschrijving ongewenste gebeurtenis 
• Verkeer op wegen zorgt voor geluidsoverlast
Toezicht door de ILT 
Nederland kent 2 typen rijkswegen: de A- en N-wegen. De A-wegen en een deel van de N-wegen vallen onder het 
toezicht van de Rijksoverheid. De overige N-wegen hebben geen referentiepunten met geluidproductieplafonds en 
vallen onder het toezicht van de provincies. Daarnaast kent Nederland nog een groot aantal wegen dat onder het 
toezicht van de gemeenten valt en evenmin referentiepunten met geluidproductieplafonds kent. 
De ILT onderzoekt de berekeningen van het geluidsniveau (betrouwbaarheid), beoordeelt overschrijdingen van de 
normen (vaststellen overtredingen), en achterhaalt de oorzaken van niet-naleving en laat deze wegnemen door 
Rijkswaterstaat (interventie). 
Populatie 
Geluidsoverlast door wegverkeer raakt de gehele Nederlandse bevolking. De populatie valt in de categorie >10 miljoen 
personen. 
Frequentie 
Het rijkswegennet telt eind 2020 60.882 referentiepunten langs het rijkswegennet. Op 0,7% van de referentiepunten 
(396) is sprake van een overschrijding van het maximaal geaccepteerde geluidsniveau [24]. 
Naast deze overschrijding constateert de ILT een dreigende overschrijding van het maximaal geaccepteerde geluidsniveau 
op 2,3% (1413) van de punten in 2020. 
Ten opzichte van eerdere jaren is sprake van een lager percentage overschrijding van de geluidsproductieplafonds. 
De hoofdoorzaak hiervan is de afname van de verkeersintensiteiten als gevolg van de coronamaatregelen in combinatie 
met de landelijke snelheidsverlaging naar 100 kilometer per uur overdag vanaf maart 2020. 
Gemiddeld heeft Rijkswaterstaat over de afgelopen 4 jaar een plafondoverschrijding van 3,3% geconstateerd [24]. De ILT 
stelt de frequentie op continu. 
Inspectie Leefomgeving en Transport | 97

ILT-brede risicoanalyse (IBRA) 2022 - Geactualiseerde factsheet 2022
Er zijn juridische regels voor spoorweggeluid. Deze staan in de wetgeving. De wetgeving richt zich op geluidsreductie. 
Een te grote toename van geluid kan op verschillende manieren worden aangepakt. De belangrijkste zijn: 
• geluidproductieplafonds
• bronmaatregelen
• saneringen
• actieplan met geluidbelastingkaart
Populatie 
Geluidsoverlast van spoorwegen raakt de populatie die in de nabijheid van spoorwegen of stations woont of verblijft. 
Dit betreft de categorie 1-10 miljoen personen. 
Frequentie 
Het hoofdspoorwegennet telt eind 2020 56.629 referentiepunten. Daarnaast staat ook de Hoekse Lijn sinds 2020 onder 
toezicht van de ILT. Dit betreft 478 referentiepunten. 
Op 623 referentiepunten is sprake van een overschrijding van de geluidproductieplafonds. Dat komt neer op 1,1% van het 
totaal aantal referentiepunten [27][28]. 
Gemiddeld constateert ProRail over de afgelopen 4 jaar een plafondoverschrijding van 1,1% [27]. De ILT stelt de 
frequentie op continu. 
Aantal referentiepunten 
Overschrijding Totaal aantal met overschrijding Percentage 
geluidproductie plafonds referentiepunten geluidproductie plafonds overschrijding 
2017 57.067 510 0,9 
2018 57.095 754 1,3 
2019 57.107 623 1,1 
2020 56.629 (+478) 430 (+90) 0,8 (0,9)
Vierjaars gemiddelde   1,1
Effecten 
Gezondheidsschade 
Het RIVM stelt vast dat de effecten op de gezondheid als gevolg van geluidhinder groot zijn (60 doden en >10.000 zieken 
per jaar). Het overgrote deel van de geluidhinder komt voort uit wegverkeer [16, p33]. 
Ernstige geluidhinder door railverkeer wordt veel minder ervaren [25]. In 2019 gaf 10,4% van alle inwoners van Nederland 
van 16 jaar en ouder aan in de afgelopen 12 maanden ernstige hinder door geluid van wegverkeer te hebben ondervonden. 
Voor railverkeer is dat 2,1% [25]. De Wereld Gezondheidsorganisatie (WHO) heeft in 2018 een rapport uitgebracht met 
richtlijnen voor omgevingsgeluid voor Europa [11].
Referentiepunten liggen verspreid door heel Nederland om de 100 meter aan weerszijden langs de hoofdspoorwegen. 
Bij 1,1% van deze punten constateert de ILT gemiddeld over de afgelopen 4 jaar een geluidsoverschrijding. 
Nederland telt in 2021 17.475.415 inwoners [26]. De ILT gaat ervan uit dat 1,1% van de bevolking – 192.230 inwoners – in 
aanraking komt met geluidsoverlast door spoorwegen. Dit is een overschatting, aangezien niet iedere inwoner in de 
nabijheid van een spoorweg woont of verblijft. Bovendien liggen de spoorlijnen met de meeste geluidoverschrijdingen in 
dunner bevolkte gebieden van Nederland [27]. 
Om de geluidbelasting van spoorwegen te toetsen hanteert de ILT de L (etmaalgemiddelde geluiddrukniveau). 
den
De aanduiding ‘den’ staat voor ‘day-evening-night’. Geluid tijdens de avond (19-23 uur) of nacht (23-7 uur) telt daarbij 
zwaarder mee. 
Inspectie Leefomgeving en Transport | 99

ILT-brede risicoanalyse (IBRA) 2022 - Factsheet uit IBRA 2021
Onderwerp: Genetisch 
gemodificeerde organismen (ggo’s)
Omschrijving onderwerp
Een genetisch gemodificeerd organisme (ggo) is een organisme waarvan de mens het DNA (de genetische code) op een 
niet-natuurlijke manier veranderde. Het doel van die verandering is om het organisme (een virus, bacterie, schimmel, 
plant of dier) een andere, aangepaste of nieuwe eigenschap te geven of om een eigenschap weg te nemen. Als een mens 
dit soort veranderingen maakt, heet dat genetische modificatie. Het vervaardigen van ggo’s, het ermee werken in een 
laboratorium, kas en/of dierenverblijf, ze in het milieu brengen en ze op de markt brengen, is aan strenge regels gebonden.
Regelgeving en doel
Het besluit en de regeling met betrekking tot het ingeperkt gebruik en de doelbewuste introductie in het milieu van 
genetisch gemodificeerde organismen [1-4] vormen het wettelijk kader. 
Het doel van de regelgeving is dat iedereen veilig met ggo’s werkt en dat er veilige producten met ggo’s worden gemaakt 
om zo het milieu en de volksgezondheid te beschermen. 
Bijzonderheden
1. Technieken in dit veld ontwikkelen zich snel. De toezichtstaken van de ILT geven de mogelijkheid om over het 
gebruik en de gevaren van deze handelingen te signaleren.
2. Mede door de beperkte capaciteit bij de ILT kunnen de inspecteurs moeilijk vaststellen hoeveel activiteiten er zonder 
wettelijke toestemming plaatsvinden. 
3. De effecten van de verspreiding van een ggo kunnen over de grens en zelfs wereldwijd merkbaar zijn. Het COVID-19-
virus is geen ggo, maar wel een voorbeeld van hoe snel de verspreiding van een virus kan gaan. De effecten van de 
verspreiding van een ggo kunnen onherstelbare gevolgen hebben voor de volksgezondheid en/of het biologisch 
evenwicht.
4. De COVID-19-pandemie en de beperkingen die de overheid daarom oplegt, hebben een grote impact op de 
samenleving. Bij dit onderwerp verwacht de ILT door de pandemie gevolgen voor de in de IBRA opgenomen 
jaarlijkse maatschappelijke schade. De ILT wil vervuiling van data voorkomen en kiest ervoor om in deze editie van 
de IBRA nog geen cijfers over 2020 mee te nemen.
Discussiepunten
Geen
Overzicht van ongewenste gebeurtenissen 
1. Ongewenste verspreiding ggo
2. Ongewenste verspreiding ggo BG
Ongewenste gebeurtenis 1: Ongewenste verspreiding ggo
Deze ongewenste gebeurtenis is BUITENGEWOON: nee
Omschrijving ongewenste gebeurtenis
De ongecontroleerde verspreiding van ggo’s kan schade toebrengen aan het milieu en de volksgezondheid door. Dit kan 
ontstaan als mensen genetische modificatie in laboratoria onveilig toepassen. Ggo’s kunnen negatieve effecten hebben 
op mensen, maar ook op planten, dieren en micro-organismen. 
Toezicht door de ILT
De ILT controleert de naleving van de regels voor het werken met ggo’s. Dit toezicht vindt onder andere plaats in 
laboratoria, bij veldproeven, bij onderzoek met gentherapie en door controles op de import van producten om zo 
ongewenste ggo’s te onderscheppen.
Inspectie Leefomgeving en Transport | 101

ILT-brede risicoanalyse (IBRA) 2022 - Factsheet uit IBRA 2021
Voorbeeld 2: Ongewenst verspreiding van een genetisch gemodificeerd (gg) gewas.
In 2017 blijkt uit Fins onderzoek [5], dat een oranje gg-petunia op de markt beschikbaar is. Na wereldwijde signalering 
blijken er al jaren meerdere gg-planten zonder vergunning te zijn veredeld en verspreid. Gelukkig kan de petunia niet 
overleven in de Nederlandse natuur. Grassen kunnen zich wel vestigen, en daar bestaan buiten Europa ook gg-varianten 
van. Deze gg-varianten zijn niet in de EU toegelaten, terwijl ze elders in de wereld (bijvoorbeeld in de Verenigde Staten 
en Australië) vrij van regelgeving zijn. Dit vergroot de kans dat deze grassen als zaden Nederland binnenkomen en zich 
hier vestigen. Daarbij kunnen ongewenste modificaties die een concurrentievoordeel bieden (bijvoorbeeld resistentie-
genen tegen gewasbeschermingsmiddelen) langzaam de inheemse populaties binnendringen. De schade is niet uit te 
rekenen.
Voorbeeld 3: Uitbraak van een genetisch gemodificeerd (gg) poliovirus. 
In 2018 vindt in België een klinische studie plaats met een gg-poliovirus. Daarbij zijn Nederlandse patiënten vóór het 
afronden van het onderzoek naar huis gegaan, terwijl ze nog virusdeeltjes uitscheidden. Het gevolg is de mogelijke 
verspreiding van het poliovirus onder het niet-gevaccineerde deel van de Nederlandse bevolking. Dit kan de poging door 
de World Health Organisation (WHO) om polio wereldwijd uit te bannen doorbreken.
Voorbeeld 4: Illegale toepassing van een genetisch gemodificeerd (gg) techniek in de mens. 
In 2018 is in China een aantal kinderen geboren, dat door nieuwe genetische technieken (CRISPR/Cas) een gen mist. 
Daardoor zijn deze kinderen niet meer vatbaar voor een infectie met het Hiv-virus, het humaan immunodeficiëntievirus 
dat aids veroorzaakt. Van deze mutatie is echter ook bekend dat zij een kortere levensverwachting geeft. De onderzoeker 
die dit uitvoerde werkte hieraan zonder goedkeuring van de (Chinese) overheid [6].
Fysiek, Economie, Milieu en Ziektelast
Er zijn uiteenlopende effecten. Ze hebben soms kleine gevolgen en zijn of lijken relatief onschuldig. Maar soms hebben 
relatief kleine incidenten en onvolkomenheden zeer grote gevolgen. Deze gevolgen kan de ILT niet in een schatting 
weergeven. Verder kunnen problemen al gauw grensoverschrijdende gevolgen hebben. De jaarlijkse fysieke schade, 
economische schade, milieuschade en gezondheidsschade kan de ILT daarom niet bepalen (#).
Ongewenste gebeurtenis 2: Ongewenste verspreiding ggo BG
Deze ongewenste gebeurtenis is BUITENGEWOON: ja
Omschrijving ongewenste gebeurtenis
Buitengewoon grote hoeveelheid schade aan het milieu en de gezondheid door de ongecontroleerde verspreiding van ggo’s.
Toelichting
Een ggo, zoals een genetisch gemodificeerd virus of gewas, kan uit een Nederlands laboratorium ontsnappen. 
De verspreiding van een ggo kan mogelijk grote en zelfs grensoverschrijdende gevolgen hebben. Als een ggo ontsnapt, 
kan dat onherstelbare gevolgen hebben voor het biologische evenwicht. Een gg gewas kan bijvoorbeeld bestaande 
gewassen verdringen en uitroeien.
Effect (buitengewone gebeurtenis)
Fysiek, Economie, Milieu en Ziektelast
Een voorbeeld van het ontsnappen van een organisme uit een laboratorium met grote gevolgen is de mond-en-
klauwzeer (MKZ)-uitbraak in het Verenigd Koninkrijk in 2007. Het betrof een wild type (niet gg) virus dat via een niet juist 
afgesloten rioleringssysteem in het milieu kwam. De gevolgen van deze uitbraak bleven beperkt tot het Verenigd 
Koninkrijk, door de maatregelen die de overheid trof na de MKZ-uitbraak van 2001. 
In 2001 kampt het Verenigd Koninkrijk met een MKZ-uitbraak, die zich ook uitbreidt naar Nederland en Frankrijk. 
De ziekte is zeer besmettelijk, maar om economische redenen mogen de boeren hun dieren niet laten vaccineren 
(met name Japan en de Verenigde Staten weigeren vlees van gevaccineerde dieren te importeren). Bij een MKZ-uitbraak 
ruimt de overheid preventief alle evenhoevige dieren, zoals geiten, schapen, varkens, herten, reeën en runderen in de 
directe omgeving om verspreiding van het virus tegen te gaan.
Inspectie Leefomgeving en Transport | 103

ILT-brede risicoanalyse (IBRA) 2022 - Factsheet uit IBRA 2021
Onderwerp: Hoogwaterveiligheid 
Omschrijving onderwerp
Deze factsheet beschrijft het risico door overstroming. Dit risico treedt op wanneer de primaire waterkeringen 
(zee weringen, duinen en de dijken langs de grootste rivieren) niet voldoen aan de geldende veiligheidseisen voor 
primaire waterkeringen, in ontwerp, beheer en onderhoud. Als een primaire waterkering faalt, kan dit leiden tot fysieke 
schade, milieuschade, economische schade en maatschappelijke ontwrichting.
Regelgeving en doel
In de Waterwet en bijbehorende regelingen staan de normen, verantwoordelijkheden en processen. Die regels moeten 
Nederland beschermen tegen overstromingen [1 en 2]. 
Bijzonderheden
1. De waterschappen en Rijkswaterstaat hebben de taak veilige waterkeringen te ontwerpen, te beheren en te 
onderhouden.
2. Met het oog op de klimaatverandering (met toenemende neerslag, snelle afvoer door verharding van landoppervlak 
en zeespiegelstijging), sociaaleconomische ontwikkelingen (bevolkingsgroei en toenemende welvaart) en bodem-
daling gelden er sinds 1 januari 2017 nieuwe normen voor de waterkeringen [1, art 2.2]. De nieuwe normen zijn 
gebaseerd op vele factoren betreffende de achter de keringen liggende gebieden zoals economische waarde, aantal 
inwoners, voorspelbaarheid en mogelijkheid van evacuatie. 
3. De keringen moeten in 2050 aan de nieuwe normen voldoen. De waterkeringsbeheerders hebben tot dan de tijd om 
te inventariseren waar verbeteringen nodig zijn, plannen te maken en deze plannen uit te voeren. De ILT rapporteert 
aan de minister van Infrastructuur en Waterstaat (IenW) over de resultaten van de veiligheidstoetsen en de 
zorgplicht. De minister van Infrastructuur en Waterstaat (IenW) rapporteert deze beoordelingen aan de 
Tweede Kamer [2].
Discussiepunten
Geen.
Overzicht van ongewenste gebeurtenissen
1. Overstroming
2. Overstroming BG
Ongewenste gebeurtenis 1: Overstroming
Deze ongewenste gebeurtenis is BUITENGEWOON: nee
Omschrijving ongewenste gebeurtenis
De voor de maatschappij ongewenste gebeurtenis is een overstroming door een falende primaire waterkering. 
Bijvoorbeeld een dijk die beschermt tegen buitenwater. Dit kan leiden tot fysieke schade, economische schade en 
maatschappelijke ontwrichting.
Toezicht door de ILT
De ILT controleert enerzijds de veiligheidstoetsen op het, door de waterkeringbeheerders, correct toepassen van de 
wettelijke toetsvoorschriften en houdt anderzijds toezicht op de uitvoering van de zorgplicht primaire waterkeringen 
door de waterkeringbeheerders (onder andere het beheer en onderhoud).
Populatie
Het aantal mensen dat te maken kan krijgen met een overstroming is 9 á 10 miljoen (gezien ligging onder waterpeil en 
bevolkingsaantallen). Indirect kan dit aantal veel groter zijn wanneer essentiële infrastructuur is getroffen en maatschappe-
lijke ontwrichting optreedt. Nederland is opgedeeld in dijktrajecten waardoor schade door 1 overstroming beperkt kan 
zijn tot de populatie in dat dijktraject. Grotere schade treedt op wanneer meerdere dijktrajecten tegelijk falen. 
Daarom valt de populatie in de categorie 1 miljoen-10 miljoen.
Inspectie Leefomgeving en Transport | 105

ILT-brede risicoanalyse (IBRA) 2022 - Factsheet uit IBRA 2021
Toelichting
Als een of meerdere dijktrajecten overstromen kan economische, fysieke, milieu en gezondheid schade optreden. 
De ernst van het gevolg van een overstroming van een dijk hangt af van meerdere factoren, zoals de functie en inrichting 
van het achter de dijk liggende gebied. Maar ook van de hoogteligging, de economische waarde, het aantal inwoners, 
de voorspelbaarheid van de overstroming, de mogelijkheid van evacuatie, enzovoort. 
Een overstroming veroorzaakt niet alleen grote fysieke en economische schade. Ook de maatschappelijke ontwrichting 
(fysiek en sociaalpsychologisch) is groot [5].
Er zijn geen incidenten geweest in de periode na de Deltawerken. Een jaarlijks schadebedrag is er daarom niet.  
Er is alleen een evacuatie bekend in het Gelders Rivierengebied in 1995 door het bijna falen van een dijktraject. 
De ILT ziet een overstroming als een zeer onwaarschijnlijke gebeurtenis met mogelijk rampzalige gevolgen 
(buitengewone gebeurtenis). 
In de Nationale Risico Beoordelingen [6] zijn de gebeurtenissen zoals de watersnoodramp in 1953 en de evacuatie van 
Gelders Rivierengebied in 1995 beoordeeld en vergeleken met andere gebeurtenissen in het buitenland en denkbare 
gebeurtenissen in Nederland. In de onderstaande tabellen staan de diverse overstromingen genoemd.
Tabel 1 kengetallen enkele rampen
Het aantal slachtoffers en getroffenen van de watersnoodramp uit 1953 en van orkaan Katrina in 2005 is vergelijkbaar. Het verschil in 
schade is veroorzaakt door de welvaartsopbouw sinds 1953. Rivieroverstromingen veroorzaken veel schade (Elbe, VK) maar weinig 
slachtoffers [5].
Ramp Jaar Schade Aantal doden Aantal getroffenen
Stormvloed 1953 € 680 miljoen 1835 600.000
Hoogwater Rivierengebied 1995 € 900 miljoen 1 250.000
Overstroming Elbe Duitsland 2002 € 9 miljard 27 330.108
Overstroming Elbe Tsjechië 2002 € 2,4 miljard 18 200.000
Overstromingen VK 2007 € 4 miljard 7 340.000
Dijk bezwijkt bij Wilnis 2003 onbekend 0 1.500
Katrina (US) 2005 € 125 miljard 1833 500.000
Sandy (US) 2012 € 50 miljard 54 100.000
Tabel 2 kengetallen schattingen overstroming
Schattingen van slachtoffers en schade van Veiligheid Nederland in Kaart, Rijkswaterstaat en scenario ‘EDO’ uit de Nationale Risico 
Beoordeling 2014, laten zien dat een overstroming in Nederland grote gevolgen kan hebben [5].
Schattingen ramp NL Schade Aantal doden Aantal getroffenen
Overstroming bij huidige normen Max € 10 miljard 0-3.000 Max 400.000
Veiligheid Nederland in Kaart (VNK) Max € 30 miljard 0-30.000 -
Ergst Denkbare Overstroming (EDO) 10 – 121 miljard 10-10.000 250.000-2.300.000
Effecten (buitengewone gebeurtenis)
Het effect van het scenario ‘Ergst Denkbare Overstroming’, is in tabel 2 weergegeven. 
Gevolgen van deze buitengewone gebeurtenis:
1. 10.000 doden
2. 2,3 miljoen getroffenen
3. grote materiële schade (de schade kan oplopen tot € 121 miljard)
4. verminderd vertrouwen in instituties
Inspectie Leefomgeving en Transport | 107

ILT-brede risicoanalyse (IBRA) 2022 - Factsheet uit IBRA 2021
Onderwerp: Infrastructuur weg
Omschrijving onderwerp
Dit onderwerp betreft de infrastructuur van het goederenvervoer over de weg. Het beladen van een vrachtwagen in het 
beroepsgoederenvervoer is aan regels gebonden. Als een voertuig in totaal meer dan het maximumgewicht van 50 ton 
weegt, geeft dat schade aan onder meer bruggen en viaducten. Het kost jaarlijks tientallen miljoenen om de wegen te 
repareren [5]. Een te zware last op een as van een vrachtwagen veroorzaakt schade aan het wegdek. Als een voertuig 
zwaarder is dan volgens het kenteken mag, is dat ook gevaarlijk in het verkeer. Een overbeladen voertuig heeft bijvoorbeeld 
een langere remweg. Tot slot leidt elke vorm van overbelading tot ongeoorloofd economisch gewin ten opzichte van 
bedrijven die goed gedrag vertonen. Overbelading van vrachtwagens veroorzaakt daarom economische schade (schade 
aan de weg) en oneerlijke concurrentie. 
Regelgeving en doel
De Wet Wegvervoer Goederen met een aantal onderliggende regelingen zijn van toepassing op het beroepsgoederen-
vervoer en het eigen vervoer met vrachtauto’s [1 t/m 3]. 
De wetgeving moet zorgen voor veilig en eerlijk wegvervoer.
Bijzonderheden
1. De COVID-19-pandemie en de beperkingen die de overheid daarom oplegt, hebben een grote impact op de 
samenleving. Bij dit onderwerp verwacht de ILT door de pandemie gevolgen voor de in de IBRA opgenomen 
jaarlijkse maatschappelijke schade. De ILT wil vervuiling van data voorkomen en kiest ervoor om in deze editie van 
de IBRA nog geen cijfers over 2020 mee te nemen.
Discussiepunten
De ILT kan schade door overbelading niet berekenen. De schade die de ILT voor dit onderwerp berekent, baseert zij op 
een beleidsregel van de minister van het toenmalige ministerie van Infrastructuur en Milieu uit 2011 [4]. De informatie in 
deze beleidsregel is afkomstig van bronnen uit 2008, 2007 en 2002. Deze bronnen gebruikt de ILT toch in deze IBRA, 
omdat meer recente informatie ontbreekt.
Marktwerking
Bij dit onderwerp is wet- en regelgeving van toepassing die eerlijke marktwerking bevordert. De ILT controleert of de 
betrokken bedrijven hieraan voldoen.
In bijlage B staat voor alle onderwerpen waar marktwerking speelt een beschrijving hiervan.
Overzicht van ongewenste gebeurtenissen 
1. Schade aan wegdek
Ongewenste gebeurtenis 1: Schade aan wegdek
Deze ongewenste gebeurtenis is BUITENGEWOON: nee
Omschrijving ongewenste gebeurtenis
Overbelading (overschrijding van de maximaal toegestane belasting van de as van het voertuig) veroorzaakt schade aan 
het wegdek. Ook is de kans op technisch falen van het voertuig en op ongevallen groter. 
Toezicht door de ILT
De ILT houdt toezicht op de belading van vrachtwagens. Via weegpunten in het hoofdwegennet wordt het vrachtvervoer 
automatisch gewogen. Dit gewicht wordt vergeleken met het toegestane gewicht op basis van het kentekenregister. 
Uit deze gegevens selecteert de ILT de bedrijven met het meest overbeladen vrachtverkeer. De ILT kan zo gericht toezien 
waar de risico’s het grootst zijn. Ook het buitenlandse vrachtverkeer wordt automatisch gewogen. Deze gegevens geeft 
de ILT door aan buitenlandse handhavingsinstanties via ERRU (European Register of Road Transport Undertakings).
Inspectie Leefomgeving en Transport | 109

ILT-brede risicoanalyse (IBRA) 2022 - Geactualiseerde factsheet 2022
Onderwerp: Legionella
Omschrijving onderwerp
De legionellabacterie ontwikkelt zich in stilstaand water en verspreidt zich bijvoorbeeld via drinkwaterinstallaties. 
In delen van de drinkwaterinstallatie waar water gedurende langere tijd verblijft, kan het aantal bacteriën groeien. 
Bacteriën reizen vervolgens met het drinkwater mee. Als mensen druppeltjes water met deze bacterie inademen krijgen 
ze in sommige gevallen Legionellose.
Regelgeving en doel 
De ILT controleert of prioritaire instellingen de legionellabeheersmaatregelen uitvoeren uit het Drinkwaterbesluit 
[2, hoofdstuk 4]. De legionellabeheersmaatregelen moeten besmettingen met legionella in het drinkwater voorkomen.
Prioritaire instellingen zijn gedefinieerd in artikel 35 van het Drinkwaterbesluit [2]. Voorbeelden zijn ziekenhuizen, 
zorginstellingen, hotels, asielzoekerscentra, gevangenissen, zwembaden, sauna’s, kampeerterreinen, jachthavens en 
truckstops. Deze instellingen moeten maatregelen nemen om te voorkomen dat (te veel) legionellabacteriën groeien in 
de drinkwaterinstallatie. 
Bijzonderheden 
1. Legionellabesmettingen kunnen ook plaatsvinden in niet-prioritaire instellingen, bijvoorbeeld thuis. Op alle plekken 
waar mensen kleine waterdruppels (aerosolen) inademen, kunnen zij besmet raken. 
2. Het RIVM rapporteert ook over andere bronnen van legionellabesmettingen. Regenval na een warme periode en 
afvalwaterzuiveringsinstallaties (AWZI’s) zijn ook mogelijke oorzaken of locaties van een legionellabesmetting [7]. 
Deze plaatsen vallen niet onder het toezicht van de ILT. 
3. Dit onderwerp komt ook voor bij ongewenste gebeurtenissen die zijn gerelateerd aan Defensietaken. 
4. In 2020 is het totaal aantal legionellabesmettingen gedaald door een afname van het aantal besmettingen opgelopen 
in het buitenland. Deze daling heeft waarschijnlijk te maken met de reisbeperkingen die golden vanwege COVID-19. 
5. Door de COVID-19-pandemie is er waarschijnlijk een onderrapportage van legionellabesmettingen in 2020. Dit komt 
door terughoudendheid in het zoeken van medische zorg, aangepaste zorgstappen voor respiratoire ziekte en 
tijdelijke veranderingen aan laboratoriumdiagnostiek.
6. Eind 2021 was er in Schijndel een reeks aan legionellabesmettingen. 15 mensen werden opgenomen in het ziekenhuis, 
1 patiënt is overleden [8]. De bron voor deze reeks aan besmettingen is ondanks uitgebreid onderzoek niet achterhaald. 
De besmettingen in Schijndel worden meegenomen in de IBRA 2022, wanneer de cijfers over 2021 bekend zijn. 
Discussiepunten 
Geen.
Overzicht van ongewenste gebeurtenissen
1. Legionellabesmetting via de drinkwaterinstallatie van een prioritaire instelling
2. Legionellabesmetting via de drinkwaterinstallatie van een prioritaire instelling op de BES-eilanden
Ongewenste gebeurtenis 1: Legionellabesmetting via de drinkwaterinstallatie van 
een prioritaire instelling 
Deze ongewenste gebeurtenis is BUITENGEWOON: nee 
Omschrijving ongewenste gebeurtenis 
De legionellabacterie veroorzaakt een ernstige longontsteking: legionellalongontsteking. Dit heet ook wel legionella-
pneumonie. Besmetting vindt plaats door het inademen van kleine waterdruppels of aerosolen waarin de 
legionellabacterie aanwezig is. 
Toezicht door de ILT 
De ILT houdt toezicht op de beheersmaatregelen die prioritaire instellingen nemen om legionella te voorkomen en de 
uitvoering daarvan. 
Inspectie Leefomgeving en Transport | 111

ILT-brede risicoanalyse (IBRA) 2022 - Geactualiseerde factsheet 2022
Effecten 
Gezondheidsschade
De effecten van legionella op de BES-eilanden zijn niet bekend. Op de BES-eilanden komt hetzelfde soort maatschappe-
lijke schade voor als in Nederland. De schadelast voor de BES-eilanden is daarom een factor van de totale 
IBRA-schadelast binnen Nederland. Deze factor is berekend op basis van de verhouding tussen de omvang van bevolking 
binnen de BES-eilanden en die in Nederland. 
Het aantal inwoners op de BES-eilanden is circa 26.000 [5] en dat van Nederland circa 17,4 miljoen [6]. Dus de rekenfactor 
van het aantal inwoners op de BES-eilanden ten opzichte van Nederland is 26.000/17,4 miljoen = 0,0015 (afgerond op 
4 cijfers). 
De maatschappelijke schade bedraagt dan 6.300 DALY’s x 89% x 50% x 0,0015 = 4,2 DAL. Dit kY omt overeen met 
€ 300.000. 
Fysiek, Economie en Milieu: niet van toepassing.
Verwijzingen wet- en regelgeving 
[1] Drinkwaterwet 
[2] Drinkwaterbesluit 
Verwijzingen algemeen
[3] Nationaal sportonderzoek 2019, NOC-NSF 
[4] Staat van Infectieziekten in Nederland 2020, RIVM
[5] Aantal inwoners BES-eilanden 1-1-2020 volgens CBS 
[6] Aantal inwoners Nederland 1-1-2020 volgens CBS
[7] RIVM Legionella 
[8] Brabants Dagblad Legionella Schijndel
Inspectie Leefomgeving en Transport | 113

ILT-brede risicoanalyse (IBRA) 2022 - Factsheet uit IBRA 2021
Frequentie
Lozing van scheepsafval door zee- en binnenvaart
Er komen jaarlijks circa 55.000 schepen in Nederlandse havens met de plicht tot afgifte afval (in Rotterdam zijn dit er 
ongeveer 30.000). Tijdens 25% van de inspecties dwingt een toezichthouder tot afgifte. De ILT rekent daarom met 
55.000 x 0,25 = 13.750 lozingen per jaar [ILT-gegevens; 9, p21]. Stichting De Noordzee meet sinds 2004 de hoeveelheid 
afval op stranden. Meer dan de helft van het afval komt van de maritieme sector. Men heeft geen stijgende of dalende 
trend gevonden [10].
Afgevallen lading
Jaarlijks vallen 10.000 containers van schepen [11, p. 9]. Nederland neemt 1,87% van het wereldwijde containervervoer 
voor zijn rekening [12]. De ILT rekent met 2% (200 containers).
Ladingrestanten zeevaart
Uit inspecties blijkt dat 10% van de schepen ladingrestanten niet correct bij havenontvangstinstallaties afgeeft of 
verwijdert. Met 13.500 bezoeken van zeeschepen per jaar is dat 1.350 gevallen per jaar [ILT-gegevens].
Olielozing zeevaart
In 2018 ziet de kustwacht in totaal 477 lozingen. Dit zijn 224 waarnemingen vanuit een vliegtuig en 253 met een satelliet 
[13, p. 5]. 
Onjuiste milieucertificering
De frequentie van deze bijdrage is onbekend (#).
Invasieve exoten
Galil et al. [19] registreert in 2013 879 multi-cellulaire Non-Indigenous Species (NIS) in Europese zeeën. Dat is een 
verdubbeling ten opzichte van 1970 binnen sommige regio’s [19; 20]. Om verspreiding van deze invasieve exoten tegen te 
gaan, is het verplicht om ballastwater te behandelen. 
Samengevat: de frequentie van deze ongewenste gebeurtenis valt in de categorie ‘continu’.
Effecten
Economie
Lozing van scheepsafval door zee- en binnenvaart
In boekjaar 2017 zijn de kosten voor afgifte van scheepsafvalstoffen in Rotterdam ongeveer € 18 miljoen [9, p19, p21]. 
Dit had 1/3 hoger moeten zijn. Bovendien zijn er € 2 miljoen opruimkosten [21; 22].
Dit resulteert in € 6 + € 2 = € 8 miljoen economische schade.
Afgevallen lading
Economische schade treedt op als een container het scheepvaartverkeer hindert. Men verhaalt de bergingskosten op de 
reder. Daarom is de schade voor de IBRA € 0. Als voorbeeld verliest de MSC Zoe begin 2019 342 containers. De bergings-
kosten door publieke organisaties zijn minimaal € 3,35 miljoen. Een deel van de lading is nog niet geborgen en mogelijk 
niet te bergen [23]. 
De milieuschade als gevolg van gevaarlijke stoffen in een afgevallen container rekent de ILT tot het domein gevaarlijke 
stoffen (en wordt in deze factsheet dus niet meegenomen).
Milieu
Ladingrestanten zeevaart
Totale milieuschade opgegeven op basis van 200.000 ton, € 30-40 miljoen [ILT-gegevens]. Ingeschat aandeel Nederland 
= € 10 miljoen.
Olielozing zeevaart
Het volume van de olielozingen is onbekend, daardoor kan de ILT de milieuschade niet berekenen (#).
Inspectie Leefomgeving en Transport | 115

ILT-brede risicoanalyse (IBRA) 2022 - Factsheet uit IBRA 2021
Onjuiste milieucertificering
De frequentie van deze bijdrage is onbekend (#).
Invasieve exoten
Galil et al. [19] registreert in 2013 879 multi-cellulaire Non-Indigenous Species (NIS) in Europese zeeën. Dat is een 
verdubbeling ten opzichte van 1970 binnen sommige regio’s [19; 20]. Om verspreiding van deze invasieve exoten tegen te 
gaan is het overigens wel zo dat het verplicht is om ballastwater te behandelen.
Samengevat: de frequentie van deze ongewenste gebeurtenis valt in de categorie ‘1-4 weken’.
Effecten
Economie
Lozing van scheepsafval door zeevaart
In boekjaar 2017 zijn de kosten voor afgifte van scheepsafvalstoffen in Rotterdam ongeveer € 18 miljoen [9, p19, p21]. 
Dit had 1/3 hoger moeten zijn. Bovendien zijn er € 2 miljoen opruimkosten [21; 22].
Dit resulteert in € 6 + € 2 = € 8 miljoen economische schade. Voor de BES-eilanden wordt dit dus 0,0015 x € 8 miljoen = 
€ 12.000.
Afgevallen lading
Economische schade treedt op als een container het scheepvaartverkeer hindert. Men verhaalt de bergingskosten op de 
reder. Daarom is de schade voor de IBRA € 0. Als voorbeeld verliest de MSC Zoe begin 2019 342 containers. De bergings-
kosten door publieke organisaties zijn minimaal € 3,35 miljoen. Een deel van de lading is nog niet geborgen en mogelijk 
niet te bergen [23]. 
De milieuschade als gevolg van gevaarlijke stoffen in een afgevallen container rekent de ILT tot het domein gevaarlijke 
stoffen (en wordt in deze factsheet dus niet meegenomen).
Milieu
Ladingrestanten zeevaart
Totale milieuschade opgegeven op basis van 200.000 ton, € 30-40 miljoen [ILT-gegevens]. Ingeschat aandeel Nederland = 
€ 10 miljoen. Het aandeel van de BES-eilanden is € 15.000.
Olielozing zeevaart
Het volume van de olielozingen is onbekend, daardoor kan de ILT de milieuschade niet berekenen (#).
Invasieve exoten (via ballastwater)
Jaarlijkse wereldwijde schade geraamd op € 10-15 miljard (bron onbekend). Het Nederlands aandeel is onbekend (#).
Fysiek en Ziektelast: niet van toepassing
Verwijzingen wet- en regelgeving
[1] Binnenvaartwet
[2] Wet havenstaatcontrole
[3] Schepenwet
[4] Wet laden en lossen zeeschepen
[5] Wet voorkoming verontreiniging door schepen
[5a] Wet voorkoming verontreiniging door schepen BES
Verwijzingen algemeen
[6] Schepen op de Noordzee milieuvriendelijker
[7] IMO Regulation 13
[8] Antwoorden op Kamervragen van 24 oktober 2018 door de Minister op 20 november 2018
[9] Havenafvalplan 2018 Port of Rotterdam
Inspectie Leefomgeving en Transport | 117

ILT-brede risicoanalyse (IBRA) 2022 - Geactualiseerde factsheet 2022
Onderwerp: Ongeval busvervoer
Omschrijving onderwerp 
Op de weg kan fysieke schade, namelijk doden en gewonden, ontstaan door ongelukken met bussen die personen 
vervoeren. Dit kunnen ongevallen zijn door oververmoeidheid of onbekwaamheid van de chauffeur. Ook kunnen 
ongevallen gebeuren als het voertuig in slechte technische staat is.
Regelgeving en doel 
De regelgeving die van toepassing is, betreft deels specifieke regelgeving voor busvervoer en deels meer algemene 
regelgeving [1 t/m 10]. Deze wet- en regelgeving is gericht op veilig vervoer en op eerlijke concurrentie. 
Bijzonderheden 
1. De COVID-19-pandemie en de beperkingen die de overheid daarom oplegt, hebben grote impact op de samenleving 
en zeker ook op de busbranche. Dit brengt het latente risico met zich mee dat bedrijven in financiële nood komen en 
daarom anders acteren met betrekking tot arbeidstijden, veiligheidszaken of economische schade. Deze effecten 
zijn echter niet direct meetbaar. Wel is het aantal met touringcars gereden kilometers in 2020 aanmerkelijk minder 
geweest dan in de jaren daarvoor.
Discussiepunten 
Het is niet mogelijk te bepalen welk deel van het aantal ongevallen in het busvervoer te relateren is aan het taakgebied 
van de ILT. Daarom neemt de ILT hier het totaal aantal doden en gewonden op als fysieke schade. 
Overzicht van ongewenste gebeurtenissen
1. Ongeval busvervoer
Ongewenste gebeurtenis 1: Ongeval busvervoer 
Deze ongewenste gebeurtenis is BUITENGEWOON: nee 
Omschrijving ongewenste gebeurtenis 
Ongeval met een bus met fysieke schade tot gevolg. 
Toezicht door de ILT 
De ILT houdt toezicht op de kwalificaties van chauffeurs, overschrijdingen van rij- en rusttijden, en de aanwezigheid van 
de juiste vergunningen voor het verrichten van vervoer. Ook controleert de ILT of het voertuig door de Rijksdienst voor 
het Wegverkeer (RDW) als bus voor vervoer van personen is goedgekeurd. 
Populatie 
Iedere Nederlander komt in aanraking met busvervoer: als personeel op de bus, als passagier, of als medeweggebruiker. 
De populatie valt hiermee in de categorie 1-10 miljoen. 
Frequentie 
Gemiddeld is er elke 1-4 weken een ongeval met een bus.
Effecten 
Fysiek 
Nederland telt in de periode 2016 t/m 2020 gemiddeld 11.216 bussen [12]. Daarvan zijn er 6.489 in het openbaar vervoer 
en 4.728 zijn touringcars. In de periode 2016 t/m 2020 rijden de Nederlandse bussen gemiddeld in totaal 653 miljoen 
kilometer. Dit valt uiteen in gemiddeld 175 miljoen kilometer door touringcars en 478 miljoen kilometer door lijnbussen.
Inspectie Leefomgeving en Transport | 119

ILT-brede risicoanalyse (IBRA) 2022 - Factsheet uit IBRA 2021
Onderwerp: Ongeval luchtvaart
Omschrijving onderwerp
Vliegtuigongevallen hebben meestal een grote impact, hoewel ze weinig voorkomen. Door vergunningverlening, 
toezicht en handhaving probeert de ILT het aantal ongevallen in de luchtvaart tot nul terug te brengen.
Regelgeving en doel
De luchtvaart kent strikte wetten en regelingen [1 t/m 4b], Europese verordeningen [5] en internationale verdragen [6; 7]. 
Het doel is om te zorgen voor een veilige vliegreis en om hetzelfde veiligheidsniveau in een breed internationaal 
verband. Ook is de regelgeving erop gericht om ongevallen in de luchtvaart te voorkomen. 
Bijzonderheden
1. De ILT voldoet niet aan alle internationale verplichtingen. Onvoldoende toezicht verhoogt het risico op een 
luchtvaartongeval.
2. De COVID-19-pandemie en de beperkingen die de overheid oplegt, hebben een grote impact op de samenleving. 
Bij dit onderwerp verwacht de ILT door de pandemie gevolgen voor de in de IBRA opgenomen jaarlijkse maatschappe-
lijke schade. De ILT wil vervuiling van data voorkomen en kiest ervoor om in deze editie van de IBRA nog geen cijfers 
over 2020 mee te nemen.
Discussiepunten
Geen.
Overzicht van ongewenste gebeurtenissen
1. Ongeval luchtvaart
2. Arbeidsongeval van het luchtvaartpersoneel
3. Ongeval luchtvaart op de BES-eilanden
4. Arbeidsongeval van het luchtvaartpersoneel op de BES-eilanden
Ongewenste gebeurtenis 1: Ongeval luchtvaart
Deze ongewenste gebeurtenis is BUITENGEWOON: nee
Omschrijving ongewenste gebeurtenis
Een ongeval met slachtoffers: 
1. Van een vliegtuig op of boven Nederlands grond- of zeegebied (ongeacht de herkomst van het betrokken vliegtuig), of
2. Van een Nederlands vliegtuig buiten Nederlands grond- of zeegebied
Toezicht door de ILT
De ILT voert toezicht en vergunningverlening uit voor de EASA (European Union Aviation Safety Agency). Er zijn strenge 
internationale en nationale kaders. Het gaat daarbij om:
1. productie en onderhoud van zowel vliegtuigen als onderdelen;
2. vluchtuitvoering met opleidingen en examens;
3. inrichting en gebruik van luchtvaartterreinen;
4. luchtvaartmaatschappijen;
5. luchtverkeersdienstverlening.
Het toezicht door de ILT betreft:
Roerende onderdelen
1. Commercial Air Transport (CAT): vliegtuigen voor de commerciële luchtvaart, lijn- of charterdiensten voor het 
vervoer van passagiers of goederen
2. General Aviation (GA): vliegtuigen niet betrokken bij CAT of luchtwerk, helikopters en luchtballonnen
3. Very Light Aircraft (VLA) en Micro Light Aircraft (MLA): vliegtuigen met niet meer dan 2 zitplaatsen
4. Drones
Inspectie Leefomgeving en Transport | 121

ILT-brede risicoanalyse (IBRA) 2022 - Factsheet uit IBRA 2021
Ongevallen GA
Bij die 67 ongevallen in de periode 1991 tot en met 2020, vallen in totaal 100 doden [12]. In 30 jaar is dat gemiddeld 
3,3 doden per jaar. Over het aantal gewonden in General Aviation zijn alleen cijfers bekend over de periode van 2006 – 2013 
[10]. Dit komt neer op 5,4 zwaargewonden en 2,1 lichtgewonden per jaar.
3,3 doden + 5,4 zwaargewonden + 2,1 licht gewonden per jaar = 3,3 x € 2,8 miljoen + 5,4 x € 336.000 + 2,1 x € 28.000 = 
€ 11,21 miljoen per jaar.
In totaal vallen er gemiddeld 9,2 doden, 10,6 zwaargewonden en 8,5 licht gewonden per jaar. De fysieke schade omgerekend 
op jaarbasis bedraagt € 29,6 miljoen.
Ziektelast
Naast het meestal relatief beperkte aantal gewonden en doden direct ten gevolge van een vliegtuigongeval, is er 
psychische en lichamelijke gezondheidsschade op lange termijn na het meemaken van een ingrijpende gebeurtenis.  
Er is een directe relatie tussen psychische klachten, waaronder posttraumatische stressstoornis (PTSS), en vliegrampen. 
Een bekend dossier waarin PTSS een rol speelt, is de Bijlmerramp. Zes jaar na de ramp waren er nog zeker 100 personen 
met PTSS [15]. Bij de Bijlmerramp zijn ook toxische stoffen vrijgekomen die tot gezondheidsschade hebben geleid. 
De andere vliegtuigongevallen kunnen een vergelijkbare impact hebben op de ziektelast van niet-acute slachtoffers. 
Het is niet eenvoudig hier een aantal DALY’s aan te verbinden (#).
Economie en Milieu: niet van toepassing
Ongewenste gebeurtenis 2: Arbeidsongeval luchtvaartpersoneel 
Deze ongewenste gebeurtenis is BUITENGEWOON: nee
Omschrijving ongewenste gebeurtenis
Volgens de Arbowet [1] is een arbeidsongeval een gebeurtenis op het werk of in werktijd die onmiddellijk leidt tot schade 
aan de gezondheid. Ernstige arbeidsongevallen in de luchtvaart moeten direct gemeld worden. Over het algemeen is er 
sprake van een ernstig ongeval als het slachtoffer opgenomen wordt in het ziekenhuis, wanneer er sprake is van blijvend 
letsel of als het slachtoffer overleden is aan de gevolgen.
Toezicht door de ILT
De Inspectie SZW heeft de controles na Arbo-ongevallen van het boordpersoneel in verband met de vlucht overgedragen 
aan de ILT. Volgens internationale verplichtingen houdt de ILT hiermee ook toezicht op de werk- en rusttijden in de 
luchtvaart.
Populatie
Alle personen die in Nederland werkzaam zijn in en rond vliegtuigen [8; 9]. De ILT gaat uit van de categorie 10.000-
100.000 personen.
Frequentie
De Inspectie SZW geeft de aantallen slachtoffers bij ernstige arbeidsongevallen in de luchtvaart in de jaren 2015 tot en 
met 2019 [8]. 
2015 2016 2017 2018 2019
3 8 3 12 6
In totaal 32 slachtoffers per 5 jaar geeft gemiddeld 6,4 slachtoffers per jaar. Er zijn geen dodelijke slachtoffers.
NB: In de ‘Staat van Schiphol’ worden hogere aantallen slachtoffers bij arbeidsongevallen (inclusief doden) opgesomd. Deze hebben vaak 
geen directe relatie hebben tot de grond- of vliegoperatie, maar vonden wel plaats op de locatie Schiphol.
Frequentie: eens per 1 tot 3 maanden.
Inspectie Leefomgeving en Transport | 123

ILT-brede risicoanalyse (IBRA) 2022 - Factsheet uit IBRA 2021
Ongewenste gebeurtenis 4: Arbeidsongeval luchtvaartpersoneel op de 
BES-eilanden 
Deze ongewenste gebeurtenis is BUITENGEWOON: nee
Omschrijving ongewenste gebeurtenis
Volgens de Arbowet is een arbeidsongeval een gebeurtenis op het werk of in werktijd die onmiddellijk leidt tot schade 
aan de gezondheid. Ernstige arbeidsongevallen in de luchtvaart moeten direct gemeld worden. Over het algemeen is er 
sprake van een ernstig ongeval als het slachtoffer opgenomen wordt in het ziekenhuis, wanneer er sprake is van blijvend 
letsel of als het slachtoffer overleden is aan de gevolgen.
Toezicht door de ILT
De Inspectie SZW heeft de controles na Arbo-ongevallen van het boordpersoneel in verband met de vlucht overgedragen 
aan de ILT. Volgens internationale verplichtingen houdt de ILT hiermee ook toezicht op de werk- en rusttijden in de 
luchtvaart.
Populatie
Er zijn geen exacte cijfers bekend van alle personen die op de BES-eilanden werkzaam zijn in en rond vliegtuigen. De ILT 
gebruikt de categorie ‘100 – 1.000’ bij deze ongewenste gebeurtenis.
Frequentie
Er zijn geen cijfers bekend van arbeidsongevallen en aantallen slachtoffers bij ernstige arbeidsongevallen op de 
BES-eilanden (#).
Effecten
Fysiek
Er zijn geen cijfers bekend van arbeidsongevallen en aantallen slachtoffers bij ernstige arbeidsongevallen op de 
BES-eilanden (#).
Economie, Milieu en Ziektelast: niet van toepassing
Verwijzingen wet- en regelgeving 
[1] Arbeidsomstandighedenwet, 1 dec 2020
[2] Arbeidstijdenwet, 1 jan 2021
[3] Luchtvaartwet, 19 sep 2018
[4a] Wet luchtvaart, 1 jan 2021
[4b] Luchtvaartwet BES
[5] Europese verordeningen
[6] Standard and Recommended Practices (www.icao.int)
[7] EU-verdragen luchtvaart (eur-lex.europa.eu)
Verwijzingen algemeen
[8] Monitor arbeidsongevallen en klachten arbeidsomstandigheden, Inspectie SZW (14-05-2020)
[9] StatLine - Arbeidsvolume; bedrijfstak, geslacht, nationale rekeningen (cbs.nl)
[10] StatLine - Luchtvaart; maandcijfers Nederlandse luchthavens van nationaal belang (cbs.nl)
[11] Overzicht van alle voorvallen in de grote luchtvaart in Nederland (aviation-safety.net)
[12] Overzicht van alle voorvallen in de kleine luchtvaart in Nederland (aviation-safety.net)
[13] Onderzoeksraad: onderzoeken luchtvaart
[14] Vliegramp Faro
[15] Kamerstuk 26241, nr. 9 | Overheid.nl > Officiële bekendmakingen (officielebekendmakingen.nl)
[16] Besluit toezicht luchtvaart BES
[17] StatLine - Caribisch Nederland; Luchtvaart, maandcijfers luchthavens (cbs.nl)
[18] StatLine - Caribisch Nederland; bevolkingsontwikkeling, geboorte, sterfte en migratie (cbs.nl)
[19] Overzicht van alle voorvallen in Caribisch Nederland (aviation-safety.net)
Inspectie Leefomgeving en Transport | 125

ILT-brede risicoanalyse (IBRA) 2022 - Geactualiseerde factsheet 2022
Toezicht door de ILT
Door vergunningverlening, toezicht en handhaving probeert de ILT het aantal ongevallen met onbemande luchtvaar-
tuigen tot nul terug te brengen en te zorgen voor veiligheid in de lucht en op de grond. Het vliegen met een onbemand 
luchtvaartuig moet voldoen aan de Europese wet- en regelgeving. Of een vergunning vereist is, hangt af van het 
risiconiveau van de beoogde operatie. 
Gebruikers moeten voldoen aan de eisen van de Europese Verordening 2019/947 om een Exploitatievergunning 
(Operational Authorisation – OA) te krijgen. Zo moeten drone-eigenaren die willen vliegen in een Controlled Traffic 
10
Region (CTR ) een OA hebben waarin staat dat ze mogen vliegen in een CTR. Door in een CTR te vliegen kan een drone 
botsen met een (on)bemande luchtvaartuig en een ongeval veroorzaken. De ILT houdt alleen toezicht op bezitters van 
een OA die actief zijn in Nederland.
Populatie
Toeschouwers, vliegtuigbemanning, passagiers en omwonenden hebben mogelijk last van een ongeval met drones. 
De ILT schat dat het gaat om >10 miljoen mensen. 
Frequentie
In 2021 werden 109 meldingen over drones gedaan bij het Analyse Bureau Luchtvaartvoorvallen (ABL) [12]. Vaak betreft 
het luchtruimschendingen door drones. Er is sprake van een piek in de lente- en zomermaanden. De ILT schat dat 80% 
van alle gemelde dronevoorvallen aan het ABL over recreatieve drones gaat [13]. Een melding doet zich eens in de 
1-7 dagen voor.
In Nederland is tot nu toe geen officiële botsing voorgekomen tussen een drone en een bemand luchtvaartuig. In 2018 
zijn wel 7 bijna-botsingen gemeld [13]. De Onderzoekraad voor Veiligheid (OVV) heeft verscheidene onderzoeken gedaan 
naar bijna-botsingen met drones in 2017 [14 t/m 16]. Het aantal incidenten is de afgelopen jaren toegenomen [13].
In het buitenland hebben meerdere ongevallen met drones plaatsgevonden. De ILT beschrijft in deze factsheet 2 van 
deze gebeurtenissen. De reden hiervoor is dat soortgelijke vluchten mogelijk plaats gaan vinden in Nederland. 
Maritieme drone stort neer tijdens inspectie in Kroatië
De eerste is een maritieme drone, type Camcopter S-100, die neerstortte in een bosrijk kustgebied in Kroatië [17]. 
Dit type drone kan 60 liter kerosine aan boord hebben waarmee uren gevlogen kan worden. De drone voerde controles 
uit op illegale visserij en de zwavelconcentratie in uitlaatgassen van passerende vrachtschepen. Het ongeluk veroor-
zaakte een bosbrand die 150 hectare dennenbos vernietigde. 
Toezicht op illegale visserij en het meten van zwavelconcentratie in uitlaatgassen van passerende vrachtschepen zijn 
Europees vereisten waar ook Nederland aan moet voldoen. In dat kader voert de Nederlandse overheid gesprekken met 
de European Maritime Safety Agency (EMSA) en een drone-operator over het uitvoeren van toezichtactiviteiten boven de 
Noordzee. Voor de beoogde Nederlandse operatie wordt hoogstwaarschijnlijk hetzelfde type drone gebruikt.
Drones storten neer tijdens droneshow in China
e
In het 2 incident vielen tientallen drones naar beneden tijdens een droneshow in Shanghai, met meerdere gewonden tot 
gevolg [18]. Aanvragen voor dergelijke shows in Nederland nemen toe. Hierdoor groeit de kans op ongevallen met 
drones. Voor het vliegen boven mensen is toestemming nodig van de ILT. 
In Nederland zijn nog geen meldingen van dit soort schades gedaan, dus de frequentie is vooralsnog € 0.
Effecten
Fysiek 
Tijdens de dronesshow in China zijn meerdere personen lichtgewond geraakt. Details zijn onbekend. De ILT is onbekend 
met een drone-incident in Nederland waar mensen gewond zijn geraakt. Daarom schat de ILT het effect op € 0. 
10 
Een CTR is bijvoorbeeld een luchthavenomgeving.
Inspectie Leefomgeving en Transport | 127

ILT-brede risicoanalyse (IBRA) 2022 - Geactualiseerde factsheet 2022
Onderwerp: Ongeval railvervoer
Omschrijving onderwerp
Dit onderwerp gaat over de schade die ontstaat door incidenten en ongevallen op het spoor (personen- en goederen-
vervoer). Het gaat hier om fysieke schade en economische schade.
Regelgeving en doel
De belangrijkste regelgeving voor dit onderwerp zijn de Spoorwegwet en enkele EU-verordeningen [1 t/m 6]. 
Daarnaast zijn internationale afspraken van toepassing via het Europese railagentschap (ERA) en met Nationale 
Veiligheidsinstanties (bijvoorbeeld EBA in Duitsland en DVIS in België).
Het doel van deze regelgeving is: 
• veiligheid op het spoor
• werking concessiestelsel (wie mag het spoor gebruiken)
• efficiënte werking en beschikbaarheid van het spoorstelsel
Bijzonderheden
1. Dit onderwerp betreft ook incidenten of ongevallen met gevaarlijke stoffen. Het gaat hier niet om incidenten 
waarbij sprake is van de onjuiste verpakking en/of onjuiste markering van gevaarlijke stoffen. Zie hiervoor het 
onderdeel Chemische stoffen.
2. De ILT houdt toezicht op het spoor. Vanwege de decentralisatie van het lokaal openbaar spoorvervoer zijn de 
decentrale overheden echter verantwoordelijk voor aspecten als veiligheid, vergunningverlening, milieu en 
economie van het lokale spoorvervoer. In de praktijk betekent dit dat decentrale overheden de handhavende 
instantie zijn en toezichtscapaciteit van de ILT inhuren. De bestuurlijke afweging rond de aard en omvang van het 
toezicht op lokaal spoorvervoer ligt bij de decentrale overheid. De ILT of het ministerie van Infrastructuur en 
Waterstaat zijn dus niet verantwoordelijk voor het toezicht op het lokale spoorvervoer.
3. De ILT neemt in deze factsheet niet de schade mee van incidenten op het spoor als gevolg van suïcide. Ook neemt 
de ILT in deze factsheet niet de schade mee die ontstaat door vertragingen, stremmingen of verzuim of ziekte van 
machinisten of treindienstleiders. Deels betreft het incidenten waar de ILT geen toezicht op uitoefent. Deels betreft 
het gevolgschade.
4. De ILT houdt toezicht op bijzondere spoorwegen. Bijzonder spoor zijn spoorwegen met een openbaar karakter, 
maar in eigendom van derden. Dit zijn bijvoorbeeld gemeentelijke havenbedrijven, museale stoomclubs, 
multinatio nals en hobbyclubs. De meeste bijzondere sporen hebben een aansluiting op het hoofdspoorwegnet. 
Dit onderdeel wordt in een volgende editie van de IBRA verder uitgewerkt.
5. De COVID-19-pandemie en de beperkingen die de overheid daarom oplegt, hebben grote impact op de samenleving. 
Bij dit onderwerp verwacht de ILT door de pandemie gevolgen voor de in de IBRA opgenomen jaarlijkse maatschappe-
lijke schade. De ILT bepaalt de schade op basis van het meerjarig gemiddelde om sterke schommelingen door 
mogelijk tijdelijke effecten te dempen. 
Discussiepunten
Geen.
Overzicht van ongewenste gebeurtenissen 
1. Ongeval op onveilig hoofdspoor
Ongewenste gebeurtenis 1: Ongeval op onveilig hoofdspoor
Deze ongewenste gebeurtenis is BUITENGEWOON: nee
Omschrijving ongewenste gebeurtenis
De ILT neemt zowel significante als niet-significante ongevallen mee. Significante ongevallen zijn ongevallen met 1 of 
meer doden of zwaargewonden, meer dan € 150.000 schade, of ernstige ontregeling van het treinverkeer (6 uur of meer). 
Het gaat om botsingen tussen treinen onderling, botsingen van treinen met andere objecten, ontsporingen, brand en 
aanrijdingen op overwegen (conform Europese criteria).
Inspectie Leefomgeving en Transport | 129

ILT-brede risicoanalyse (IBRA) 2022 - Geactualiseerde factsheet 2022
Milieu en Gezondheidsschade: niet van toepassing.
Verwijzingen wet- en regelgeving
[1] Spoorwegwet 
[2] Verordening (EU) nr. 2018/762 (conformiteit veiligheidscertificaten voor spoorwegen)
[3] Verordening (EU) nr. 1169/2010 (conformiteit veiligheidsvergunning voor spoorwegen)
[4] Uitvoeringsverordening (EU) 2018/763
[5] Uitvoeringsverordening (EU) 2020/777
[6] Verordening (EU) nr. 1078/2012 (controle spoorwegondernemingen en infrastructuurbeheerders)
Verwijzingen algemeen
[7] Jaarverslag Spoorveiligheid 2020 ILT
[8] ERADIS - European Railway Agency Database of Interoperability and Safety
Inspectie Leefomgeving en Transport | 131

ILT-brede risicoanalyse (IBRA) 2022 - Geactualiseerde factsheet 2022
Ongewenste gebeurtenis 1: Ongeval binnenvaart 
Deze ongewenste gebeurtenis is BUITENGEWOON: nee 
Omschrijving ongewenste gebeurtenis 
Het betreft hier ongevallen in de binnenvaart, waarbij schade optreedt aan schip, bemanning, milieu en/of lading. 
Oorzaken hiervan zijn bijvoorbeeld (eenzijdige) aanvaring, brand en instabiliteit. 
Maar het betreft ook ongevallen met personen aan boord als gevolg van onveilige arbeidsomstandigheden. Primair is dit 
overigens een verantwoordelijkheid van de Nederlandse Arbeidsinspectie. Gegevens van de Nederlandse 
Arbeidsinspectie worden in deze factsheet niet meegenomen.
Toezicht door de ILT 
De ILT houdt in de scheepvaart toezicht op de volgende zaken: 
1. De hoeveelheid aanwezige bemanning.
14
2. De kwalificering van de bemanning .
15
3. De vaarbewijzen .
16
4. De werk- en rusttijden van de bemanning .
17
5. Regels aan boord , veiligheidscertificaten en meetbrief.
6. De certificering van keuringsartsen (tweedelijnstoezicht).
7. Vereisten voor scheepsuitrusting, de toestand, het gebruik en de uitrusting van het binnenschip.
8. Lichamelijke of geestelijke ongeschiktheid tot het voeren van een binnenschip, en of de houder over de kennis en 
18
bekwaamheid beschikt die is vereist voor het voeren van een binnenschip .
Populatie 
Alle mensen die werkzaam zijn op een binnenvaartschip, passagiers aan boord van het schip en omwonenden van 
binnenwateren kunnen slachtoffer worden van een ongeval. De populatie valt hiermee in de categorie 100.000-1 miljoen. 
Frequentie 
Ongevallen in de binnenvaart komen dagelijks voor [35]. 
Effecten 
Fysiek 
In de periode 2018 tot en met 2021 waren er 7 doden en vermisten, 27 zwaargewonden en 87 lichtgewonden [29,44]. 
Per jaar rekent de ILT daarom met 2 doden, 7 zwaargewonden en 22 lichtgewonden. Omdat veel incidenten vermoedelijk 
niet gemeld worden is dit een onderschatting. Omgerekend naar euro’s resulteren deze aantallen in een schadebedrag 
van € 8,6 miljoen (€ 2,8 miljoen per dode, € 336.000 per zwaargewonde en € 28.000 per lichtgewonde).
Economie 
Een economische schadepost is het bergen van schepen. Dat gebeurt soms (deels) op kosten van de overheid. 
Voor binnenvaartschepen gaat dit bijna nooit op. De eigenaar wil eigenlijk altijd het schip terug en zorgt (samen met de 
verzekeraar) dat ze het schip bergen. Wel maakt de overheid kosten voor de reparatie aan infrastructuur en objecten na 
een aanvaring wanneer deze niet verhaald kunnen worden. Rijkswaterstaat geeft aan dat deze schade wordt geschat op 
tenminste € 40 miljoen per jaar, maar waarschijnlijk ligt dit bedrag veel hoger [37]. 
Milieu 
Er worden weinig ongevallen waarbij giftige stoffen uitstromen op de Nederlandse binnenwateren gemeld. De eigenaar 
van het schip moet bij een ongeval de schoonmaakkosten betalen. Vermoedelijk worden veel incidenten niet gemeld, 
zodat ook niet wordt schoongemaakt. Hiervoor ontbreken echter cijfers en is derhalve het schadebedrag een #. 
14 
Hoofstuk 3, § 3. van de Binnenvaartwet.
15 
Hoofstuk 3, § 4. van de Binnenvaartwet.
16 
Hoofstuk 5 Arbeidstijdenbesluit vervoer.
17 
Hoofstuk 3, § 1. en 2. van de Binnenvaartwet.
18 
Artikel 42 Binnenvaartwet.
Inspectie Leefomgeving en Transport | 133

ILT-brede risicoanalyse (IBRA) 2022 - Geactualiseerde factsheet 2022
Een andere mogelijke economische schadepost is het opruimen van giftige stoffen en de daarmee gepaard gaande 
kosten. Deze stoffen komen in het water terecht na een ongeval op zee of door illegale lozing. Vermoedelijk wordt dit 
vaak niet gemeld. Daardoor kan Rijkswaterstaat de kosten niet verhalen op de veroorzaker van deze verontreiniging. 
Ook deze kosten zijn onbekend, daarom rekent de ILT met #. 
Milieu 
Het aantal scheepsongevallen met zeeschepen, waarbij de uitstroom van bijvoorbeeld olie of gas is geregistreerd, is 
gemiddeld 6 per jaar [29]. In driekwart van de ongevallen op zee is onbekend of sprake is van uitstroom. Daarom is de 
schatting, dat (6 x 4=) 24 keer per jaar uitstroom plaatsvindt door de zeevaart. Daarnaast is soms sprake van verlies van 
lading door zeeschepen die ook milieuschade tot gevolg heeft. Door het gebrek aan meldingen hierover is de omvang 
van deze schade niet in te schatten: #. 
Gezondheidsschade 
Als gevolg van ongevallen op de zeevaart raken enkele tientallen personen gewond en zijn door deze kwetsuren zeer 
waarschijnlijk enkele dagen tot langere tijd arbeidsongeschikt met alle medische kosten tot gevolg. Daarnaast moeten 
personen met letsel soms van het schip worden geëvacueerd, wat tot hoge kosten leidt. De omvang van deze schade is 
niet in te schatten: #.
Ongewenste gebeurtenis 3: Ongeval visserij 
Deze ongewenste gebeurtenis is BUITENGEWOON: nee 
Omschrijving ongewenste gebeurtenis 
Het betreft hier ongevallen in de visserij, waarbij schade optreedt aan schip, bemanning, milieu of lading. Oorzaken 
hiervan zijn bijvoorbeeld (eenzijdige) aanvaring, brand en instabiliteit. Maar het betreft ook ongevallen met personen 
aan boord als gevolg van onveilige arbeidsomstandigheden. 
Toezicht door de ILT 
De ILT houdt in de scheepvaart toezicht op de volgende zaken:
• De hoeveelheid aanwezige bemanning; 
• De kwalificering van de bemanning;
• Veiligheidscertificaten; 
• De certificering van keuringsartsen; 
• Vissersvaartuigen, die moeten voldoen aan nationale en internationale regelgeving [33]. 
Populatie 
Alle mensen die werkzaam zijn op een vissersschip, passagiers aan boord van het schip en mensen die aan de kust 
wonen kunnen slachtoffer worden van een ongeval. De populatie valt hiermee in de categorie 10.000-100.000. 
Frequentie 
Ongevallen in de visserij komen maandelijks voor [35]. 
Effecten 
Fysiek 
In de periode 2019 tot en met 2021 vielen in de visserij 4 doden, 15 zwaargewonden en 22 lichtgewonden [29, 44]. Per jaar 
rekent de ILT daarom met 1 dode, 5 zwaargewonden en 7 lichtgewonden. Omdat veel incidenten vermoedelijk niet 
gemeld worden is dit een onderschatting. Omgerekend naar euro’s resulteren deze aantallen in een schadebedrag van 
€ 4,7 miljoen (€ 2,8 miljoen per dode, € 336.000 per zwaargewonde en € 28.000 per lichtgewonde).
Milieu 
In de SOS-database van Rijkswaterstaat is in de periode 2015 tot 2020 1 ongeval in de visserij gerapporteerd waarbij 
sprake was van significante milieuschade. Daarbij kwam olie in het oppervlaktewater terecht en is een oliescherm 
geplaatst. De ILT gaat ervan uit dat deze schade verzekerd was dan wel door Rijkswaterstaat is verhaald op de veroorzaker. 
De milieuschade stelt de ILT daarom op € 0 per jaar. 
Inspectie Leefomgeving en Transport | 135

ILT-brede risicoanalyse (IBRA) 2022 - Geactualiseerde factsheet 2022
Verwijzingen wet- en regelgeving 
[1] Arbeidsomstandighedenwet
[2] Arbeidstijdenwet
[3] Binnenvaartwet
[4] Burgerlijk wetboek, boek 8 (nationaliteitsbevrachting en registratie zeeschepen)
[5] Geneesmiddelenwet
[6] Havenbeveiligingswet
[7] Loodsenwet
[8] Meetbrievenwet 1981
[9] Sanctiewet 1977
[10] Scheepvaartverkeerswet
[11] Schepenwet
[12] Uitvoeringswet visserijverdrag 1967
[13] Wet aansprakelijkheid olietankschepen
[14] Wet administratiefrechtelijke handhaving verkeersvoorschriften
[15] Wet buitenlandse schepen
[16] Wet bestrijding maritieme ongevallen 
[17] Wet capaciteitsbeheersing binnenvaartvloot
[18] Wet educatie en beroepsonderwijs 
[19] Wet havenstaatcontrole 
[20] Wet handhaving consumentenbescherming 
[21] Wet laden en lossen zeeschepen
[22] Wet nationaliteit zeeschepen in rompbevrachting
[23] Wet scheepsuitrusting 2016 
[24] Wet voorkoming verontreiniging door schepen 
[25] Wetboek van Koophandel 
[26] Wrakkenwet 
[27] Wet zeevarenden
[28] Zeebrievenwet
[32]  Aanwijzingsregeling toezichthoudende ambtenaren en ambtenaren met specifieke uitvoeringstaken op grond van 
SZW-wetgeving
[33] Vissersvaartuigenbesluit 1989
[38] Havenbeveiligingswet BES
[39] Vaartuigenwet 1930 BES
[40] Wet maritiem beheer BES
[41] Wet voorkoming van verontreiniging door schepen BES
Verwijzingen algemeen 
[29] ILT-gegevens
[30] Kerninstituut voor Mobiliteitsbeleid: Kerncijfers mobiliteit 2018 
[31] vanaf 1-1-2016 verzekering verplicht voor zeeschepen  
[35] Scheepsongevallen database Rijkswaterstaat
[36] Monitor arbeidsongevallen en klachten arbeidsomstandigheden |  Rapport | Nederlandse Arbeidsinspectie (nlar-
beidsinspectie.nl)
[37] Gegevens Rijkswaterstaat uit onderlinge correspondentie
[42] aantal inwoners BES-eilanden 1-1-2018 volgens CBS
[43] aantal inwoners Nederland 1-1-2018 volgens CBS
[44] ILT-brede risicoanalyse 2021 | Rapport | Inspectie Leefomgeving en Transport (ILT) (ilent.nl)
[45] CE Delft Handboek Milieuprijzen 2017
[46] Externe en infrastructuurkosten van verkeer - CE Delft
Inspectie Leefomgeving en Transport | 137

ILT-brede risicoanalyse (IBRA) 2022 - Factsheet uit IBRA 2021
Effecten
Fysiek
In 2019 publiceert de Stichting Wetenschappelijk Onderzoek Verkeersveiligheid (SWOV) het rapport ‘Ernstige verkeers-
ongevallen met taxi’s’ [8]. In de periode 2015-2018 is er een toename van ernstige taxi-ongevallen en -slachtoffers. 
In 2018 zijn er 275 gewonden en 5 doden. De SWOV-rapportage betreft ernstige verkeersongevallen met taxi’s en 
beschrijft alleen letselongevallen. De ILT neemt daarom aan dat de genoemde 275 gewonden allemaal zwaargewonden 
zijn. Omdat geen recentere data beschikbaar is hanteert de ILT voor het jaar 2020 dezelfde getallen.
Economie, Milieu en Ziektelast: niet van toepassing
Verwijzingen wet- en regelgeving
[1] Wet Personenvervoer 2000
[2] Arbeidstijdenbesluit-vervoer 
[3] Wegenverkeerswet 1994
[4] Verordening (EG) nr. 561/2006
[5] Wet personenvervoer 2000
[6] Besluit personenvervoer 2000
Verwijzingen algemeen 
[7] CBS, arbeids- en financiële gegevens per branche; 2018
[8] SWOV 2019 Ernstige verkeersongevallen met taxi’s, R-2019-12
Inspectie Leefomgeving en Transport | 139

ILT-brede risicoanalyse (IBRA) 2022 - Geactualiseerde factsheet 2022
Ongewenste gebeurtenis 1: Ongeval met vracht- of bestelwagen
Deze ongewenste gebeurtenis is BUITENGEWOON: nee
Omschrijving ongewenste gebeurtenis
Ongevallen met vracht- en bestelwagens kunnen door uiteenlopende oorzaken ontstaan. Achterliggende oorzaken zijn 
bijvoorbeeld tijdsdruk en vermoeidheid van chauffeurs, de slechte technische staat van de voertuigen of overbelading. 
Toezicht door de ILT
De ILT houdt toezicht op de overschrijding van rij- en rusttijden en op tachograaffraude. Daarmee wil zij het aantal 
ongevallen door de vermoeidheid van chauffeurs terugbrengen. 
Populatie
Slachtoffers van ongevallen met vracht- of bestelwagens kunnen de chauffeurs zelf zijn, maar ook alle andere 
weggebruik ers. Dus het aantal mensen dat jaarlijks risico loopt is >10 miljoen.
Frequentie
Bij een verkeersongeval waarbij een vracht- of bestelwagen betrokken is vallen jaarlijks gemiddeld 147 doden. Daarvan is 
19
25% een gevolg van vermoeidheid [10]. De ILT rekent daarom met 36,75 doden per jaar. Daarnaast meldt de SWOV dat 
in 2020 bij álle verkeersongevallen in Nederland 610 doden [10] en 19.700 zwaargewonden [15] vielen. Er zijn dus 32,29 
keer meer zwaargewonden dan doden. 
De ILT gebruikt deze factor voor het berekenen van het aantal zwaargewonden bij verkeersongevallen waarbij een 
vracht- of bestelwagen betrokken is. Dit leidt tot 1.187 zwaargewonden per jaar. Deze doden en zwaargewonden vallen 
naar verwachting gelijkmatig verspreid over het jaar. De frequentie schat de ILT op continu.
Effecten
Fysiek 
In de periode 2009 tot 2018 werden jaarlijks gemiddeld 80 verkeersdoden geregistreerd in ongevallen met vrachtauto’s 
[11]. In diezelfde periode werden jaarlijks gemiddeld 67 verkeersdoden geregistreerd in ongevallen met bestelauto’s [11]. 
Dus in totaal vallen jaarlijks gemiddeld 147 doden bij verkeersongevallen waarbij een vracht- of bestelwagen is 
betrokken. Daarvan is 25% een gevolg van vermoeidheid [10]: 25% x 147 doden = 36,75 doden. Dit geeft een schade-
bedrag van € 102,9 miljoen. 
Het is niet bekend hoeveel ernstig verkeersgewonden bij ongevallen met vracht- en bestelauto’s vallen. De SWOV kan dit 
aantal sinds 2009 niet meer betrouwbaar vaststellen [11]. De SWOV vermeldt dat in 2020 bij álle verkeersongevallen in 
Nederland 610 doden vallen [12] en 19.700 zwaargewonden [15]. Er zijn dus 32,29 keer meer zwaargewonden dan doden. 
De ILT gebruikt deze factor voor het berekenen van het aantal zwaargewonden bij verkeersongevallen waarbij een 
vracht- of bestelwagen is betrokken: 36,75 x 32,29 = 1.187 zwaargewonden. Dit levert een bedrag aan fysieke schade op 
van € 398,8 miljoen. 
Dit bedrag is een onderschatting, het aantal lichtgewonden zit hier nog niet in. Dat aantal is onbekend (#).
Economie, Milieu en Gezondheidsschade: niet van toepassing.
19 
SWOV: Stichting Wetenschappelijk Onderzoek Verkeersveiligheid.
Inspectie Leefomgeving en Transport | 141

ILT-brede risicoanalyse (IBRA) 2022 - Geactualiseerde factsheet 2022
Verwijzingen algemeen
[8] https://www.irumobilitypackages.org/ 
 [9] SWOV (2020) Kosten van verkeersongevallen SWOV-factsheet, maart 2020
[10] SWOV, vermoeidheid achter het stuur, inventarisatie van oorzaken, gevolgen en maatregelen 
[11] SWOV: Factsheet vracht- en bestelauto’s 03-04-2020
[12] SWOV: Factsheet verkeersdoden
[13] Arbeidsomstandigheden in de sector Transport en Logistiek ISZW 2014
[14] Jaarstukken ISZW 2/11/2016
[15] SWOV: Factsheet ernstig verkeersgewonden 25-11-2021
[16] NIWO aantal vergunningbewijzen
Inspectie Leefomgeving en Transport | 143

ILT-brede risicoanalyse (IBRA) 2022 - Geactualiseerde factsheet 2022
Toezicht door de ILT
De ILT ziet toe op de volledigheid en de juistheid van de informatie die fabrikanten en overige marktdeelnemers 
verstrekken. Ze controleert steekproefsgewijs of de eigenschappen van de producten overeenkomen met de waarde van 
de eigenschappen die de fabrikanten op de CE-markering vermelden. De ILT controleert bovendien of het gebruik van 
een CE-markering door producenten al dan niet geoorloofd is. CE staat hierbij voor Conformité Européenne, 
wat betekent dat het in overeenstemming is met de Europese regelgeving.
Populatie
Pyrotechnische artikelen raken de gehele Nederlandse bevolking. Populatie > 10 miljoen.
Frequentie
Informatie over mogelijke schade bij het gebruik van pyrotechnische artikelen is beperkt beschikbaar. Daarom beperkt 
de ILT voor het bepalen van maatschappelijk schade zich tot airbags en noodsignalen.
Airbags
Airbags vormen onderdeel van een breed pakket aan veiligheidsmiddelen in auto’s [2]. Airbags die voldoen aan de 
productieveiligheidseisen en correct functioneren dragen bij aan de veiligheid van personen in auto’s. Zij hebben een aandeel in 
het voorkomen van ernstig letsel. Hoe groot dit aandeel is, is niet bekend. 
Noodsignalen
Noodsignalen (signaalartikelen) produceren licht, rook of geluid om aandacht te trekken. Zij worden voornamelijk in de 
scheepvaart gebruikt, zowel in de plezier- als beroepsvaart, maar ook bij het bergklimmen en poolexpedities.
Documentatie over ongevallen door onveilige signaalartikelen is niet beschikbaar. Wel is bekend dat tijdens jaarwisse-
lingen noodsignalen, waarvan de houdbaarheidsdatum is verstreken, als vuurwerk worden afgestoken. Deze artikelen 
voldoen niet (meer) aan de productveiligheidseisen en worden ter vermaak afgestoken. Regelmatig leidt dit tot slachtoffers 
[3]. Aparte cijfers van fysieke schade zijn niet beschikbaar. Deze cijfers zijn opgenomen in de IBRA bij het onderwerp 
vuurwerk en zijn daar in de schade opgenomen.
Effecten
Fysiek
Er zijn geen specifieke onderzoeken bekend van ROPA-producten als airbags en noodsignalen waarin de effecten zijn 
berekend van het niet voldoen aan productveiligheidseisen. De ILT kan daarom geen fysieke schade berekenen (#).
Economie, Milieu en Ziektelast: niet van toepassing
Ongewenste gebeurtenis 2: Blootstelling aan kankerverwekkende stoffen door 
onveilig pyrotechnisch middel
Deze ongewenste gebeurtenis is BUITENGEWOON: nee
Omschrijving ongewenste gebeurtenis
Bij het ontsteken van noodseinmiddelen die niet aan productveiligheidseisen voldoen kunnen kankerverwekkende 
stoffen vrijkomen.
Toezicht door de ILT
De ILT ziet toe op de volledigheid en de juistheid van de informatie die fabrikanten en overige marktdeelnemers 
verstrekken. Ze controleert steekproefsgewijs of de eigenschappen van de bouwproducten overeenkomen met de 
waarde van de eigenschappen die de fabrikanten op de CE-markering vermelden. Ook controleert ze of het gebruik van 
een CE-markering al dan niet geoorloofd is.
Populatie
Pyrotechnische artikelen, hier in het bijzonder noodseinmiddelen raken een deel van de Nederlandse bevolking. De ILT 
stelt de populatie tussen 10.000 en 100.000 personen.
Inspectie Leefomgeving en Transport | 145

ILT-brede risicoanalyse (IBRA) 2022 - Factsheet uit IBRA 2021
Onderwerp: Pleziervaartuig
Omschrijving onderwerp
Fysieke, milieu- en economische schade treedt op door de verkoop van pleziervaartuigen zonder certificaat of als het 
pleziervaartuig niet voldoet aan de eisen van CE-markering. CE staat hierbij voor Conformité Européenne, wat betekent 
dat het in overeenstemming is met de Europese regelgeving. De fysieke en milieuschade betreffen veiligheid. De econo-
mische schade betreft concurrentievervalsing.
Regelgeving en doel
Het toezicht van de ILT op pleziervaartuigen richt zich op de naleving van de Wet pleziervaartuigen 2016 [1]. Deze wet en 
de gerelateerde Europese regelingen zijn gericht op zowel de veiligheid van pleziervaartuigen, het milieu als op het 
bevorderen van vrij verkeer van pleziervaartuigen en waterscooters binnen de Europese Unie.
Bijzonderheden
Geen.
Discussiepunten
Geen.
Marktwerking
Bij dit onderwerp is wet- en regelgeving van toepassing die eerlijke marktwerking bevordert. De ILT controleert of de 
betrokken bedrijven hieraan voldoen.
In bijlage B staat voor alle onderwerpen waar marktwerking speelt een beschrijving hiervan.
Overzicht van ongewenste gebeurtenissen
1. Ongeval door onveilig pleziervaartuig
2. Milieuschade door onveilig pleziervaartuig
3. Geluidsoverlast door pleziervaartuig
4. Ongeval door onveilig pleziervaartuig op de BES-eilanden
5. Milieuschade door onveilig pleziervaartuig op de BES-eilanden
6. Geluidsoverlast door pleziervaartuig op de BES-eilanden
Ongewenste gebeurtenis 1: Ongeval door onveilig pleziervaartuig
Deze ongewenste gebeurtenis is BUITENGEWOON: nee
Omschrijving ongewenste gebeurtenis
Pleziervaartuigen voldoen niet aan de geldende productveiligheidseisen wat tot een ongeval kan leiden.
Toezicht door de ILT
De ILT ziet toe op de volledigheid en de juistheid van de informatie die fabrikanten en overige marktdeelnemers 
verstrekken. Ze controleert steekproefsgewijs of de eigenschappen van de pleziervaartuigen overeenkomen met de 
waarde van de eigenschappen die de fabrikanten op de CE-markering vermelden. Ook controleert ze of het gebruik van 
een CE-markering al dan niet geoorloofd is.
Populatie
Er zijn ca. 200.000 varende pleziervaartuigen in Nederland [2]. De ILT schat de populatie die met pleziervaartuigen in 
aanraking komt tussen de 100.000 en 1.000.000. 
Frequentie
De wet- en regelgeving heeft betrekking op circa 500.000 pleziervaartuigen (200.000 in gebruik op het water; 300.000 
op de wal. Ook onder meer surfplanken en kano’s vallen daaronder [2]).
Inspectie Leefomgeving en Transport | 147

ILT-brede risicoanalyse (IBRA) 2022 - Factsheet uit IBRA 2021
Ongewenste gebeurtenis 3: Geluidsoverlast door pleziervaartuig
Deze ongewenste gebeurtenis is BUITENGEWOON: nee
Omschrijving ongewenste gebeurtenis
Pleziervaartuigen voldoen niet aan de geldende productveiligheidseisen wat tot geluidsoverlast (fysieke schade) kan 
leiden.
Toezicht door de ILT
De ILT ziet toe op de volledigheid en de juistheid van de informatie die fabrikanten en overige marktdeelnemers 
verstrekken. Ze controleert steekproefsgewijs of de eigenschappen van de pleziervaartuigen overeenkomen met de 
waarde van de eigenschappen die de fabrikanten op de CE-markering vermelden. Ook controleert ze of het gebruik van 
een CE-markering al dan niet geoorloofd is.
Populatie
Er zijn ca. 200.000 varende pleziervaartuigen in Nederland [2]. De ILT schat de populatie die met pleziervaartuigen in 
aanraking komt tussen de 100.000 en 1.000.000. 
Frequentie
De wet- en regelgeving heeft betrekking op circa 500.000 pleziervaartuigen (200.000 in gebruik op het water; 300.000 
op de wal. Ook onder meer surfplanken en kano’s vallen daaronder [2]).
Naar schatting verkoopt men jaarlijks circa 1.200 nieuwe pleziervaartuigen [3]. De ILT kan geen inschatting maken van de 
frequentie (#).
Effecten
Ziektelast
Er zijn geen relevante onderzoeken bekend die geluidsoverlast door pleziervaartuigen in relatie brengt met ziektelast. 
Het is bovendien niet aannemelijk dat geluidsoverlast door pleziervaartuigen tot significante ziektelast leidt. De ILT stelt 
deze schade daarom op 0 DALY’s. 
Fysiek, Economie en Milieu: niet van toepassing
Ongewenste gebeurtenis 4: Ongeval door onveilig pleziervaartuig op de 
BES-eilanden
Deze ongewenste gebeurtenis is BUITENGEWOON: nee
Omschrijving ongewenste gebeurtenis
Pleziervaartuigen op de BES-eilanden voldoen niet aan de geldende productveiligheidseisen wat tot een ongeval kan 
leiden.
Toezicht door de ILT
De ILT ziet toe op de volledigheid en de juistheid van de informatie die fabrikanten en overige marktdeelnemers 
verstrekken. Ze controleert steekproefsgewijs of de eigenschappen van de pleziervaartuigen overeenkomen met de 
waarde van de eigenschappen die de fabrikanten op de CE-markering vermelden. Ook controleert ze of het gebruik van 
een CE-markering al dan niet geoorloofd is.
Populatie
Alle inwoners van de BES-eilanden, circa 25.000 [6], komen (vanwege de kleinschaligheid van de eilanden) in aanraking 
met pleziervaartuigen. De populatie ligt dan tussen 10.000 en 100.000 personen.
Inspectie Leefomgeving en Transport | 149

ILT-brede risicoanalyse (IBRA) 2022 - Factsheet uit IBRA 2021
Ongewenste gebeurtenis 6: Geluidsoverlast door pleziervaartuig op de 
BES-eilanden
Deze ongewenste gebeurtenis is BUITENGEWOON: nee
Omschrijving ongewenste gebeurtenis
Pleziervaartuigen voldoen niet aan de geldende productveiligheidseisen wat tot geluidsoverlast (fysieke schade) kan leiden.
Toezicht door de ILT
De ILT ziet toe op de volledigheid en de juistheid van de informatie die fabrikanten en overige marktdeelnemers 
verstrekken. Ze controleert steekproefsgewijs of de eigenschappen van de pleziervaartuigen overeenkomen met de 
waarde van de eigenschappen die de fabrikanten op de CE-markering vermelden. Ook controleert ze of het gebruik van 
een CE-markering al dan niet geoorloofd is.
Populatie
Alle inwoners van de BES-eilanden, circa 25.000 [6], komen (vanwege de kleinschaligheid van de eilanden) in aanraking 
met pleziervaartuigen. De populatie ligt dan tussen 10.000 en 100.000 personen.
Frequentie
De ILT kent geen bron die het aantal pleziervaartuigen op de BES-eilanden en het aantal ongevallen daarmee correct in 
kaart brengt. De ILT rekent daarom met de rekenfactor van het aantal inwoners op de BES-eilanden ten opzichte van het 
aantal inwoners in Nederland (aantal inwoners BES-eilanden is circa 25.000 [6]/aantal inwoners Nederland is circa 
17,2 miljoen [7] = 0,0015 (afgerond op 2 cijfers)). De ILT kan geen inschatting maken van de frequentie (#).
Effecten
Ziektelast
Er zijn geen relevante onderzoeken bekend die geluidsoverlast door pleziervaartuigen (op de BES-eilanden) in relatie 
brengt met ziektelast. Het is bovendien niet aannemelijk dat geluidsoverlast door pleziervaartuigen tot significante 
ziektelast leidt. De ILT stelt deze schade daarom op 0 DALY’s.
Fysiek, Economie en Milieu: niet van toepassing
Verwijzingen wet- en regelgeving
[1] Wet pleziervaartuigen 2016
Verwijzingen algemeen
[2] Onderzoek aantal recreatievaartuigen in Nederland, Wateradvies 2005
[3] Onderzoek aantal nieuw verkochte boten in Nederland, Wateradvies 2017
[4] CE-Keuring, Brunsmann
[5] Monitoring nautische veiligheid 2013: binnenwateren, Rijkswaterstaat 2013
[6] Aantal inwoners BES-eilanden 1-1-2019 volgens CBS
[7] Aantal inwoners Nederland 1-1-2018 volgens CBS
Inspectie Leefomgeving en Transport | 151

ILT-brede risicoanalyse (IBRA) 2022 - Factsheet uit IBRA 2021
Ongewenste gebeurtenis 1: Blootstelling aan chemische stoffen
Deze ongewenste gebeurtenis is BUITENGEWOON: nee
Omschrijving ongewenste gebeurtenis
Blootstelling van mensen die in het werk in contact komen met chemische stoffen. Het betreft hier contact met 
chemische stoffen door geen, onvolledige of gebrekkige informatie bij de stof en het toepassen van niet toegelaten 
stoffen.
Toezicht door de ILT
De ILT controleert de registratie van de stoffen bij het ECHA (European Chemicals Agency) en of bedrijven de stoffen 
mogen produceren verhandelen en toepassen. Ook controleert de ILT of de bedrijven de juiste informatie (onder andere 
veiligheid informatie bladen en etikettering) bij de stoffen leveren. 
Populatie
Industrie en beroepsbevolking: beroepsmatige gebruikers van chemische stoffen en biociden. De ILT schat dit in tussen 
10.000 en 100.000 personen.
Frequentie
Chemische stoffen worden dagelijks, dus continu gebruikt.
Effecten
Ziektelast
Blootstelling van werknemers aan gevaarlijke stoffen op de werkplek levert in 2018 een ziektelast van 97.100 DALY’s. [5]
Zoals ook in afgelopen jaren in de IBRA is beschreven, neemt de ILT aan dat mensen in de helft van de gevallen van 
blootstelling aan gevaarlijke stoffen, zijn blootgesteld aan Reach-stoffen (advies van het Rijksinstituut voor 
Volksgezondheid en Milieu (RIVM)).
Dit is 48.550 Daly of (x € 70.000) € 3,4 miljard.
Het naleeftekort schat de ILT op 30 tot 40%. Echter er worden ook regels overtreden door bedrijven, zonder dat schade 
optreedt. Daarom schat de ILT dat de betrokken bedrijven 25% van bovengenoemde blootstelling kunnen voorkomen 
door naleving van de regels. Dit betreft zowel de regelgeving over het werken met chemische stoffen (domein Inspectie 
Sociale Zaken Werkgelegenheid) als ook de regelgeving over de registratie en toelating van de stoffen en de (veiligheid) 
informatie bij de stoffen (domein ILT). De arbeid gerelateerde blootstellingsschade schat de ILT op € 850 miljoen. 
(25% van 3,4 miljard).
Ongeveer 3.000 werknemers overlijden per jaar aan een beroepsziekte door blootstelling aan stoffen [6]. In deze 
risicoanalyse rekent de ILT met € 2,8 miljoen per overledene. Dit is een maatschappelijke schade van € 8,4 miljard. 
Een deel van de overlijdens is veroorzaakt door asbest en andere stoffen die inmiddels verboden zijn en/of minder 
gebruikt worden. Blootstelling van werknemers in het verleden heeft veel later tot ziekte of overlijden geleid. Dit is nu 
niet meer te voorkomen.
Fysiek, Economie en Milieu: niet van toepassing
Ongewenste gebeurtenis 2: Verspreiding van chemische stoffen of residuen in de 
leefomgeving
Deze ongewenste gebeurtenis is BUITENGEWOON: nee
Omschrijving ongewenste gebeurtenis
Verspreiding in de leefomgeving van chemische stoffen. Deze stoffen mogen niet worden gebruikt of er ontbreekt 
(veiligheid)informatie bij de stoffen.
Inspectie Leefomgeving en Transport | 153

ILT-brede risicoanalyse (IBRA) 2022 - Factsheet uit IBRA 2021
Onderwerp: Transport gevaarlijke 
stoffen
Omschrijving onderwerp
Het vervoer van gevaarlijke stoffen vindt plaats op verschillende manieren, van kleine verpakking tot bulktanker. 
Ook verloopt het via verschillende modaliteiten (bijvoorbeeld de weg, het spoor, de binnenvaart, de lucht of de zee). 
Een route van verzender tot ontvanger verloopt vaak via verschillende modaliteiten, met of zonder tussentijdse opslag.
Tijdens laden, lossen en transport kunnen gevaarlijke stoffen lekken. Dit leidt tot vervuiling van de lucht, het water of de 
bodem met de stof of reactieproducten. Ook kan brand ontstaan of een explosie plaatsvinden.
Deze factsheet beschrijft het laden, lossen en transport van gevaarlijke stoffen over de weg, het spoor, over water en 
door de lucht. De schade bij het transport van gevaarlijke stoffen via een buisleiding staat beschreven bij het onderwerp 
Buisleiding.
FFactoryactory POLPOL PODPOD StoreStore
SellerSeller BuyerBuyer
Regelgeving en doel
In de Wet Vervoer Gevaarlijke stoffen [1] en het Besluit Vervoer Gevaarlijke stoffen [2] staan voorwaarden om het 
transport van en het werken met gevaarlijke stoffen in de transportketen veilig te laten plaatsvinden.
Het eerste doel van de regelgeving is om ervoor te zorgen dat gevaarlijke stoffen tijdens het transport in hun tank of 
verpakking blijven. De regels beogen ook dat de juiste informatie voor de hulpdiensten beschikbaar is om een incident 
op een veilige en juiste manier te kunnen bestrijden.
Er gelden voorschriften voor de verschillende vervoersmodaliteiten voor het vervoer van gevaarlijke stoffen. Iedere wijze 
van vervoer kent specifieke risico’s.
Overzicht van regelgeving per modaliteit
Weg European Agreement concerning the International Carriage of Dangerous Goods by Road (ADR) [3]
Binnenvaart European Agreement concerning the International Carriage of Dangerous Goods by Inland Waterways (ADN) [4]
Rail Regeling vervoer over de spoorweg van gevaarlijke stoffen met daarin opgenomen de RID [5, 5b]
Zeevaart Schepenbesluit [6] en IMDG-code [6b]
Luchtvaart Wet Luchtvaart [7], het besluit vervoer gevaarlijke stoffen door de lucht [7b], de ICAO Annex 18 [7c] en de ICAO
Technical Instructions [7d]
Inspectie Leefomgeving en Transport | 155

ILT-brede risicoanalyse (IBRA) 2022 - Factsheet uit IBRA 2021
Overzicht van ongewenste gebeurtenissen 
De ongewenste gebeurtenissen zijn ingedeeld naar de transportmodaliteit. De modaliteit is zeer bepalend voor de 
schade. Ook de (internationale) regelgeving is gebaseerd op de transportmodaliteit.
1. Ongewenst vrijkomen van getransporteerde gevaarlijke stof uit (post-)pakketten
2. Ongewenst vrijkomen van getransporteerde gevaarlijke stof uit een (vracht-)auto
3. Ongewenst vrijkomen van getransporteerde gevaarlijke stof uit een binnenvaartschip
4. Ongewenst vrijkomen van getransporteerde gevaarlijke stof uit een wagon
5. Ongewenst vrijkomen van getransporteerde gevaarlijke stof in of uit een zeeschip
6. Ongewenst vrijkomen van getransporteerde gevaarlijke stof uit luchtvracht
7. Ongewenst vrijkomen van getransporteerde gevaarlijke stof op de BES-eilanden
8. Buitengewone gebeurtenis bij de opslag van gevaarlijke stoffen
Ongewenste gebeurtenis 1: Ongewenst vrijkomen van getransporteerde 
gevaarlijke stof uit (post-)pakketten 
Deze ongewenste gebeurtenis is BUITENGEWOON: nee
Omschrijving ongewenste gebeurtenis
Via besteldiensten worden gevaarlijke stoffen zonder de vereiste markering en maatregelen verzonden. Dit leidt tot 
economische schade voor partijen die deze stoffen wel correct verzenden en tot ongewenste risico’s voor vervoerders, 
medewerkers en passagiers van transportmiddelen.
Als de verzender niet aangeeft dat er gevaarlijke stoffen in een pakket zitten kan de transporteur zijn medewerkers niet 
of onvoldoende beschermen tegen deze risico’s. Een voorbeeld van een risico is lekkage door verkeerde behandeling.
Alledaagse bestellingen zoals parfums en powerbanks vallen tijdens het transport onder gevaarlijke stoffen, omdat ze 
bijvoorbeeld brandbaar zijn of brand kunnen veroorzaken.
Toezicht door de ILT
De ILT doet steekproefsgewijs onderzoek naar postpakketten. Ook reageert de ILT op meldingen van postbedrijven. 
De ILT werkt voor dit onderwerp ook samen met China en andere autoriteiten in de transportketen [8].
Populatie
De populatie bestaat uit medewerkers in de logistiek (CBS 2019: 407.000) [9] en bemensing en eventuele passagiers van 
transportmiddelen. Dit valt in de categorie 100.000-1.000.000.
Frequentie
De ILT schat in dat dagelijks pakketten zonder de juiste markering verstuurd worden. Dit valt in de categorie ‘1-7 dagen’.
Effecten
Fysiek
Het is onbekend hoe vaak schade ontstaat door pakketten met gevaarlijke lading (#).
Economie
De ILT kan geen reële schatting maken van de economische schade, omdat onbekend is hoeveel pakketten met  
(ongedeclareerde) gevaarlijke stoffen vervoerd worden (#).
Milieu
Het is onbekend hoeveel en welke stoffen in het milieu terecht komen (#).
Ziektelast
De ILT kent enkele gevallen uit de media waarbij blootstelling uit postpakketten tot ziekenhuisopname heeft geleid. 
Vermoedelijk wordt vaak geen melding gedaan en blijft deze informatie voor de ILT onbekend (#).
Inspectie Leefomgeving en Transport | 157

ILT-brede risicoanalyse (IBRA) 2022 - Factsheet uit IBRA 2021
Toezicht door de ILT
De ILT houdt toezicht op de gehele keten van het vervoer van gevaarlijke stoffen over de binnenwateren, inclusief de 
terminals. Ook onderzoekt de ILT incidenten en voorvallen.
De kennis en ervaring die de ILT opdoet met deze onderzoeken gebruikt zij om gericht te inspecteren en preventieve 
maatregelen af te dwingen in de keten.
Tijdens de inspecties controleert de ILT op de naleving van voorschriften die mens en milieu beschermen. Het accent van 
de inspecties ligt met name op de veiligheid bij overslag van gevaarlijke stoffen in en uit tankschepen, omdat daarbij 
frequent incidenten plaatsvinden. Bij deze inspecties vindt de ILT vaak tekortkomingen. 
De ILT richt zich daarnaast op het ongedeclareerd of onjuist gedeclareerd vervoer van gevaarlijke stoffen. 
Dit levert een verhoogd risico op omdat andere partijen in de keten daardoor niet de juiste maatregelen kunnen nemen. 
Een maatregel is bijvoorbeeld het gebruik van persoonlijke beschermingsmiddelen. Foutieve declaratie kan ook leiden 
tot het vervoer in een schip dat niet geschikt is voor het vervoeren van de stof.
Mocht zich een incident voordoen, dan leidt foutieve declaratie tot extra risico voor hulpverleners en milieu.
Bijzonderheden
Bij het vervoer van gevaarlijke goederen, en dan met name bij het vervoer van vloeibare bulk, zijn veel partijen 
betrokken. De lading kan zelfs tijdens de vaart meerdere keren van eigenaar wisselen. Door deze veelheid van betrok-
kenen ontstaat vaak onduidelijkheid over de verplichtingen en verantwoordelijkheden. 
Populatie
De populatie omvat iedereen die in de buurt van hoofdvaarwegen woont waar gevaarlijke stoffen getransporteerd 
worden. Het omvat ook iedereen die in deze logistieke keten werkzaam is. Dit valt in de categorie 
‘1.000.000-10.000.000’.
Frequentie
De ILT moedigt betrokkenen bij een incident aan om te melden. Daardoor zijn er recent relatief veel meldingen gedaan. 
Recente aantallen lijken daardoor een beter beeld te geven van de werkelijke situatie. 
Er gebeuren dagelijks voorvallen waarbij geen of weinig schade optreedt. Er vinden wekelijks incidenten plaats waarbij 
schade optreedt. In 2021 waren er eind maart al 18 incidenten gemeld. Dit valt in de categorie ‘1-7 dagen’.
Effecten
Fysiek
De ILT heeft geen overzicht van de ernst van de verwondingen van de slachtoffers bij de incidenten en kan daarom geen 
berekening maken (#).
Milieu
De ILT heeft geen overzicht van de aard en hoeveelheid van de gelekte stoffen en kan daarom de milieuschade niet 
berekenen (#).
Ziektelast
Herhaalde blootstelling aan toxische stoffen kan ook bij lage dosering gevolgen hebben. De effecten zijn mogelijk pas 
veel later zichtbaar of niet meer te herleiden. Rapportage over deze schade ontbreekt (#).
Economie: niet van toepassing
Inspectie Leefomgeving en Transport | 159

ILT-brede risicoanalyse (IBRA) 2022 - Factsheet uit IBRA 2021
Populatie
De populatie bestaat uit de personen die werken of verblijven op of in de buurt van het schip tijdens het laden/lossen en 
tijdens het varen. 
De ILT schat de populatie ‘100.000-1.000.000’.
Frequentie
Er vinden continu overtredingen plaats. De schade wordt vooral bepaald door incidenten met containertransport.
21
De haven van Rotterdam behandelt jaarlijks ongeveer 7 miljoen beladen containers, bijna 12 miljoen TEU [13].
22 23
Inspecteurs van de ILT schatten dat 6% van het deepsea transport en 12% van het shortsea transport gevaarlijke 
stoffen bevat. Het aantal containers met gevaarlijke stoffen ligt tussen (6% van 7,0 miljoen =) 420.000 en (12% van 
7,0 miljoen =) 840.000 containers.
Ervaringscijfers van de ILT leren dat bij ongeveer 1 op de 3 van de voor inspectie geselecteerde containers de tekort-
komingen zo groot zijn, dat men deze moet oplossen, voordat men deze verder mag transporteren. Bij nog eens een op 
de 3 zijn er tekortkomingen die men verderop in de transportketen moeten oplossen.
Effecten
Fysiek
Bij problemen met gevaarlijke stoffen in een container aan boord zijn de plaats van de container in het schip en de 
bereikbaarheid van de container zeer bepalend voor het verloop van het incident (#). De schade aan het schip is 
verzekerbaar en neemt de ILT daarom niet mee in deze berekening.
Milieu
Zowel aard als hoeveelheid van de vrijgekomen stoffen zijn onbekend. Daardoor kan de ILT de milieuschade niet 
uitrekenen (#).
Ziektelast
Langdurige blootstelling aan toxische stoffen kan ook bij lage dosering gevolgen hebben. Rapportage over deze schade 
ontbreekt, daarom kan de ILT deze schade niet berekenen (#).
Economie: niet van toepassing
Ongewenste gebeurtenis 6: Ongewenst vrijkomen van getransporteerde 
gevaarlijke stof uit luchtvracht
Deze ongewenste gebeurtenis is BUITENGEWOON: nee
Omschrijving ongewenste gebeurtenis
Gevaarlijke lading die voor, tijdens of na het transport door de lucht lekt of ontbrandt. Hierdoor ademen inzittenden 
vervuiling in of ontstaat schade aan het vliegtuig. Mogelijk moet het toestel een voorzorgslanding uitvoeren.
In de luchtvaartsector is al enige jaren veel aandacht voor het transport van lithium-ion batterijen. De ICAO 
(de luchtvaart organisatie van de Verenigde Naties) stelde al in 2016 een verbod in op het vervoeren van LI-ion accu’s in 
ruimbagage [14]. Bij e-commerce worden dergelijke accu’s regelmatig zonder de juiste declaratie en voorzorgs-
maatregelen verzonden.
21 
TEU is een afkorting van Twenty Foot Equivalent Unit. Een TEU wordt gebruikt als eenheid voor het meten van de capaciteit van een 
containerschip of containerterminal. 1 TEU stemt overeen met een lading van een container van 20 voet.
22 
Deepsea transport is transport over oceanen zoals de scheepsroutes naar Azië en Amerika.
23 
Shortsea transport is transport over zeeën. Het gebied waar shortsea transport plaatsvindt strekt zicht uit van IJsland, Scandinavië, de 
Oostzee, de Franse kust, het Iberisch schiereiland, de Middellandse zee en de Zwarte zee.
Inspectie Leefomgeving en Transport | 161

ILT-brede risicoanalyse (IBRA) 2022 - Factsheet uit IBRA 2021
Ongewenste gebeurtenis 7: Ongewenst vrijkomen van getransporteerde 
gevaarlijke stof op de BES-eilanden
Deze ongewenste gebeurtenis is BUITENGEWOON: nee
Omschrijving ongewenste gebeurtenis
Deze ongewenste gebeurtenis betreft het transport van gevaarlijke stoffen over zee en door de lucht met als bestemming 
de BES-eilanden. Ook bij deze ongewenste gebeurtenis valt onder de wetgeving het transport en de overslag van 
gevaarlijke stoffen zoals:
• Explosieve stoffen (vuurwerk/gascylinders)
• Brandbare vaste of vloeistoffen (gasoline/vliegtuigbrandstof)
• Giftige stoffen (pesticiden)
• Infectueuze stoffen (bloedmonsters/ziekenhuisafval)
• Radioactieve stoffen (radionuclides voor medisch gebruik)
• Asbest
• Airbags
• Lithiumbatterijen
Toezicht door de ILT
De ILT is de toezichthoudende instantie op de BES-eilanden voor het transport van gevaarlijke stoffen over zee en door 
de lucht. In deze hoedanigheid bezoeken inspecteurs 2 keer per jaar het gebied. De inspecteurs van de ILT beschikken 
over toezichthoudende en opsporingsbevoegdheden. Zij mogen een transport stoppen, gevaarlijke stoffen bemonsteren 
en zendingen met gevaarlijke stoffen laten herstellen en vrijgeven. Wanneer inspecteurs zien dat een bedrijf zich niet 
houdt aan de wet- en regelgeving (ICAO of IMDG), kunnen zij een proces-verbaal opmaken en kan een bedrijf een 
transactie ontvangen.
Populatie
De populatie bestaat uit 4 groepen:
• Personen die werken of verblijven op of in de buurt van het schip tijdens het laden/lossen en tijdens het varen.
• Werknemers op de vliegvelden en de passagiers van de vliegtuigen.
• Werknemers in de rest van de transportketen. 
• De gehele bevolking van de BES-eilanden: 25.000 mensen. 
De ILT schat de populatie daarom tussen ‘10.000-100.000’.
Frequentie
Er vinden continu handelingen plaats zoals laden en lossen. Daarbij komen vaak kleine hoeveelheden van de getranspor-
teerde producten vrij. Dit valt daarom in de categorie ‘1-7 dagen’.
Effecten
Fysiek
Er zijn geen cijfers bekend van incidenten bij het transport van gevaarlijke stoffen op de BES-eilanden of op een schip of 
in een vliegtuig op weg ernaar toe (#). 
Milieu
Zowel aard als hoeveelheid van de vrijgekomen stoffen zijn onbekend. Daardoor kan de ILT de milieuschade niet 
uitrekenen (#).
Ziektelast
Langdurige blootstelling aan toxische stoffen kan ook bij lage dosering gevolgen hebben. Rapportage over deze schade 
ontbreekt, daarom kan de ILT deze schade niet berekenen (#).
Economie: niet van toepassing
Inspectie Leefomgeving en Transport | 163

ILT-brede risicoanalyse (IBRA) 2022 - Factsheet uit IBRA 2021
Verwijzingen algemeen 
[8] ILT Jaarverslag 2020 5.2 Transport
[9] CBS StatLine: Werkzame beroepsbevolking; bedrijf; Vervoer en Opslag
[10] Infomil: Verslag over de werking van het basisnet vervoer gevaarlijke stoffen in 2019
[11] ILT: Veiligheid van de spoorwegen; Jaarverslag Spoorwegveiligheid 2019
[12] Rek enmethode risico’s doorgaand vervoer gevaarlijke stoffen over spoor: Een actualisatie op basis van grote 
ongevallen in Europa
[13] Port of Rotterdam: Feiten en Cijfers.
[14] ICAO Council Prohibits Lithium-Ion Cargo Shipments on Passenger Aircraft
[15] CBS: Werknemers Schiphol, 2017
[16] ILT: Staat van Schiphol 2019
[17] Wikipedia: Explosie in de haven van Tianjin
[18] Munich RE. Topics Online: Explosive Mixture
[19] Arboportaal: Factsheet Veilig Werken met [Gevaarlijke] Stoffen (in cijfers)
[20] TNO: Arbobalans 2020
Inspectie Leefomgeving en Transport | 165

ILT-brede risicoanalyse (IBRA) 2022 - Factsheet uit IBRA 2021
Toezicht door de ILT
De ILT ontvangt klachten over trillingen langs spoorlijnen en behandelt deze. Er bestaan echter geen juridische 
interventie mogelijkheden op grond van een bevoegdheid in wet- en regelgeving. De bestaande normen zijn alleen voor 
de toekomstige aanleg van spoor en dus niet voor het bestaande gebruik. Ook zijn er juridische normen voor stations en 
rangeerterreinen. 
De ILT houdt vanuit veiligheidsoogpunt toezicht op de staat van het materieel, overbelading en snelheden van 
goederen treinen. Deze factoren kunnen ook een verband hebben met het ontstaan van trillingen. 
Populatie
Ongeveer 1 op de 5 mensen die binnen 300 meter van het spoor wonen, ondervindt ernstige hinder van spoortrillingen 
volgens het RIVM [7]. Het RIVM schat het aantal op ongeveer 270 duizend personen. In Nederland liggen circa 
845 duizend woonadressen binnen 300 meter van het spoor. Bij ongeveer 1% is de maximale trillingssterkte hoger dan 
de grenswaarde van 3,2 millimeter per seconde [7].
Frequentie
De ILT ontving in 2020 61 klachten van burgers over trillingsoverlast door spoorvervoer. Gemiddeld komt dat neer op 
eens per 1-7 dagen. 
Effecten
Ziektelast
Het is duidelijk dat er sprake is van gebouwschade en van hinder. Aangezien er geen absolute normen voor trillingen zijn, 
is er geen sprake van bovennormse schade voor de IBRA (dus 0 DALY’s). 
Fysiek, Economie en Milieu: niet van toepassing
Schade (z)onder norm
Er zijn geen trillingsnormen, zodat de ILT niet kan handhaven. Toch veroorzaken trillingen ernstige hinder bij een grote 
groep mensen [7]. Dit leidt tot ziektelast en schade.
De ILT zoekt in 2021 uit of en hoe toekomstige wet- en regelgeving zich juridisch en operationeel vertaalt naar bevoegd-
heden om de effecten op deze ongewenste gebeurtenis te voorkomen of te verminderen. Het meenemen van informatie 
uit veiligheidstoezicht op materieel, overbelading en snelheden kan onderdeel uitmaken van het verdere onderzoek naar 
hoe in de toekomst te handhaven op trillingsoverlast door spoorvervoer.
Verwijzingen wet- en regelgeving
[1] Activiteitenbesluit milieubeheer - BWBR0022762 (overheid.nl), Artikel 2.23
[2] Beleid, wet- en regelgeving - Kenniscentrum InfoMil
[3] Beleidsregel trillinghinder spoor - BWBR0031466 (overheid.nl)
[4] Trillingsmetingen SBR Richtlijn B - Trillingen
[5] Handreiking Nieuwbouw en Spoortrillingen, 18-07-2019 (rijksoverheid.nl) 
[6] Trillingen in de Omgevingswet - dit verandert er, Informatiepunt Leefomgeving 
[7] Wonen langs het spoor: Gezondheidseffecten van trillingen door treinen, RIVM
Inspectie Leefomgeving en Transport | 167

ILT-brede risicoanalyse (IBRA) 2022 - Factsheet uit IBRA 2021
5. Het dossier Luchtvaart in het algemeen en de luchthavens Schiphol en Lelystad in het bijzonder zijn politiek en 
maatschappelijk zeer gevoelig.
6. Door de COVID-19-pandemie vinden er in 2020 substantieel minder vluchten plaats dan in 2019. De absolute 
uitstoot van schadelijke stoffen door luchtvaart neemt daardoor ook aanzienlijk af. 
7. De COVID-19-pandemie en de beperkingen die de overheid oplegt, hebben een grote impact op de samenleving. 
Bij dit onderwerp verwacht de ILT door de pandemie gevolgen voor de in de IBRA opgenomen jaarlijkse 
maatschappelijk e schade. De ILT wil vervuiling van data voorkomen en kiest ervoor om in deze editie van de IBRA 
nog geen cijfers over 2020 mee te nemen.
Discussiepunten
Geen.
Overzicht van ongewenste gebeurtenissen 
1. Uitstoot schadelijke stoffen door luchtvaart op Schiphol
Ongewenste gebeurtenis 1: Uitstoot van schadelijke stoffen door luchtvaart op 
Schiphol
Deze ongewenste gebeurtenis is BUITENGEWOON: nee
Omschrijving ongewenste gebeurtenissen
De ongewenste uitstoot van de luchtvaart draait volgens het LVB [3] om de schadelijke stoffen stikstofoxiden (NO), 
x
fijnstof (PM₁₀), zwaveldioxide (SO₂), vluchtige organische stoffen (VOS) en koolmonoxide (CO). Deze stoffen veroorzaken 
milieu- en gezondheidsschade. De ongewenste gebeurtenis bestaat uit het overschrijden van de grenswaarden die 
wettelijk vastgelegd zijn.
Toezicht door de ILT
De ILT ziet toe op de uitstoot van schadelijke stoffen in de luchtvaart boven de grenzen per hoeveelheid vliegtuiggewicht. 
De gemiddelde uitstoot per vliegtuigbeweging neemt licht af door de schonere motoren van nieuwere vliegtuigen. 
Echter, de groei van het aantal vliegtuigbewegingen op Schiphol kan de absolute hoeveelheid uitstoot van schadelijke 
stoffen doen stijgen. Er is echter geen wettelijke norm in het Luchthavenverkeerbesluit Schiphol (LVB) voor deze totale 
hoeveelheid uitstoot. Daarom kan de ILT daar niet op handhaven. De ILT stelt alleen vast of de jaarlijkse (eind)resultaten 
van de uitstoot-berekeningen volgens RMI [5] binnen de in het LVB gestelde grenzen vallen. Hier heeft de ILT de 
afgelopen jaren geen overschrijdingen geconstateerd [7]. 
Populatie
Het aantal burgers binnen de invloedssfeer van Schiphol valt in de categorie: 100.000-1 miljoen personen.
Frequentie
Deze eeuw is eenmalig, in het jaar 2005, sprake van een mogelijk overschrijding geweest. Het betrof overschrijdingen 
van de relatieve normen voor CO en VOS. Het LVB dat in 2005 gold, schreef voor om in een dergelijk geval naar de totale 
uitstoot van de schadelijke stoffen te kijken. Deze viel wel binnen de normen voor beide stoffen. Daarmee is er dus geen 
overschrijding geweest en is de frequentie niet van toepassing (0). 
Effecten
Milieu en Ziektelast
De Staat van Schiphol 2020 [8, pag. 64] toont de uitstoot per vliegtuigbeweging in de periode van 2016-2020. Alleen de 
waarden voor de relatieve uitstoot van NO stijgen. Volgens de Emissieregistratie [15] vormt in 2019 de uitstoot door de 
x
luchtvaart van NO met 3,9 miljoen kilogram slechts 1,2% van de totale uitstoot in Nederland (329,8 miljoen kilogram). 
x
Het CBS [11] gaat uit van een meer zwaarwegende bijdrage van 14,1%. Zie ook ‘Schade (z)onder norm’. De politiek vraagt 
aandacht voor de schadelijke stof NO in verband met het NO-plafond. De uitstoot van alle schadelijke stoffen op 
x x
Schiphol is de in de periode van 2016-2020 binnen de normen van het LVB gebleven [8]. Het schadebedrag voor milieu en 
ziektelast staat daarmee op € 0 en 0 DALY’s. 
Fysiek en Economie: niet van toepassing
Inspectie Leefomgeving en Transport | 169

ILT-brede risicoanalyse (IBRA) 2022 - Factsheet uit IBRA 2021
Uitstootberekening tot een hoogte van 3.000 voet
De emissies door vliegtuigen tijdens de klim vanaf en daling tot 3.000 voet (914 m) zijn beduidend groter dan de emissies 
tijdens de start en landing [13]. Het Adviescollege Stikstofproblematiek betrekt de uitstoot boven 3.000 voet dan ook 
nadrukkelijk in zijn analyse en advisering uit 2020 [14]. Om diverse redenen nemen de Emissieregistratie en de regeling 
RMI-emissies boven een hoogte van 3.000 voet echter niet mee. Een daarvan hangt samen met het feit dat de uitstoot 
hoger in de atmosfeer lastig toe te schrijven is aan specifieke luchthavens of zelfs aan specifieke landen. 
Onderstaande tabel toont de gerapporteerde emissies in de lucht voor de totale Nederlandse economie en het aandeel 
25
dat hoort bij ‘Vervoer door de lucht’ volgens het CBS [12] en volgens de landelijke Emissieregistratie (ER) [15]. 
De emissies van de luchtvaart tussen de 2 registratiesystemen zijn sterk verschillend: voor broeikasgassen is dit ongeveer 
een factor 13 tot 16, voor verzurende stoffen ongeveer een factor 12 tot 20 en voor overige luchtemissies ongeveer een 
factor 3,6 (zie rechterkolom van onderstaande tabel). 
Nederlandse Totaal (miljoen Luchtvaart (miljoen Relatieve bijdrage 
uitstoot kilogram) kilogram) luchtvaart Factor
CBS ER CBS ER CBS ER CBS/ER
Broeikasgassen
CO 192.090 175.800 11.523 835,6 6,0% 0,48% 13
2
N O 28,5 30,7 0,4 0,0272 1,4% 0,09% 16
2
Verzurende stoffen          
NO 414,0 329,8 58,4 3,90 14,1% 1,2% 12
x
SO 34,0 26,55 6,7 0,258 19,7% 0,97% 20
2
Overige luchtemissies      
CO 604,2 589,6 14,0 3,70 2,32% 0,63% 3,7
VOS 241,7 244,7 1,4 0,446 0,58% 0,18% 3,2
PM 27,5 27,1 0,2 0,0485 0,73% 0,18% 4,1
10
Jaar = 2019, bron: [12], [15] 
De verschillen tussen CBS en ER zijn toe te schrijven aan de wijze waarop de Emissieregistratie de luchtvaartbijdrage 
berekent. ER gebruikt theoretische start- en landingsprofielen (landing and take-off, LTO-cycli), die gaan tot een hoogte 
van 3.000 voet [5]. Per type vliegtuig gaan RMI en de ER uit van een vaste, theoretische tijdsduur en motorsetting voor 
elke fase van de LTO-cyclus.
Uitstootberekening Schiphol
De luchthaven Schiphol is de grootste luchthaven van Nederland en draagt verreweg het meeste bij aan de uitstoot van 
26
schadelijke stoffen door luchtvaart voor Nederland . De ILT rapporteert alleen de relatieve emissies voor de gemiddelde, 
jaarlijkse vloot van luchthaven Schiphol. Voor de andere Nederlandse luchthavens bestaan, zoals eerder vermeld, geen 
grenswaarden voor de uitstoot van schadelijke stoffen. 
27
De ILT rapporteert de relatieve emissies van Schiphol voor het jaar 2019 volgens het RMI [5] met de gemodelleerde 
absolute emissies en de som van de startgewichten: 53,985 miljoen ton MTOW [7]. De afleidingswijze is gelijk aan de 
werkwijze van de Emissieregistratie. De berekende relatieve emissies voor Schiphol vallen voor het jaar 2019 binnen de 
relatieve normen van het LVB (zie onderstaande tabel). Voor 68% tot 88,9% is de LVB-normruimte gevuld.
25 
ER gaat uit van het grondgebiedprincipe, CBS van de uitstoot door Nederlands ingezetenen. Ondanks dit verschil blijken de totalen van het 
CBS en de Emissieregistratie (ER) voor het jaar 2019 redelijk goed overeen te stemmen.
26 
Op basis van hoeveelheden vluchten, passagiers en goederen zal de bijdrage van Schiphol ongeveer 90% zijn (CBS).
27 
Zoals hiervoor al is benoemd, zijn er geen grenswaarden voor de broeikasgassen en kan de ILT niet handhaven op CO - en N O-uitstoot van 
2 2
Schiphol. Met name voor CO lijkt het politiek en maatschappelijk verstandig hier ook aandacht voor te hebben. 
2
Inspectie Leefomgeving en Transport | 171

ILT-brede risicoanalyse (IBRA) 2022 - Factsheet uit IBRA 2021
NO
x
In 2020 had de uitstoot 45% lager moeten zijn dan in 2005 [16]. De ILT gaat er in deze schatting vanuit dat alle sectoren 
hieraan gelijkelijk bij hadden moeten dragen, dus dat dit krimppercentage ook geldt voor de uitstoot door de luchtvaart. 
30
De Emissieregistratie meldt voor 2005 een door de luchtvaart uitgestoten hoeveelheid van 3,1 miljoen kilogram. 
De uitstoot in 2020 zou dan maximaal 1,7 miljoen kilogram mogen zijn. Voor het jaar 2020 is nog geen uitstootcijfer, 
maar uitgaande van het getal voor het jaar 2019, 3,9 miljoen kilogram, is er in 2019 2,19 miljoen kilogram NO te veel 
x
uitgestoten door de luchtvaart. De centrale milieuprijs voor NO bedraagt € 34,7 per kilogram. 2,19 x 1.000.000 x 34,7 = 
x
€ 76,1 miljoen. Dit bedrag zal echter voor het jaar 2020 lager uitkomen, naar schatting € 40 miljoen.
SO en VOS
2
Uitstoot van de stoffen SO en VOS zou aan de hand van ER-cijfers voor het jaar 2019 relatief kleine overschrijdingen 
2
geven (met name € 2,5 miljoen voor SO-uitstoot). Voor het jaar 2020 is de verwachting dat door de sterke afname van 
2
het vliegverkeer wegens de COVID-19-pandemie de uitstoot door de luchtvaart binnen de door de EU-richtlijn gestelde 
maximumgrenzen vallen.
Verwijzingen 
[1] Wet luchtvaart
[2] Wet milieubeheer
[3] Luchthavenverkeerbesluit Schiphol
[4] Luchthavenindelingbesluit Schiphol
[5] Regeling milieu-informatie luchthaven Schiphol
[6] Besluit van tot wijziging van het Luchthavenverkeerbesluit Schiphol
[7] ILT-Handhavingsrapportages Schiphol 2015 tot en met 2020
[8] Staat van Schiphol 2020
[9] Nieuw Normen- en Handhaving-stelsel Schiphol, hoofdrapport 16 februari 2021
[10] Klimaatwet
[11] Rechtbank Den Haag
[12] Emissies naar lucht door de Nederlandse economie, CBS
[13] Aviation emission inventory development and analysis, 2010
[14] Adviesrapport Luchtvaartsector, Aanpak Stikstof, 2020
[15] Emissieregistratie
[16]  RICHTLIJN (EU) 2016/ 2284 betreffende de vermindering van de nationale emissies van bepaalde luchtverontreini-
gende stoffen 2016
[17] Handboek milieuprijzen 2017, CE Delft
[17] CO -emissies in 2020 versneld afgenomen, deels door lockdownmaatregelen, RIVM
2
30 
In tegenstelling tot de schatting voor schade door CO waar CBS-cijfers zijn gebruikt, zijn hier de cijfers van de Emissieregistratie gebruikt, 
2
omdat de EU-richtlijn expliciet aangeeft dat ook alleen de LTO-cyclus gehanteerd (maximumhoogte 3.000 voet) moet worden. CBS-cijfers 
voor NO zouden daarentegen voor het jaar 2019 uitkomen op een overschrijding van 31,1 miljoen kg, en een schadebedrag van € 1,1 miljard. 
x
Door de geschatte halvering van het vliegverkeer en daarmee de uitstoot in het jaar 2020 zou dit bedrag sterk afnemen tot € 65 miljoen.
Inspectie Leefomgeving en Transport | 173

ILT-brede risicoanalyse (IBRA) 2022 - Factsheet uit IBRA 2021
Frequentie
F-gassen worden toepast in producten die dagelijks, dus continu worden gebruikt.
Effecten
Milieu
De cijfers voor de emissie van F-gassen in 2019 laten een lichte stijging zien ten opzichte van 2018. De totale uitstoot 
bedroeg 2,0 Megaton CO -eq tegenover 1,9 Megaton CO-eq in 2018 [4]. Het schadebedrag van de uitstoot komt 
2 2
daarmee op 2.000.000 kilogram x € 57/kilogram = € 114 miljoen.
Fysiek, Economie en Ziektelast: niet van toepassing
Ongewenste gebeurtenis 2: Uitstoot van Ozonlaag Afbrekende Stoffen (OAS)
Deze ongewenste gebeurtenis is BUITENGEWOON: nee
Omschrijving ongewenste gebeurtenis
OAS mogen nog als synthetisch koudemiddel aanwezig zijn in oude installaties. Verder mogen deze stoffen nog in de 
zogeheten kritische toepassingen worden gebruikt. Uitstoot kan voortkomen vanuit deze toepassingen en in het 
afvalstadium zoals het vrijkomen van Cfk’s uit schuimen. Deze uitstoot schaadt de ozonlaag en versterkt het 
broeikaseffect.
Toezicht door de ILT
De ILT wil met het programma Minder Broeikasgassen bijdragen aan het terugdringen van het in de lucht vrijkomen van 
Ozonlaag Afbrekende stoffen en F-gassen door toe te zien op legale en illegale handel in OAS, lekverliezen (emissies) van 
installaties en de certificering van onderhoudsbedrijven in de koelsector. Daarnaast heeft de ILT het publieke toezicht op 
de stelselverantwoordelijke Keuringsinstanties en Exameninstellingen.
Populatie
Vrijkomen van OAS-gassen raakt de gehele bevolking, dus meer dan 10 miljoen personen.
Frequentie
OAS-gassen worden toepast in producten die dagelijks, dus continu worden gebruikt.
Effecten
Milieu
De huidige uitstoot van deze stoffen ligt op circa 0,2 miljoen kilogram CFK-11(-eq) [8]. Ozonlaag aantastende stoffen 
versterken ook het broeikaseffect. Het schadebedrag voor een CFK-11(-eq) is € 313/kilogram [9, p35]. Het schadebedrag 
van de uitstoot komt daarmee op 200.000 kilogram x € 313/kilogram = € 62,6 miljoen.
Ziektelast 
Uv-straling kan staarvorming veroorzaken. Dat komt in Nederland veel voor [10]. Daarnaast kan Uv-straling (zonlicht) op 
termijn huidkanker veroorzaken. Alle vormen van huidkanker komen pas tientallen jaren na de opgelopen schade tot 
uiting. Het voornaamste risico is waarschijnlijk het gedrag van de mensen zelf: zij zitten langer en vaker in de zon op 
momenten dat de zon hoog staat en gebruiken onvoldoende bescherming tegen de zon. Dit kan huidkanker veroorzaken 
[11, p13]. Productie en gebruik van OAS zijn sinds 1988 met 95% afgenomen [6]. Als gevolg daarvan is de ozonlaag zich 
e
aan het herstellen, de verwachting is dat dit herstel rond het midden van de 21 eeuw grotendeels heeft plaatsgevonden 
[7]. Hierdoor is de kans op nieuwe ziektegevallen als gevolg van de huidige emissies klein. De ziektelast stelt de ILT 
daarmee op 0 DALY’s. 
Fysiek en Economie: niet van toepassing
Inspectie Leefomgeving en Transport | 175

ILT-brede risicoanalyse (IBRA) 2022 - Factsheet uit IBRA 2021
Onderwerp: Uitstoot scheepvaart
Omschrijving onderwerp
Dit onderwerp betreft de gezondheids- en milieuschade door de uitstoot van schadelijke stoffen naar de omgeving/lucht 
door scheepvaart (zeevaart, visserij en binnenvaart) als gevolg van het gebruik van een schip dat niet conform de regels 
is. Dit omvat meer specifiek de uitstoot van schadelijke stoffen door de binnenvaart (ontgassen ladingsrestanten), de 
uitstoot van SO door de scheepvaart, de uitstoot van NO door de scheepvaart, de uitstoot van overige stoffen door de 
2 x
scheepvaart (waaronder uitstoot als gevolg van onjuiste/onterechte certificering) en de uitstoot van fijnstof door de 
scheepvaart. De uitstoot door onjuist gemarkeerde of verpakte lading past niet bij dit onderwerp. Deze bijdragen zijn 
ondergebracht bij de ongewenste gebeurtenissen gerelateerd aan (het transport van) gevaarlijke stoffen. Oorzaken die 
wel bij deze ongewenste gebeurtenissen horen: illegaal lozen (naar water of lucht) van scheepsafval, ladingrestanten, 
brandstofresten en gebruik van verkeerde brandstoffen (zwavel) en onjuist of onterecht afgegeven certificaten.
Regelgeving en doel
In diverse wetten staan verplichtingen en verboden om schade voor mens, milieu en klimaat te voorkomen [1 t/m 5a].
De regelgeving komt voort uit veel internationale verdragen.
Bijzonderheden
1. In 2021 komen er nieuwe eisen voor de uitstoot van NO [6;7].
x
2. Op zijn vroegst in 2020 komt er een verbod op het ontgassen van binnenvaart-tankschepen [8, antw.9].  
Een dergelijk verbod zal gefaseerd worden ingevoerd.
3. Deze bijdrage komt ook voor bij aan Defensie gerelateerde ongewenste gebeurtenissen.
Discussiepunten
In 2021 gaat de nieuwe regelgeving over de uitstoot van stikstofoxiden gelden. De invloed van deze regelgeving op de 
schade is nog niet bekend.
Lekkage van F-gassen uit koelinstallaties neemt de ILT niet mee in de schadeberekening.
Het RIVM toont aan dat er naast zwavel ook andere vervuilende stoffen in scheepsbrandstof zitten [25]. Deze stoffen 
neemt de ILT niet mee in de schadeberekening.
Marktwerking
Bij dit onderwerp is wet- en regelgeving van toepassing die eerlijke marktwerking bevordert. De ILT controleert of de 
betrokken bedrijven hieraan voldoen.
In bijlage B staat voor alle onderwerpen waar marktwerking speelt een beschrijving hiervan.
Overzicht van ongewenste gebeurtenissen 
1. Uitstoot van schadelijke stoffen door binnenvaart
2. Uitstoot van SO door scheepvaart (zeevaart, binnenvaart, visserij)
2
3. Uitstoot van schadelijke stoffen door scheepvaart op de BES-eilanden
Inspectie Leefomgeving en Transport | 177

ILT-brede risicoanalyse (IBRA) 2022 - Factsheet uit IBRA 2021
Frequentie
Sinds 2015 geldt voor de Noordzee een zwavelnorm van 0,1% zwavel in de brandstof. Uit onderzoek van de UvA en de 
Universiteit Leiden blijkt dat bij 20% van de scheepsbewegingen een vermoeden is dat het schip vaart met een te hoog 
zwavelgehalte [16, p32]. Dit lijkt een overschatting van het werkelijke aantal.
België komt tot een vergelijkbaar percentage boven de Noordzee (inclusief NCP) [17]. De ILT rekent met een niet-naleving 
van 10% van de vaarbewegingen die leidt tot tenminste 10% meer uitstoot van SO dan toegestaan.
2
De uitstoot van SO door de zeescheepvaart is volgens het CBS (2018) 4,5 miljoen kilo [18] en komt dagelijks dus continu voor.
2
Effecten
Milieu
Bovenop de uitstoot van 4,5 miljoen kilo SO komt 10% door schepen die met brandstof varen die te veel zwavel bevat.
2
De milieuprijs van SO is € 24,40 per kilo [24, p. 208] 
2
6
Totale schade: 4,5 * 10 x 24,40 = € 110 miljoen 
De IBRA-schade is daar dan 10% van: € 11 miljoen
Fysiek, Economie en Ziektelast: niet van toepassing
Ongewenste gebeurtenis 3: Uitstoot van schadelijke stoffen door scheepvaart op 
de BES-eilanden
Deze ongewenste gebeurtenis is BUITENGEWOON: nee
Omschrijving ongewenste gebeurtenis
Deze ongewenste gebeurtenis betreft gezondheids- en milieuschade door de uitstoot van schadelijke stoffen naar de 
omgeving/lucht door scheepvaart (alleen zeevaart) als gevolg van het niet-reglementair gebruik van een schip rond de 
BES-eilanden. Dit omvat meer specifiek de uitstoot van SO door de scheepvaart, de uitstoot van NO door de scheep-
2 x
vaart, de uitstoot van overige stoffen (CO) door de scheepvaart (waaronder uitstoot als gevolg van onjuiste/onterechte 
2
certificering) en de uitstoot van fijnstof door de scheepvaart. De uitstoot door onjuist gemarkeerde of verpakte lading 
past hier niet bij. Deze uitstoot is ondergebracht bij de ongewenste gebeurtenissen gerelateerd aan (het transport van) 
gevaarlijke stoffen. Oorzaken die wel bij deze ongewenste gebeurtenissen horen: illegaal lozen (naar water of lucht) van 
scheepsafval, ladingrestanten, brandstofresten en gebruik van verkeerde brandstoffen (zwavel) en onjuist of onterecht 
afgegeven certificaten.
Toezicht door de ILT
De ILT ziet (onder andere) toe op de brandstofsamenstelling (onjuiste/onterechte certificering).
Populatie
Vrijkomen van SO raakt de gehele bevolking van de BES-eilanden, dit zijn circa 25.000 personen. Hierbij komen de 
2
overige op de eilanden verblijvende personen. De populatie ligt dan tussen 10.000 en 100.000 personen.
Frequentie
Refererend aan de ongewenste gebeurtenis uitstoot van SO door scheepvaart relateert de ILT de schade op de 
2
BES-eilanden hieraan via de frequentie. Dit geldt ook voor de niet taak gerelateerde uitstoot van NO, CO en fijnstof 
x 2
door scheepvaart. De ILT past de frequentie van optreden namelijk aan met een factor die ontleend wordt aan het aantal 
inwoners. Het aantal inwoners op de BES-eilanden bedraagt op 1 januari 2019 circa 25.000 [26], terwijl het aantal 
inwoners van Nederland circa 17,3 miljoen [27] bedraagt. T.a.v. de frequenties van ongewenste gebeurtenis ‘Uitstoot van 
6 
SO door de scheepvaart (zeevaart, visserij, binnenvaart)’ hanteert de ILT een omrekenfactor van 25000/17,3 * 10= 
2
0,0015. Tevens is het natuurlijk zo dat de scheepvaart rond de BES-eilanden alleen zeevaart is. Daarmee beperken de 
emissiebijdragen van de BES-eilanden zich dus tot zeevaartbijdragen.
Bij ongewenste gebeurtenis 2 uit deze factsheet, uitstoot van SO door scheepvaart, gaat het rondom de BES-eilanden om 
2
6
10% van 0,0015 * 4,5 * 10 kilogram SO = 675 kilogram SO aan IBRA-schade per jaar en komt dagelijks dus continu voor.
2 2
Inspectie Leefomgeving en Transport | 179

ILT-brede risicoanalyse (IBRA) 2022 - Factsheet uit IBRA 2021
Verwijzingen wet- en regelgeving
[1] Binnenvaartwet
[2] Wet havenstaatcontrole
[3] Schepenwet
[4] Wet laden en lossen zeeschepen
[5] Wet voorkoming verontreiniging door schepen
[5a] Wet voorkoming verontreiniging door schepen BES
Verwijzingen algemeen
[6] Schepen op de Noordzee milieuvriendelijker
[7] IMO Regulation 13
[8] Antwoorden op Kamervragen van 24 oktober 2018 door de Minister op 20 november 2018 
[9] Havenafvalplan 2018 Port of Rotterdam
[10] Wat spoelt er aan op het strand, Stichting de Noordzee
[11] NOAA: The Containerized Shipping Industry and the Phenomenon of Containers Lost at Sea
[12] Aantal jaarlijks behandelde containers (UNCTAD)
[13] Bonn agreement annual report on aerial surveillance 2018
[14] Varend ontgassen in kaart, Delft, CE Delft, maart 2016
[15] Emissieregistratie.nl: Emissiebron Binnenvaart ontgassing van ladingdampen
[16]  Gerrit-Jan de Bruin Efficient compliancy monitoring: Comparison of both airborne and landside sniffing and 
spectrometric methods to provide direct control on the sulfur emission of ships
[17] Resultaten luchttoezicht 2016, KBIN
[18] CBS: Emissies naar lucht op Nederlands grondgebied; totalen
[19] Galil et al. (2014) International arrivals: widespread bio invasions in European Seas
[20] Compendium voor de leefomgeving, exoten in de delta 1977-2016
[21] Kentallen voor opruimen zwerfafval langs stranden (2012)
[22] Kimo: Economic Impacts of Marine Litter (2010)
[23] Kamerbrief over stand van zaken containers Msc Zoe 24 juni 2019 
[24] Handboek milieuprijzen 2017, CE Delft
[25] RIVM 50 brandstofmonsters
[26] aantal inwoners BES-eilanden 1-1-2019 volgens CBS
[27] aantal inwoners Nederland 1-1-2019 volgens CBS
Inspectie Leefomgeving en Transport | 181

ILT-brede risicoanalyse (IBRA) 2022 - Factsheet uit IBRA 2021
Dit betreft de totale uitstoot. De naleving van regels ten aanzien van de samenstelling van brandstof door de producenten 
is goed (> 90%, inschatting uit het ILT-toezicht). 
Bij brandstoffen voor het wegverkeer is de overschrijding van het zwavelgehalte minimaal. De schadelast van brandstoffen 
voor het wegverkeer stelt de ILT daarom, vanwege de beperkte normoverschrijding, voor zowel gezondheid, milieu als 
economie op € 0. 
Fysiek: niet van toepassing
Ongewenste gebeurtenis 2: Uitstoot van NO door wegverkeer
x
Deze ongewenste gebeurtenis is BUITENGEWOON: nee
Omschrijving ongewenste gebeurtenis
Bij verbranding van brandstoffen door het wegverkeer komt stikstofoxide door uitstoot in de lucht terecht. Dit heeft 
milieuschade tot gevolg.
Toezicht door de ILT
In een Kamerbrief van het ministerie van Landbouw, Natuur en Voedselkwaliteit in 2020 [4] is opgenomen dat (gericht) 
toezicht en handhaving geïntensiveerd moet worden, om manipulatie met AdBlue-systemen te voorkomen. 
Als onderdeel van de set maatregelen om de stikstofdepositie te verminderen is er ook een verwachtingswaarde 
benoemd, namelijk een stikstofdepositiereductie van 2,0 mol/ha/jaar in 2030.
Populatie
Vrijkomen van stikstofoxide raakt de gehele bevolking, dus meer dan 10 miljoen personen.
Frequentie
Uitstoot van stikstofoxide door wegverkeer komt dagelijks dus continu voor.
Effecten
Milieu
De ILT schat de emissietoename van stikstofoxiden door de manipulatie van AdBlue op 2,3 kiloton NO in 2020 en op 
x
2,7 kiloton NO in 2030. Deze schatting baseert de ILT op de aanname dat er AdBlue-manipulatie plaatsvindt bij 5% van 
x
alle Euro V en Euro VI vrachtwagens en dat de emissie van deze vrachtwagens toeneemt naar 10 g NO per kilogram CO . 
x 2
[10]. Van beide aannamen wordt gesteld dat het voorzichtige schattingen zijn.
NO heeft een milieuprijs van € 34,70 per kilo. De ILT berekent een maatschappelijke schade van € 80 miljoen.
x
Fysiek, Economie en Ziektelast: niet van toepassing
Schade (z)onder norm
Fijnstof: Jaarlijks overlijden er circa 3.000 mensen als direct gevolg van fijnstof uitstoot [7, p26]. De uitstoot 
van fijnstof door wegverkeer is landelijk gezien de bron van circa 4,5 miljoen kilogram fijnstof (PM ). Dit is circa 26% van 
10
de totale uitstoot aan fijnstof binnen Nederland [8]. 
Omgerekend naar totale schadekosten komt deze schade daarmee op 0,26 x 3.000 x € 2,8 miljoen= circa € 2,2 miljard. 
Hierbij is de schade van indirecte slachtoffers door fijnstof nog niet meegenomen (circa 8.000 slachtoffers). De landelijke 
schade komt daardoor ergens tussen de € 2,2 miljard en € 8,0 miljard uit. Zoals aangegeven in de inleiding ontbreken 
emissienormen. Daarom neemt de ILT hier geen schadebedrag op.
Inspectie Leefomgeving en Transport | 183

ILT-brede risicoanalyse (IBRA) 2022 - Factsheet uit IBRA 2021
Onderwerp: Verkeersproduct en 
mobiele machine
Omschrijving onderwerp
De ILT houdt toezicht op verkeersproducten. Dit zijn onder andere:
1. Nieuwe voertuigen (personenauto’s, vrachtauto’s, motoren, bromfietsen, bussen, aanhangwagens en tractoren).
2. Nieuwe onderdelen van voertuigen.
3. Onderdelen, die kapotte onderdelen kunnen vervangen.
4. Voertuigverlichting.
5. Radarapparatuur.
6. Technische eenheden van voertuigen, zoals de motor.
De ILT houdt ook toezicht op mobiele machines, die niet op de openbare weg mogen. Specifiek ziet de ILT hierbij toe op 
de interne verbrandingsmotoren in deze mobiele machines. Onder mobiele machines vallen:
1. Kleine handapparatuur (zoals grasmaaiers en kettingzagen).
2. Bouwmachines (zoals graafmachines, laders en bulldozers).
3. Land- en tuinbouwmachines (zoals oogstmachines).
Verkeersproducten en mobiele machines kunnen fysieke schade veroorzaken. Ook kunnen zij voor schade zorgen aan de 
gezondheid van mensen en het milieu. 
Regelgeving en doel
Er zijn verschillende Europese verordeningen [1-16] en er is nationale wetgeving [18-20] rondom de veiligheid van 
verkeersproducten. Bijzondere bromfietsen zijn ook verkeersproducten. Door de wegenverkeerswet [18] is het toezicht 
hierop nationaal geregeld. Regelgeving over mobiele machines, die niet op de openbare weg mogen, zit in een aparte 
verordening [17]. 
Het doel van de regels is het waarborgen van het vrije verkeer van goederen binnen de interne Europese markt. 
Een ander belangrijk doel is het waarborgen van een hoog niveau van veiligheid en van milieuprestaties. Bovendien wil 
de Europese Unie zo zorgen voor uniforme veiligheidstandaarden in de hele Europese Unie.
Bijzonderheden
1. Wanneer een fabrikant een voertuig of onderdeel voor het eerst in een EU-lidstaat (dus ook in Nederland) registreert, 
moet het een Europese goedkeuring hebben of anders op nationaal niveau goedkeuring hebben. De bijzondere 
bromfiets is een voorbeeld van een verkeersproduct zonder een typegoedkeuring binnen het kader van de Europese 
Unie, maar met regels binnen Nederland. In Nederland mogen alleen fabrikanten een verkeersproduct produceren 
als zij bij een van de 26 EU-lidstaten een typegoedkeuring hebben aangevraagd en verkregen. De Rijksdienst 
Wegverkeer (RDW) verstrekt dan een certificaat aan die fabrikanten.
2. De ILT houdt geen toezicht op tweedehands verkeersproducten.
3. De ILT heeft sinds september 2020 de officiële taak om toe te zien op bijzondere bromfietsen. Voor die tijd voerde 
de ILT administratief toezicht uit door een tijdelijke aanwijzing.
4. Het is begin 2021 nog niet duidelijk welke rollen de ILT en de Rijksdienst Wegverkeer (RDW) gaan vervullen bij de 
emissiemetingen van verkeersproducten.
5. Mobiele machines hebben een CE-markering nodig om aan te geven dat de machine voldoet aan het maximale 
geluidsniveau: de Nederlandse Voedsel en Warenautoriteit (NVWA) ziet hierop toe, niet de ILT.
Discussiepunten
Geen.
Marktwerking
Bij dit onderwerp is wet- en regelgeving van toepassing die eerlijke marktwerking bevordert. De ILT controleert of de 
betrokken bedrijven hieraan voldoen.
In bijlage B staat voor alle onderwerpen waar marktwerking speelt een beschrijving hiervan.
Inspectie Leefomgeving en Transport | 185

ILT-brede risicoanalyse (IBRA) 2022 - Factsheet uit IBRA 2021
Effecten
Fysiek
Er zijn geen algemene rapporten over ongevallen veroorzaakt door ondeugdelijke producten. Als er een ongeval 
plaatsvindt met een product is de kans het grootst dat de oorzaak ligt in het verkeerd gebruik van het product. De ILT kan 
niet zeggen wat de jaarlijkse fysieke schade is, die bij deze ongewenste gebeurtenis hoort (#).
Economie, Milieu en Ziektelast: niet van toepassing
Ongewenste gebeurtenis 2: Uitstoot door onveilig verkeersproduct en mobiele 
machine
Deze ongewenste gebeurtenis is BUITENGEWOON: nee
Omschrijving ongewenste gebeurtenis
Verkeersproducten en mobiele machines zijn mogelijk niet veilig voor het milieu als zij geen typegoedkeuring hebben of 
niet voldoen aan de eisen van typegoedkeuring. Belangrijk hierbij is de uitstoot van NO en fijnstof, maar ook roet door 
X
het ontbreken van een filter. Er kan schade ontstaan aan de gezondheid en het milieu als het product niet voldoet aan de 
voorschriften. 
Toezicht door de ILT
In Nederland ziet de ILT erop toe dat fabrikanten geen verkeersproducten en mobiele machines te koop aanbieden die 
de Europese Unie niet heeft goedgekeurd, voor zover ze over zo’n goedkeuring moeten beschikken. Als producten een 
goedkeuring hebben betekent dit dat zij voldoen aan bepaalde veiligheids- en milieuvoorschriften. Als verkeersproducten 
geen goedkeuring hebben, mogen fabrikanten ze alleen te koop aanbieden voor een bijzonder gebruiksdoel en niet voor 
de openbare weg. De ILT ziet ook toe op de grote markt met (vervangings-) onderdelen.
Fijnstofemissies zijn een bron van luchtverontreiniging. Dit onderwerp valt niet binnen het toezichtveld van de ILT, 
omdat emissienormen voor fijnstof ontbreken.
Populatie
Alle 17 miljoen Nederlanders hebben hinder van deze uitstoot. De populatie valt dus in de categorie groter dan 
10 miljoen.
Frequentie
Continu stoten producten NO, fijnstof en roet uit.
X
Effecten
Milieu en Ziektelast
Er zijn geen rapporten die gaan over de milieu- of gezondheidsschade veroorzaakt door ondeugdelijke verkeersproducten 
en mobiele machines. Wel publiceert de CE Delft in 2002 een onderzoek, waarin staat dat de effecten van de uitstoot van 
alle verkeer in Nederland ruim 40.000 DALYS per jaar zijn [25, p20]. Als de ILT deze verloren levensjaren in geld uitdrukt, 
is de schade op het gebied van gezondheid voor Nederland ongeveer € 3,5 miljard [25, p20]. Verkeersproducten die niet 
voldoen aan de eisen van typegoedkeuring veroorzaken een deel van de uitstoot van alle verkeer. Niet bekend is welk deel.
Uit onderzoek van de Radboud Universiteit in 2016 blijkt, dat er in Europa door het emissieschandaal van Volkswagen 
44.000 gezonde levensjaren verloren gaan door een te hoge uitstoot van stikstofoxide over een periode van 7 jaar [28]. 
Autofabrikant Volkswagen had het verbrandingsgedrag van dieselmotoren gemanipuleerd: als de boordcomputer zag 
dat een officiële test werd uitgevoerd, werd de uitstoot van NO gereduceerd tot onder de maximale norm en kon dat 
x
type auto op de weg worden toegelaten. Het gezondheidseffect door dit emissieschandaal alleen al komt voor 
Nederland neer op ongeveer 1.500 verloren levensjaren. Als de ILT deze verloren levensjaren in geld uitdrukt, is de schade 
op het gebied van gezondheid voor Nederland ongeveer € 100 miljoen.
Inspectie Leefomgeving en Transport | 187

ILT-brede risicoanalyse (IBRA) 2022 - Factsheet uit IBRA 2021
[9] EU 78/2009 motorvoertuigen en bescherming weggebruikers
[10] EU 79/2009 motorvoertuigen op waterstof
[11] EU 661/2009 algemene veiligheid van motorvoertuigen en aanhangwagens
[12] EU 540/2014 geluidsniveau van motorvoertuigen
[13] Richtlijn 1999/94 informatie over het brandstofverbruik en de CO²-uitstoot bij de verbranding van nieuwe personen -
auto’s (per 16-07-2021) 
[14] EU 1222/2009 etikettering van banden (tot 16-07-2021) 
[15] EU 2020/740 etikettering van banden (per 16-07-2021) 
[16] EU 2019/1020 markttoezicht en conformiteit van producten (per 16-07-2021) 
[17] EU 2016/1628 niet voor de weg bestemde mobiele machines en besluit en toezicht
[18] Wegenverkeerswet 1994
[19] Besluit voertuigen
[20] Regeling voertuigen
Verwijzingen algemeen 
[21] Europese economie
[22] Automotive industry Europe
[23] CBS - nieuwe voertuigen
[24] CBS - nieuwe bromfietsen, snorfietsen en brommobielen
[25] Onderzoek verkeersuitstoot CE Delft
[26] RIVM, Luchtkwaliteit en gezondheidswinst, 21 april 2015 
[27] Compendium voor de leefomgeving, emissies lucht verkeer en vervoer 2018, 27 sept 2019
[28] Onderzoek Radboud Universiteit
Inspectie Leefomgeving en Transport | 189

ILT-brede risicoanalyse (IBRA) 2022 - Factsheet uit IBRA 2021
Verwijzingen wet- en regelgeving
[1] Richtlijn Europese Raad inzake beperking emissie VOS 1999
[2] Besluit organische oplosmiddelen verven en vernissen 2005, wetten.nl 
Verwijzingen algemeen 
[3]  Beroepsziekten in cijfers 2016, Nederlands Centrum Beroepsziekten, Coronel Instituut Arbeid en Gezondheid, AMC, 
UVA 
[4] NMVOS-emissies (2020), planbureau voor de leefomgeving, d.d. 23-10-2020
[5] Marktdata.nl
Inspectie Leefomgeving en Transport | 191

ILT-brede risicoanalyse (IBRA) 2022 - Factsheet uit IBRA 2021
Effecten
Fysiek en Milieu
Van professionele, in Nederland georganiseerde vuurwerkevenementen is niet bekend dat er (significante) fysieke 
schade is opgetreden (#). Dit geldt ook voor milieuschade (#). 
Economie en Ziektelast: niet van toepassing
Ongewenste gebeurtenis 2: Ongeval met professioneel vuurwerk in handen van 
iemand zonder vergunning
Deze ongewenste gebeurtenis is BUITENGEWOON: nee
Omschrijving ongewenste gebeurtenis
Professioneel vuurwerk komt in handen van personen zonder vergunning om dit vuurwerk te mogen gebruiken.
Toezicht door de ILT
Professioneel vuurwerk mag alleen ter beschikking worden gesteld aan een persoon die beschikt over een geldig 
Kiwa-certificaat Vuurwerkdeskundige. De ILT controleert hierop door fysieke controles uit te voeren [4].
De ILT houdt toezicht op de toepassingsvergunningen met daarin opgenomen de geldige Kiwa-certificering. Het valt 
onder de verantwoordelijkheid van de ILT en de ketenpartners om te voorkomen dat professioneel vuurwerk in handen 
van de consument valt.
Populatie
Het deel van de Nederlandse bevolking dat ten onrechte beschikt over professionele vuurwerk en de personen die 
tijdens het afsteken in de nabijheid zijn schat de ILT in op 100.000-1 miljoen personen.
Frequentie
Professioneel vuurwerk mag uitsluitend ter beschikking worden gesteld aan personen die beschikken over een geldig 
KIWA-certificaat. De registratie moet sluitend zijn om te voorkomen dat professioneel vuurwerk in handen valt van 
consumenten. Bij de ILT is niet bekend hoe vaak dit gebeurt: de frequentie zet de ILT daarom op onbekend (#).
Effecten
Fysiek
Professioneel vuurwerk in handen van consumenten is ongewenst en zorgt elk jaar voor diverse ernstige slachtoffers en 
dodelijke ongevallen. De fysieke schade van professioneel vuurwerk is ernstiger dan van consumentenvuurwerk. 
Dit geldt ook voor de schade aan materiaal en openbare ruimte.
De ILT kent in deze paragraaf geen cijfer toe aan de fysieke schade (#), omdat niet bekend is hoe de schade tussen 
professioneel vuurwerk in handen van consumenten en illegaal geïmporteerd vuurwerk zich verhouden. Hierbij tekent 
de ILT het volgende op:
• Veel vuurwerk, dus ook het illegaal geïmporteerde vuurwerk, is in aanleg legaal professioneel vuurwerk. Zelfs de 
‘Cobra’ is formeel CE-gekeurd als professioneel vuurwerk. Het vuurwerk is pas illegaal als het in handen komt van 
consumenten.
• Het staat buiten kijf dat een overgroot deel van de slachtoffers van vuurwerk en de materiële schade door deze 
categorie vuurwerk wordt veroorzaakt. Voor de jaarwisseling van 2020 op 2021 gaat het om ca. 400 zwaar- en 
lichtgewonden [10].
Economie, Milieu en Ziektelast: niet van toepassing
Inspectie Leefomgeving en Transport | 193

ILT-brede risicoanalyse (IBRA) 2022 - Factsheet uit IBRA 2021
Voor de jaarwisseling van 2020 op 2021 heeft het kabinet besloten tot een eenmalig en tijdelijk vuurwerkverbod. 
De wijziging uit het Vuurwerkbesluit gold ook tijdelijk en ziet er nu weer uit als voor het tijdelijke verbod. Daarom ziet de 
ILT de jaarwisseling van 2020 op 2021 (waarin er relatief weinig incidenten waren) als incidenteel. De cijfers kunnen 
leiden tot vervuiling van het jaargemiddelde. Om deze reden hanteert de ILT in deze IBRA de cijfers die vorig jaar zijn 
gepresenteerd. 
1 2
Jaarwisseling Doden Gewonden EHBO
2015-2016 0 482
2016-2017 0 473
2017-2018 1 434 700
2018-2019 2 396 800
2019-2020 2 385 900
Gemiddeld 2016-2020 1 434 800
1 2
Geclassificeerd als zwaargewond.  Geclassificeerd als lichtgewond.
Materiële schade als gevolg van gebruik
Er zijn beperkte gegevens beschikbaar over de materiële schade die vuurwerk veroorzaakt. De schadelast voor publieke 
zaken die niet verzekerd zijn, is niet bekend. Daarom duidt de ILT dit met een # aan bij de betreffende categorie. 
Verzekeraars stellen dat de particuliere schadelast van recente jaarwisselingen (2014/2015 – 2020/2021) [15], jaarlijks 
tussen € 11 miljoen en € 20 miljoen ligt. 
Het bewust (schadeveroorzakend) handelen van gebruikers en ondeugdelijk consumentenvuurwerk zorgen voor 
materiële schade. Dit is verzekerde schade. De ILT neemt deze schade niet mee in de IBRA.
Effecten
Fysiek
1 dode, 434 zwaargewonden en 800 lichtgewonden (20% als gevolg van onveilig vuurwerk). De ILT berekent een 
maatschappelijke schade van ruim € 34 miljoen.
Economie, Milieu en Ziektelast: niet van toepassing
Schade (z)onder norm
Fijnstof
Bij het afsteken van vuurwerk komt fijnstof vrij. Vooral tijdens de jaarwisseling wordt in korte tijd een grote hoeveelheid 
fijnstof uitgestoten.
De ILT controleert de producteisen van vuurwerk. Daarmee controleert zij ook de samenstelling van vuurwerk, 
waaronder de zware metalen. Deze zware metalen komen vrij bij afsteken. De uitstoot van fijnstof en zware metalen 
door het afsteken van vuurwerk levert milieuschade op [17].
Vanwege de coronamaatregelen rondom vuurwerk is in de jaarwisseling van 2020 op 2021 minder vuurwerk afgestoken 
dan in vorige jaren. Hierdoor is door het Rijksinstituut voor Volksgezondheid en Milieu tweederde minder fijnstof 
gemeten dan bij de jaarwisseling van 2019 2020 [18].
3
De uitstoot bij de jaarwisseling 2020/2021 bedroeg 200 microgram per m (jaarwisseling 2019/2020 650 microgram per 
3 3
m ). De grenswaarde (norm) bedraagt 50 microgram per m . Dit daggemiddelde mag maximaal 35 dagen per jaar worden 
overschreden en is vooral bedoeld om bescherming te bieden tegen de effecten van fijnstof op de korte termijn. 
De uitstoot van fijnstof tijdens de jaarwisseling valt, ondanks de piek, binnen deze norm.
De absolute uitstoot is niet bekend. De ILT kan daarom geen schadebedrag berekenen (#).
Inspectie Leefomgeving en Transport | 195

ILT-brede risicoanalyse (IBRA) 2022 - Factsheet uit IBRA 2021
Onderwerp: Wabo
Omschrijving onderwerp
Mens en milieu kunnen schade oplopen als provincies onjuiste Wabo-vergunningen afgeven aan de meest risicovolle 
bedrijven binnen Nederland. Bedrijven krijgen daarbij mogelijk te veel ruimte in de vergunningen voor wat betreft 
emissies en externe veiligheidsrisico’s. Het betreft circa 700 bedrijven waar 400 Brzo (Besluit risico’s zware ongevallen) 
bedrijven bij zitten.
Regelgeving en doel
De Wet algemene bepalingen omgevingsrecht (Wabo) stelt vergunningseisen aan bedrijven [1]. De ILT toetst of de af te 
e
geven vergunningen van de meest risicovolle bedrijven passen binnen de grenzen van de Rijksprioriteiten [2, art. 6.3 2 lid].
Het doel van een juiste vergunning, en het toezicht van de ILT daarop, is de milieubelasting (emissies, afval en verbruik) 
en gevaarzetting van genoemde bedrijven binnen gestelde grenzen te houden.
Bijzonderheden
1. In het Algemeen Overleg Externe veiligheid en handhaving van 12 december 2013 geeft de toenmalige staatssecretaris 
van het ministerie van Infrastructuur en Milieu (nu Infrastructuur en Waterstaat) onder meer aan dat de wettelijke 
adviesrol van de ILT bij de Wabo-vergunningverlening wordt versterkt [3, p27 e.v.].
2. De provincies moeten rijksbelangen borgen in vergunningen. Daarom speelt het vertrouwen in instituties bij dit 
risico ook mee.
Discussiepunten
Geen.
Overzicht van ongewenste gebeurtenissen 
1. Ongeval bij meest risicovol bedrijf
2. Uitstoot van NO bij meest risicovolle bedrijf
x
3. Uitstoot van SO bij meest risicovolle bedrijf
2
4. Uitstoot van fijnstof bij meest risicovolle bedrijf
5. Uitstoot van schadelijke stoffen bij meest risicovolle bedrijf
6. Afval (met ZZS- (Zeer Zorgwekkende Stoffen) bijdragen) valt buiten de beheersingsketen bij meest risicovolle bedrijf
Ongewenste gebeurtenis 1: Ongeval bij meest risicovol bedrijf
Deze ongewenste gebeurtenis is BUITENGEWOON: nee
Omschrijving ongewenste gebeurtenis
Door een Wabo-vergunning af te geven die niet voldoet aan de externe veiligheidsvereisten (EV) kunnen er op dit vlak 
risico’s ontstaan die tot uiting kunnen komen in een extern veiligheidsincident.
Toezicht door de ILT
De ILT heeft een wettelijke adviesrol op specifieke categorieën Wabo vergunningen. De ILT kan bij de Wabo-
vergunningprocedure een advies (zienswijze) aan het bevoegd gezag (meestal gemeenten en provincies) geven. Indien 
het advies niet wordt overgenomen, kan de ILT bezwaar en of beroep instellen. 
Jaarlijks komen circa 200 Wabo-vergunningaanvragen bij de ILT binnen. Daarvan selecteert en toetst de ILT er ongeveer 
e
140 [2, art. 6.3 2 lid]. De totale doelgroep bestaat uit de meest risicovolle bedrijven in Nederland. Het gaat om circa 700 
bedrijven. Daardoor komt een bedrijf ongeveer eens per 4 jaar via een vergunning in beeld. 
In de jaren 2019 en 2020 constateert de ILT in een groot aantal gevallen (tot maximaal zo’n 24%) afwijkingen, afhankelijk 
van het onderwerp. Geëxtrapoleerd naar een omvang van 200 aanvragen per jaar gaat het om 48 vergunningen. 
Inspectie Leefomgeving en Transport | 197

ILT-brede risicoanalyse (IBRA) 2022 - Factsheet uit IBRA 2021
Toezicht door de ILT
De ILT heeft een wettelijke adviesrol op specifieke categorieën Wabo-vergunningen. De ILT kan bij de Wabo-
vergunningprocedure een advies (zienswijze) aan het bevoegd gezag (meestal gemeenten en provincies) geven. Indien 
het advies niet wordt overgenomen, kan de ILT bezwaar en of beroep instellen.
Jaarlijks komen circa 200 Wabo-vergunningaanvragen bij de ILT binnen. Daarvan selecteert en toetst de ILT er ongeveer 
e
140 [2, art. 6.3 2 lid]. De totale doelgroep bestaat uit de meest risicovolle bedrijven in Nederland: ongeveer 700 
bedrijven. Daardoor komt een bedrijf circa eens per 4 jaar via een vergunning in beeld. 
In de jaren 2019 en 2020 constateert de ILT in een groot aantal gevallen (tot maximaal zo’n 24%) afwijkingen, afhankelijk 
van het onderwerp. Geëxtrapoleerd naar een omvang van 200 aanvragen per jaar gaat het om 48 vergunningen. 
Een bedrijf spreekt een voorgenomen vergunningaanvraag vaak door met de provincie. Daarna volgt een formele 
vergunningaanvraag. Als er sprake is van afwijking van het beleidsdoel of norm geeft de ILT een advies op een 
vergunning aanvraag. De provincie en het bedrijf nemen dit advies meestal over. Als in de ontwerpbeschikking blijkt dat 
de reactie op het advies onvoldoende is, of als de ILT pas in de fase van de ontwerpbeschikking een eerste zicht heeft op 
een ongewenste afwijking, geeft de ILT een formele zienswijze af.
In circa 1,5% van de gevallen leidt een zienswijze van de ILT niet tot het gewenste resultaat. Bij een ernstige afwijking van 
beleidsdoel of norm gaat de ILT over tot een beroep bij de bestuursrechter. In de overige gevallen zijn de vergunningen 
na interventie van de ILT wel op orde.
Populatie
Burgers van Nederland en omringende landen: meer dan 10 miljoen personen.
Frequentie
Voor wat betreft NO heeft de ILT in de jaren 2019 en 2020 1 vergunning met een tekortkoming geconstateerd op een 
x
totaal van 45 aanvragen. Dit komt overeen met 2,2 % (per jaar) oftewel eens per 1-4 weken.
Effecten
Milieu en Ziektelast 
In 2019 bedroeg de totale emissiebijdrage van NO 46.012.235 kilogram. Als de ILT de kans op een vergunning met een 
x
tekortkoming op dit punt betrekt op dit totaal en ervan uitgaat dat overschrijdingen maximaal 50 % van de vergunde 
uitstoot extra bedragen dan resulteert dit in 506.135 kilogram NO per jaar. Bij een milieuprijs van 34,70 € /kilogram en 
x
een 50%/50%-verdeling tussen milieu en gezondheidsschade resulteert dit, betrokken op de fractie vergunningen die de 
ILT jaarlijks niet kan controleren (151.841 kilogram), in € 2,6 miljoen milieuschade en € 2,6 miljoen gezondheidsschade 
per jaar.
Fysiek en Economie: niet van toepassing
Ongewenste gebeurtenis 3: Uitstoot van SO bij meest risicovolle bedrijf
2
Deze ongewenste gebeurtenis is BUITENGEWOON: nee
Omschrijving ongewenste gebeurtenis
Door een Wabo-vergunning af te geven die niet voldoet aan de vereisten op het vlak van SO-emissie kunnen er op dit 
2
vlak risico’s ontstaan, risico’s die tot uiting kunnen komen in SO-emissies die ruimer zijn dan de vergunning zou mogen 
2
toestaan.
Toezicht door de ILT
De ILT heeft een wettelijke adviesrol op specifieke categorieën Wabo-vergunningen. De ILT kan bij de Wabo-
vergunningprocedure een advies (zienswijze) aan het bevoegd gezag (meestal gemeenten en provincies) geven. 
Indien het advies niet wordt overgenomen, kan de ILT bezwaar en of beroep instellen.
Inspectie Leefomgeving en Transport | 199

ILT-brede risicoanalyse (IBRA) 2022 - Factsheet uit IBRA 2021
Een bedrijf spreekt een voorgenomen vergunningaanvraag vaak door met de provincie. Daarna volgt een formele 
vergunningaanvraag. De ILT geeft advies op een vergunningaanvraag als er sprake is van afwijking van beleidsdoel of 
norm. De provincie en het bedrijf nemen dit advies meestal over. De ILT geeft een formele zienswijze af als in de 
ontwerpbeschikking blijkt dat de reactie op het advies onvoldoende is, of als de ILT pas in de fase van de ontwerp-
beschikking een eerste zicht heeft op een ongewenste afwijking.
In circa 1,5% van de gevallen leidt een zienswijze van de ILT niet tot het gewenste resultaat. Bij een ernstige afwijking van 
beleidsdoel of norm gaat de ILT over tot een beroep bij de bestuursrechter. In de overige gevallen zijn de vergunningen 
na interventie van de ILT wel op orde.
Populatie
Burgers van Nederland en omringende landen: meer dan 10 miljoen personen.
Frequentie
Voor fijnstof worden 2 subcategorieën onderscheiden, namelijk PM en PM . Voor beide categorieën tezamen heeft de 
2,5 10
ILT in 2019 en 2020 1 vergunning met een tekortkoming geconstateerd op een totaal van 26 aanvragen. Dit komt overeen 
met 3,8 % (per jaar) oftewel eens per 1-5 jaar.
Effecten
Milieu en Ziektelast
In 2019 bedroeg de totale emissiebijdrage van PM en PM respectievelijk 3.919.922 kilogram en 7.056.421 kilogram. 
2,5 10
Als de ILT de kans op een vergunning met een tekortkoming op dit punt betrekt op deze totalen en ervan uitgaat dat 
overschrijdingen maximaal 50 % van de vergunde uitstoot extra bedragen dan resulteert dit in 74.479 kilogram PM en 
2,5
134.072 kilogram PM per jaar. Bij een milieuprijs van 79,50 € /kilogram voor PM en 44,60 € /kilogram voor PM en bij 
10 2,5 10
een 50%/50%-verdeling tussen milieu en gezondheidsschade resulteert dit, gecombineerd en betrokken op de fractie 
vergunningen die de ILT jaarlijks niet kan controleren (respectievelijk 22.344 kilogram en 40.222 kilogram), in 
€ 1,8 miljoen milieuschade en € 1,8 miljoen gezondheidsschade per jaar.
Fysiek en Economie: niet van toepassing
Ongewenste gebeurtenis 5: Uitstoot van schadelijke stoffen bij meest risicovolle 
bedrijf
Deze ongewenste gebeurtenis is BUITENGEWOON: nee
Omschrijving ongewenste gebeurtenis
Door een Wabo-vergunning af te geven die niet voldoet aan de vereisten op het vlak van de emissie van schadelijke 
stoffen kunnen er op dit vlak risico’s ontstaan. Deze kunnen tot uiting kunnen komen in de emissies van schadelijke 
stoffen (ZZS: zeer zorgwekkende stoffen) die ruimer zijn dan de vergunning zou mogen toestaan.
Toezicht door de ILT
De ILT heeft een wettelijke adviesrol op specifieke categorieën Wabo-vergunningen. De ILT kan bij de Wabo-
vergunningprocedure een advies (zienswijze) aan het bevoegd gezag (meestal gemeenten en provincies) geven. Indien 
het advies niet wordt overgenomen, kan de ILT bezwaar en of beroep instellen.
Jaarlijks komen circa 200 Wabo-vergunningaanvragen bij de ILT binnen. Daarvan selecteert en toetst de ILT er ongeveer 
e
140 [2, art. 6.3 2 lid]. De totale doelgroep bestaat uit de meest risicovolle bedrijven in Nederland. Dat zijn circa 
700 bedrijven. Daardoor komt een bedrijf circa eens per 4 jaar via een vergunning in beeld. 
In de jaren 2019 en 2020 constateert de ILT in een groot aantal gevallen (tot maximaal zo’n 24%) afwijkingen, afhankelijk 
van het onderwerp. Geëxtrapoleerd naar een omvang van 200 aanvragen per jaar gaat het om 48 vergunningen. 
Inspectie Leefomgeving en Transport | 201

ILT-brede risicoanalyse (IBRA) 2022 - Factsheet uit IBRA 2021
Jaarlijks komen circa 200 Wabo-vergunningaanvragen bij de ILT binnen. Daarvan selecteert en toetst de ILT er ongeveer 
e
140 [2, art. 6.3 2 lid]. De totale doelgroep bestaat uit de meest risicovolle bedrijven in Nederland: dat zijn er circa 700. 
Daardoor komt een bedrijf ongeveer 1 keer per 4 jaar via een vergunning in beeld. 
In de jaren 2019 en 2020 constateert de ILT in een groot aantal gevallen (tot maximaal zo’n 24%) afwijkingen, afhankelijk 
van het onderwerp. Geëxtrapoleerd naar een omvang van 200 aanvragen per jaar betreft dit 48 vergunningen. 
Een bedrijf spreekt een voorgenomen vergunningaanvraag vaak door met de provincie. Daarna volgt een formele 
vergunningaanvraag. De ILT geeft advies op een vergunningaanvraag als er sprake is van afwijking van beleidsdoel of 
norm. De provincie en het bedrijf nemen dit advies meestal over. De ILT geeft een formele zienswijze af als uit de 
ontwerpbeschikking blijkt dat de reactie op het advies onvoldoende is, of als de ILT pas in de fase van de ontwerp-
beschikking een eerste zicht heeft op een ongewenste afwijking.
In circa 1,5% van de gevallen leidt een zienswijze van de ILT niet tot het gewenste resultaat. Bij een ernstige afwijking van 
beleidsdoel of norm gaat de ILT over tot een beroep bij de bestuursrechter. In de overige gevallen zijn de vergunningen 
na interventie van de ILT wel op orde.
De ILT controleert bij de aangevraagde vergunning of conform LAP3 en de Sectorplannen de afvalstoffen optimaal 
ingezet worden in de circulaire economie om zodoende grondstoffen te besparen. Daarnaast controleert de ILT de 
vergunningen ook op de risico’s op verspreiding van in afval voorkomende ZZS (zeer zorgwekkende stoffen) in het milieu 
en de circulaire economie. Bijzonder is dat bij vergunningaanvragen met een afvalcomponent de ILT er vooralsnog voor 
kiest om een 100% controle uit te voeren: alle aanvragen worden beoordeeld.
Populatie
Burgers van Nederland en omringende landen: meer dan 10 miljoen personen.
Frequentie
Voor wat betreft het Landelijk AfvalbeheerPlan (LAP3) en de Sectorplannen constateert de ILT in 2019 en 2020, afhankelijk 
van het te toetsen deelaspect, maximaal 6 vergunningen met een tekortkoming op een totaal van 27 aanvragen. 
Dit komt overeen met 22,2 % (per jaar) oftewel eens per 1-3 maanden.
Effecten
Milieu en Ziektelast
In 2018 bedraagt de totale hoeveelheid niet gevaarlijk afval van bedrijven waarop de ILT adviseert 14.150.596 ton [7]. 
In 2018 bedraagt de totale hoeveelheid gevaarlijk afval van bedrijven waarop de ILT adviseert 1.285.383 ton [8]. Als de ILT 
de kans op een vergunning met een tekortkoming op dit punt betrekt op deze totalen en ervan uitgaat dat overschrijdingen 
maximaal 50 % van de vergunde uitstoot extra bedraagt dan resulteert dit respectievelijk in 1.570.716 ton niet gevaarlijk 
afval en 142.678 ton gevaarlijk afval per jaar. Met een milieuprijs van € 225 per ton voor niet gevaarlijk afval en een 
milieuprijs van € 1780 per ton voor gevaarlijk afval resulteert dit in een potentiële milieu- en gezondheidsschade van 
607 miljoen € . Omdat de ILT tot op heden echter alle vergunningaanvragen met een afvalcomponent waar zij een 
adviesrol bij heeft controleert en er na afloop van dat proces in 2019 en 2020 geen vergunning overblijft met een 
tekortkoming, stelt de inspectie de milieu- en gezondheidsschade op € 0. 
Fysiek en Economie: niet van toepassing
Verwijzingen wet- en regelgeving
[1] Wet algemene bepalingen omgevingsrecht (Wabo) 28-07-2018
[2] Adviesrol ILT: Besluit omgevingsrecht, par 6.1, art. 6.3
Verwijzingen algemeen
[3] Verslag algemeen overleg van 12 december 2013. Versterking adviesrol ILT.
[4] Handboek milieuprijzen 2017, CE Delft
[5] RIVM, rapport Scan van de veiligheid en kwaliteit van de leefomgeving 2017-0030
[6] OVV-Rapport d.d. juli 2015: Explosies MSPO2 Shell Moerdijk, 3 juni 2014
[7] Vrijgekomen industrieel afval naar bedrijfstak, 2010-2018 | Compendium voor de Leefomgeving (clo.nl)
[8] Gevaarlijk afval per doelgroep, 2006-2018 | Compendium voor de Leefomgeving (clo.nl)
Inspectie Leefomgeving en Transport | 203

ILT-brede risicoanalyse (IBRA) 2022 - Factsheet uit IBRA 2021
Populatie
Eind 2019 telde Nederland ruim 2,2 miljoen sociale huurwoongelegenheden [6, tabel 1)]. De doelgroep voor sociale 
huurwoningen is groter: ongeveer 3,2 miljoen huishoudens [7, tabel 3.1 en 4.2]. Een deel van hen woont soms in 
particuliere huurwoningen of in koopwoningen. In totaal gaat het dus om 2,2 tot 3,2 miljoen huishoudens. Het aantal 
betrokken mensen is hoger en valt in de categorie 1 miljoen – 10 miljoen risico lopende individuen.
Frequentie
Het toezicht door de Aw op individuele corporaties is een continue en risicogerichte activiteit. Het richt zich op de gover-
nance en organisatie, de integriteit, de financiële continuïteit, de rechtmatigheid en het bedrijfsmodel. Het toezicht 
benut hiertoe verschillende instrumenten [6]: 
1. Governance–inspectie (elke corporatie tenminste eens in de 4 jaar).
2. Basisonderzoeken met risicogerichte verdieping (jaarlijks).
3. Toetsing op naleving van wet- en regelgeving (jaarlijks).
4. Onderzoek na externe melding over potentiële integriteitsschendingen.
5. Onderzoek na melding over verschil van inzicht binnen de Raad van Commissarissen (RvC) van corporaties over 
(dreigende) probleemsituaties binnen de RvC of tussen RvC en bestuur.
Indien nodig legt de Aw interventies op aan corporaties of maakt ze toezichtafspraken. Ze monitort de uitwerking en 
implementatie van de interventies bij de corporaties. Er is niet altijd een directe relatie tussen toezicht en een duidelijk 
risico. Interventies en toezichtafspraken moeten er vooral voor zorgen dat corporaties (mogelijke) risico’s zo veel 
mogelijk beheersen. Verbetering van governance is hierbij een belangrijke voorwaarde. Tussen medio 2019 en medio 
2020 legde de Aw ruim 73 keer een interventie op vanwege tekortkomingen. Ook maakte ze met een kleine 30 corporaties 
toezichtafspraken over serieuze knelpunten en risico’s. In oktober 2020 staan 5 corporaties onder verscherpt toezicht en 
lopen er bij 4 corporaties handhavingsmaatregelen voor de overtreding van de Wet Normering Topinkomens [6].
De afdeling Vergunningverlening van de Aw toetst de (her-)benoemingen van bestuurders en intern toezichthouders op 
geschiktheid en betrouwbaarheid. Ook toetst de afdeling bepaalde activiteiten die corporaties alleen met toestemming 
mogen uitvoeren.
Het toezicht door de Aw op het corporatiestelsel gebeurt onder meer via de analyses voor de jaarlijkse Staat van de 
Corporatiesector [6] en betrokkenheid bij externe onderzoeken [5].
Frequentie kan hiermee niet worden bepaald (#).
Effecten
Economie
De corporaties hebben samen een eigen vermogen van € 252,4 miljard [8, p24]. Als de corporaties met hun beleid en 
activiteiten niet effectief en efficiënt bijdragen aan hun publieke taakstelling, kan hun maatschappelijk gebonden 
vermogen onnodig afnemen. De verliezen die hieruit ontstaan kunnen jaarlijks vele miljoenen tot miljarden bedragen. 
Het gevolg van dit soort onnodige verliezen is dat corporaties in de toekomst minder kunnen doen voor hun publieke 
taakstelling. Dit werkt door op de hele woningmarkt. 
De schadelast bepaalt de ILT voor deze IBRA vooral door het verkeerd ‘beheren’ van het maatschappelijk vermogen. 
Dit valt in de categorie economie. De ILT heeft nog niet verkend of op basis van beschikbare of aanvullende gegevens via 
de IBRA-systematiek een berekening kan worden gemaakt. Dus de schade zet de ILT op #.
Fysiek, Milieu en Ziektelast: niet van toepassing
Verwijzingen wet- en regelgeving
[1] Woningwet 
[1a] Besluit toegelaten instellingen volkshuisvesting 
[1b] Regeling toegelaten instellingen volkshuisvesting 
[1c] Wet Normering Topinkomens
[1d] Regeling normering topinkomens toegelaten instellingen volkshuisvesting 
Inspectie Leefomgeving en Transport | 205

ILT-brede risicoanalyse (IBRA) 2022 - Bijlage B Marktwerking
 Bijlage B Marktwerking
Marktwerking
De Europese Commissie wil het vrije handelsverkeer binnen de interne Europese markt bevorderen. Ze stelt gelijke 
spelregels op voor alle marktdeelnemers (level playing field) om concurrentievervalsing tegen te gaan. Als onderdeel van de 
IBRA 2022 is deze bijlage over marktwerking op een paar kleine aanpassingen na integraal overgenomen uit de IBRA 2021.
De ILT is niet primair markttoezichthouder, maar het toezicht van de ILT draagt wel bij aan een gelijk speelveld. 
Alle partijen in de markt moeten zich immers houden aan dezelfde regels op het gebied van veiligheid en duurzaamheid. 
Als veel bedrijven de regels niet goed naleven, verwacht de ILT dat de markt uiteindelijk slechter functioneert. De partijen 
die de regels slecht naleven kunnen hiermee een oneerlijk financieel voordeel hebben ten opzichte van hun concurrenten. 
Naarmate dit meer voorkomt zullen ook andere partijen in de verleiding komen om de regels te omzeilen om zo te 
kunnen blijven concurreren. Dit heeft 3 negatieve effecten:
• In de eerste plaats ontstaat er meer schade op het gebied van veiligheid en duurzaamheid, want de producten en 
diensten voldoen niet aan de gestelde eisen. 
• Daarnaast lopen de partijen die zich wel aan de regels houden inkomsten mis, doordat hun concurrenten die de regels 
niet naleven een scherpere prijs voor hun producten en diensten kunnen vragen. Zo kunnen zij een groter marktaan-
deel verkrijgen. 
• Tot slot tast dit het vertrouwen van consumenten in de markt aan. Consumenten weten namelijk niet zeker of de 
producten en diensten die zij aanschaffen voldoen aan de geldende wet- en regelgeving. Ze kunnen er niet van uitgaan 
dat de producten en diensten veilig en duurzaam zijn.
Veiligheid, duurzaamheid en marktwerking gaan dus hand in hand. Marktverstoring in het domein van de ILT kan voor 
de ILT aanleiding zijn op te treden of te signaleren met het oog op veiligheid, duurzaamheid en vertrouwen.
Binnen een aantal toezichtsgebieden waar de ILT een taak heeft, speelt marktwerking een rol. Van een deel van deze 
onderwerpen heeft de ILT de effecten van marktwerking hierna in beeld gebracht en de mogelijke maatschappelijke 
schade berekend. De ILT beschrijft hierna summier de onderwerpen waarover niet voldoende informatie beschikbaar is 
om verder uit te werken. Deze onderwerpen werkt de ILT in toekomstige publicaties van de IBRA uit.
Bij de selectie van onderwerpen met marktwerkingsaspecten maakt de ILT 2 opmerkingen:
• De opsomming van onderwerpen is nog in ontwikkeling. Het thema marktwerking behoeft nog verdiepende 
aandacht. Dit betekent ook dat er mogelijk nog meer onderwerpen zijn waar marktwerking speelt in relatie tot de 
maatschappelijke veiligheids- en duurzaamheidsprestaties waar de ILT met haar toezichtactiviteiten aan bijdraagt. 
• Sommige marktwerkingschades (bouwproduct en pleziervaartuig) zijn wel opgenomen in de totale schade van een 
onderwerp en andere (zoals onveilig goederenvervoer weg en ongeval taxi) niet. Deze beslissing is in 2021 gemaakt 
om continuïteit met vorige IBRA-versies te behouden. Voor de factsheets waar marktwerking al een deel van de totale 
schade bedroeg (bouwproducten en pleziervaartuig) bleef de marktwerking onderdeel van het totale schadebedrag. 
Bij nieuwe marktwerking onderwerpen (taxi en goederenvervoer) is de marktwerking schade niet opgenomen in het 
totale bedrag.
Overzicht van onderwerpen waar marktwerking speelt
1. Bouwproducten.
2. Duurzame producten.
3. Goederenvervoer over de weg.
4. Kabelbanen.
5. Overige pyrotechnische artikelen (ROPA).
6. Pleziervaartuigen.
7. Reach en biociden.
8. Slotmisbruik Schiphol en regionale luchthavens.
9. Taxivervoer.
10. Uitstoot scheepvaart.
11. Verkeersproducten en mobiele machines.
Inspectie Leefomgeving en Transport | 207

ILT-brede risicoanalyse (IBRA) 2022 - Bijlage B Marktwerking
Verwijzingen wet- en regelgeving
[1] Verordening EU 305/2011
Verwijzingen algemeen
[2] Producten op de Europese markt: CE-markering ontrafeld, Algemene Rekenkamer, januari 2017
[3] Eurostat GDP cijfers Europa 2020
Onderwerp 2: Duurzame producten
Beschrijving marktwerking bij dit onderwerp
In Europa moeten energiegerelateerde producten, die onder de verordening rondom Ecodesign vallen, voldoen aan 
minimumeisen wat betreft de energie-efficiëntie. De Europese Commissie legt voor diezelfde producten ook een 
beperking op voor het gebruik van gevaarlijke stoffen. Het doel hiervan is de totale milieubelasting van een product 
(bij productie, gebruik en recyclage) terug te dringen. Een fabrikant mag zo’n product pas op de EU-markt brengen als 
het voldoet aan de Europees gestelde eisen. De fabrikant verklaart dit middels een conformiteitsverklaring. Tevens dient 
de fabrikant een CE-markering aan te brengen. CE staat hierbij voor Conformité Européenne, wat betekent dat het 
product voldoet aan de Europese productnormen. Marktschade treedt op door de verkoop van producten zonder 
conformiteitsverklaring en CE-markering, of als het product niet voldoet aan de Europees gestelde eisen. De markt-
schade betreft concurrentievervalsing. 
Regelgeving en doel
Het toezicht van de ILT voor duurzame producten richt zich op het naleven van de Europese regelgeving over Ecodesign 
[1]. Hiermee beschermt de Europese Unie bedrijven, die de Ecodesign regels naleven, tegen oneerlijke concurrentie door 
bedrijven die de regels negeren. De belangrijkste voordelen in de EU-wetgeving voor de fabrikanten zijn ten eerste 
duidelijke en uniforme regels voor de producten en marktdeelnemers. Ten tweede zijn dat gestroomlijnde 
markttoezicht procedures voor controleren van producten binnen de EU en aan haar grenzen.
Toezicht door de ILT
De ILT beschermt de markt door producten uit de handel te nemen die niet voldoen aan de Europees gestelde eisen. 
De ILT laat de fabrikant reeds verkochte producten terugroepen als die niet volgens de eisen zijn. Ook past de ILT sancties 
toe zodat bedrijven stoppen met het verkopen van producten, die niet voldoen aan de eisen.
Frequentie en effecten
Momenteel gelden de regels voor energieverbruikende producten, zoals bijvoorbeeld verlichting, verwarmingstoestellen, 
koelapparatuur, computers en televisies. Maar ook veel huishoudelijke apparaten vallen onder deze regelgeving, 
zoals fornuizen, ovens, magnetrons, vaatwassers, diepvriezers, koelkasten, wasdrogers, wasmachines en stofzuigers. 
De Europese Commissie zet steeds meer producten op de lijst [2]. In 2020 staan er 4,6 miljard apparaten die onder deze 
regelgeving vallen bij Europeanen thuis [3]. Voor wat betreft de CE-richtlijn ‘Ecologisch ontwerp voor energiegerelateerde 
producten’ schat de Europese Commissie dat 10% tot 20% van de producten op de markt niet (volledig) voldoet aan de 
geldende Europese eisen [4, p33]. Voor gastoestellen ligt de schatting op 5% tot 10% [4, p33]. De ILT heeft geen gegevens 
over het aantal bedrijven dat schade oploopt omdat andere bedrijven producten aanbieden die niet aan CE-markering 
voldoen. Marktschade door deze vorm van concurrentievervalsing kan de ILT niet achterhalen en daarom staat hier geen 
schadebedrag (#). Gelet op de hoeveelheid apparaten en het percentage van de producten dat niet voldoet zal het 
schadebedrag voor dit onderwerp waarschijnlijk heel hoog zijn.
Verwijzingen wet- en regelgeving
[1] Europese regelgeving Ecodesign en markttoezicht
Verwijzingen algemeen
[2] Productenlijst 
[3] Econvice - energie besparing
[4] Rapport CE-markering ontrafeld
Inspectie Leefomgeving en Transport | 209

ILT-brede risicoanalyse (IBRA) 2022 - Bijlage B Marktwerking
Vervoer over land maakt daar voor 40,8% deel van uit, dit is € 13,5 miljard. 6% hiervan betreft spoorvervoer. 
Het goederenvervoer over de weg betreft (94% van € 13,5 miljard) € 13 miljard [8]. De marktschade is: € 13 miljard x 
0,025% = € 3,3 miljoen.
Verwijzingen wet- en regelgeving
[1] Wet wegvervoer goederen
[2] Besluit wegvervoer goederen
[3] Regeling wegvervoer goederen
[4] Arbeidstijdenwet 
[5] Arbeidstijdenbesluit
[6] Beleidsregel boeteoplegging Arbeidstijdenwet en Arbeidstijdenbesluit vervoer (wegvervoer) 2016
Verwijzingen algemeen
[7] Panteia, Cabotage in het goederenvervoer over de weg, GJ/C10468/2013/0026
[8] Productie- en inkomenscomponenten bbp; bedrijfstak; nationale rekeningen (cbs.nl)
[9] TLN, Transport in cijfers 2016
[10] Brief Minister IenM aan Tweede Kamer, Cabotage in het wegvervoer, 5 maart 2014
Onderwerp 4: Kabelbanen
Beschrijving marktwerking bij dit onderwerp
Voor het goed functioneren van de Europese interne markt op het gebied van kabelbaaninstallaties is het van belang dat 
de gestelde eisen aan de onderdelen van deze installaties in alle lidstaten identiek zijn. Daarom heeft de Europese 
wetgever enkele algemene kaders gesteld aan het ontwerp, de bouw en de inbedrijfstelling van nieuwe kabelbanen. 
De Europese Unie stelt gelijkwaardige verplichtingen aan marktdeelnemers zoals fabrikanten, importeurs en distribu-
teurs. Als een van de marktdeelnemers zich niet houdt aan de verplichtingen kan hem dat financieel voordeel opleveren 
en kan dat de markt verstoren.
Regelgeving en doel
De Europese verordening en de Wet kabelbaaninstallaties [1-2] hebben tot doel het goed functioneren van de interne 
markt te waarborgen voor subsystemen van kabelbaaninstallaties en van veiligheidscomponenten voor kabelbaan-
installaties. Subsystemen en veiligheidscomponenten die voldoen aan deze verordening moeten profiteren van het 
beginsel van het vrije verkeer van goederen.
Toezicht door de ILT
De ILT is verantwoordelijk voor meerdere vormen van toezicht op het gebied van kabelbanen. Het gaat om toezicht op 
de verleende vergunningen voor het bouwen en in bedrijf stellen en hebben van kabelbanen, het toezicht op de 
kabelbaanexploitanten zonder vergunning, het toezicht op het vervaardigen van subsystemen en veiligheidscomponenten 
van kabelbaaninstallaties en het toezicht op conformiteitsbeoordelingsinstanties (CBI’s). CBI’s voeren een beoordelings-
procedure uit op alle subsystemen en veiligheidscomponenten voordat deze in de handel mogen worden gebracht.
Frequentie en effecten
De verordening omtrent kabelbaaninstallaties verkleint het risico op marktverstoringen en ongelijke behandeling van 
marktdeelnemers. De toelatingsprocedures zorgen door certificering voor een goed functioneren van de interne markt. 
Harmonisatie waarborgt een gelijk niveau voor de veiligheid. Deze verordening sluit aan op de Europese regelgeving die 
van toepassing is op productcertificering. Voor de industrie ontstaan kansen vanwege een Europese markt met 1 set 
vereisten en procedures ten opzichte van de huidige nationale procedures. 
In totaal zijn er zo’n 70 kabelbaaninstallaties op 23 locaties in Nederland [ILT-gegevens]. De ILT heeft geen gegevens over 
het aantal bedrijven dat betrokken is bij maken en onderhouden van kabelbaaninstallaties. Gelet op het aantal kabelbaan-
installaties zal de markt niet groot zijn.
Verwijzingen wet- en regelgeving
[1] Verordening (EU) 2016/424 kabelbaaninstallaties
[2] Wet kabelbaaninstallaties 
Inspectie Leefomgeving en Transport | 211

ILT-brede risicoanalyse (IBRA) 2022 - Bijlage B Marktwerking
Frequentie en effecten
Er worden jaarlijks 1.200 nieuwe pleziervaartuigen verkocht [3]. Welk deel van deze vaartuigen niet voldoet aan de eisen 
voor CE-markering is niet bekend. Wel is bekend van andere sectoren welk deel van de productie niet aan de eisen voor 
CE-markering voldoet [2]. De ILT neemt deze sectoren als leidraad en stelt het aandeel van verkochte pleziervaartuigen 
dat niet voldoet aan de eisen voor CE-markering op 10%. Handelaren en producenten ervaren hierdoor een concurrentie-
voordeel vanwege vermijden van kosten.
De ILT kent geen onderzoeken die specifiek ingaan op de causaliteit tussen de (juiste) CE-markering en veiligheid bij 
pleziervaartuigen.
Door te rekenen met vermeden kosten kan de ILT een schade aan dit concurrentievoordeel toekennen. Vermeden kosten 
zijn kosten die handelaren en producenten niet maken omdat ze niet voldoen aan de Wet pleziervaartuigen 2016 en 
onderliggende regelingen. Het gaat om kosten voor kwaliteitsbeheer, kosten voor advies en kosten voor het testen van 
producten om deze toegelaten te krijgen tot de Europese markt.
De gemiddelde kosten die een producent maakt om een pleziervaartuig aan de eisen te laten voldoen bedragen € 4.500 
[4]. Met een totaal aantal van 1.200 verkochte pleziervaartuigen bedragen de totale kosten in Nederland € 5,4 miljoen 
(2017). 10% van de Nederlandse pleziervaartuigen voldoet niet aan de eisen. 10% van € 5,4 miljoen = circa € 0,5 miljoen. 
De ILT neemt aan dat er dan helemaal geen kosten zijn gemaakt om het product goed te keuren. Het kan echter ook zijn 
dat importeurs of fabrikanten kosten maken, en het product toch niet voldoet.
Verwijzingen wet- en regelgeving
[1] Wet pleziervaartuigen 2016
Verwijzingen algemeen
[2] Onderzoek aantal recreatievaartuigen in Nederland, Wateradvies 2005
[3] Onderzoek aantal nieuw verkochte boten in Nederland, Wateradvies 2017
Onderwerp 7: Reach en biociden
Beschrijving marktwerking bij dit onderwerp
De Europese regelgeving over chemische stoffen vraagt van de ILT ook dat zij toeziet op een ‘level playing field’ en een 
eerlijke markt. De ILT draagt hieraan bij door vanuit haar doelstellingen (veiligheid en duurzaamheid) de naleving van de 
regels te bevorderen.
Regelgeving en doel
De regelgeving bestaat uit REACH (Europese verordening voor Registratie, Evaluatie, Autorisatie en restrictie van 
Chemische stoffen) en voor biociden de BPR (EU-Biocidenverordening) [1 t/m 3]. Het doel van REACH en de BPR zijn 
onder andere waarborgen van het vrije verkeer van chemicaliën en biociden in de EU en het versterken van de 
concurrentie kracht en innovatie.
Volgens de regelgeving moeten bedrijven de schadelijke stoffen vervangen door minder schadelijke alternatieven. 
Daarbij richt de regelgeving zich vooral op de groep SVHC (Substances of Very High Concern). De Nederlandse wetgeving 
is bovendien gericht op terugdringen van emissies van de groep stoffen die in Nederland is aangemerkt als ZZS 
(Zeer Zorgwekkende Stoffen).
Toezicht door de ILT
De ILT controleert de registratie van de stoffen bij het ECHA (European Chemicals Agency). Ook controleert zij of 
bedrijven de stoffen mogen produceren, verhandelen en toepassen en of de bedrijven de juiste informatie (onder andere 
veiligheidsinformatie en etikettering) bij de stoffen leveren.
Frequentie en effecten
Er zijn geen algemene rapporten over niet voldoen van deze producten aan de wettelijke vereisten en het concurrentie-
voordeel dat fabrikanten en leveranciers hierdoor verkrijgen. De ILT kan daarom niet zeggen wat de jaarlijkse 
maatschappelijke schade is die verband houdt met het verkrijgen van concurrentievoordeel door fabrikanten en 
leveranciers (#).
Inspectie Leefomgeving en Transport | 213

ILT-brede risicoanalyse (IBRA) 2022 - Bijlage B Marktwerking
Toezicht door de ILT
Iedere taxiondernemer dient een taxivergunning te hebben. Daarvoor geldt een aantal eisen van betrouwbaarheid, 
zoals inschrijving in het Handelsregister van de Kamer van Koophandel en een Verklaring Omtrent het Gedrag. 
De taxichauffeur moet in het bezit zijn van een chauffeurskaart. Daarvoor zijn onder andere een chauffeursdiploma 
taxi en een geneeskundige verklaring noodzakelijk. Met deze kaart bedient de chauffeur de boordcomputer die de 
rit-, arbeids- en rusttijden van de chauffeur registreert onder het personenvervoernummer van de betreffende 
taxionderneming. 
Frequentie en effecten
De ILT constateert dat binnen de taxibranche veel sprake is van illegaal taxivervoer. Dit verstoort de taximarkt en tast 
het vertrouwen in en de zekerheid van vervoer aan. Reguliere taxiondernemingen lopen hierdoor inkomsten mis en de 
Belastingdienst kan minder goed toezicht houden op deze activiteiten.
Om de taximarkt te mogen betreden moeten de taxiondernemer, de taxichauffeur en het taxivoertuig aan allerlei 
voorwaarden voldoen. Echter, toetreding tot de markt is laagdrempelig. Overtreding van de arbeids- en rusttijden komt 
op grote schaal voor binnen de opstapmarkt en bel- en bestelmarkt. Ook komt het voor dat chauffeurs en ondernemingen 
frauderen, bijvoorbeeld door onjuist registreren van ritten, arbeids- en rusttijden of met illegale bedrijfsconstructies.  
De totale legale omzet in de taxibranche is € 1,8 miljard in 2018 [7]. 25% (€ 450 miljoen) is straattaxi vervoer [7]. 
4% van de totale straattaximarkt bestaat uit illegaal vervoer. Dit percentage is een schatting op basis van artikelen in de 
media en ILT-kennis. In Amsterdam is naar schatting 12% van de straattaximarkt illegaal. Op grond hiervan lijkt 4% voor 
heel Nederland reëel. Deze inschatting is op basis van het aantal taxi’s in Amsterdam vergeleken met het aantal taxi’s in 
Nederland. En met de kennis van de ILT dat de straattaximarkt in de rest van Nederland minder illegaliteit kent.
4% van de totale straattaxi-omzet schat de ILT als illegaal. Afgerond is dit € 18 miljoen.
Gemiddelde opbrengst in 2012 bedroeg € 21,87 per uur [8]. De inkomsten na aftrek van kosten bedroegen € 15 per uur [8]. 
De verhouding van beide bedraagt: 0,688.
De schade voor de taxibranche is dan € 18 miljoen x 0,688 = € 12,4 miljoen.
Verwijzingen wet- en regelgeving
[1] Wet Personenvervoer 2000
[2] Arbeidstijdenbesluit-vervoer 
[3] Wegenverkeerswet 1994
[4] Verordening (EG) nr. 561/2006
[5] Wet personenvervoer 2000
[6] Besluit personenvervoer 2000
Verwijzingen algemeen 
[7] CBS, arbeids- en financiële gegevens per branche; 2018
[8] Gemiddelde omzet straattaxi in grote steden is € 21,87 per uur | TaxiPro
Onderwerp 10: Uitstoot scheepvaart
Beschrijving marktwerking bij dit onderwerp
De uitstoot van schadelijke stoffen naar omgeving en lucht door de scheepvaart (zeevaart, visserij en binnenvaart) door 
het gebruik van een schip dat niet conform de regels is, levert concurrentievoordeel op voor de overtreders.
De ILT heeft onvoldoende informatie om het marktvoordeel te berekenen van schepen die niet aan de marktvereisten 
voldoen (#).
Inspectie Leefomgeving en Transport | 215

ILT-brede risicoanalyse (IBRA) 2022 - Bijlage B Marktwerking
Verwijzingen wet- en regelgeving
[1] EU 167/2013 landbouw- en bosbouwvoertuigen
[2] EU 168/2013 twee- of driewielige voertuigen en vierwielers
[3] EU 2018/858 motorvoertuigen en aanhangwagens
[4] EU 715/2007 lichte personen- en bedrijfsvoertuigen
[5] EU 595/2009 zware bedrijfsvoertuigen
[6] Richtlijn 70/157/EEG geluidsniveau en de uitlaatinrichting van motorvoertuigen
[7] Richtlijn 2005/64/EEG herbruikbaar/recyclebaar/nuttige toepassing motorvoertuigen
[8] Richtlijn 2006/40 klimaatregelingsapparatuur in motorvoertuigen
[9] EU 78/2009 motorvoertuigen en bescherming weggebruikers
[10] EU 79/2009 motorvoertuigen op waterstof
[11] EU 661/2009 algemene veiligheid van motorvoertuigen en aanhangwagens
[12] EU 540/2014 geluidsniveau van motorvoertuigen
[13]  Richtlijn 1999/94 informatie over het brandstofverbruik en de CO²-uitstoot bij de verbranding van nieuwe  
personenauto’s (per 16-07-2021) 
[14] EU 1222/2009 etikettering van banden (tot 16-07-2021) 
[15] EU 2020/740 etikettering van banden (per 16-07-2021) 
[16] EU 2019/1020 markttoezicht en conformiteit van producten (per 16-07-2021) 
[17] EU 2016/1628 niet voor de weg bestemde mobiele machines en besluit en toezicht
[18] Wegenverkeerswet 1994
[19] Besluit voertuigen
[20] Regeling voertuigen
Verwijzingen algemeen
[21] CBS - nieuwe voertuigen
[22] CBS - nieuwe bromfietsen, snorfietsen en brommobielen
Inspectie Leefomgeving en Transport | 217

ILT-brede risicoanalyse (IBRA) 2022 - Bijlage C Resultaattabellen
1. Overzicht van de onderwerpen uit bijlage A (gesorteerd op totale schade)
Schade in miljoen €/jaar
Onderwerp
Totaal 907 153 5.454 1.104 76
1. Afval 3.989 3.989 #
2. Bodem en grondwater kwaliteit 962 962 #
3. Reach en biociden 850 850 # 27.517
4. Onveilig goederenvervoer weg 523 523 #
5. Duurzame producten 210 210 # 188
6. Legionella 196 196
7. Uitstoot ozonlaag afbrekende stoffen en F-gassen 177 0 177
8. Ongeval taxivervoer 106 106
9. Ongeval busvervoer 98 98
10. Infrastructuur weg 90 90
11. Uitstoot wegverkeer 0 80 0 80 8.000
12. Ongeval scheepvaart 35 40 0 75 #
13. Bouwproduct 75 75 #
14. Ongeval railvervoer 33 15 48
15. Geluid 46 46
16. Asbest 39 39
17. Vuurwerk 34 34 #
18. Ongeval luchtvaart 32 0 32 #
19. Wabo 0 12 12 25
20. Lozing scheepvaart 0 8 10 0 18 #
21. Uitstoot scheepvaart 14 14 5.084
22. Defensie 4 4
23. Pleziervaartuig 3 0 1 4 #
24. Buisleiding 0 0 0 # 107
25. Aanslag met explosieven 0 0 0 1.436
26. Beveiliging scheepvaart 0 0 0 0 0 325
27. Cybersecurity 0 0 0 0 0 19.520
28. Drinkwater 0 0 0 0 0 # 25
29. Hoogwaterveiligheid 0 0 0 0 0 149.000
30. Ongeval kabelbaan 0 0
31. Ongeval met onbemande luchtvaart (drones) 0 0 0 0
32. Overige pyrotechnische artikelen (ROPA) 0 0 0 #
33. Trilling 0 0
34. Uitstoot luchtvaart 0 0 0 499
35. Vluchtige Organische Stoffen 0 0
36. BES-eilanden specifiek (electriciteit en opslag) #
37. Energielabels #
38. Genetisch gemodificeerde organismen # 9.300
Inspectie Leefomgeving en Transport | 219
Fysiek
Economie
Milieu
Gezondheids-
schade
Marktschade
Totale schade 
in miljoen €/jaar
#
Buitengewone 
Gebeurtenis 
in miljoen €
Signaalschade 
in miljoen €

ILT-brede risicoanalyse (IBRA) 2022 - Bijlage C Resultaattabellen
2. Overzicht van de ongewenste gebeurtenissen uit bijlage A (alfabetisch gesorteerd)
Schade in € miljoen/jaar
Ongewenste gebeurtenis omschrijving #
Aanslag in Nederland met explosieven 0 0 0 
Aanslag in Nederland met explosieven BG         # 1.436
Afval (met ZZS-bijdragen) geraakt buiten de beheersingsketen 
0 0 0 
bij meest risicovolle bedrijf
Arbeidsongeval luchtvaartpersoneel 2,2 2,2 
Arbeidsongeval luchtvaartpersoneel op de BES-eilanden # # 
Blootstelling aan asbest 39 39 
Blootstelling aan chemische stoffen 850 850 
Blootstelling aan kankerverwekkende stoffen door onveilig 
0 +# 0 +# 0 # 
pyrotechnisch middel
Blootstelling aan Vluchtige Organische Stoffen 0 0 
Buitengewone gebeurtenis bij opslag van gevaarlijke stoffen # 753 
Cybersecurity incident drinkwatervoorziening BG         # 9.520
Cybersecurity incident luchtvaart BG         5.000
Cybersecurity incident scheepvaart BG         5.000
Cybersecurity incident vitale aanbieder 0 0 0 0 0 
Gebruik van schaarse stoffen (Ecodesign) 0 0 # 0 0 # 
Geluidsoverlast door onveilig verkeersproduct # # 
Geluidsoverlast door pleziervaartuig 0 0 0 
Geluidsoverlast door pleziervaartuig op de BES-eilanden 0 0 0 
Geluidsoverlast luchtvaartuig regionale luchthavens 0 0 
Geluidsoverlast luchtvaartuig Schiphol 6 6 
Geluidsoverlast rail 10 10 
Geluidsoverlast wegverkeer 30 30 
Grootschalig incident bij opslagbedrijven op Bonaire en Sint 
# # # # 
Eustatius
Legionellabesmetting via de drinkwaterinstallatie van een 
196 196 
prioritaire instelling
Legionellabesmetting via de drinkwaterinstallatie van een 
0 0 
prioritaire instelling op de BES-eilanden
Lozing van schadelijke stoffen door scheepvaart (zeevaart, 
0 8 10 +# 0 18 # 
binnenvaart, visserij)
Lozing van schadelijke stoffen door scheepvaart op de 
0 0 0 +# 0 0 # 
BES-eilanden
Milieuschade door onveilig bouwproduct # # 
Milieuschade door onveilig pleziervaartuig # # 
Milieuschade door onveilig pleziervaartuig op de BES-eilanden # # 
Niet geregistreerde verontreiniging van grond of verwerking 
400 # 400 # 
van verontreinigde grond
Ongeregistreerd afval: Afgedankt materiaal 229 229 
Inspectie Leefomgeving en Transport | 221
Fysiek
Economie
Milieu
Gezondheids-
schade  
Totale schade
in € miljoen/jaar
Buitengewone 
Gebeurtenis 
in € miljoen

ILT-brede risicoanalyse (IBRA) 2022 - Bijlage C Resultaattabellen
Schade in € miljoen/jaar
Ongewenste gebeurtenis omschrijving #
Ongewenst vrijkomen van getransporteerde gevaarlijke stof uit 
# # # # # 
(post-)pakketten
Ongewenst vrijkomen van getransporteerde gevaarlijke stof uit 
# # # # 
een (vracht-)auto
Ongewenst vrijkomen van getransporteerde gevaarlijke stof uit 
# # # # 
een binnenvaartschip
Ongewenst vrijkomen van getransporteerde gevaarlijke stof uit 
# # # # 
een wagon
Ongewenst vrijkomen van getransporteerde gevaarlijke stof uit 
# # # # 
luchtvracht
Ongewenste verspreiding ggo # # # # # 
Ongewenste verspreiding ggo BG         9.300
Onjuiste verwerking van verontreinigd slib en verontreinigde 
562 # 562 # 
grond
Onnodig brandstofverbruik, geluid en grip bij personenauto's 
# # 
en autobanden
Onnodig energieverbruik (Ecodesign) 200 200 
Onnodig energieverbruik in woonhuizen en utiliteitsgebouwen # # 
Onveilige Defensiegebouwen 4 4 
Onvoldoende goede sociale huurwoningen # # 
Onvoldoende hergebruik/nuttige toepassing afval: Afgedankt 
46 # 46 # 
materiaal
Onvoldoende hergebruik/nuttige toepassing afval: Ander 
8 # 8 # 
metaalafval
Onvoldoende hergebruik/nuttige toepassing afval: 
671 # 671 # 
Chemischafval
Onvoldoende hergebruik/nuttige toepassing afval: Dierlijk en 
50 # 50 # 
plantaardig afval
Onvoldoende hergebruik/nuttige toepassing afval: Gemengd 
579 # 579 # 
afval
Onvoldoende hergebruik/nuttige toepassing afval: Gemengd 
1 # 1 # 
metaalafval
Onvoldoende hergebruik/nuttige toepassing afval: Glasafval 1 # 1 # 
Onvoldoende hergebruik/nuttige toepassing afval: Houtafval 1 # 1 # 
Onvoldoende hergebruik/nuttige toepassing afval: Ijzerafval 0 # 0 # 
Onvoldoende hergebruik/nuttige toepassing afval: Overig 
0 # 0 # 
recyclebaar afval
Onvoldoende hergebruik/nuttige toepassing afval: Papierafval 1 # 1 # 
Onvoldoende hergebruik/nuttige toepassing afval: Plasticafval 132 # 132 # 
Onvoldoende hergebruik/nuttige toepassing afval: Rubberafval 0 # 0 # 
Onvoldoende hergebruik/nuttige toepassing afval: Textielafval 53 # 53 # 
Overstroming 0 0 0 0 0 
Overstroming BG         149.000
Schade aan wegdek 90 90 
Inspectie Leefomgeving en Transport | 223
Fysiek
Economie
Milieu
Gezondheids-
schade  
Totale schade
in € miljoen/jaar
Buitengewone 
Gebeurtenis 
in € miljoen

ILT-brede risicoanalyse (IBRA) 2022 - Bijlage C Resultaattabellen
3. Overzicht van de onderwerpen met marktschade
Onderwerp Marktschade in miljoen €/jaar
Bouwproduct 75
Duurzame producten #
Goederenvervoer over de weg 3 #
Kabelbanen #
Overige pyrotechnische artikelen (ROPA) #
Pleziervaartuig 1
Reach en biociden #
Slotmisbruik Schiphol en regionale luchthavens #
Taxi 12
Uitstoot scheepvaart #
Verkeersproducten en mobiele machines #
Inspectie Leefomgeving en Transport | 225

ILT-brede risicoanalyse (IBRA) 2022 - Bijlage E Advies Raad van Advies
Onderwerp Omschrijving
Indicatoren resultaten # =  Onvoldoende informatie voor het berekenen van de maatschappelijke schade. De ILT 
kan dit in een volgende editie van de IBRA beter kwantificeren 
0 =  In dit kader te verwaarlozen schade
<leeg> =  Niet van toepassing
Maatschappelijke schade Maatschappelijke schade is de schade aan de dagelijkse gang van zaken (maatschappij) waar de 
Nederlandse gemeenschap voor opdraait. Dit betreft fysieke schade, economische schade, 
milieuschade en gezondheidsschade.
Marktwerking Er is sprake van marktwerking als er vrij handelsverkeer (goederen, personen, diensten en kapitaal) 
is binnen een markt. De Europese Commissie stelt gelijke spelregels op voor alle deelnemers 
binnen de interne Europese markt (level playing field) om concurrentievervalsing tegen te gaan. 
Zo wil zij vrije marktwerking bevorderen.
Milieuschade De ongewenste gebeurtenis veroorzaakt schaarste in een of meer grondstoffen, vervuilt het milieu 
of vernietigt het milieu. De ILT rekent de milieueffecten met milieuprijzen (CE Delft) naar 
schadebedragen.
Omschrijving onderwerp Korte beschrijving van het onderwerp en de daaraan gerelateerde schade.
Omschrijving ongewenste Korte beschrijving van de ongewenste gebeurtenis en de daaraan gerelateerde schade.
gebeurtenis
Onderwerp Thema, waar de ILT een taak heeft, met een of meer ongewenste gebeurtenissen.
Ongewenste gebeurtenis Een gebeurtenis of incident met een negatieve maatschappelijke impact.
Overzicht van ongewenste Een overzicht van alle ongewenste gebeurtenissen bij een onderwerp. De ILT heeft als taak deze 
gebeurtenissen gebeurtenissen te voorkomen en te voorkomen dat ze tot maatschappelijke schade leiden.
Populatie Beschrijving van de mensen die slachtoffer kunnen worden van de ongewenste gebeurtenis. 
Tevens een indicatie van de hoeveelheid mensen die risico lopen. De ILT gebruikt hierbij de 
volgende categorieën:
1-10
10-100
100-1.000
1.000-10.000
10.000-100.000
100.000-1.000.000
1.000.000-10.000.000
meer dan 10 miljoen
Publieksperceptie onderzoek Onderzoek in opdracht van de ILT om inzicht te krijgen in de publieksopvattingen ten aanzien van 
haar werkterreinen. 
Regelgeving en doel De regelgeving gaat over wettelijke bepalingen die risicodragende activiteiten reguleren. Het doel 
gaat over welk effect de regels moeten hebben in het kader van bijvoorbeeld veiligheid of kwaliteit 
van de leefomgeving.
Risicocategorie De verschillende categorieën, waarin de ILT de maatschappelijke schades verdeelt:
Fysieke schade in aantal doden en zwaar/licht gewonden
Gezondheidsschade in € , of ziektelast in DALY’s
Milieuschade in € , of in aantal ton met soort stof 
Economische schade in € 
Schade (z)onder norm Dit is maatschappelijke schade waarvoor in wetgeving nog geen norm is opgenomen (schade 
zonder norm) of die onder de norm blijft, maar wel degelijk schadelijk is voor mens en milieu 
(schade onder norm). Deze schadelijke activiteiten vallen buiten het toezicht van de ILT. 
Taak van de ILT Bewaken en stimuleren van de naleving van wet- en regelgeving, waarvoor de ILT is aangewezen. 
Hiermee wil de ILT een of meer ongewenste gebeurtenissen zoveel mogelijk voorkomen.
Toezicht door de ILT Een beschrijving van hoe de ILT het toezicht vormgeeft.
Ziektelast Het gaat hier om verlies van levenskwaliteit of levensduur door blootstelling aan
gezondheidsbeschadigende stoffen en straling. De ILT drukt de ziektelast uit in verloren jaren in
gezondheid (DALY). 1 DALY = € 70.000 (CE Delft)
Inspectie Leefomgeving en Transport | 227

ILT-brede risicoanalyse (IBRA) 2022 - Bijlage D Verklarende woordenlijst 
4. Ten slotte adviseert de Raad om de hoofdtekst van de IBRA beter te stroomlijnen en te verduidelijken. Zo ontbreekt 
in hoofdstuk 1 een toelichting op de 4 schadecategorieën en op het concept ‘ongewenste gebeurtenissen’. Ook kan 
de lezer geholpen worden wat meer gevoel te krijgen bij de verschillende schadebedragen door deze bijvoorbeeld te 
relateren aan de omzet van de betrokken sector of de voor het toezicht ingezette middelen.
De Raad van Advies hoopt met dit advies een constructieve bijdrage te leveren aan de afronding van de IBRA 2022 en de 
daaropvolgende besluitvorming.
De Raad van Advies ILT-brede Risicoanalyse,
Henk Don (voorzitter)
André van Lammeren
Femke de Vries
Inspectie Leefomgeving en Transport | 229

