Fiche 3: Mededeling Internationale Oceaangovernance 
 
1. Algemene gegevens 
a) Titel voorstel 
Gezamenlijke mededeling aan het Europees Parlement, de Raad, het Europees Economisch en 
Sociaal Comité en het Comité van de Regio’s. De koers bepalen voor een duurzame blauwe planeet 
– Gezamenlijke mededeling over de EU-agenda voor internationale oceaangovernance 
 
b) Datum ontvangst Commissiedocument 
24 juni 2022 
 
c) Nr. Commissiedocument 
JOIN(2022)28 
 
d) EUR-Lex 
https://eur-lex.europa.eu/legal-
content/NL/TXT/?uri=CELEX%3A52022JC0028&qid=1657812084853 
 
e) Nr. impact assessment Commissie en Opinie  
Niet opgesteld 
 
f) Behandelingstraject Raad 
Raad Algemene Zaken  
 
g) Eerstverantwoordelijk ministerie 
Ministerie van Buitenlandse Zaken 
 
2. Essentie voorstel  
De gezamenlijke mededeling van de Commissie en de Hoge Vertegenwoordiger voor Buitenlandse 
Zaken en Veiligheidsbeleid (HV) over de EU-agenda voor internationale oceaangovernance bouwt 
1
voort op de eerste EU-mededeling voor internationale oceaangovernance uit 2016, het 
2 3
gezamenlijk verslag hierover uit 2019 en de consultatie door de Commissie uit 2020. Het doel 
van het beleid is bijdragen aan een veilige, beveiligde, schone en gezonde oceaan die duurzaam 
wordt beheerd. De EU-agenda is geactualiseerd vanwege significante mondiale ontwikkelingen met 
implicaties voor oceaanbeheer sinds 2016. De doelen van de EU-agenda komen overeen met die 
uit 2016, met daaraan toegevoegd een doelstelling gericht op maritieme veiligheid.  
 
Ten eerste zet de Commissie in op versteviging van het juridische en institutionele kader voor 
internationale oceaangovernance op mondiaal, regionaal en bilateraal niveau. Voor bescherming 
 
1
 JOIN/2016/49 
2
 JOIN/2019/4  
3
 European Commission, Directorate-General for Maritime Affairs and Fisheries, Summary of the results of the 
targeted consultation on international ocean governance, 2021, https://data.europa.eu/doi/10.2771/673816  
1 

van mariene data te versterken door middel van een oceaanobservatie-initiatief ter structurering 
en harmonisering van mariene dataverzameling binnen Europa. 
 
3. Nederlandse positie ten aanzien van het voorstel 
a) Essentie Nederlands beleid op dit terrein 
Het Nederlands beleid op het gebied van duurzaam oceaanbeheer is vastgelegd in de notitie 
7
“Toekomstbestendige Oceanen” uit 2017. Ook duurzaam ontwikkelingsdoel 14 (“Leven in het 
Water”) vormt een belangrijk uitgangspunt voor het Nederlands oceaanbeleid. De inzet van het 
kabinet krijgt onder andere vorm via het ondersteunen, en waar nodig versterken, van 
internationale juridische en bestuurlijke kaders, met het VN-Zeerechtverdrag (UNCLOS) als basis. 
Binnen de VN wordt onderhandeld over een nieuwe uitvoeringsovereenkomst onder het VN-
Zeerechtverdrag betreffende de bescherming van biodiversiteit in zeegebieden buiten nationale 
rechtsmacht (BBNJ). Nederland zet zich hierbij in EU-verband actief in voor het vastleggen van 
bindende afspraken over mariene gebiedsbescherming op volle zee, verplichte 
milieueffectrapportages voorafgaand aan nieuwe activiteiten op volle zee en goede internationale 
8
afspraken over eerlijke toegang tot en verdeling van mariene genetische bronnen uit de volle zee.  
 
Ten aanzien van diepzeemijnbouw moet het kabinet nog een definitief standpunt innemen en zoals 
9
toegezegd zal het kabinet uw Kamer hier binnenkort nader over informeren. De inzet van het 
kabinet tijdens de onderhandelingen binnen de Internationale Zeebodemautoriteit (hierna: ISA) is 
om tot een adequaat regelgevend kader te komen waarin de bescherming van het mariene milieu 
10
en biodiversiteit is geborgd, in lijn met het VN-Zeerechtverdrag.  
 
Nederland zet in op bescherming van het mariene milieu ten behoeve van een schone, gezonde, 
biodiverse, klimaatbestendige en productieve oceaan, onder andere door ecosysteem-gebaseerde 
maritieme ruimtelijke planning. De bescherming van de oceaan in het Caribische deel van het 
Koninkrijk is een gemeenschappelijke uitdaging die in samenwerking wordt aangepakt. Binnen de 
kaders van het Natuur- en Milieubeleidsplan Caribisch Nederland wordt bijvoorbeeld gewerkt aan 
het verminderen van de drukfactoren op en het monitoren van de zeewaterkwaliteit binnen de 
11
BES-landen.  
 
In het kader van de zeevaart zijn binnen de IMO verschillende afspraken gemaakt over zeevaart 
en bescherming van het mariene milieu. Het kabinet zet zich in voor verduurzaming van de 
zeevaartsector, wat tevens kansen biedt voor de duurzame blauwe economie, bijvoorbeeld via 
12
innovaties in schone en stille schepen en technieken voor energieopwekking op of via de zee. 
 
 
 
 
7
 Kamerstuk 30 196 nr. 534, van 20 april 2017 
8
 Kamerstuk 2022Z09886, van 21 juni 2022 
9
 Kamerstuk 2022Z08407, van 4 juli 2022 
10
 Kamerstuk 2022Z08407, van 4 juli 2022 
11
 Bonaire, Sint Eustatius en Saba 
12
 Kamerstuk 32813; 31409 nr. 943, van 22 november 2021 
3 

van de veiligheidskwestie, zoals de ecologische en economische, de politieke en juridische, alsook 
de samenhang daartussen, is volgens het kabinet een goede zaak.  
 
Ook steunt het kabinet het voornemen met betrekking tot het verbeteren van de 
wetenschappelijke kennispositie over de oceaan en zeeën. Hiernaast is samenwerking op gebied 
van wetenschappelijke dataverzameling en -monitoring van groot belang. Het kabinet steunt het 
voorstel voor een gezamenlijk oceaanobservatie-initiatief ter structurering en harmonisering van 
mariene dataverzameling binnen Europa. 
 
Ten slotte mist het kabinet in de voorstellen van de Commissie aandacht voor kleine eilandstaten 
(in ontwikkeling) en ontwikkelingslanden. In het bijzonder de kennisvergroting en ontwikkeling van 
onderzoekscapaciteit van deze landen en overdracht van mariene technologie verdienen extra 
15
 Bij de besprekingen 
aandacht, gelet op VN duurzaam ontwikkelingsdoel 14.7 en indicator 14.a.
in de Raad zal het kabinet hierover om een toelichting vragen. 
 
a) Eerste inschatting van krachtenveld 
De verwachting is dat de mededeling zowel binnen de Raad als het Europees Parlement positief 
wordt ontvangen. Op grote lijnen is de mededeling een actualisering van de eerder met 
goedkeuring ontvangen mededeling over oceaangovernance in 2016. Vermoedelijk zal een aantal 
lidstaten, net als Nederland, vragen hebben rondom het standpunt ten aanzien van 
diepzeemijnbouw. 
 
4. Grondhouding ten aanzien van bevoegdheid, subsidiariteit, proportionaliteit, 
financiële gevolgen en gevolgen voor regeldruk, concurrentiekracht en geopolitieke 
aspecten  
a) Bevoegdheid 
De grondhouding van het kabinet ten aanzien van bevoegdheid is positief. De mededeling betreft 
een breed scala aan beleidsterreinen, te weten de instandhouding van de biologische rijkdommen 
van de zee in het kader van het gemeenschappelijk visserijbeleid, milieu, energie, onderzoek en 
technologische ontwikkeling en het gemeenschappelijk buitenland en veiligheidsbeleid. De EU 
heeft bevoegdheden op deze terreinen en de Commissie is zodoende bevoegd deze mededeling uit 
te vaardigen. De onderwerpen in de mededeling betreffen de exclusieve bevoegdheid van de EU 
(biologische rijkdommen van de zee in het kader van het visserijbeleid, artikel 3, lid 1, sub d), 
 
15
 14.7 Tegen 2030 de economische voordelen vergroten voor kleine eilandstaten in ontwikkeling en voor de minst 
ontwikkelde landen van het duurzaam gebruik van mariene rijkdommen, ook via het duurzaam beheer van visserij, 
aquacultuur en toerisme 
14.a De wetenschappelijke kennis vergroten, onderzoekscapaciteit ontwikkelen en mariene technologie overdragen, 
waarbij rekening wordt gehouden met de criteria en richtlijnen van de Intergouvernementele Oceanografische Commissie 
inzake de overdracht van mariene technologie, om de gezondheid van de oceaan te verbeteren en de bijdrage te 
verruimen van de mariene biodiversiteit tot de ontwikkeling van ontwikkelingslanden, in het bijzonder kleine eilandstaten 
in ontwikkeling en de minst ontwikkelde landen. 
 
5 

de Rijksbegroting worden ingepast op de begroting van het beleidsverantwoordelijke departement, 
conform de regels van de budgetdiscipline. 
 
e) Gevolgen voor regeldruk, concurrentiekracht en geopolitieke aspecten 
Zoals hierboven al gemeld, integreert de mededeling reeds bestaand EU-beleid en -middelen. Er 
zijn zodoende geen gevolgen voor de regeldruk en administratieve lasten voorzien. Zoals in de 
beoordeling van de mededeling uiteengezet wordt, verwelkomt het kabinet het feit dat de 
mededeling duidelijk blijk geeft van de veranderende veiligheids- en geopolitieke situatie. Wat 
betreft de geopolitieke gevolgen, vindt het kabinet dat het voorstel een positieve impuls kan geven 
aan het behalen van de doelen op het gebied van internationaal duurzaam beheer van oceanen en 
een mondiale voortrekkersrol van de EU op dit gebied. 
7 

