www.pwc.nl 
  
 
Evaluatie 
Samenwerkings-
programma's 
 SONA 
Sint Maarten 
  
30 november 2015 
 
 
 
Eindrapport 
 
 
 
 

   
  
-    
Deze evaluatie heeft een tweeledige doelstelling: 
 Ten eerste is het de bedoeling dat het Nederlandse parlement een globaal beeld krijgt op welke wijze de 
financiering via SONA heeft bijgedragen aan het behalen van de vooraf geformuleerde 
programmadoelstellingen van de samenwerkingsprogramma’s. 
 Ten tweede is de evaluatie bedoeld om aanbevelingen aan Sint Maarten te doen op welke wijze de door de 
samenwerkingsprogramma’s ingezette verbeteringen verduurzaamd en voortgezet kunnen worden. 
Resultaten onderzoek 
De onderzoeksvragen van deze evaluatie omvatten vier thema’s: effectiviteit, duurzaamheid, efficiëntie en impact 
van de drie samenwerkingsprogramma’s. De onderzoeksaanpak van de evaluatie is beschreven in paragraaf 1.4 
van het rapport en volledig uitgewerkt in bijlage C. Aan het begin van de hoofdstukken 3 (effectiviteit), 4 
(duurzaamheid), 5 (efficiëntie) en 6 (impact) wordt per onderzoeksvraag kort toegelicht hoe deze is beantwoord. 
Conclusies  
Op basis van de gerealiseerde activiteiten in 66 projecten, de acht projecten die verdiepend onderzocht zijn, de 
beschikbare mid-term evaluaties en eindrapportages per programma, geven wij de volgende conclusies ten 
aanzien van de effectiviteit: 
1. De hoofddoelstellingen van de samenwerkingsprogramma’s zijn gericht op het bereiken van een 
maatschappelijk effect en in ambitieuze en abstracte termen beschreven. Zo was het 
samenwerkingsprogramma IVB onder andere gericht op ‘het waarborgen van een duurzaam en deugdelijk 
bestuur’. In combinatie met het ontbreken van een nulmeting maakt dit het effect van de 
samenwerkingsprogramma’s moeilijk meetbaar. Gezien de uitgangspositie van Sint Maarten, het 
beschikbare programmabudget en de initieel verwachte doorlooptijd van vier jaar, zijn de doelstellingen 
ambitieus te noemen. Een voorbeeld hiervan is de SEI-programmadoelstelling ‘hervorming van de 
economische structuur’. Tegelijkertijd is het hoge ambitieniveau begrijpelijk gezien de uitdagingen 
waarmee Sint Maarten zich geconfronteerd zag in 2008. Het is van belang te vermelden dat de 
samenwerkingsprogramma’s als zodanig – in feite de politieke afspraken tussen Nederland en Sint 
Maarten – niet op haalbaarheid getoetst waren voordat deze overeengekomen waren en door Sint Maarten 
uitgevoerd werden. Op voorhand was onvoldoende duidelijk of uitvoering van alle projecten binnen een 
samenwerkingsprogramma zou leiden tot het halen van de programmadoelstellingen. 
2. Projectvoorstellen geven de bijdrage van het project aan de beoogde maatschappelijke effecten binnen het 
samenwerkingsprogramma weer. Een toets vooraf op de haalbaarheid van projectvoorstellen was 
onderdeel van de beoordelingsprocedure door USONA. De relatie tussen projectdoelstellingen, resultaten 
en activiteiten van projectvoorstellen werd daarop – mede door interventie van USONA – versterkt en 
projectactiviteiten werden geconcretiseerd. Deze interventielogica is vastgelegd in de 
financieringsovereenkomsten tussen SONA en de overheid van Sint Maarten. Hiermee is de potentiële 
bijdrage aan maatschappelijke effecten van een project vergroot, tegelijkertijd ging de aandacht hiermee 
vooral uit naar het realiseren van de in de financieringsovereenkomst vastgelegde activiteiten.  
3. De eindverslagen laten zien dat in 94% van de projecten de geplande activiteiten binnen de projecten voor 
meer dan de helft zijn gerealiseerd. In ca. 85% van de projecten zijn de geplande activiteiten zelfs voor 
meer dan 80% gerealiseerd. De projecten hebben in die zin dan ook positief bijgedragen aan het behalen 
van de programmadoelstellingen. Onderstaande tabel geeft de mate van realisatie van activiteiten binnen 
een project per samenwerkingsprogramma weer: 
Realisatie van geplande activiteiten binnen een IVB OJSP SEI 
project 
> 50% 91% 100% 93% 
> 80% 83% 92,3% 80% 
 
4. De invalshoek van de eindrapportages van de projecten laat zien dat het merendeel van de projecten een 
positieve bijdrage aan de doelstellingen van programma’s hebben geleverd:  
  
PwC Pagina 3 van 98 
  

   
  
-    
6. Externe bronnen die op macroniveau een beeld geven van de ontwikkelingen op de themagebieden van 
de samenwerkingsprogramma’s laten per samenwerkingsprogramma’s het volgende beeld zien:  
 Met betrekking tot de IVB programmalijnen ‘versterken ambtelijk apparaat en bestuur’ en ‘goede 
financiële positie’ lezen wij kritische rapportages van de Algemene Rekenkamer van Sint 
Maarten en het College Financieel Toezicht over de integriteit van het ambtelijk apparaat en 
bestuur, het niet tijdig op- en vaststellen van begrotingen, begrotingswijzigingen en 
jaarrekeningen door de Sint Maartense overheid en het slecht functioneren van de 
Belastingdienst. Deze rapportages ondersteunen niet het beeld dat deze twee programmalijnen 
van het IVB hun doelstellingen behaald hebben. Over de overige twee programmalijnen hebben 
wij geen relevante externe rapportages kunnen vinden.  
 Met betrekking tot de OJSP deelprogramma’s ‘leerplicht: education for all’ en ‘Sociale 
Vormingsplicht’ ondersteunen de cijfers over de ontwikkeling van de leerlingenaantallen ten dele 
de realisatie van de programmadoelstelling, wanneer deze afgezet wordt tegen de ontwikkeling 
van de populatie vier tot vijftien jaar. Voor de overige drie deelprogramma’s van het OJSP hebben 
wij geen relevante externe bronnen of cijfers aangetroffen.  
 Met betrekking tot de acht themagebieden van het SEI hebben wij op zes themagebieden 
relevante externe bronnen geraadpleegd. De conclusie hieruit luidt dat de economische cijfers 
geen verbetering, maar ook geen verslechtering laten zien. Dit zien wij – gezien de stagnatie van 
de wereldeconomie in de periode van dit samenwerkingsprogramma – voor een kleine open 
economie als Sint Maarten als een positief signaal over de verwezenlijking van de doelstellingen 
van het SEI. 
Op basis van het verdiepende onderzoek van acht geselecteerde projecten concluderen wij over de duurzaamheid 
van de samenwerkingsprogramma’s: 
1. Wij constateren dat van geen van de drie samenwerkingsprogramma’s vooraf een haalbaarheidsstudie 
naar de financiële duurzaamheid is verricht. Hiermee werd op politiek niveau een zeker risico aanvaard. 
Wij zijn van mening dat financiële duurzaamheid op programmaniveau, ofwel de structurele inbedding 
van onderhoud en beheer van de resultaten van alle projecten in de begroting van Sint Maarten, op 
voorhand een aandachtspunt had kunnen zijn. Dit wordt zichtbaar wanneer het totale budget van de drie 
samenwerkingsprogramma’s in verhouding gebracht wordt met de jaarlijkse begroting van Sint Maarten: 
ANG 101,8 mln ten opzichte van jaarbegroting van ANG 432 mln (2012), ofwel 23,5%. 
2. De acht projecten uit ons verdiepend onderzoek laten een wisselend beeld zien van de financiële 
duurzaamheid:  
a. Het IVB laat een wisselend beeld zien. De versterking van de belastingdienst heeft nog 
onvoldoende vruchten afgeworpen. Wij hebben begrepen dat de overheid het vervolg project 
Nieuwe Belastingdienst fase 2 financiert om de inning- en heffingscapaciteit te vergroten. De 
ministeries werken met begrotingen waarmee de kerntaken kunnen worden gecontinueerd, 
basisregistraties en informatiesystemen kunnen blijven draaien en competenties verder kunnen 
worden ontwikkeld.  
b. De twee onderwijsprojecten uit het verdiepende onderzoek en de eindrapportages van OJSP-
projecten laten zien dat de schoolbesturen vanuit de lumpsum subsidie de financiële 
duurzaamheid van de resultaten die behaald zijn onder het OJSP kunnen borgen, met uitzondering 
van groot onderhoud van de scholen.  
c. De financiële duurzaamheid van de infrastructurele werken uit het SEI lijkt in redelijke mate 
geborgd te zijn vanuit het wegenbeheerplan en de jaarlijkse begroting voor onderhoud. Vanuit de 
overheid is er een substantiële bijdrage geleverd aan het SEI voor het merendeel van de 
beleidsvelden. Uit het verdiepende onderzoek kwam naar voren dat de financieringsbehoefte van 
het toeristenbureau twee keer hoger ligt dan de jaarlijks toegekende subsidie.  
  
PwC Pagina 5 van 98 
  

   
  
-    
samenwerkingsprogramma’s zouden vormen. Gedurende de uitvoering van de 
samenwerkingsprogramma’s hebben herprioriteringen plaatsgevonden. Deze prioriteringen waren 
bedoeld om de duurzaamheid en de efficiëntie en effectiviteit van de programma’s te vergroten en waren 
deels gebaseerd op mid-term evaluaties. Hiermee is geprobeerd de samenhang tussen projecten en 
beleidsvelden te vergroten, en daarmee een hogere efficiëntie van de samenwerkingsprogramma’s te 
realiseren.  
4. De efficiëntie van de uitvoering van de samenwerkingsprogramma’s laat een wisselend beeld zien. De 
betrokken stakeholders – de overheden van Nederland en Sint Maarten, SONA en haar 
uitvoeringsorganisatie USONA – hebben met de herprioriteringen als ook met het toekennen van 
verlengingen actief gestuurd op een efficiënte besteding van de middelen uit de 
samenwerkingsprogramma’s. Daarbuiten heeft geen van de betrokken stakeholders in de reguliere 
vormgeving en beoordeling van projectvoorstellen zichtbare interventies gedaan gericht op het bewaken 
van de efficiëntie van de samenwerkingsprogramma’s: projecten werden op zichzelf staand beoordeeld, 
niet in concurrentie en grotendeels op volgorde van binnenkomst. Deze werkwijze is conform de 
procedurele afspraken over de samenwerkingsprogramma’s tussen Nederland, Sint Maarten, SONA en 
USONA. Dit heeft de efficiëntie van de samenwerkingsprogramma’s als geheel beperkt. 
Op basis van het brede onderzoek naar effectiviteit, het verdiepende onderzoek van acht geselecteerde projecten 
en de rapportages per programma concluderen wij over de impact van de samenwerkingsprogramma’s: 
1. Met de uitgangspositie van Sint Maarten in 2008 op alle themagebieden van de 
samenwerkingsprogramma’s in het achterhoofd, concluderen wij dat de samenwerkingsprogramma’s een 
positieve impact hebben gehad op de samenleving van Sint Maarten. Tegelijk concluderen wij dat de 
doelstellingen van de samenwerkingsprogramma’s voor een deel niet zijn gerealiseerd. De factoren die dit 
verklaren, zijn: 
a. De context van Sint Maarten laat zien dat er veel projecten zijn uitgevoerd binnen de 
samenwerkingsprogramma’s in een periode dat de overheid van Sint Maarten een grote 
veranderopgave had. Het overheidsapparaat van Sint Maarten moest op veel onderdelen vanuit het 
niets worden opgebouwd. Op voorhand had de inschatting gemaakt kunnen worden dat hiermee 
ook de impact (naast de effectiviteit en duurzaamheid), in gevaar kon komen.  
b. Op het niveau van de samenwerkingsprogramma’s is het beschikbare budget hoog in verhouding 
tot de begroting van Sint Maarten (23,5% van jaarlijkse landsbegroting). Dit relatief hoge budget is 
voorts verdeeld over veel projecten, waardoor het projectmanagement een grote belasting op het 
overheidsapparaat legde.  
c. In de programma’s waren de te nemen maatregelen geïdentificeerd en is voorafgaand aan de 
vaststelling van de programma’s niet getoetst of deze maatregelen de hoogst mogelijke impact 
zouden hebben op de thema’s van de programmadoelstellingen. De vraag of de impact van de 
investeringen groter zou zijn geweest indien vooraf een haalbaarheidsstudie van de programma’s 
was uitgevoerd kan hier niet beantwoord worden. Het vraagstuk van programmatische 
haalbaarheid had ook geen focus in de monitoring van de programma’s.  
2. De eerder geconstateerde leercurve op gebied van projectmanagement en de beleidsfunctie merken wij 
aan als positieve bijdrage aan de impact van de samenwerkingsprogramma’s.  
  
  
PwC Pagina 7 van 98 
  

   
  
-    
Executive Summary 
This document is the final report on the evaluation of the cooperation programmes implemented by the Stichting 
Ontwikkeling Nederlandse Antillen (hereinafter: SONA) during the period from 2008 to 2014 in Sint Maarten. 
PwC performed this evaluation in the period March - October 2015. In addition, PwC also performed an 
evaluation into the cooperation programmes for Curaçao and the public entities of Bonaire, Sint Eustatius and 
Saba. This evaluation was commissioned by the Ministry of the Interior and Kingdom Relations (hereinafter: 
BZK). 
Main message 
Within the period 2008 – 2014, Sint Maarten used SONA funds to implement 66 projects. Activities performed 
during these projects had a positive impact on the development of Sint Maarten. SONA funding gave the 
government of Sint Maarten the opportunity to work on the construction of its country. The objectives set for the 
three cooperation programmes in 2008 proved to be ambitious. During the same period, Sint Maarten had to 
deal with the transition to an autonomous country within the Kingdom of the Netherlands; a transition which 
took much time and effort. The cooperation programmes created a better framework for further developing Sint 
Maarten and helped Sint Maarten to maintain its current course. It is up to the government of Sint Maarten and 
all its inhabitants to maintain this course in the future. 
Background of SONA 
By establishing SONA in 2004, the Netherlands and the former Netherlands Antilles (later the countries of 
Curaçao and Sint Maarten and the public entities Saba, Sint Eustatius and Bonaire) distanced the management 
of cooperation funds, and the selection and monitoring of projects, from their own governments. By doing so, 
they complied with the main recommendations of the Werkgroep-Wijers in 2002: this distance could further 
improve the effectiveness of cooperation, and bureaucracy and direct political interference could be minimised. 
The Netherlands funded the cooperation programmes based on a management agreement with SONA, whereby 
the former Netherlands Antilles (later the countries Curaçao and Sint Maarten and the public bodies Saba, Sint 
Eustatius and Bonaire) could submit project proposals which would be assessed and awarded (or not) by the 
Executive organisation SONA (hereinafter: USONA). The Netherlands made the last payment to SONA at the 
end of 2012 In total, the Netherlands paid ANG 101.8 million (approximately €51 million) to SONA, which 
benefited Sint Maarten. The cooperation programmes were brought to an end in 2014. 
Three cooperation programmes 
The cooperation funds are divided into three programmes: Institutional Strengthening and Reinforcement 
(hereinafter: IVB), Education and Youth Cooperation (hereinafter: OJSP) and Social Economic Initiative 
(hereinafter: SEI). The main objectives of these programmes were (in short): 
Programme Main objectives 
IVB  Focus on the political transition from Sint Maarten to a country within the Kingdom and ensure 
sustainable and sound public administration. 
OJSP 1. Equal development opportunities for all children over three years, regardless of their background. 
2. Broad development of intellectual, social, emotional, developmental, artistic and spiritual needs 
so children will be able to fully participate in society. 
3. Minimum level of knowledge and skills so all children can transfer opportunities for further 
education or employment to one another. 
SEI 1. SEI adopts a structural approach to the current socio-economic problems and is ultimately aimed 
at sustainably improving the socio-economic prospects of the population. 
2. Furthermore, SEI is aimed at healthy public finances, reformation of economic structures, 
availability of investment incentives and creation of a social safety net. 
 
This evaluation has two objectives: 
 Firstly, it aims to offer the Dutch parliament a global overview about how funding via SONA has 
contributed to pre-defined programme objectives for the cooperation programmes. 
  
PwC Pagina 9 van 98 
  

   
  
-    
student monitoring systems, competence development of teachers and school leaders and the 
purchase of teaching materials. 
c. Within the SEI, infrastructure projects have improved traffic flow and improved rainwater and 
waste water drainage. Various measures have helped to realise the prerequisites for economic 
diversification, including the development of an economic model, competition policy, policy for 
clustering financial services and training and coaching of businesses in the SME sector. 
We should mention that, based on the realisation percentages of project activities, conclusions cannot be 
drawn about the extent to which programme objectives were realised. 
5. Considering interim and final reports, the following can be concluded for the various cooperation 
programmes: 
a. IVB succeeded in performing virtually all projects: 97% of the total budget was invested in projects. 
This can partly be attributed to the Action Plan IVB that the government of St. Maarten has drafted 
in response to recommendations in the interim evaluation in 2011. One of the recommendations in 
the interim evaluation in 2011 was: “Identify crucial IVB projects, select a manager capable of 
implementing them and let the Council of Ministers monitor their progress.” Sint Maarten has 
followed this recommendation and identified priorities and concrete results in the Action Plan 
IVB. In addition, we support the statement of the Sint Maarten government, which claims that 
projects in the IVB have had a positive impact on programme objectives. But an analysis has not 
been carried out into whether programme objectives have been fully met and whether there is 
synergy between the projects. The projects have helped to build legislative capacity, establish and 
strengthen the civil service, set up the High Councils of State and improve the supply of 
government services. Financial management and tax administration have also been improved, but 
some steps still need to be taken in both areas. 
b. We can conclude that indicators in monitoring scans performed for the OJSP show positive and 
negative trends in OJSP sub-programmes. For example, the FO programme, which showed an 
increase in student delays in the last scan: at 4.3 months and 6.1 months respectively, results in the 
two years are well above the target delay of 1.7 months. The indicator for unemployment is a 
positive example; if both “study” and “work” are considered positive social pursuits, the combined 
share of these two activities is 70%, whereas the actual target was at least 50%. However, 
performance for education lagged (far) behind the programme’s level of ambition. Implementing 
the projects may have significantly improved the education system in St. Maarten, but the project’s 
level of ambition was too high for the selected interventions. 
c. An interim evaluation has not been conducted for the SEI programme in St. Maarten. Nor has a 
final report for the SEI been delivered by the programme office. As a result, we cannot draw any 
conclusions about the extent to which the goals of the SEI programme have been realised. 
6. External sources, concerning macro developments in the themes of the cooperation programmes, show 
the following picture: 
 In terms of IVB programme objectives “strengthen civil service and governance” and “sound 
financial position”, the Court of Auditors in St. Maarten and the Financial Supervisory Council have 
issued critical reports about the integrity of the civil service and administration - i.e. delays in 
drafting and determining budgets; amendment of budgets and annual accounts by the Sint Maarten 
government; and poor performance by the tax authority. These reports do not support the 
impression that the two programme objectives in the IVB have been realised. No relevant external 
reports could be found for the two other two programme objectives. 
 In terms of OJSP sub-programmes “compulsory education: education for all” and “Social Training”, 
figures concerning the increase in pupil numbers tend to suggest that the programme objective has 
been realised, when compared to the increase in the population aged four to fifteen years. We have 
not found any relevant external sources or figures for the other three sub-programmes of the OJSP. 
  
PwC Pagina 11 van 98 
  

   
  
-    
This project is clearly having a positive effect on the population of Sint Maarten and, as a result, 
various ministries have offered more support to the project, thus improving the project’s success. 
4. Finally, when working with people from the government itself, we noticed a “learning curve” in terms of 
project management experience. This was an important side effect of the cooperation programmes and 
contributed to institutional sustainability. This was not so much the case when working with 
temporary/insourced employees In four of the eight projects we studied in-depth, we were not convinced 
that institutional and policy-related sustainability has been safeguarded. 
Based on an in-depth analysis of eight selected projects in Sint Maarten, we can conclude the following about the 
efficiency of the cooperation programmes: 
1. In terms of deliverables within projects, people and resources were generally deployed efficiently. This 
applies to projects in all three of the cooperation programmes. There were mixed fortunes concerning the 
efficiency of the more ambitious project objectives (social effect). Most of the projects have been quite 
effective considering the available budget (IVB project “Public Service Centre”, OJSP project “Cycle 2 
FO”, SEI projects concerning traffic flow), while other projects have not (yet) been very effective at all 
(IVB project “New Tax Authority Sint Maarten”, SEI project “Zoning SXM”). All things considered, these 
projects have (thus far) had little impact on society and cannot be regarded as efficient. 
2. The fact that most of the eight projects studied in-depth have helped to achieve programme objectives, 
can partly be attributed to the role played by USONA in supervising the design and implementation of 
projects. 
3. The underlying principle of the cooperation programmes is that the government of Sint Maarten bears 
responsibility for submitted projects, from writing the proposal to the evaluation. The Sint Maarten 
government was responsible for ensuring that all proposed projects would help to realise the objectives of 
the cooperation programmes. Reprioritisation took place while the cooperation programmes were being 
implemented. This reprioritisation was aimed at increasing the sustainability, efficiency and effectiveness 
of the programmes and was partly based on the results of interim evaluations. The aim was to improve 
compatibility between projects and policy areas, and to thus achieve higher efficiency in the cooperation 
programmes.. 
4. There was a mixed picture concerning the efficiency with which cooperation programmes were 
implemented. The stakeholders – the governments of the Netherlands and Sint Maarten, SONA and its 
executive organisation USONA – have actively promoted efficient use of funds from cooperation 
programmes by reprioritising and granting extensions. Besides this, none of the stakeholders involved in 
regularly shaping and assessing project proposals visibly intervened in order to safeguard the efficiency 
of cooperation programmes: project proposals were assessed individually, and not comparatively, and 
normally in the order they were received. This method complies with procedural arrangements for the 
cooperation programmes between the Netherlands, Sint Maarten, SONA and USONA. Nevertheless, this 
has limited the efficiency of the cooperation programmes as a whole. 
Based on a general assessment of effectiveness, an in-depth examination of eight selected projects in Sint Maarten 
and the reports for each programme, we can conclude the following about the impact of the cooperation 
programmes: 
1. Considering the position of Sint Maarten in 2008 in all thematic areas of cooperation programmes, we 
can conclude that the cooperation programmes have had a positive impact on Sint Maarten’s society. At 
the same time, we can conclude that the objectives of the cooperation programmes have not been realised 
to some extent. The following factors explain this: 
a. In Sint Maarten, many projects were carried out in cooperation programmes at a time when the 
government of Sint Maarten was facing a major transition. Many parts of public administration in 
Sint Maarten had to be built from scratch when programmes were being implemented. 
Beforehand, one could have expected this to jeopardise the impact (and effectiveness and 
sustainability) of the cooperation programmes. 
  
PwC Pagina 13 van 98 
  

   
  
-    
Inhoudsopgave 
Managementsamenvatting 2 
Executive Summary 9 
 
1. Introductie en leeswijzer 17 
1.1. Opdrachtgever 17 
1.2. De samenwerkingsprogramma’s van SONA op Sint Maarten 17 
1.3. Doel en scope van de evaluatie 17 
1.4. Onderzoeksaanpak 18 
1.5. Auteurs van het rapport 19 
1.6. Inhoud van het rapport en leeswijzer 19 
2. Context Sint Maarten 20 
2.1. Ontwikkelingen 2004 – 2014 20 
2.1.1. Staatkundige ontwikkeling 20 
2.1.2. Economische ontwikkeling 21 
2.1.3. Sociale ontwikkeling 24 
2.2. SONA: Samenwerkingsprogramma’s binnen het Koninkrijk 24 
2.2.1. Eerste periode 2004 – 2007 24 
2.2.2. Tweede periode 2008 – 2014 29 
3. Effectiviteit van de samenwerkingsprogramma’s 30 
3.1. Doelstellingen 30 
3.1.1. Programmadoelstellingen zijn ambitieus geformuleerd 30 
3.1.2. Projectvoorstellen geven invulling van beoogde maatschappelijke effecten 32 
3.2. Mate van doelrealisatie 32 
3.2.1. Hoge mate van realisatie van activiteiten binnen projecten, weinig zicht op realisatie van 
projectdoelen 32 
3.2.2. Beeld over doelrealisatie uit mid-termevaluaties en eindrapportages van de overheid 36 
3.2.3. Beeld over doelrealisatie uit macro-studies 41 
3.3. Conclusie effectiviteit 46 
4. Duurzaamheid van de samenwerkingsprogramma’s 49 
4.1. Financiële duurzaamheid 49 
4.2. Institutionele en beleidsmatige duurzaamheid 50 
4.3. Conclusie duurzaamheid 51 
5. Efficiëntie van de samenwerkingsprogramma’s 53 
  
PwC Pagina 15 van 98 
  

   
  
-    
1. Introductie en leeswijzer 
Voor u ligt het eindrapport van de evaluatie van de samenwerkingsprogramma’s van de Stichting Ontwikkeling 
Nederlandse Antillen (hierna: SONA) in de periode 2008-2014 in Sint Maarten. PwC heeft deze evaluatie 
uitgevoerd in de periode maart – oktober 2015. Daarnaast heeft PwC dezelfde evaluatie uitgevoerd van de 
samenwerkingsprogramma’s op Curaçao en de openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba.  
1.1. Opdrachtgever 
De evaluatie is uitgevoerd in opdracht van het ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties (BZK), 
Directie Koninkrijksrelaties. De evaluatie is begeleid door een begeleidingscommissie, onder onafhankelijk 
1 2
voorzitterschap van Peter Benschop en Dick van den Bosch . De begeleidingscommissie bestond daarnaast uit 
3
de volgende personen : 
Mariëlle Capello (BZK, directie Koninkrijksrelaties); 
Rachel Crowe (BZK, directie Koninkrijksrelaties); 
Bianca van der Lee (Vertegenwoordiging van Nederland in Sint Maarten); 
Jeroen Thielemans (USONA). 
1.2. De samenwerkingsprogramma’s van SONA op Sint 
Maarten 
De samenwerkingsprogramma’s van SONA op Sint Maarten betreffen drie programma’s: 
het samenwerkingsprogramma Institutionele Versterking en Bestuurskracht (IVB); 
het samenwerkingsprogramma Onderwijs en Jongeren (OJSP); 
het samenwerkingsprogramma Sociaal-Economisch Initiatief (SEI). 
Een gedetailleerde beschrijving per programma, inclusief de aantallen en typen projecten die binnen elk 
programma zijn uitgevoerd, is opgenomen in Bijlage A bij dit rapport. De drie programma’s werden uitgevoerd 
door uitvoeringsorganisatie USONA.  
De governancestructuur van de samenwerkingsprogramma’s wordt in paragraaf 2.2.1 nader toegelicht. 
1.3. Doel en scope van de evaluatie 
4
De evaluatie heeft een tweeledige doelstelling:  
Ten eerste is het de bedoeling dat het Nederlandse parlement een globaal beeld krijgt op welke wijze de 
financiering via SONA heeft bijgedragen aan het behalen van de vooraf geformuleerde 
programmadoelstellingen van de samenwerkingsprogramma’s IVB, OJSP en SEI. 
Ten tweede is de evaluatie bedoeld om aanbevelingen aan de overheid van Sint Maarten te doen op welke 
wijze zij de door de samenwerkingsprogramma’s ingezette verbeteringen kunnen verduurzamen en 
voortzetten. 
De uitwerking van de eerste doelstelling van dit onderzoek – een globaal beeld op welke wijze de financiering via 
SONA heeft bijgedragen aan het behalen van de vooraf geformuleerde programmadoelstellingen van de 
                                                             
1
 Peter Benschop was ten tijde van zijn voorzitterschap van de begeleidingscommissie coördinator Cluster Digitale Identiteit 
bij BZK. Hij zat de eerste twee bijeenkomsten voor, respectievelijk in maart en april 2015. 
2
 Dick van den Bosch is hoofd Wetgeving Wonen en Rijksdienst bij BZK. Hij zat de besprekingen van het (concept-) 
eindrapport voor in september en oktober 2015. 
3
 De overheid van Sint Maarten is door BZK uitgenodigd deel te nemen aan deze begeleidingscommissie, maar heeft hier 
geen gebruik van gemaakt. 
4
 Ministerie van BZK, Terms of Reference Eindevaluatie Samenwerkingsprogramma’s SONA, pagina 2. 
  
PwC Pagina 17 van 98 
  

   
  
-    
De in het onderzoek gemaakte keuzes – waaronder de gehanteerde aanpak, het toetsingskader, de werkwijze van 
het dossieronderzoek, de selectie van projecten voor het verdiepende onderzoek en de structuur van deze 
eindrapportage – zijn akkoord bevonden door de begeleidingscommissie van de evaluatie. 
De onderzoeksaanpak, het toetsingskader en de wijze van selectie van projecten zijn in detail beschreven in bijlage 
C (pagina 90) van dit rapport. 
1.5. Auteurs van het rapport 
Dit rapport is opgesteld door het evaluatieteam van PwC uit Nederland en Curaçao. Dit team bestond uit de 
volgende personen: 
George Alders (projectleider); 
Marius van Noort; 
Lars Canté; 
Bas Warmenhoven; 
Janice Tjon-Sien-Kie; 
Bob Hoogendoorn; 
Jenice Andrea. 
Eindverantwoordelijk voor de evaluatie was Peter van Driel. 
1.6. Inhoud van het rapport en leeswijzer 
In de navolgende hoofdstukken behandelen wij de volgende zaken: 
Hoofdstuk 2 bevat een beschrijving van de context en achtergrond van Sint Maarten.  
Hoofdstuk 3 bevat onze bevindingen en conclusies over de effectiviteit van de 
samenwerkingsprogramma’s. 
Hoofdstuk 4 bevat onze bevindingen en conclusies over de duurzaamheid van de resultaten van de 
samenwerkingsprogramma’s. 
Hoofdstuk 5 bevat onze bevindingen en conclusies over de efficiëntie van de samenwerkingsprogramma’s. 
Hoofdstuk 6 bevat onze bevindingen en conclusies over de impact van de samenwerkingsprogramma’s. 
Hoofdstuk 7 bevat de aanbevelingen voor de overheden van Sint Maarten en Nederland.  
Naast deze concluderende hoofdstukken bevat het rapport een aantal bijlagen met achtergrondinformatie en 
meer gedetailleerde bevindingen: 
Bijlage A bevat een beschrijving van de samenwerkingsprogramma’s IVB, OJSP en SEI op Sint Maarten. 
Bijlage B bevat onze gedetailleerde bevindingen op het niveau van individuele projecten. 
Bijlage C bevat de verantwoording van het uitgevoerde onderzoek, waarin de onderzoeksactiviteiten en de 
gemaakte keuzes worden toegelicht. 
Bijlage D bevat een overzicht van de geïnterviewde personen. 
  
  
PwC Pagina 19 van 98 
  

   
  
-    
Zowel Nederland als de Nederlandse Antillen hechtten in de aanloop naar 10 oktober 2010 grote waarde aan een 
ordentelijk ontmantelings- en transitieproces. Het toekomstige land Sint Maarten moest zich voorbereiden op 
haar nieuwe taken en verantwoordelijkheden als land. In 2005 en 2006 is op Sint Maarten het huidige en het 
gewenste voorzieningenniveau geïnventariseerd in het licht van artikel 43 van het Koninkrijkstatuut. Daarnaast 
is de optimale omvang van de collectieve sector geïdentificeerd en zijn de macro-economische en financieel 
economische consequenties hiervan voor de eilandfinanciën berekend. De algemene uitkomst is dat Sint Maarten 
in principe de zaken goed voor elkaar heeft in vergelijking met de beschikbare voorzieningen van de omringende 
landen, bijvoorbeeld Aruba. In vergelijking met Aruba, Curaçao of Nederland scoort Sint Maarten in de beleving 
van belanghebbenden beduidend lager. De terreinen die in dit verband genoemd worden betreffen de 
infrastructuur, de beschikbare kennis, competentie van het ambtenarenapparaat, de toegankelijkheid en 
10
betaalbaarheid van collectieve voorzieningen en de financiële duurzaamheid.  
Opgemerkt moet worden dat de transitieopgave voor Sint Maarten groot was. Tot de transitie op 10 oktober 2010 
werden veruit de meeste 'landstaken' van de Nederlandse Antillen in Willemstad, Curaçao, uitgevoerd. Het 
grootste deel van het Antilliaanse ambtelijke apparaat bevond zich dan ook op Curaçao. Sint Maarten moest met 
haar nieuwe verantwoordelijkheid als land binnen het Koninkrijk vanuit overheidswege veel nieuwe functies en 
taken opzetten en inrichten. Dit betekende dat de uitdagingen binnen het samenwerkingsprogramma 
Institutionele Versterking Bestuurskracht (IVB) groot waren.  
In de aanloop naar de overgang naar land heeft Sint Maarten een verkenning uitgevoerd naar wenselijke invulling 
van het programma IVB. Dit heeft geresulteerd in een ‘framework’ voor de verdere ontwikkeling van Sint 
11
Maarten. De kern hiervan laat zich samenvatten: ‘A strong, compassionate and decivise St. Maarten’.  
Het samenwerkingsprogramma IVB Sint Maarten verbindt de elementen die voortvloeien uit de evaluatie van 
het samenwerkingsprogramma Bestuurlijke Ontwikkeling 2002 – 2007, de resultaten van de voorzieningen-
niveaustudie, het strategisch ‘framework document’, ministeriele transitieplannen en criteria ten aanzien van de 
deugdelijkheid van bestuur. Het samenwerkingsprogramma IVB is hiermee uitgekomen op de volgende vier 
12
programmalijnen: 
5. Versterken van het ambtelijk apparaat en bestuur; 
6. Goede financiële positie; 
7. Kwaliteit wet & regelgeving; 
8. Modernisering Overheid. 
2.1.2. Economische ontwikkeling 
Economie in kerncijfers 
In relatie tot het samenwerkingsprogramma SEI zijn de volgende belangrijkste economische feiten van Sint 
Maarten te geven. De gegevens van het Department of Statistics van Sint Maarten laten zien dat de grootste 
bijdrage aan de Sint Maartense economie de afgelopen jaren gemiddeld genomen (2009 – 2013) door ‘Real 
Estate, renting and business activities and Education’ geleverd worden met een bijdrage van 21,2% van het bruto 
binnenlands product (hierna: BBP) van Sint Maarten. Opvolgend leveren de sectoren ‘trade’ en ‘transport, storage 
and communications’, met een bijdrage van respectievelijk 13,5 en 10,8% eveneens een grote bijdrage aan de Sint 
Maartense economie.  
                                                             
10
 Eilandgebied Sint Maarten, Samenwerkingsprogramma Institutionele Versterking Bestuurskracht 2008 – 2012,  
mei 2008.  
11
 Eilandgebied Sint Maarten, A strong compassionate and decisive St. Maarten; Framework report for the policy of St. 
Maarten, september 2006. 
12
 Eilandgebied Sint Maarten, Samenwerkingsprogramma Institutionele Versterking Bestuurskracht 2008 – 2012,  
mei 2008, p.8. 
  
PwC Pagina 21 van 98 
  

   
  
-    
Analyse Sint Maartense economie 
Het International Monetary Fund (IMF) houdt jaarlijkse bilaterale gesprekken met haar leden. In de gesprekken 
met Curaçao en Sint Maarten die gehouden zijn in 2014, geeft het IMF de volgende analyse die betrekking heeft 
13
op de (Curaçaose en) Sint Maartense economie: 
‘After some initial slippages, both countries have brought their fiscal policies in compliance with the 
fiscal rules that had been agreed with the Netherlands in 2010 in exchange for significant debt relief. 
(…) Sint Maarten has been recovering, growing by about 1 percent on average over 2012-13, thanks to 
the ongoing recovery in the United States (the source of 60 percent of its tourists) and the construction 
of the Simpson Bay causeway. The improving global outlook and the recovery in tourism are expected 
to support economic activity in the near term, especially in Sint Maarten. 
Executive Board Assessment 
The authorities of both countries have made important efforts to strengthen their underlying fiscal 
position. Looking forward, they should continue to gear fiscal policy toward supporting ongoing 
external adjustment and building buffers. (…) For Sint Maarten, strengthening the tax administration 
to tackle declining tax compliance and fund its newly acquired functions is critical. The latter could also 
be bolstered by increased contributions to the budget by public companies. The next government after 
the coming elections should build on the current administration’s efforts to keep public wage 
developments in check, including by reviewing the existing indexation mechanisms. 
Significantly greater effort is needed in tackling structural impediments to growth and job creation. A 
dynamic private sector, which is the linchpin of sustained growth in the medium term, requires tackling 
the maze of permits and licenses, which has hampered investment and innovation. Rigid labor laws 
and the system of welfare payments for unemployed should be reviewed, to shift emphasis from 
protecting jobs to protecting workers, facilitate needed cyclical adjustments in the workforce, and 
ensure adequate incentives and support for job search by the unemployed. Restrictions to hiring foreign 
workers should be removed, while at the same time ensuring that all workers (local and domestic) are 
afforded adequate labor conditions. (…) Finally, both governments should improve the statistical 
infrastructure and data — which are presently not adequate for effective macroeconomic analysis, 
surveillance, and policy response — through greater investment and, where appropriate, technical 
assistance.’ 
Het Rabobank Country Report 2013 over Sint Maarten geeft kernachtig de volgende analyse van de Sint 
14
Maartens economie: 
‘Sterke punten 
 Hoog inkomensniveau. Vergeleken met andere landen in de regio, kent Sint Maarten een relatief hoge 
levensstandaard met een inkomen per hoofd van de bevolking van USD 22.179 in 2011. Dit geeft het land 
enige mogelijkheid om zich aan te passen in economisch moeilijke tijden. 
Zwakke punten 
 Vertraging in het opzetten van een institutioneel raamwerk. In oktober 2010 werd Sint Maarten een 
autonoom land binnen het Koninkrijk der Nederlanden. Sinds die tijd heeft Sint Maarten haar 
institutionele raamwerk uitgebreid, hoewel het proces langzamer vooruitgaat dan verwacht.  
 Smalle economische basis. Ongeveer 80% van de Sint Maartense economie bestaat uit toerisme, waarbij 
een substantieel deel van de toeristen uit de VS komt. 
 Zwakke externe positie. Een groot tekort op de lopende rekening en een laag niveau van de 
deviezenreserves binnen de monetaire unie, stelt Sint Maartense economie bloot aan externe 
                                                             
13
 IMF Press Release No. 14/384 on Country Report No. 14/239, Curaçao and Sint Maarten, August 27, 2014. 
14
 Rabobank Country Report Sint Maarten, 4 september 2013. Vertaling PwC. 
  
PwC Pagina 23 van 98 
  

   
  
-    
2.2.1.1. Oprichting SONA 
SONA werd in lijn met het advies van de werkgroep Wijers opgericht op 1 oktober 2004. SONA heeft – in lijn met 
de samenwerkingsprogramma’s gestart in 2002 – als doel een bijdrage te leveren aan de ontwikkeling van de 
toenmalige vijf Eilandgebieden Curaçao, Sint Maarten, Bonaire, Sint Eustatius en Saba door zelfstandige en 
professionele toewijzing van middelen aan projecten. Hiertoe beheert SONA ontwikkelingsfondsen en tracht zij 
17
haar doel te bereiken door: 
a. “het doen toetsen en beoordelen van de door de landen of de afzonderlijke Openbare Lichamen 
ingediende aanvragen voor financiering van projecten in het kader van de tussen donoren en de landen 
of de Openbare Lichamen overeengekomen samenwerkingsprogramma’s; 
b. het doen toewijzen van middelen aan goedgekeurde projecten; 
c. het doen controleren van de prestaties, voorgang en kwaliteit bij de uitvoering van projecten;  
d. het faciliteren van overleg tussen de donoren, de landen en de Openbare Lichamen in het kader van het 
samenwerkingsbeleid; 
e. het uitvoeren van ontwikkelingsprojecten.”  
Voor de uitvoering van haar activiteiten heeft SONA met het Nederlandse adviesbureau Berenschot een 
managementovereenkomst afgesloten voor het beheer van de ontwikkelingsgelden met alle bijbehorende 
werkzaamheden. Berenschot heeft hiertoe de Antilliaanse Vennootschap NAO opgericht met Berenschot als 
100% aandeelhouder. NAO N.V. treedt op als de Uitvoeringsorganisatie SONA. De werkzaamheden zijn 
18
ondergebracht bij USONA. USONA was verantwoordelijk voor: 
het beoordelen van projectvoorstellen; 
het begeleiden en waar nodig bijsturen van projecten in uitvoering; 
het beoordelen van betalingsverzoeken en het doen van betalingen; en 
het verzorgen van de projectadministratie. 
Met de oprichting van SONA in 2004 hadden Nederland en de toenmalige Nederlandse Antillen geen 
rechtstreekse bemoeienis met het beheer van de samenwerkingsgelden en de uitvoering van projecten. Hiermee 
werd invulling gegeven aan de kern van de adviezen van de werkgroep Wijers: de effectiviteit kon verder vergroot 
worden en de bureaucratie en rechtstreekse bemoeienis van de politiek was geminimaliseerd. Nederland keerde 
de samenwerkingsgelden uit op basis van een beheersovereenkomst met SONA, de toenmalige Nederlandse 
Antillen en later landen en Openbare Lichamen konden projectvoorstellen indienen die door USONA beoordeeld 
en al dan niet gehonoreerd konden worden.  
                                                             
17
 Statuten SONA, 2004. 
18
 USONA Jaarverslag 2004. 
  
PwC Pagina 25 van 98 
  

   
  
-    
 dienstverlening overheid aan samenleving: verhogen van de klantvriendelijkheid, betrouwbaarheid en 
mate van tevredenheid van de burger  
 
23
De conclusies uit de evaluatie van de BO-projecten luidden:  
 ‘St. Maarten richt zich voor wat betreft de bestuurlijke ontwikkeling zichtbaar op de toekomst. Er is 
sprake van een duidelijke visie en koers; 
 Het bestuur van Sint Maarten participeert nog onvoldoende in activiteiten op het gebied van onder 
andere integriteit. Dit beperkt de voortgang op indicatoren terzake; 
 Het huidige stelsel van indicatoren wordt nog onvoldoende benut. Teneinde de bruikbaarheid te 
verhogen zal meer op resultaten, centrale registratie en verantwoording gefocust moeten worden; 
 Op dit moment is het nog te vroeg om echte resultaten te kunnen meten. Voor een hoop indicatoren zijn 
(eigen) activiteiten gaande of al in een vergevorderd stadium. Het is dan ook zeker te verwachten dat 
in de toekomst resultaten zichtbaar en meetbaar zullen worden; 
 Ook hebben de beperkte prioritering en concurrentie om de beschikbare gelden invloed gehad op het 
programma. Door de verandering van de tijdsduur van het programma (oktober 2004 – september 
2006 - 23 maanden), het gebruik van de middelen voor pre-USONA projecten en andere programma's 
(bestuur en onderwijs), en de beperkte concurrentie is het gebruik van het programma ontmoedigd. 
Eventuele vervolgacties op de inspanningen, zoals het SEI, moet een zeer specifieke jaarprogramma 
bevatten met daarin een overzicht wat er zal gebeuren op jaarbasis en zouden ten minste in een 
algemeen kader van drie jaar geplaatst moeten worden met een jaar-op-jaar budget. Het 
subsidieprogramma zou moeten worden geïntegreerd in het middellange termijn uitgavenkader van 
de Sint Maartense overheid, voor zover mogelijk.’ 
Doelstellingen DEO 
Het programma Duurzame Economische Ontwikkeling (DEO) is gericht op het realiseren van een adequaat 
sociaal-economisch beleid: 
 maatregelen voor de versterking van de economische structuur 
 verhoging van de arbeidsproductiviteit, de efficiency, de doeltreffendheid 
 meer marktwerking en evenwicht in de politiek-economische relatie tussen het Land en de 
Eilandgebieden. 
 
24 
De conclusies uit de evaluatie van de DEO-projecten luidden:
 ‘Het opgestelde ontwikkelingsplan kreeg weinig (financiële) aandacht. Sint Maarten droeg veel 
projecten aan bij USONA, maar deze werden vaak afgewezen als gevolg van gebrek aan beschikbare 
financiële middelen. Desondanks wist Sint Maarten op pragmatische wijze toch invulling te geven aan 
deze projecten. 
 Het opgestelde ontwikkelingsplan was goed doordacht, maar zag zich geconfronteerd met de 
beperkingen in uitvoering als gevolg van een overheid en particuliere sector die achter liepen. 
 De belangrijkste uitdaging voor de St. Maartense overheid is om de ‘Economic Diversification Study’ te 
gebruiken als basis voor de korte termijn economische ontwikkeling. Bovendien zou een stimulans 
vanuit de overheid, Nederland en private sector in de infrastructuur een zeer welkome aanvulling op 
de economische ontwikkeling zijn. 
 De ontwikkeling van (macro-)economische indicatoren en de verzameling en beschikbaarheid van 
gegevens is ook een uitdaging waaraan gewerkt moet worden, aangezien het een toekomstige 
uitdaging is om de economische voordelen te consolideren en een meer gericht ontwikkelingsbeleid te 
voeren dat specifieke gerichte doelstellingen en activiteiten kent.’ 
 
Doelstellingen van de onderwijsprojecten  
Het samenwerkingsprogramma Onderwijs (2001-2005) bestond uit drie deelprogramma’s: 
1. funderend onderwijs (FO): 4-15 jarigen 
                                                             
23
 Ecorys, Evaluatie Samenwerkingsprogramma Bestuurlijke Ontwikkeling Nederlandse Antillen 2002 – 2006, 29 juni 
2007, p. 54. 
24
 BGSI, Evaluation of the Cooperation Program for Sustainable Economic Development 2004 – 2007, Chapter 4: Sint 
Maarten Government Report, Final Report July 2007, p 21-22. 
  
PwC Pagina 27 van 98 
  

   
  
-    
legitimiteit ervan onder druk staat. Om die laatste reden is bijvoorbeeld de inspectie niet goed in staat 
om de noodzakelijke sturing en ondersteuning te bieden, met name op schoolniveau, nog onverlet het 
feit dat de inspectie onvoldoende is voorbereid op de met de vernieuwingen samenhangende taken. 
 Als gevolg van deze ernstige tekortkomingen (organisatorisch, draagvlak, opvoeding, legitimiteit), 
treden op vrijwel alle niveaus en onderdelen van de invoering meer of minder problemen op, die de 
verdere voortgang van de implementatie hinderen en die zelfs, bij ongewijzigd beleid, zullen kunnen 
uitdraaien op een mislukking van de op zichzelf noodzakelijke en breed gedragen 
onderwijsvernieuwingen. Uiteindelijk zal het gehele Koninkrijk daarvan de wrange vruchten gaan 
plukken; de betrokken leerlingen, om wie het tenslotte allemaal draait, in de eerste plaats: hun 
toekomstperspectief is ernstig in het geding.’ 
 
2.2.2. Tweede periode 2008 – 2014 
De samenwerkingsprogramma’s als vervolg op de eerdere programma’s uit de periode 2004 – 2008, zijn: 
• Het samenwerkingsprogramma IVB, met als doel het bestuur en de bestuurskracht op Sint Maarten te 
versterken; 
• Het samenwerkingsprogramma OJSP, met als doel de jeugd van Sint Maarten zodanig toe te rusten dat 
deze na voltooiing van hun schoolloopbaan in staat is deel te nemen aan de arbeidsmarkt en volwaardig 
te participeren in een voortdurend veranderende samenleving ; 
• Het samenwerkingsprogramma SEI, met als doel te komen tot een versterking van het financieel-
economische beleid van de eilanden en het wegwerken van sociaaleconomische achterstanden . 
Eind 2012 is de laatste storting door BZK aan SONA gedaan. De looptijd van de projecten is met twee jaar 
verlengd tot en met 31 december 2014. Eind 2014 zijn alle samenwerkingsprogramma’s en onderliggende 
projecten afgesloten. Sint Maarten heeft van de SONA-gelden 66 projecten uitgevoerd (24 binnen IVB, 29 binnen 
SEI, 13 binnen OJSP). Het totale budget van alle projecten die op Sint Maarten zijn uitgevoerd, bedraagt ANG 
101,8 miljoen, circa € 51 miljoen.  
Een gedetailleerde beschrijving per programma, inclusief de aantallen en typen projecten die binnen elk 
programma zijn uitgevoerd, is opgenomen in Bijlage A bij dit rapport. 
Dit rapport bevat de evaluatie van de drie samenwerkingsprogramma’s IVB, OJSP en SEI over de periode 2008 
– 2014. Hiertoe wordt in hoofdstuk 3 de effectiviteit behandeld, in hoofdstuk 4 de duurzaamheid, in hoofdstuk 5 
de efficiëntie en in hoofdstuk 6 de impact van deze samenwerkingsprogramma’s. 
  
PwC Pagina 29 van 98 
  

   
  
-    
optimaal maatschappelijk zullen kunnen participeren. Minimum 
niveau aan kennis en vaardigheden zodat alle kinderen kunnen 
doorstromen naar een van de mogelijkheden voor vervolgonderwijs 
of naar de arbeidsmarkt. Het OJSP bestaat uit de volgende 
27
deelprogramma’s : 
1. Institutionele en Organisatorische Versterking (IOV): gericht op 
het ministerie van Onderwijs, Cultuur, Jeugd en Sport; 
2. Funderend Onderwijs (FO): gelijke ontplooiingskansen, brede 
vorming, minimum niveau aan vaardigheden; 
3. Beroepsonderwijs (BO): 14 doelstellingen gericht op 
kwaliteitsverbetering onderwijs, voldoende gekwalificeerd 
personeel en modern/efficiënt bedrijfsvoering van scholen; 
4. Leerplicht: “education for all”; 
5. Sociale Vormingsplicht (SVP): begeleiden van kwetsbare 
jongeren naar een maatschappelijk participatie. 
SEI Het SEI is gericht op een structurele aanpak van de huidige sociaal- 29 30,1 mln. 
economische problemen en heeft als einddoel een duurzame 
verbetering van het sociaaleconomisch perspectief van de bevolking. 
Het SEI is gericht op het gezond maken van de overheidsfinanciën, 
hervorming van de economische structuur, investeringsimpulsen en 
een sociaal vangnet. 
De SEI initiatieven worden toegepast op de volgende 
28
themagebieden : 
1. ‘Spatial planning and traffic congestion: attractiveness of the 
island for tourists increased; 
2. Development of SME and economic diversification: more 
sustainable economy through economic diversification 
achieved; 
3. Tourism marketing: return and benefits of tourist sector 
increased; 
4. Labour market and education: labour productivity increased; 
5. Regulation: market efficiency improved; 
6. Government finance: sound financial management of 
Government; 
7. Data: reliable and consistent information for policy and 
decisionmaking in place; 
8. Social issues: better living conditions for lower and middle 
income classes’. 
Totaal  66 101,8 mln. 
 
Duidelijk is dat de programmadoelstellingen gericht zijn op het bereiken van een gewenst maatschappelijk effect. 
Binnen de geformuleerde programmadoelstellingen heeft de overheid van Sint Maarten diverse projecten 
voorgesteld. Deze projectvoorstellen zijn door USONA getoetst op ontvankelijkheid en beoordeeld op relevantie: 
voldoet het project aan de formele eisen en past het project in de doelstellingen van het betreffende programma. 
Conclusie programmadoelstellingen 
De hoofddoelstellingen van de samenwerkingsprogramma’s zijn gericht op het bereiken van een maatschappelijk 
effect en in ambitieuze en abstracte termen beschreven. Zo was het samenwerkingsprogramma IVB onder andere 
gericht op ‘het waarborgen van een duurzaam en deugdelijk bestuur’. In combinatie met het ontbreken van een 
nulmeting maakt dit het effect van de samenwerkingsprogramma’s moeilijk meetbaar. Gezien de uitgangspositie 
van Sint Maarten, het beschikbare programmabudget en de initieel verwachte doorlooptijd van vier jaar, zijn de 
doelstellingen ambitieus te noemen. Een voorbeeld hiervan is de SEI-programmadoelstelling ‘hervorming van de 
economische structuur’. Tegelijkertijd is het hoge ambitieniveau begrijpelijk gezien de uitdagingen waarmee Sint 
Maarten zich geconfronteerd zag in 2008. Het is van belang te vermelden dat de samenwerkingsprogramma’s als 
zodanig – in feite de politieke afspraken tussen Nederland en Sint Maarten – niet op haalbaarheid getoetst waren 
voordat deze overeengekomen waren en door Sint Maarten uitgevoerd werden. Op voorhand was onvoldoende 
duidelijk of uitvoering van alle projecten binnen een samenwerkingsprogramma zou leiden tot het halen van de 
programmadoelstellingen. 
                                                             
27
 Programma Onderwijs en Jongeren Sint Maarten 2008 – 2012, p. 4.  
28
 Implementation Plan Social Economic Initiative Sint Maarten 2007 – 2010, p. 5. 
  
PwC Pagina 31 van 98 
  

   
  
-    
10. In sommige gevallen bevatte het eindverslag geen realisatiepercentages of was er geen eindverslag 
aanwezig; in deze gevallen hebben wij de inschatting van USONA overgenomen.  
Op basis hiervan geven wij onderstaand onze bevindingen schematisch weer. Een volledig overzicht van de 
realisatiepercentages per project is opgenomen in bijlage B.1. 
Realisatie van activiteiten samenwerkingsprogramma's SxM 
(aantallen projecten)
1
3
7
55
80 - 100% realisatie 50 - 80% realisatie 0 - 50% realisatie geen eindverslag of -product aanwezig
IVB OJSP SEI
1 0
2
1
2
1
4
23
20
12
 
Bron: USONA 
  
  
PwC Pagina 33 van 98 
  

   
  
-    
Resultaten uit verdiepend onderzoek 
Onderstaande tabel geeft onze bevindingen weer uit het verdiepende onderzoek van 8 cases. Naast de 
realisatiepercentages van de uitgevoerde activiteiten, geven wij tevens het gerealiseerde maatschappelijk effect 
weer op basis van documentenstudie en gesprekken met projectuitvoerders, projectverantwoordelijken en 
eindgebruikers.  
Project Gerealiseerde Gerealiseerd  
29 30
activiteiten maatschappelijk effect 
Opzet Public Service Centre (IVB 2010010) 80 – 100% Deels gerealiseerd. PSC is een succes. Toch zijn niet alle 
beoogde doelen behaald (nog niet alle beleidsfuncties doen 
mee aan het PSC). 
Opbouw landsbestel (IVB 2009032) 80 – 100% Deels gerealiseerd. Het project heeft positieve bijdrage 
geleverd aan alle programmalijnen van het IVB Sint 
Maarten door de diversiteit aan deelprojecten. De 
opbouw van de ministeries is gelukt. Of ze ook goed 
functioneren en dus maatschappelijk effect leveren, is 
niet duidelijk.  
Ook de zes ‘draaischijfprojecten’ zijn grotendeels succesvol 
geweest 
Nieuwe Belastingdienst Sint Maarten (IVB 80 – 100% Niet gerealiseerd. Er is weinig maatschappelijk effect 
2009003) gerealiseerd. 
Leerplicht 2008-2012 Sint Maarten (OJSP 80 - 100% Deels gerealiseerd. De doelen van dit project lijken 
2008075) grotendeels gerealiseerd, alhoewel dit niet eenduidig uit de 
rapportages/het dossier af te leiden is.  
Los hiervan blijft de problematiek achter het verzuim. 
Infrastructuur cycle 2 FO St. Maarten (OJSP 80 – 100% Gerealiseerd. Het maatschappelijk effect van de 
2008009) gerealiseerde prestaties bij de scholen die in aanmerking 
voor financiële middelen zijn gekomen, is positief voor de 
samenleving van Sint Maarten geweest. 
Rotonde Cole Bay (SEI 2008102) 80 – 100% Gerealiseerd. De doorstroming van het verkeer is 
Afwatering (SEI 2011014) verbeterd. Er zijn geen nulmeting of harde cijfers 
Rotonde Cole Bay fase 2 (SEI 2011010) 
beschikbaar om dit feitelijk te onderbouwen. 
Marketing Stimulus Program (SEI 2009092) 80 – 100% Deels gerealiseerd. Een eenduidige relatie tussen de 
toename in toeristenverkeer en dit project is niet te leggen. 
Of de Sint Maarten concurrentiepositie verstevigd is, blijkt 
niet uit de rapportages. 
Zoning SXM (SEI 2009101) 80 – 100% Niet gerealiseerd. De ruimtelijke ordeningsplannen zijn 
van opgesteld. De inwoners van Sint Maarten merken er 
echter nog niets van, hiervoor moeten de Zoning-plannen 
van kracht worden. Dit is aan de politiek. 
 
Bovenstaande tabel laat zien dat op prestatieniveau sprake is van een efficiënte inzet van mensen en middelen 
binnen de projecten. Het hogere niveau van projectdoelstellingen (maatschappelijk effect) laat een wisselend 
beeld qua maatschappelijke effectiviteit zien. Er zijn projecten die veel bereikt hebben (Public Service Centre, 
Cycle 2 FO), tegelijkertijd zijn er projecten die aantoonbaar (nog) niet veel bereikt hebben (Belastingdienst, 
Zoning SXM). 
Uit het verdiepend onderzoek komt verder naar voren dat dat de effectiviteit van met name de IVB-projecten en 
de meer sociale projecten in het SEI over het algemeen lager uitvalt dan projecten op het gebied van fysieke 
infrastructuur of het aankopen en in gebruik nemen van productiemiddelen zoals computers. Infrastructuur- en 
andere fysieke projecten realiseren vaker een groter maatschappelijk effect dan projecten die een sociale 
verandering beogen. Ook in grotere IVB-projecten, als bijvoorbeeld het opzetten van de nieuwe Belastingdienst 
Sint Maarten, is zichtbaar dat concrete zaken (zoals de aanschaf en ingebruikname van computers) sneller en 
                                                             
29
 Percentages uit de eindverslagen van de projecten, opgesteld door projectuitvoerders.  
30
 Op basis van verdiepend onderzoek naar de acht onderzochte projecten, bijlage B.2. 
  
PwC Pagina 35 van 98 
  

   
  
-    
In reactie op de mid-term evaluatie heeft de regering van Sint Maarten een actieplan opgesteld waarin zij 
inzichtelijk maakt welke aanpak zij voorstaat bij de uitvoering van IVB gedurende de resterende looptijd van het 
33 
samenwerkingsprogramma. 
De eindrapportage van het programma IVB, uitgevoerd door de overheid van Sint Maarten in 2014 concludeert: 
‘De overall conclusie kan niet anders luiden dan dat het programma IVB een wezenlijke positieve bijdrage heeft 
geleverd aan de constitutionele transitie en de opbouw van nieuwe en versterking van bestaande instituties. 
(…) Het IVB programma heeft over het algemeen veel bereikt. Mooie resultaten zijn de opbouw van de Hoge 
Colleges van Staat en de opzet van een Public Service Center. Maar ook de versterking van het ambtelijk 
apparaat door middel van het duurzaam invullen van kritieke vacatures na 10-10-10 en vakgerichte trainingen, 
de vertaling van de organieke wetten, een digitale database waarin alle wetgeving van Sint Maarten te vinden 
is zijn goede resultaten van een aantal projecten. Op ICT gebied zijn ook grote stappen gemaakt binnen 
verschillende ministeries wat betreft digitaliseren van archieven, implementatie van nieuwe financiële 
systemen en de eerste stappen tot het koppelen van de verschillende administraties. Tot slot de extra projecten 
die middels de restgelden van het IVB programma zijn gefinancierd zoals het Bureau Intellectueel Eigendom of 
het onderzoek van Transparancy International hebben ook hun bijdrage geleverd aan het behalen van de 
programmadoelen. Zeker gezien de situatie waarin Sint Maarten zich bevond en de nieuwe ontwikkelingen die 
dit met zich mee bracht kan gezegd worden dat over het algemeen IVB een grote bijdrage heeft geleverd aan de 
wijze waarop het land en zijn instituten de transitie hebben doorgemaakt. Echter Sint Maarten is in zijn vijfde 
jaar van zelfstandig land en heeft nog een lange weg te gaan. Het IVB-programma heeft hierin de eerste 
stappen gezet maar het land moet nu zelf verder met haar ontwikkeling. (…) Gezien het overall resultaat en de 
minimale restgelden kan gezegd worden dat Sint Maarten zich volop heeft ingezet om alle middelen zo effectief 
34
en efficiënt mogelijk in te zetten.’  
Conclusie PwC IVB samenwerkingsprogramma 
Concluderend kan over de mate van doelrealisatie van het samenwerkingsprogramma IVB gesteld worden dat 
het samenwerkingsprogramma IVB Sint Maarten er in geslaagd is vrijwel alle projecten uit te voeren: 97% van 
het totaalbudget is geïnvesteerd in projecten. Dit is mede te danken aan het Actieplan IVB dat de overheid van 
Sint Maarten heeft opgesteld naar aanleiding van de aanbevelingen uit de mid-term evaluatie 2011. Zo luidde een 
aanbeveling uit de mid-term evaluatie 2011: “Definieer de cruciale IVB-projecten, selecteer een trekker met 
draagvlak en laat de Ministerraad monitoren”. Sint Maarten heeft deze aanbeveling opgevolgd en heeft in het 
Actieplan IVB prioriteiten en concrete resultaten benoemd.” Voorts onderschrijven wij de stelling in het 
eindrapport IVB van de overheid van Sint Maarten dat de projecten uit het IVB een positieve bijdrage aan de 
programmadoelstellingen van het IVB hebben geleverd. De analyse in hoeverre de programmadoelstellingen 
volledig gehaald zijn en of er synergie-effecten zijn tussen de projecten, ontbreekt. De projecten hebben 
bijgedragen aan het opbouwen van wetgevingscapaciteit, aan de opbouw en het versterken van het ambtelijk 
apparaat, aan de opbouw van de Hoge Colleges van Staat en aan het vergroten van de dienstverlening door de 
overheid. Ook het financieel beheer en de belastingdienst zijn versterkt, maar op beide terreinen moeten nog de 
nodige stappen gemaakt worden. 
3.2.2.2. OJSP 
Het OJSP is gericht op gelijke ontplooiingskansen voor alle kinderen vanaf drie jaar, ongeacht hun achtergrond. 
Voorts is het OJSP gericht op brede vorming op intellectueel, sociaal, emotioneel, motorisch, artistiek en 
spiritueel gebied zodat kinderen optimaal maatschappelijk zullen kunnen participeren. Tot slot is het 
programma gericht op het bereiken van een minimum niveau aan kennis en vaardigheden zodat alle kinderen 
kunnen doorstromen naar een van de mogelijkheden voor vervolgonderwijs of naar de arbeidsmarkt. Het OJSP 
35
bestaat uit de volgende deelprogramma’s : 
1. Institutionele en Organisatorische Versterking (IOV): gericht op het ministerie van Onderwijs, Cultuur, 
Jeugd en Sport; 
                                                             
33
 Actieplan IVB Sint Maarten 2011 – 2012, maatregelen naar aanleiding van de midterm-evaluatie, Ministerie van 
Algemene Zaken Sint Maarten, 26 september 2011. 
34
 Ministerie van Algemene Zaken Sint Maarten, afdeling Binnenlandse Aangelegenheden en Koninkrijkrelaties, 
Eindrapportage programma “Institutionele Versteking en Bestuurskracht” (IVB), februari 2015, p. 23. 
35
 Programma Onderwijs en Jongeren Sint Maarten 2008 – 2012, p. 4.  
  
PwC Pagina 37 van 98 
  

   
  
-    
FO 1,2 mnd -1,4 mnd -1,0 mnd 1 mnd 1,9 mnd 4,3 mnd 6,1 mnd 1,7 maanden 
(cyclus 1) (cyclus 1) (1%) (2%) (5%) (6%) (2%) 
VSBO 13,5% 17% 9% 29% 13% 25% 21% 10% 
SBO - - 0% - 1% 0% - ? 
 
De onderzoekers geven bij deze tabel de volgende toelichting:  
 Tot en met scan 4 was de informatiedekkingsgraad van het FO niet voldoende om conclusies te 
verbinden aan de resultaten. Scan 5 en 6 hebben een goede informatiedekkingsgraad en deze resultaten 
zijn dan ook waarheidsgetrouw. De resultaten van deze twee jaren liggen ruim boven de streefwaarde 
en het verdient dan ook aanbeveling te analyseren wat de oorzaken zijn van de hoge studievertraging 
in het FO.  
 Voor het VSBO heeft de instroomleeftijd betrekking op een andere groep leerlingen dan de 
uitstroomleeftijd waardoor deze indicator geen waarheidsgetrouw beeld geeft van de 
studievertraging. Zolang het onderwijsveld niet in staat is om de instroomleeftijd te bepalen van 
dezelfde groep leerlingen als van wie de uitstroomleeftijd is berekend, adviseert de Monitor om enkel 
de uitstroomleeftijd, i.e. de gemiddelde leeftijd van geslaagden, te analyseren. De gemiddelde leeftijd 
van VSBO geslaagden was in 2011 18,0 jaar, in 2012 was dit 18,2 jaar en in 2013 was dit 18,0 jaar. Het 
resultaat is de afgelopen jaren dus stabiel en, gezien de goede informatiedekkingsgraad over deze jaren, 
ook betrouwbaar.  
 Binnen het SBO starten relatief kleine groepen aan een bepaalde opleiding. Van de jongeren die de 
‘eindstreep’ halen, rondden de meesten de studie volgens planning af, dus binnen de gestelde studietijd. 
Slechts 3 geslaagde leerlingen kenden een studievertraging. 
Onderstaande tabel geeft voor indicator ‘studievertraging-nominale studietijd’ de resultaten weer in verhouding 
 39
tot resultaten van voorgaande jaren en tot de streefwaarden:  
Onderwijs Resultaat  Resultaat  Resultaat  Resultaat  Resultaat Resultaat Streefwaarden 
sector scan 1 scan 2 scan 3 scan 4  scan 5  scan 6 september 2012 
FO - - 64%  74% 60% 66% 92% 
VSBO - / 48% 60% 60% 51% 45% 53% 90% 
SBO - 100%  0% 92% 100% 93% ? 
 
De onderzoekers concluderen bij deze tabel: “Het FO en VSBO laten een lichte positieve ontwikkeling zien, maar 
de resultaten liggen nog ver onder de streefwaarde: slechts 66% van de leerlingen rond het FO binnen de 
leeftijdsgrens van 13 jaar af en slechts 53% van de VSBO leerlingen rond de studie af binnen de leeftijdsgrens 
van 18 jaar.” 
Indicator slagingspercentage 
Onderstaande tabel geeft voor indicator ‘slagingspercentage’ de resultaten weer in verhouding tot resultaten van 
 40
voorgaande jaren en tot de streefwaarden:  
Onderwijs Resultaat Resultaat Resultaat Resultaat Resultaat  Resultaat Resultaat Streefwaarden 
sector 1-meting scan 1 scan 2 scan 3 scan 4  scan 5  scan 6 September 2012 
VSBO 57% 75% 68% 71% 63% 68% 51% 76% 
SBO - - 100% 56% 91% 97% 83% 80% 
 
                                                             
39
 Quality Development, Resultaten Monitoring OJSP Sint Maarten, scan 6: schooljaar 2012/2013. 
40
 Quality Development, Resultaten Monitoring OJSP Sint Maarten, scan 6: schooljaar 2012/2013. 
  
PwC Pagina 39 van 98 
  

   
  
-    
niet-erkende 
scholen 
 
De onderzoekers concluderen bij deze tabel: “Er is voor deze indicator geen streefwaarde vastgesteld, maar met 
de invoering van de Leerplicht is het duidelijk dat er uiteindelijk geen enkele niet-erkende school zou kunnen 
bestaan en dat alle ongedocumenteerde kinderen op erkende scholen ingeschreven zouden moeten zijn. Op dit 
moment is niet exact duidelijk hoeveel niet-erkende scholen er nog zijn en hoeveel leerlingen er nog op deze 
scholen staan ingeschreven. Wel lijkt het aannemelijk dat het aantal leerlingen op deze scholen gering is, 
aangezien het aantal ongedocumenteerde kinderen op erkende scholen waarvan informatie is ontvangen al 
redelijk hoog is.”  
Conclusie PwC over OJSP deelprogramma’s 
 Funderend Onderwijs (FO): het FO laat in de laatste scans een verslechtering van de studievertraging 
zien: de resultaten van deze twee jaren liggen met 4,3 maanden respectievelijk 6,1 maanden ruim boven 
de streefwaarde van 1,7 maanden studievertraging. De nominale studietijd van de leerlingen in het FO 
laat een positieve ontwikkeling zien, maar ligt nog steeds onder de streefwaarde van 92%: slechts 66% 
van de leerlingen in het FO rondt het FO binnen de leeftijdgrens van 13 jaar af. De trend van deze 
indicator laat een wisselend beeld zien. 
 Beroepsonderwijs (VSBO en SBO): binnen het SBO ronden de meeste jongeren hun opleiding volgens 
planning af. Voor het VSBO kan geen betrouwbare indicatie gegeven worden. De nominale studietijd van 
de leerlingen in het VSBO laat een positieve ontwikkeling zien, maar ligt nog steeds onder de streefwaarde 
van 90%: slechts 53% van de leerlingen in het VSBO rondt het VSBO binnen de leeftijdgrens van 18 jaar 
af. Het slagingspercentage ligt binnen het VSBO laag en met 51% in de laatste scan ruim onder de 
streefwaarde van 76%. De trend van deze indicator laat een verslechtering zien. Ook het SBO scoort 
minder goed dan vorig jaar, maar het aantal examenkandidaten is te gering om conclusies te verbinden 
aan de resultaten.  
 Youth Development Program: Het YDP scoort in de laatste monitoringscan negatief op de indicator 
‘schooluitval’ (45,2%) en de streefwaarde van 25% wordt bij lange na niet gehaald. De belangrijkste 
oorzaken van uitval zijn gebrek aan interesse en het vinden van een baan. De trend van deze indicator 
laat een verslechtering zien. 
 Leerplicht: er zijn weinig cijfers bekend over het aantal niet-gedocumenteerde kinderen op scholen. Het 
is niet exact duidelijk hoeveel niet-erkende scholen er nog zijn en hoeveel leerlingen er nog op deze 
scholen staan ingeschreven. Volgens de monitoringscan lijkt het aannemelijk dat het aantal leerlingen op 
deze scholen gering is, aangezien het aantal ongedocumenteerde kinderen op erkende scholen waarvan 
informatie is ontvangen al redelijk hoog is. 
 
Wij concluderen dat de indicatoren uit de monitoringscans van de OJSP deelprogramma’s vaak een negatieve 
trend laten zien. Tevens is vrijwel altijd zichtbaar dat de beoogde streefwaarden niet gehaald worden.  
3.2.2.3. SEI 
Er is geen mid-term evaluatie uitgevoerd naar het SEI programma op Sint Maarten. Ook is er geen eindevaluatie 
van het SEI door het programmabureau opgeleverd. Wij kunnen dan ook vanuit deze invalshoek geen conclusies 
trekken over de mate van doelrealisatie van het SEI.  
3.2.3. Beeld over doelrealisatie uit macro-studies 
In deze paragraaf voeren wij een analyse ‘van bovenaf’ uit: bestudering van externe bronnen die op macroniveau 
een beeld geven van de ontwikkelingen op de themagebieden van de samenwerkingsprogramma’s. Te denken aan 
rapporten van de Algemene Rekenkamers, macro (-economische) cijfers over aantallen leerlingen, economische 
groei, toerisme, (jeugd)werkloosheid, et cetera. De uitkomsten van deze analyse vormen een indicatie voor de 
mate waarin de doelstellingen per samenwerkingsprogramma zijn bereikt. Deze paragraaf geeft deze analyse per 
samenwerkingsprogramma.  
  
PwC Pagina 41 van 98 
  

   
  
-    
Bovenstaande onderzoeksrapporten laten zien dat de IVB programmalijnen ‘versterken ambtelijk apparaat en 
bestuur’ en ‘goede financiële positie’ kritische kanttekeningen geplaatst kunnen bij de integriteit van het 
ambtelijk apparaat en bestuur, het niet tijdig op- en vaststellen van begrotingen, begrotingswijzigingen en 
jaarrekeningen door de Sint Maartense overheid en het slecht functioneren van de Belastingdienst. Deze 
rapportages ondersteunen niet het beeld dat deze twee programmalijnen van het IVB hun doelstellingen behaald 
hebben. Over de overige twee programmalijnen hebben wij geen relevante externe rapportages kunnen vinden. 
Bevindingen samenwerkingsprogramma OJSP 
Het samenwerkingsprogramma OJSP onderscheidt vijf deelprogramma’s. Per deelprogramma hebben wij 
gezocht naar een of meerdere externe bronnen, die in relatie tot dit deelprogramma relevante conclusies geven. 
Deelprogramma OJSP Conclusies uit externe bronnen gerelateerd aan het deelprogramma 
1. Institutionele en Wij hebben geen specifieke bronnen over dit themagebied kunnen vinden. 
Organisatorische 
Versterking (IOV) 
2. Funderend Onderwijs Wij hebben geen specifieke bronnen over dit themagebied kunnen vinden. 
(FO): gelijke 
ontplooiingskansen, 
brede vorming, 
minimum niveau aan 
vaardigheden 
3. Beroepsonderwijs (BO): Wij hebben geen specifieke bronnen over dit themagebied kunnen vinden. 
veertien doelstellingen 
gericht op 
kwaliteitsverbetering 
onderwijs, voldoende 
gekwalificeerd personeel 
en modern/efficiënt 
bedrijfsvoering van 
scholen 
4. Leerplicht: “education Ten aanzien van programmalijn 4 en 5 is het relevant het aantal ingeschreven leerlingen op 
for all” de Sint Maarten scholen in kaart te brengen, daarbij afgezet tegen het aantal geregistreerde 
kinderen in de leeftijd vijf tot negentien jaar op Sint Maarten:  
5. Sociale Vormingsplicht 
 
(SVP): begeleiden van 
kwetsbare jongeren naar 
Meer leerlingen op scholen dan officiële populatie
een maatschappelijk 
participatie 
7900
7782
7730
7800
7692
7670
7700
7553
7600
aantal leerlingen op SxM
7460
7500 7420
scholen
7352
7400 7323
SxM populatie 5-19 jr (2008 -
7300
2010 geen cijfers beschikbaar)
7200
7100
7000
2008 2009 2010 2011 2012 2013
 
Bron: Statistical Yearbook 2014 Department of Statistics Sint Maarten, Department of Education 
Sint Maarten, PwC 
 
Uit bovenstaande kan geconcludeerd worden: 
 Het aantal leerlingen op Sint Maarten scholen is toegenomen. 
 De bevolkingsgroep vier tot vijftien jarigen daalt in 2012, en stijgt weer in 2013. De 
groei van het aantal leerlingen in 2012 wordt dus niet veroorzaakt door een groei van 
de bevolkingsgroep vier tot vijftien jarigen. Dit kan een effect zijn van strengere 
handhaving van de leerplicht. 
 Er zijn meer leerlingen geregistreerd op school dan geregistreerd in het 
bevolkingsregister van Sint Maarten. Dit wijst op ongedocumenteerde kinderen op Sint 
Maartense scholen. Hun aandeel is vooral in 2012 sterk toegenomen. In 2013 daalt hun 
aandeel weer. Ook dit kan een effect zijn van strengere handhaving van de leerplicht. 
 
Met betrekking tot het samenwerkingsprogramma OJSP ondersteunen de deelprogramma’s ‘leerplicht: 
education for all’ en ‘Sociale Vormingsplicht’ de cijfers over de ontwikkeling van de leerlingenaantallen ten dele 
  
PwC Pagina 43 van 98 
  

   
  
-    
Bron: Statistical Yearbook 2014 Department of Statistics Sint Maarten, Sint Maarten Tourist 
Bureau, Sint Maarten Harbour Group, PwC 
 
Uit bovenstaande kan geconcludeerd worden: 
 Vooral het cruise toerisme is sterk gegroeid in de periode 2009 – 2013. 
 Het aantal ‘stay-overs’ (hotelovernachtingen) is gelijk gebleven. 
 Echter, de SEI inspanningen waren niet specifiek op cruisetourisme gericht. Juist ook 
op aantrekken van niet-cruise-toeristen. Deze groep toeristen laat geen groei zien. 
 
4. Labour market and Onderstaande grafiek geeft de ontwikkeling van de (jeugd)werkloosheid op Sint Maarten 
education: labour weer: 
productivity increased 
(Jeugd)werkloosheid SxM 2007 - 2013
35,0%
30,0%
25,0%
20,0%
15,0%
10,0%
5,0%
0,0%
2007 2009 2011 2013
bevolking (>15 jr) 10,6% 12,2% 11,5% 9,2%
jeugd (15 - 24 jr) 26,0% 29,4% 27,7% 25,9%
 
Bron: Statistical Yearbook 2014 Department of Statistics Sint Maarten, Sint Maarten Tourist 
Bureau, Sint Maarten Harbour Group, PwC 
 
Uit bovenstaande kan geconcludeerd worden: 
 Werkloosheid stabiel: lichte stijging in crisisjaren 2009 – 2010, voorts een lichte daling 
in 2013. 
 Jeugdwerkloosheid laat dezelfde trend zien, is echter wel (constant) hoog: ruim 25%. 
 
5. Regulation: market Wij hebben geen specifieke bronnen over dit themagebied kunnen vinden. 
efficiency improved 
6. Government finance: Zie de bevindingen binnen het IVB-programma themagebied 2: ‘goede financiële positie’. 
sound financial 
management of 
Government 
7. Data: reliable and Wij hebben geen specifieke bronnen over dit themagebied kunnen vinden. 
consistent information 
for policy and decision-
making in place 
8. Social issues: better Onderstaande grafiek geeft de ontwikkeling van de huizenprijzen op Sint Maarten weer: 
living conditions for  
lower and middle 
income classes 
  
PwC Pagina 45 van 98 
  

   
  
-    
3. De eindverslagen laten zien dat in 94% van de projecten de geplande activiteiten binnen de projecten voor 
meer dan de helft zijn gerealiseerd. In ca. 85% van de projecten zijn de geplande activiteiten zelfs voor 
meer dan 80% gerealiseerd. De projecten hebben in die zin dan ook positief bijgedragen aan het behalen 
van de programmadoelstellingen. Onderstaande tabel geeft de mate van realisatie van activiteiten binnen 
een project per samenwerkingsprogramma weer: 
Realisatie van geplande activiteiten binnen een project IVB OJSP SEI 
> 50% 91% 100% 93% 
> 80% 83% 92,3% 80% 
 
4. De invalshoek van de eindrapportages van de projecten laat zien dat het merendeel van de projecten een 
positieve bijdrage aan de doelstellingen van programma’s hebben geleverd:  
a. De IVB-projecten hebben een positieve bijdrage geleverd aan het opzetten en versterken van de 
ministeries, de Hoge Colleges van Staat, het ontwikkelen van wet- en regelgeving, 
beleidsontwikkeling, de informatievoorziening van de overheid en het versterken van de capaciteit 
van de belastingdienst en deskundigheidbevordering bij het Ministerie van Financiën. De inning- 
en heffingscapaciteit is echter nog niet verbeterd.  
b. Ook de onderwijsprojecten hebben een positieve bijdrage geleverd aan de doelstellingen van het 
OJSP programma, met uitzondering van de leerwerktrajecten die een relatief laag rendement laten 
zien. Belangrijke randvoorwaarden voor het verbeteren van het onderwijs zijn gerealiseerd, zoals 
curriculumontwikkeling, verbeterde huisvesting, de opbouw van de zorgstructuur, digitale 
leerlingvolgsystemen, competentieontwikkeling van docenten en schoolleiders en de aanschaf van 
leermiddelen.  
c. Binnen het SEI hebben de infrastructurele projecten geleid tot een betere verkeersdoorstroming en 
tot een verbetering van hemelwater- en afvalwaterafvoer. Diverse maatregelen hebben gezorgd 
voor het realiseren van randvoorwaarden voor economische diversificatie, zoals het ontwikkelde 
economisch model, het mededingingsbeleid, beleid ten aanzien van een hub voor financiële 
dienstverlening en training en coaching van bedrijven in de MKB-sector.  
Wij merken op dat op basis van het realisatiepercentage van projectactiviteiten geen uitspraken gedaan 
kunnen worden over de mate waarin programmadoelstellingen zijn gerealiseerd. 
5. Vanuit de invalshoek van de mid-term evaluatie en eindrapportages kan het volgende geconcludeerd 
worden ten aanzien van de verschillende samenwerkingsprogramma’s: 
a. Het samenwerkingsprogramma IVB Sint Maarten er in geslaagd is vrijwel alle projecten uit te 
voeren: 97% van het totaalbudget is geïnvesteerd in projecten. Dit is mede te danken aan het 
Actieplan IVB dat de overheid van Sint Maarten heeft opgesteld naar aanleiding van de 
aanbevelingen uit de mid-term evaluatie 2011. Zo luidde een aanbeveling uit de mid-term evaluatie 
2011: “Definieer de cruciale IVB-projecten, selecteer een trekker met draagvlak en laat de 
Ministerraad monitoren”. Sint Maarten heeft deze aanbeveling opgevolgd en heeft in het Actieplan 
IVB prioriteiten en concrete resultaten benoemd.” Voorts onderschrijven wij de stelling in het 
eindrapport IVB van de overheid van Sint Maarten dat de projecten uit het IVB een positieve 
bijdrage aan de programmadoelstellingen van het IVB hebben geleverd. De analyse in hoeverre de 
programmadoelstellingen volledig gehaald zijn en of er synergie-effecten zijn tussen de projecten, 
ontbreekt. De projecten hebben bijgedragen aan het opbouwen van wetgevingscapaciteit, aan de 
opbouw en het versterken van het ambtelijk apparaat, aan de opbouw van de Hoge Colleges van 
Staat en aan het vergroten van de dienstverlening door de overheid. Ook het financieel beheer en 
de belastingdienst zijn versterkt, maar op beide terreinen moeten nog de nodige stappen gemaakt 
worden.  
b. Wij concluderen dat de indicatoren uit de monitoringscans van de OJSP deelprogramma’s zowel 
positieve als negatieve trends laten zien. Ter illustratie noemen wij het FO, dat in de laatste scans 
een verslechtering van de studievertraging laat zien: de resultaten van deze twee jaren liggen met 
4,3 maanden respectievelijk 6,1 maanden ruim boven de streefwaarde van 1,7 maanden 
studievertraging. Positief voorbeeld is de indicator over werkloosheid: indien zowel ‘studeren’ als 
  
PwC Pagina 47 van 98 
  

   
  
-    
4. Duurzaamheid van de 
samenwerkingsprogramma’s 
Dit hoofdstuk gaat in op de duurzaamheid van de samenwerkingsprogramma’s. In de brief van de minister voor 
Bestuurlijke Vernieuwing en Koninkrijksrelaties aan de Eerste en Tweede Kamer d.d. 23 december 2003 
(Kamerstuk 29390 nr. 1/A), waarin de doelstellingen voor SONA worden omschreven, is expliciet duurzaamheid 
opgenomen. Duurzaamheid vormt een belangrijk onderdeel van de totale doelstellingen van SONA. In het 
Kamerstuk 29390 nr.1/A wordt duurzaamheid in acht genomen door samenwerkingsmiddelen op onafhankelijke 
en professionele wijze toe te wijzen aan publieke investeringsprojecten.  
Ten aanzien van duurzaamheid zijn drie onderzoeksvragen geformuleerd:  
 “Hebben de investeringen bijgedragen aan een structurele verbetering van de in de programma’s 
geformuleerde doelstellingen in de voormalige Nederlandse Antillen?” 
 “Hebben de overheden in het Caribische deel van het Koninkrijk stappen ondernomen om de vanuit de 
programma’s ingezette verbeteringen/wijzigingen in het eigen beleid op te nemen?” 
 “Welke (aanvullende) stappen zouden daartoe nog ondernomen kunnen of moeten worden?” 
Deze onderzoeksvragen hebben wij beantwoord door twee aspecten te onderzoeken in het verdiepend 
onderzoek van de acht geselecteerde projecten: 
 de mate waarin de financiële dekking voor het in stand houden van de resultaten van de projecten en van 
de samenwerkingsprogramma’s op lange termijn zeker is gesteld (paragraaf 4.1); 
 de mate waarin de verantwoordelijkheid voor het in stand houden van de resultaten van de projecten en 
van de samenwerkingsprogramma’s op lange termijn is belegd in overheidsbeleid en in de betrokken 
organisaties (paragraaf 4.2). 
In paragraaf 4.3 geven wij onze conclusies over de duurzaamheid van de samenwerkingsprogramma’s. In 
hoofdstuk 7 doen wij aanbevelingen over aanvullende stappen die ondernomen kunnen worden om de 
duurzaamheid van de resultaten van de samenwerkingsprogramma’s beter te borgen. 
4.1. Financiële duurzaamheid 
Het criterium ‘duurzaamheid’ vormde een expliciet onderdeel van de beoordeling van een project door USONA. 
Vooraf werd de indiener van het projectvoorstel gevraagd te onderbouwen in hoeverre de financiering van de 
activiteiten en/of de resultaten na afsluiting van het project gecontinueerd zal worden. Dit kon bijvoorbeeld 
worden vormgegeven doordat de overheid eigen bijdragen aan de totale projectfinanciering zou verstrekken, of 
doordat andere financieringsinstellingen meefinancierden in de vorm van van terugbetaling vrijgestelde 
bijdragen en/of (commerciële) leningen. 
Het onderdeel ‘duurzaamheid’ was één van de acht onderdelen van de beoordelingstoets van USONA. 
‘Duurzaamheid’ kende een relatief gewicht van 20 van de 100 te behalen punten, en vormde daarmee het zwaarst 
wegende onderdeel van de beoordelingstoets van USONA. Ieder onderdeel – dus ook duurzaamheid – werd door 
USONA gescoord op een schaal van vijf punten. De maximaal vijf te behalen op het onderdeel ‘duurzaamheid’ 
wegen dus voor 20% mee in de eindbeoordeling van een projectaanvraag. De beoordeling en toekenning van 
punten wordt door USONA onderbouwd aan de hand van een korte (één of twee alinea’s) onderbouwing van de 
score, op basis van het ingediende projectvoorstel.  
In het vorige hoofdstuk plaatsten wij de kanttekening dat de realisatie van activiteiten niet per se als realisatie 
van maatschappelijk effect gelezen kan worden. Een vergelijkbaar patroon tekent zich ook bij duurzaamheid af. 
In de uitvoering bleken projecten – ondanks de inspanningen van de projectverantwoordelijken – duurder of 
  
PwC Pagina 49 van 98 
  

   
  
-    
van beleidsverantwoordelijke of projectleider, waarbij ze andere mensen en partijen moesten aansturen. De 
kennis en ervaring die hiermee opgedaan is, heeft geleid tot een belangrijk neveneffect van de 
samenwerkingsprogramma’s: het nemen van eigen verantwoordelijkheid. De uitdaging voor de overheid van Sint 
Maarten is wel om de mensen met deze ervaring vast te houden. Tegelijkertijd constateren wij ook dat voor veel 
projecten externen en/of tijdelijke (drie tot vier jaar) capaciteit is ingezet, waarbij het regelmatig voorkwam dat 
de opgedane kennis niet werd overgedragen aan de projectleiders. De opgedane ervaringen beklijven dan in veel 
mindere mate in de overheid.  
Beleidsmatige inbedding van (de resultaten van) de projecten in het beleid van de overheid bleek regelmatig 
samen te hangen met politieke wil en de beschikbare financiële middelen. Binnen de Sint Maartense politiek 
hebben zich sinds 10 oktober 2010 regelmatig politieke wisselingen voorgedaan, waardoor het voeren van een 
consistent overheidsbeleid een opgave bleek te zijn. Het SEI project ‘Zoning Sint Maarten’ heeft bijvoorbeeld last 
van de politieke wisselingen/ onduidelijkheid. Op ambtelijk niveau is dit project goed geborgd in de organisatie 
(VROMI), maar het beleidsmatig uitvoeren/implementeren van dit plan blijft liggen door het ontbreken van 
politieke leiding van VROMI (mei 2015). Daar waar projecten directe, tastbare resultaten lieten zien bleek het 
beleid of de institutie goed in stand te houden zijn dan wel verder uit te bouwen. Een goed voorbeeld hiervan is 
het IVB project ‘Public Service Centre’. Dit project heeft een positief, zichtbaar effect voor de bevolking van Sint 
Maarten gehad en daarmee groeide de steun van diverse ministeries om aan te sluiten bij dit project, met als 
gevolg dat het project weer succesvoller wordt.  
Op basis van het verdiepende onderzoek naar acht projecten en de rapportages over IVB, OJSP en SEI 
concluderen wij dat voor alle drie de samenwerkingsprogramma’s nog stappen gezet moeten worden om de 
resultaten op lange termijn te borgen: 
Project Borging financiële Borging institutionele en 
51 52
duurzaamheid beleidsmatige duurzaamheid 
Opzet Public Service Centre (IVB 2010010) Voldoende geborgd Voldoende geborgd 
Opbouw landsbestel (IVB 2009032) Voldoende geborgd Voldoende geborgd 
Nieuwe Belastingdienst Sint Maarten (IVB Onvoldoende geborgd Onvoldoende geborgd 
2009003) 
Leerplicht 2008-2012 Sint Maarten (OJSP Voldoende geborgd Onvoldoende geborgd 
2008075) 
Infrastructuur cycle 2 FO St. Maarten (OJSP Voldoende geborgd Voldoende geborgd 
2008009) 
Rotonde Cole Bay (SEI 2008102) Voldoende geborgd Voldoende geborgd 
Afwatering (SEI 2011014) 
Rotonde Cole Bay fase 2 (SEI 2011010) 
Marketing Stimulus Program (SEI 2009092) Onvoldoende geborgd Onvoldoende geborgd 
Zoning SXM (SEI 2009101) Voldoende geborgd Onvoldoende geborgd 
Conclusie 75% voldoende, 25% onvoldoende 50% voldoende, 50% 
geborgd onvoldoende geborgd 
 
4.3. Conclusie duurzaamheid 
1. Wij constateren dat van geen van de drie samenwerkingsprogramma’s vooraf een haalbaarheidsstudie 
naar de financiële duurzaamheid is verricht. Hiermee werd op politiek niveau een zeker risico aanvaard. 
Wij zijn van mening dat financiële duurzaamheid op programmaniveau, ofwel de structurele inbedding 
van onderhoud en beheer van de resultaten van alle projecten in de begroting van Sint Maarten, op 
voorhand een aandachtspunt had kunnen zijn. Dit wordt zichtbaar wanneer het totale budget van de drie 
                                                             
51
 Op basis van verdiepend onderzoek naar de acht onderzochte projecten, bijlage B.2. 
52
 Op basis van verdiepend onderzoek naar de acht onderzochte projecten, bijlage B.2. 
  
PwC Pagina 51 van 98 
  

   
  
-    
5. Efficiëntie van de 
samenwerkingsprogramma’s 
Dit hoofdstuk gaat in op de efficiëntie van de samenwerkingsprogramma’s. Ten aanzien van efficiëntie zijn drie 
onderzoeksvragen geformuleerd:  
 “In welke mate zijn de beschikbare middelen voor de SONA-programma’s nuttig en 
doelmatig/kosteneffectief besteed?” en 
 “In hoeverre hebben het bestuur van SONA en de uitvoeringsorganisatie USONA qua gevolgde 
procedures hieraan bijgedragen?” 
Deze onderzoeksvraag hebben wij beantwoord door aan de hand van de volgende stappen: 
1. Ons oordeel over de efficiëntie van de samenwerkingsprogramma’s relateren wij aan de effectiviteit van 
de programma’s. Zoals de eerste onderzoeksvraag aangeeft, gaat de mate waarin de beschikbare 
middelen nuttig zijn besteed vooraf aan de mate waarin dit kosteneffectief is gebeurd. 
2. Als eerste hebben wij vastgesteld dat er geen goede vergelijking kan worden gemaakt tussen de kosten 
van de samenwerkingsprogramma’s en een externe benchmark, omdat de aard van de programma’s en 
de context waarin deze zijn uitgevoerd specifiek zijn voor Sint Maarten. 
3. Als alternatief voor een externe vergelijking wordt binnen de onderzochte projecten een duidelijke 
benchmark gevormd door de begroting die is opgenomen in de projectvoorstellen. De beoordeling van 
projectvoorstellen door USONA geeft enige mate van ‘hardheid’ aan deze begrotingen. 
4. De beoordeling van efficiëntie is vervolgens uitgevoerd door in de projecten van het verdiepend 
onderzoek zowel de mate van realisatie van de in projecten beoogde prestaties (output) als de beoogde 
maatschappelijke effecten (outcome) te vergelijken met de mate waarin het budget is benut. Daarnaast 
zijn de resultaten van interviews in het verdiepend onderzoek naar efficiëntie betrokken. Waar deze 
concrete aanwijzingen geven voor verminderde efficiëntie in een project, zijn deze in onze bevindingen 
op projectniveau (paragraaf 5.1.) verwerkt. 
5. Ter beantwoording van de tweede onderzoeksvraag is een beschrijving van de werkwijze van USONA 
opgenomen. Deze werkwijze hebben wij geanalyseerd in relatie tot de bevindingen over de efficiëntie 
van de projecten en programma’s (paragraaf 5.2). 
In paragraaf 5.3 geven wij onze conclusies over de efficiëntie van de samenwerkingsprogramma’s. 
5.1. Efficiëntie van de acht dieper onderzochte projecten 
Het onderscheid tussen prestaties en maatschappelijke effecten is evenzeer relevant voor een uitspraak over de 
efficiëntie van de projecten die binnen de samenwerkingsprogramma’s zijn uitgevoerd. Op het niveau van 
geleverde prestaties scoren veel projecten hoog op de mate van realisatie, zo is geconcludeerd in hoofdstuk 3. Op 
dit niveau bezien is er eveneens doorgaans sprake van een efficiënte inzet van mensen en middelen binnen de 
projecten. Op het niveau van het realiseren van een maatschappelijk effect plaatsten wij kritischer 
kanttekeningen. Hiermee komt de efficiëntie eveneens onder druk te staan. Immers, een project dat weinig of 
geen maatschappelijk effect heeft gehad, kan moeilijk efficiënt genoemd worden. Wij illustreren dit aan de hand 
van de acht projecten uit het verdiepende onderzoek: 
  
  
PwC Pagina 53 van 98 
  

   
  
-    
55
Project Gerealiseerde Gerealiseerd  Bevindingen over efficiëntie 
53 54
activiteiten maatschappelijk effect 
Zoning SXM (SEI 80 – 100% De ruimtelijke ordeningsplannen Dit project is efficiënt uitgevoerd als de politiek 
2009101) zijn van opgesteld. De inwoners op Sint Maarten op korte termijn de zoning-
van Sint Maarten merken er echter plannen van kracht laat worden. Gebeurt dit 
nog niets van, hiervoor moeten de niet, dan is dit project inefficiënt geweest.  
Zoning-plannen van kracht 
worden. Dit is aan de politiek. 
 
Bovenstaande tabel laat zien dat op het niveau van de te leveren prestaties binnen een project doorgaans sprake 
is van een efficiënte inzet van mensen en middelen. Dit geldt voor projecten in alle drie de 
samenwerkingsprogramma’s. Het hogere niveau van projectdoelstellingen (maatschappelijk effect) laat een 
wisselend beeld qua efficiëntie te zien. Het merendeel van de projecten heeft veel bereikt gezien het beschikbaar 
gestelde budget (IVB-project ‘Public Service Centre’, OJSP-project ‘Cycle 2 FO’, SEI-projecten op het gebied van 
verkeersdoorstroming ), terwijl er ook projecten zijn waarbij (nog) niet veel bereikt is (IVB-project ‘Nieuwe 
Belastingdienst Sint Maarten’, SEI-project ‘Zoning SXM’). Immers, deze projecten hebben (vooralsnog) weinig 
maatschappelijk effect gehad en kunnen daarmee moeilijk efficiënt genoemd worden.  
5.2. De rol van USONA  
Nederland stelde bedragen beschikbaar voor de verschillende samenwerkingsprogramma’s. Deze bedragen zijn 
gestort in een fonds, dat beheerd werd door de stichting SONA. USONA werkte in opdracht van de stichting SONA 
en was als uitvoeringsorganisatie verantwoordelijk voor een rechtmatig en doelmatig beheer en van de gelden. 
Vrijgave/besteding van de gelden gebeurde door middel van projecten, die binnen de samenwerkingsprogramma 
passen. Alleen de overheid van Sint Maarten kon projectvoorstellen indienen bij USONA. NGO’s of andere 
(maatschappelijke) organisaties konden geen voorstellen indienen. USONA beoordeelde de projectaanvragen 
volgens procedureregels goedgekeurd door SONA en het ministerie van BZK. Wanneer het project voldeed aan 
de procedurele en inhoudelijke eisen, werd een financieringsovereenkomst opgesteld en ondertekend door 
USONA en een vertegenwoordiger van Sint Maarten. Hierna kon het project uitgevoerd worden. USONA 
beheerde de projectgelden, monitorde de voortgang en verrichtte betalingen aan de projectuitvoerder (op 
declaratiebasis). Na afloop van het project diende de projectverantwoordelijke een schriftelijk eindverslag in bij 
USONA. 
De taak van USONA met betrekking tot de uitvoering van de samenwerkingsprogramma’s luidt samengevat: 
het beoordelen van projectvoorstellen; 
het begeleiden en waar nodig bijsturen van projecten in uitvoering; 
het beoordelen van betalingsverzoeken en het doen van betalingen; en 
het verzorgen van de projectadministratie. 
Projectvoorstellen werden op volgorde van binnenkomst beoordeeld en niet in competitie vergeleken met andere 
voorstellen. Gezien de looptijd van de programma’s en het langzaam op gang komen van de indiening van 
projectvoorstellen hebben SONA en USONA in de eerste maanden veel overleg gevoerd met de overheid van Sint 
Maarten (de programmabureau ‘s, projectverantwoordelijken, coördinatoren) gericht op het bespreken van het 
vergroten van de effectiviteit, efficiency en duurzaamheid van de programma’s. Resultaat hiervan is geweest dat 
er nadien vele projectvoorstellen zijn ingediend. Ook in de laatste jaren van de looptijd van de 
samenwerkingsprogramma’s is hier actief op gestuurd, bijvoorbeeld door het uitvoeren van zogenaamde 
‘draaischijfprojecten’ (herprioriteringen), waarbij budgetten die in projecten overbleven werden ingezet om 
nieuwe projecten vormgegeven. Voor alle samenwerkingsprogramma’s tezamen (dus ook voor de andere eilanden 
56
van de voormalige Nederlandse Antillen) is de onderbesteding van het programmabudget slechts 1,6%.  
Deze factoren creëerden tezamen een samenwerkingsstructuur waarin de efficiëntie van programma’s en 
projecten geen leidend principe was. In hoeverre deze samenwerkingsstructuur de efficiëntie op 
programmaniveau heeft verminderd, is niet precies te zeggen; het is immers niet duidelijk hoe de efficiëntie zou 
zijn uitgepakt als wel competitie tussen projectvoorstellen was georganiseerd. Wel is duidelijk dat voor de 
                                                             
56
 Bron: interview USONA op 18 mei 2015. 
  
PwC Pagina 55 van 98 
  

   
  
-    
procedurele afspraken over de samenwerkingsprogramma’s tussen Nederland, Sint Maarten, SONA en 
USONA. Dit heeft de efficiëntie van de samenwerkingsprogramma’s als geheel beperkt. 
 
  
PwC Pagina 57 van 98 
  

   
  
-    
7. Aanbevelingen 
Wij doen de volgende aanbevelingen aan Sint Maarten: 
1. Wij hebben geconstateerd dat met name de financiële duurzaamheid van projecten, ofwel de structurele 
inbedding van onderhoud en beheer van de resultaten van de projecten in de begroting van de overheid, 
een aandachtspunt is gebleken. Daarmee kan ook de effectiviteit en impact van de projecten op lange 
termijn mogelijk niet gewaarborgd worden. In de periode van de SONA-projecten is onvoldoende gebruik 
gemaakt van cofinanciering of van het betrekken van andere instituties dan de overheid zelf om de juiste 
prikkels te geven om de duurzaamheid van de projecten te borgen.  
Wij bevelen de overheid van Sint Maarten aan om de projecten die met SONA-middelen zijn uitgevoerd, 
te borgen door per project te bepalen of dit (nog) past in het beleid van de overheid en zo ja, of hier 
andere financiële of institutionele bronnen voor in te zetten zijn dan die van de overheid zelf. Een 
eventuele samenwerking met derden vergt wel goed begrip van ieders belang en duidelijke afspraken 
over de samenwerking. 
Daarnaast bevelen wij de overheid van Sint Maarten aan om zorgvuldig vast te stellen welke activiteiten 
en vervangingsinvesteringen op termijn noodzakelijk zijn om de effecten van de projecten in stand te 
houden. Op basis van deze vaststelling zullen heldere keuzes moeten worden gemaakt welke 
projectresultaten prioriteit hebben in de verduurzaming, om te voorkomen dat onderhoud van de meest 
belangrijke bereikte resultaten onvoldoende aandacht en budget krijgt. 
Ten slotte bevelen wij ten aanzien van verduurzaming aan om in kaart te brengen welke ambtenaren van 
de Sint Maartense overheid veel ervaring hebben opgedaan in projecten van de 
samenwerkingsprogramma’s. Deze overheidsmedewerkers zijn waardevol menselijk kapitaal voor de 
overheid met hun opgebouwde kennis en ervaring. Onze aanbeveling is dan ook om deze medewerkers in 
te zetten op belangrijk en nieuwe projecten en programma’s, zodat hun ervaringen van de afgelopen 
periode maximaal kunnen worden toegepast. 
2. Wij hebben geconstateerd dat veel projecten te ambitieuze doelstellingen kenden. Voorts hebben wij 
ervaren dat het in veel gevallen zeer lastig is gebleken objectief vast te stellen of een project succesvol is 
geweest. Daarnaast hebben wij geconstateerd dat de uitdagingen voor Sint Maarten groot waren en zijn. 
Sint Maarten is inmiddels bijna vijf jaar een autonoom land en nog steeds een land in opbouw. 
Wij bevelen de overheid van Sint Maarten aan om bij de start van nieuwe projecten gefinancierd uit de 
eigen begroting de doelstellingen specifiek, meetbaar en realistisch (dit laatste vast te stellen in overleg 
met stakeholders van projecten) te formuleren. Daarnaast bevelen wij aan voor toekomstige projecten 
een nulmeting uit te voeren naar de meetbare indicatoren van deze doelstellingen, zodat de 
uitgangspositie duidelijk is. Hiermee kan de overheid achteraf duidelijk maken of en welke resultaten 
daadwerkelijk behaald zijn en beter vaststellen welke omstandigheden hebben bijgedragen aan goede of 
juist slechte projectresultaten.  
Tevens bevelen wij de overheid van Sint Maarten aan om in de toekomst streng te selecteren welke 
onderdelen van de overheid aandacht moeten krijgen (in de vorm van geld en menskracht). Door meer 
centrale regie te voeren op welke overheidsprojecten in de toekomst zullen worden uitgevoerd en focus 
aan te brengen, kan de effectiviteit, duurzaamheid en impact van overheidsprojecten worden vergroot. 
3. Wij hebben geconcludeerd dat waar projecten betrekking hebben op het realiseren van fysieke 
infrastructuur of het aankopen en in gebruik nemen van productiemiddelen, deze goed te realiseren zijn. 
Daar waar doelstellingen gericht zijn op interventies in menselijk gedrag (cultuur, 
organisatieverandering) blijkt de realisatie van doelstellingen in veel projecten lastig te zijn. 
Wij bevelen de overheid van Sint Maarten aan vooraf nauwkeurig te bepalen wat de doelen en beoogde 
resultaten van een project zijn en de activiteiten in projecten zodanig vorm te geven dat die doelen en 
  
PwC Pagina 59 van 98 
  

   
  
-    
Bijlagen 
  
PwC Pagina 61 van 98 
  

   
  
-    
 
A.1. Factsheet IVB 
 
Binnen het programma IVB voor Sint Maarten zijn over de 
Sint Maarten   IVB 
periode 2008 – 2014 24 projecten uitgevoerd. Dit is 36,4% van 
aantal  
het totale aantal projecten dat op Sint Maarten dat binnen alle 24 
samenwerkingsprogramma’s (IVB, OJSP en SEI) is uitgevoerd 
percentage van totale aantal  
36,4% 
binnen de evaluatieperiode. De totale omvang van de 24 projecten Sint Maarten 
projecten bedroeg ruim NAf 33 miljoen.  
omvang (ANG)  
33.770.592 
percentage van totale budget  
33,2% 
De 24 projecten binnen het IVB voor Sint Maarten variëren in 
Sint Maarten 
omvang. De gemiddelde omvang van een IVB project op Sint 
aantal projecten 0 ANG  
0 
Maarten bedraagt NAf 1,4 miljoen. Twee projecten kennen een 
 
eindbudget van meer dan NAf 1 miljoen. Het grootste project 
kent een budgettaire omvang van ruim NAf 5,2 miljoen. 
Onderstaande grafiek toont alle projecten naar omvang in ANG. 
IVB Sint Maarten
6.000.000
5.000.000
4.000.000
3.000.000
2.000.000
1.000.000
0
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24
Project
 
De hoofddoelstelling van het IVB-programma is “het bevorderen van deugdelijkheid van bestuur”. De 
kernwoorden Strong, Compassionate en Decisive vormen de basis voor het IVB-programma op Sint Maarten. A 
strong St.Maarten; een economische groei die gepaard gaat met de toename in de kwaliteit van het leven draagt 
bij aan een sterk St. Maarten. A compassionate St. Maarten; bij een compassionate society gaat het om een 
samenhangend pakket van voorzieningen en activiteiten die moeten voorzien in een zelfstandig en perspectief 
vol bestaan en om sociale structuren en voorzieningen waar mensen op terug kunnen vallen als zij zelf door 
  
PwC Pagina 63 van 98 
  
Omvang (NAf)

   
  
-    
Effectiviteit 
De evaluatoren constateren een achterstand in het realiseren van de outputs. Gezien deze achterstand is het de 
vraag in hoeverre deze effecten en impacts te verwachten zijn en of vastgesteld kan worden dat er daadwerkelijk 
sprake is van meer deugdelijk bestuur. De druk op de verplichtingen is volgens de evaluatoren een van de 
bedreigingen voor het welslagen van IVB Sint Maarten. De evaluatoren voorzien dat, zelfs indien USONA 
goedkeuring verleent aan het verlengen van de looptijd, het voor de grote, complexe projecten een uitdaging zal 
zijn om alle verplichtingen op tijd rond te krijgen. 
Efficiëntie 
Bijna het gehele IVB-budget is gealloceerd. De verplichtingen lopen achter, vooral onder de programmalijnen 
Modernisering Overheid en Versterking ambtelijk apparaat en bestuur. Het merendeel van de lopende projecten 
heeft vertraging opgelopen. Hierdoor staat grote druk op de uitvoering van alle projecten, ook die net zijn gestart. 
De beperkte beschikbare capaciteit is een belangrijke bron voor vertraging, waarbij de staatkundige transitie als 
een versterkende factor werkt. De beperkte voortgang in de verplichtingen en zeker de betalingen van IVB-
middelen contrasteert met de voortgang in de allocatie. De oplevering van de outputs blijft dan ook achter op de 
planning ervan. De looptijd van een aantal projecten loopt zelfs binnenkort formeel af zonder dat de projecten 
daadwerkelijk zijn gestart. In die zin zijn er minder outputs gerealiseerd dan gepland. 
In reactie op de mid-term evaluatie heeft de regering van Sint Maarten een actieplan opgesteld waarin zij 
inzichtelijk maakt welke aanpak zij voorstaat bij de uitvoering van IVB gedurende de resterende looptijd van het 
62
samenwerkingsprogramma . Naar aanleiding van de mid-term evaluatie heeft Sint Maarten diverse maatregelen 
genomen gericht op verbetering van de relevantie, efficiëntie en effectiviteit.  
63
Onderstaand overzicht geeft de voortgang met betrekking de financiële stand van het IVB : 
Financiële situatie Totaal budget Goedgekeurd Verplicht Betaald 
IVB Sint Maarten 
d.d. augustus 2011 
Bijdrage Nederland 30.290 29.068 9.735 3.992 
(bedragen x 1.000 NAf) 
 
  
                                                             
62
 Actieplan IVB Sint Maarten 2011 – 2012, maatregelen naar aanleiding van de midterm-evaluatie, Ministerie van 
Algemene Zaken Sint Maarten, 26 september 2011. 
63
 Ecorys (2011), Ibid. 
  
PwC Pagina 65 van 98 
  

   
  
-    
Het tweede programma Onderwijs en Jeugd bestaat uit de volgende programmalijnen met bijbehorende 
65
doelstellingen: 
Deelprogramma OJSP Sint Doelstellingen 
Maarten 
Institutionele en Organisatorische  versterking van de institutionele capaciteit van DERPI op het terrein van 
Versterking (IOV) 
onderwijsbeleid (inclusief SVP) en management, wetgeving en 
kwaliteitsbewaking en statistische informatievoorziening; 
 zorg dragen voor een effectieve en efficiënte uitvoering van de 
deelprogramma's Funderend Onderwijs, Beroeps Onderwijs en Sociale 
Vormingsplicht. 
Funderend Onderwijs (FO) 
 gelijke ontplooiingskansen voor alle kinderen vanaf drie jaar, ongeacht hun 
achtergrond; 
 brede vorming op intellectueel, sociaal, emotioneel, motorisch, artistiek en 
spiritueel gebied zodat kinderen optimaal maatschappelijk zullen kunnen 
participeren; 
 minimum niveau aan kennis en vaardigheden zodat alle kinderen kunnen 
doorstromen naar een van de mogelijkheden voor vervolgonderwijs of naar de 
arbeidsmarkt. 
Voorbereidend Secundair 
 wettelijk vastgestelde examenprogramma’s hebben voor de diplomagerichte 
Beroepsonderwijs en Secundair leerwegen in het VSBO; 
Beroepsonderwijs (VSBO/SBO) 
 een heldere en doelmatige kwalificatiestructuur hebben, met eindtermen, een 
certificeringssysteem en opleidingsprogramma’s op instituutsniveau voor alle 
opleidingen in het SBO; 
 adequate vakleerplannen hebben op basis van de wettelijk vastgelegde 
examenprogramma’s; 
 voldoende gekwalificeerd personeel hebben op alle niveaus; 
 voldoende gekwalificeerd management hebben in de VSBO en SBO scholen; 
 voldoende en adequate leermiddelen hebben en voldoende en adequate 
inventaris die aansluit op de examenprogramma’s; 
 een effectief en doelmatig schooltaalbeleid voeren; 
 een eigen functionerend intern leerlingzorgsysteem hebben; 
 de beschikking hebben over voldoende ICT-middelen die voldoende 
geïntegreerd zijn in de opleidingsprogramma’s; 
 een professionele en doelmatige en functionerende onderwijs 
vernieuwingsorganisatie hebben op school- en schoolbestuurlijk niveau; 
 zijn ingericht conform een op basis van economische efficiëntie en didactische 
effectiviteit uitgevoerd scholen infrastructuurplan voor zowel het VSBO als het 
SBO; 
 kunnen beschikken over een functionerende Raad Onderwijs Arbeid die de 
inhoudelijke en materiële inbreng van het bedrijfsleven garandeert en de 
aansluiting van het onderwijs op de arbeidsmarkt bevordert; 
 een hoogwaardig en doelmatig intern (interne schoolevaluatie, schoolplannen 
en – verslagen) en een extern (examens, inspectie, visitatie) 
kwaliteitszorgsysteem en kwaliteitsborgingsysteem hebben; 
 ten aanzien van de onderwijsfinanciering doelmatige, taakstellende en 
verantwoorde regelingen hebben getroffen op school, schoolbestuurlijk en 
eilandelijk niveau. 
Leerplicht (The mission of this program is) to implement compulsory education for all 
children on St. Maarten in keeping with Parliament’ decision which extends the age 
bracket of student falling in the age bracket of compulsory ages from the previous 
ages of  
6 – 15 to the current ages of 4 – 18 including the assimilation of those children who 
have no legal immigration status to reside on St. Maarten. 
                                                             
65
 Ibid.  
  
PwC Pagina 67 van 98 
  

   
  
-    
A.3. Factsheet SEI 
 
Binnen het programma SEI voor Sint Maarten zijn over de 
Sint Maarten   SEI 
periode 2008 – 2014 29 projecten uitgevoerd. Dit is bijna 44% 
aantal  
van het totale aantal projecten dat op Sint Maarten dat binnen 29 
alle samenwerkingsprogramma’s (IVB, OJSP en SEI) is 
percentage van totale aantal  
43,9% 
uitgevoerd binnen de evaluatieperiode. De totale omvang van de projecten Sint Maarten 
29 projecten bedroeg ruim NAf 30 miljoen.  
omvang (ANG)  
30.174.041 
percentage van totale budget  
29,6% 
De 29 projecten binnen het IVB voor Sint Maarten variëren 
Sint Maarten 
sterk in omvang. De gemiddelde omvang van een OJSP project 
aantal projecten 0 ANG  
1 
op Sint Maarten bedraagt NAf 1 miljoen. Eén project kende geen 
 
eindbudget. Tien projecten kennen een budget van meer dan 
NAf 1 miljoen. Het grootste project kent een budgettaire 
omvang van NAf 5,7 miljoen. Onderstaande grafiek toont alle projecten naar omvang in ANG. 
SEI Sint Maarten
7.000.000
6.000.000
5.000.000
4.000.000
3.000.000
2.000.000
1.000.000
0
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29
Project
 
  
  
PwC Pagina 69 van 98 
  
Omvan (NAf)

   
  
-    
B. Bevindingen op projectniveau 
B.1. Bevindingen over de mate van doelrealisatie van alle 
66 projecten 
Er zijn binnen de drie samenwerkingsprogramma’s op Sint Maarten 66 projecten uitgevoerd. Voor elk project 
had de projectuitvoerder de verantwoordelijkheid een eindverslag op te stellen, dat bij USONA moest worden 
ingediend. In de eindverslagen van projecten wordt zoals hierboven reeds aangegeven teruggegrepen op de mate 
waarin activiteiten zijn uitgevoerd, uitgedrukt in een percentage. Wij zijn hier als volgt mee omgegaan: 
1. Indien aanwezig, hebben wij het realisatiepercentage uit het eindverslag overgenomen.  
2. In sommige gevallen bevatte het eindverslag geen realisatiepercentages of was er geen eindverslag 
aanwezig; in deze gevallen hebben wij de inschatting van USONA overgenomen.  
Op basis hiervan geven wij onderstaande bevindingen in tabelvorm weer. 
IVB 
Project Omschrijving Initieel Besteed Mate van 
budget budget realisatie van 
(ANG) (ANG) activiteiten 
2009051 Opbouw Afdeling Protocol 98.970,00 14.411,81 < 50% 
2010012 Meldpunt Ongebruikelijke Transacties St. Maarten 197.550,00 183.196,18 50 - 80% 
2011020 Evaluatie IVB Sint Maarten 202.012,75 202.012,75 n.b. 
2008087 Verlenging Wetgevingsjurist Kabinet Gezaghebber 390.188,00 213.553,24 80 – 100% 
St. Maarten 
2008076 Inzet Wetgevingsjurist St. Maarten 127.500,00 238.125,36 50 – 80 % 
2009164 Versterken Eilandsecretariaat en training 355.166,00 272.818,00 50 – 80 % 
Eilandsraadleden 
2009170 Beveiliging waardedocumenten 670.000,00 296.513,00 50 – 80 % 
2009043 Groei in beweging fase 2, Versterken ambtelijk 824.353,00 477.653,07 < 50% 
apparaat 
2009171 Digitaliseren archief 450.000,00 536.862,00 80 – 100% 
2010101 Versterking inspectie en vergunningverlening 625.000,00 582.307,00 80 – 100% 
VROMI 
2009173 Procurement and Implementation of EMIS 650.000,00 587.408,00 50 – 80 % 
2010103 Integriteitbeleid Sint Maarten 800.000,00 761.766,00 80 – 100% 
 
2009127 Ervaringsuitwisseling en Vakgerichte trainingen 400.000,00 1.156.353,00 80 – 100% 
  
PwC Pagina 71 van 98 
  

   
  
-    
2009178 Voorbereidend Secundair 2.285.000,00 2.031.632,00 80 – 100% 
Beroepsonderwijs St. Maarten 
2011027 Vocational Education St. Maarten 1.668.150,00 2.989.160,00 50 – 80 % 
2012 
2009179 Secundair Beroepsonderwijs St. 5.651.000,00 10.329.194,00 80 – 100% 
Maarten 
2008090 Infrastructuur cycle 2 FO St. 13.160.000,00 12.994.923,00 80 – 100% 
Maarten 
 
SEI 
Project Omschrijving Initieel budget Besteed budget Mate van 
(ANG) (ANG) realisatie van 
activiteiten 
2007078 Implementatieplan SEI SXM 305.600,00 281.157,73 n.b. 
2008080 TA projectformulering SEI St. 81.000,00 106.500,00 50 – 80% 
Maarten 
2008102 Rotonde Cole Bay 2.635.000,00 2.635.000,00 80 – 100% 
2009014 Youth Entrepreneurship 50.000,00 38.233,69 50 – 80% 
2009015 Aquaponic System 30.000,00 28.350,00 80 – 100% 
2009016 Entrepreneurship training 80.000,00 51.153,56 80 – 100% 
2009017 Tax Filing Program 100.000,00 29.365,00 50 – 80% 
2009084 Airport Statistical Information 1.630.000,00 1.686.835,00 50 – 80% 
System 
2009085 Improvement of solid waste 3.000.000,00 2.999.743,15 80 – 100% 
management 
2009092 Marketing Stimulus Program 840.000,00 1.702.917,00 80 – 100% 
2009099 Feasibility study Competition 250.000,00 250.104,03 < 50% 
Authority 
2009100 Macro Economisch Model 600.000,00 638.457,00 80 – 100% 
2009101 Zoning SXM 2.000.000,00 2.119.777,00 80 – 100% 
2009104 School in Belvedere 1.700.000,00 1.700.000,00 50 – 80% 
2009105 USM Regional 300.000,00 278.551,00 50 – 80% 
  
PwC Pagina 73 van 98 
  

   
  
-    
B.2.1. OJSP 2008090 Infrastructuur cycle 2 FO 
 
Effectiviteit 
Prestaties: beoogd vs. Beoogd resultaat 
Gerealiseerd Schoolgebouwen aan te passen aan de eisen die het Funderend Onderwijs 
stelt en te zorgen voor voldoende gymzalen om bewegingsonderwijs te 
geven aan alle kinderen van het Funderend Onderwijs. 
 
Gerealiseerd, inclusief doelrealisatie% 
1. Bouw van nieuwe school (16 klassen) voor de Hill Side Christian School 
– 100%; 
2. Bouw van een gymzaal bij Hill Side Christian School – 100%; 
3. Bouw van 2 extra klaslokalen, toiletten voor de SDA (Sevent Day 
Adventist) School – 100%; 
4. Bouw van een gymzaal bij de SDA School– 100%; 
5. Bouw van extra klaslokalen, toiletten en werkruimtes bij de Sister 
Magda School – 100%; 
6. Bouw van extra klaslokalen, toiletten en werkruimtes bij de MG. de 
Weever School – 100%. 
Maatschappelijke effectiviteit: Beoogd doel 
beoogd vs. Gerealiseerd Dit is gelijk aan het beoogde resultaat. 
 
Gerealiseerd 
 Het maatschappelijk effect van de gerealiseerde prestaties bij de 
scholen die in aanmerking voor financiële middelen zijn gekomen (zie 
boven), is positief voor de samenleving van Sint Maarten geweest. 
 Kanttekening is wel dat niet alle scholen op Sint Maarten zijn 
aangepast of in dezelfde mate geld hebben gekregen. Het valt op dat 
vooral niet-openbare scholen binnen dit project geld hebben gekregen.  
o Dit kan verklaard worden doordat de openbare FO-scholen reeds 
in de eerste cyclus (project cycle 1; OJSP 2006 – 2008) aan bod 
gekomen: speelpleinen aangelegd, of gerenoveerd, dan wel 
uitgebreid; zijn voor een aantal openbare scholen extra 
klaslokalen gebouwd om te voldoen aan de met de invoering van 
het FO nieuwe wettelijke vereisten (10 x 10 m), zijn extra ruimtes 
voor Student Care Coordinators gebouwd en extra toiletten voor 
leerlingen. 
o Volgens sommige geïnterviewde betrokkenen kan dit ook 
verklaard worden doordat private scholen actiever vooruit denken 
en plannen schrijven.  
o Tot slot: openbare scholen vallen onder de verantwoordelijkheid 
van het ministerie van Onderwijs van Sint Maarten. (Zwaar) 
achterstallig onderhoud bij FO-scholen is mede daarom niet met 
OJSP gelden gefinancierd. 
 
Duurzaamheid 
Financiële duurzaamheid 
 De verzekering en onderhoud van de nieuwe klaslokalen en gymzalen 
zijn opgenomen in de lumpsum subsidie die betaald wordt aan 
gesubsidieerde schoolbesturen. 
 De school die PwC bezocht heeft, geeft aan zij uit hun financiering van 
het ministerie alleen klein onderhoud kan betalen. (Reserveren voor) 
groot onderhoud is niet mogelijk. 
 Er is leerplicht, de Sint Maarten overheid is hiermee verplicht in ieder 
geval de FO-scholen te bekostigen. 
Institutionele duurzaamheid 
 De dienst inspectie Sint Maarten is belast met de taak van kwaliteit 
onderwijs bij de FO scholen en controleert de condities van de scholen. 
Beleidsmatige inbedding 
 Vooral niet-openbare scholen zijn in dit project aan bod gekomen; om 
het verschil met niet-openbare scholen niet te groot te laten worden, 
  
PwC Pagina 75 van 98 
  

   
  
-    
B.2.2. OJSP 2008075 Leerplicht 2008 – 2012 
 
Effectiviteit 
Prestaties: beoogd vs. Beoogde resultaten 
gerealiseerd 
 Opzetten van een afdeling leerplichtambtenaren, inclusief het 
aanstellen van leerplichtambtenaren 
 Richtlijnen voor het functioneren van LPA’s inclusief training 
 Herziening van de eilandverordening met als doel aanpassing aan de 
eisen van het huidige systeem 
 Een update van de inventarisatie met betrekking tot het aantal illegale 
scholen, de leeftijd van de leerlingen, de groepen, geslacht en 
onderwijsniveau van de leerlingen. 
 Data van de leeftijd van leerlingen, geslacht en onderwijsniveau van 
leerplichtige kinderen die niet naar school gaan 
 Verkrijgen van resultaten van psychologische tests die het onderwijs-, 
sociale en ontwikkelingsniveau bepalen van kinderen op illegale 
scholen en zij die niet naar school gaan waar Nederlands of Engels 
gesproken wordt 
 Een evaluatierapport van de fysieke condities van scholen die 
onderwijs geven aan ongedocumenteerde kinderen 
 De competenties van de onderwijzers die op illegale scholen werken, 
zijn in kaart gebracht 
 Een overzichtsrapport van de plaatsen op reguliere scholen voor 
leerlingen 4 – 6 jaar die geboren zijn op Sint Maarten en voor 4 tot 6 
jaar op het eiland gewoond hebben 
 Een conferentie met interactive decision making zal georganiseerd 
worden. 
 Maatschappelijke betrokkenheid is nodig om de lastige problemen die 
illegale leerlingen met zich meebrengen op te lossen.  
 
Gerealiseerd 
NB. In het eindverslag wordt geen directe relatie met de doelen uit het 
projectvoorstel gelegd. Ook worden er geen doelrealisatiepercentages 
gegeven. Behaalde resultaten volgens eindverslag:  
 Twee leerplichtambtenaren zijn aangesteld, training heeft 
plaatsgevonden. 
 De leerplichtverordening voor Sint Maarten is aanwezig. De wet kan 
echter slechts gefaseerd worden uitgevoerd door de vele 
ongedocumenteerde kinderen op Sint Maarten.  
 Er zijn brochures gemaakt met voorlichting voor scholen.  
 De informatiecampagne heeft plaatsgevonden. 
 Er is een eilandverordening leerplicht van kracht zonder onderscheid 
naar verblijfstatus. 
Maatschappelijke effectiviteit: Beoogde doelen 
beoogd vs. gerealiseerd Het hoofddoel is om de leerplicht op Sint Maarten gefaseerd volledig te 
implementeren binnen de komende 5 jaar (2008 – 2012). Het doel van dit 
project is om de eerste fase hiervan te implementeren. 
 
Gerealiseerd 
 De doelen van dit project lijken grotendeels gerealiseerd, alhoewel dit 
niet eenduidig uit de rapportages/ het dossier af te leiden is.  
 Los hiervan blijft de problematiek achter het verzuim. Natuurlijk kan 
niet verwacht worden dat dit binnen dit project wordt opgelost, maar 
op programmaniveau of op het niveau van het ministerie van 
Onderwijs Sint Maarten had hier wel aandacht voor kunnen zijn (zie 
ook duurzaamheid). 
  
PwC Pagina 77 van 98 
  

   
  
-    
B.2.3. SEI 2008102 Rotonde Cole Bay, 2011014 Afwatering, 2011010 
Rotonde Cole Bay fase 2 
 
Effectiviteit 
Prestaties: beoogd vs. Beoogde resultaten 
gerealiseerd 
 Het project heeft als doel zorg te dragen voor soepele verkeersstromen 
op de hoofdverkeersader van personen- en goederenvervoer van en 
naar Simpson Bay – Phillipsburg – Cole Bay/Marigot, hetgeen 
wachttijden vermindert en daardoor het productiviteitsverlies verlaagt. 
 Het afwateringsproject heeft als doel de overstromingen die ontstaan 
in de Cole Bay als gevolg van hevige regenval (Cole Bay is laagste punt 
van naastgelegen berg), voortaan te voorkomen door een goede 
afwatering aan te leggen. 
 
Gerealiseerd 
 Rotonde is opnieuw aangelegd en- verbreed met een extra rijstrook 
 De ondergrondse afwatering is aangelegd. 
 Doelrealisatie volgens eindverslag: 100%. 
 
Maatschappelijke effectiviteit: Beoogd doel 
beoogd vs. gerealiseerd 
 Dit is gelijk aan de beoogde resultaten. 
 
Gerealiseerd: 
 De doorstroming van het verkeer is verbeterd. Er zijn geen nulmeting 
of harde cijfers beschikbaar om dit feitelijk te onderbouwen. 
 Er vinden in regen/orkaanseizoen geen overstromingen meer plaats. 
Dit is goed voor de verkeersveiligheid en hygiëne in de Cole Bay.  
 
Duurzaamheid 
Financiële duurzaamheid VROMI geeft aan: 
 Onderhoud op korte termijn is niet aan de orde.  
 De rotonde valt onder wegenbeheerplan van VROMI. 
Institutionele duurzaamheid 
 Er is een wegenbeheerplan van VROMI. In de begroting van VROMI 
wordt jaarlijks geld gereserveerd voor onderhoud van wegen.  
 Er is geen specifiek onderhoudsplan voor de rotonde en afwatering. 
Beleidsmatige inbedding 
 Beleid is dat er een ‘onderhoudspotje’ is voor beheer van wegen. 
 
Efficiëntie 
In welke mate zijn de 
 De middelen zijn volgens de projectverantwoordelijke efficiënt besteed. Er 
beschikbare middelen nuttig 
is een aanbesteding georganiseerd ten behoeve van selectie van een 
en doelmatig/kosteneffectief 
aannemer. 
besteed? 
 Onderschat is de aankoop van grond aangrenzend aan de (oude) rotonde/ 
onteigening ten behoeve van dit project. Dit heeft in de beginfase tot 
vertraging geleid. Daarna is het project binnen tijd en budget uitgevoerd. 
In hoeverre hebben het De samenwerking met USONA verliep goed. Geen onnodige vertragingen door 
bestuur van SONA en de USONA. Betalingen correct en op tijd.  
uitvoeringsorganisatie 
USONA qua gevolgde 
procedures hieraan 
bijgedragen? 
  
 
  
  
PwC Pagina 79 van 98 
  

   
  
-    
en doelmatig/kosteneffectief eerst uitgevoerd. Na de eerste deelplannen ging het opstellen van de 
besteed? volgende deelplannen steeds efficiënter. 
 Het geselecteerde consortium voor de uitvoering (Haskoning + twee 
lokale contractors) viel al snel uit elkaar: de twee lokale contractors 
stapten binnen 6 maanden uit het consortium. De geleerde les voor een 
volgende keer is (nog) strenger te selecteren op de robuustheid van het 
aangeboden consortium. 
In hoeverre hebben het Samenwerking met USONA ging goed. Wel was de interne relatie binnen Sint 
bestuur van SONA en de Maartense overheid getrapt: BAK was formeel de opdrachtgever/ 
uitvoeringsorganisatie contractpartij, terwijl in praktijk VROMI de aansturing van Haskoning deed. 
USONA qua gevolgde Dit heeft tot de nodige interne strubbelingen geleid, maar op één (kleine) 
procedures hieraan betaling na is dit uiteindelijk altijd goed gekomen. Een volgende keer zou het 
bijgedragen? beter zijn als VROMI direct de contracterende partij is. 
  
  
  
PwC Pagina 81 van 98 
  

   
  
-    
stimulus programma’s en er zijn meerdere factoren die van invloed zijn 
op het toerismeverkeer.  
 Een eenduidige relatie tussen de toename in toeristenverkeer en dit 
project is niet te leggen. 
 
Duurzaamheid 
Financiële duurzaamheid 
 Volgens SMTO is het budget voor toerisme (ANG 8 mln. per jaar) 
onvoldoende. Dit zou zeker ANG 15 mln. moeten zijn, gezien het belang 
van deze sector voor de economie. Dit geld is nodig om toeristen aan te 
blijven trekken. 
Institutionele duurzaamheid 
 Volgens SMTO krijgt toerisme te weinig aandacht in de Sint Maartense 
politiek. 
 De met het geld ontwikkelde website en app (in 2010) zijn nog steeds 
live en worden regelmatig onderhouden. 
 De Sint Maartense luchthaven is ook erg actief met het binnenhalen 
van nieuwe airlines zoals COPA. 
Beleidsmatige inbedding  
 
Efficiëntie 
In welke mate zijn de 
 SMTO is als projectuitvoerder van mening dat het geld efficiënt is besteed. 
beschikbare middelen nuttig 
 Ten behoeve van ontwikkelingen bouw van de website en app is in ieder 
en doelmatig/kosteneffectief 
geval één offerte opgevraagd. Onduidelijk is of er meerdere offertes zijn 
besteed? 
opgevraagd of dat deze niet zijn aangeboden. 
 USONA geeft aan dat het niet ging om de ontwikkeling maar om de 
redesign, upgrading en updating van de bestaande website door een 
leverancier die hier in het verleden voor geselecteerd was middels een 
aanbesteding. PwC: de offerte van Tambourine dd. 9 augustus 2012 
spreekt over ‘development’ en ‘building’ een website en app.  
 Het feit dat de website en App vandaag de dag (mei 2015) nog steeds 
werken en onderhouden worden, is efficiënt te noemen. 
In hoeverre hebben het Geen informatie over. 
bestuur van SONA en de 
uitvoeringsorganisatie 
USONA qua gevolgde 
procedures hieraan 
bijgedragen? 
 
 
  
  
PwC Pagina 83 van 98 
  

   
  
-    
 Onvoldoende mate van operationalisatie van 
projectdoelstellingen 
 Aangescherpte checks & balances bij USONA 
 Uitvoerbaarheid van de voorgenomen resultaten 
 Onvoldoende gedragen projecteigenaarschap 
 Niet realistische planning 
 Gebrekkige aansturing van het integratieproces 
 Niet realiseren van een kantoorgebouw voor de Belastingdienst 
 In onvoldoende mate gerealiseerde opleidingstraject’ 
 
Conclusies:  
 ‘Het project heeft niet op een doelmatige wijze plaatsgevonden’ 
en  
 ‘Het project is tot op heden niet voldoende doeltreffend geweest.’ 
 
Duurzaamheid 
Financiële duurzaamheid 
 De uitdagingen voor de Sint Maarten belastingdienst waren groot. Het 
project heeft wellicht als stimulans in de goede richting gewerkt 
(volgens USONA was dit ook de intentie), maar zowel tijd als budget 
waren volstrekt onvoldoende om de problemen aan te kunnen. In het 
projectvoorstel werd oorspronkelijk ANG 24,1 mln. begroot, 
uiteindelijk is ANG 5,6 mln. toegekend aan dit project. 
 Het ministerie van Financiën schat de kosten voor realiseren van 
beoogde doelen (die anno 2015 nog steeds actueel zijn) op ca. ANG 60 
mln. Het ministerie van Financiën probeert op dit moment geld en 
capaciteit te krijgen vanuit Nederland. 
 Volgens het ministerie van Financiën had dit project met deze 
opdracht/doel nooit geaccepteerd mogen worden, het was bij voorbaat 
niet realistisch.  
Institutionele duurzaamheid 
 De cultuuromslag moet plaatsvinden binnen de Belastingdienst, maar 
ook binnen de Sint Maarten maatschappij. Er heerst een zwakke 
belastingmoraal. De projectdoelstellingen druisen tegen de heersende 
Sint Maarten cultuur in. Dit maakt dat de genoemde ambities lastig 
institutioneel duurzaam te maken zijn. 
Beleidsmatige inbedding Het ministerie van Financiën geeft aan er wel van geleerd te hebben, dit zal 
in toekomstig beleid meer aandacht krijgen:  
 De cultuuromslag die moet plaatsvinden bij deze dienst moet niet 
onderschat worden. 
 Doelstellingen moet men realistisch houden. Vermoeden bestaat dat in 
dit project destijds is toegeschreven naar mooie vooruitzichten om het 
beschikbare budget vrij te maken. 
 
Efficiëntie 
In welke mate zijn de 
 Het project is an sich efficiënt uitgevoerd (aldus BAK). De mensen zijn 
beschikbare middelen nuttig 
opgeleid, ICT is doelmatig gekocht.  
en doelmatig/kosteneffectief 
 De maatschappelijke effecten bleven echter grotendeels uit. De conclusie 
besteed? 
uit de evaluatie november 2012 is bevestigt dit beeld (zie maatschappelijk 
effect). En daarmee is de vraag of het geld efficiënt besteed is.  
In hoeverre hebben het 
 USONA heeft het projectvoorstel (dat was teruggebracht tot ANG 12,9 
bestuur van SONA en de 
mln.), gescoord op 62 punten van 100, en slechts een bedrag goedgekeurd 
uitvoeringsorganisatie 
voor de concrete onderdelen van het voorstel ter waarde van ANG 5,6 
USONA qua gevolgde 
mln. Hiermee heeft USONA geprobeerd alleen middelen in te zetten die 
procedures hieraan 
een redelijke kans op effect hebben, en daarmee efficiënt besteed konden 
bijgedragen? 
worden.  
 Over de rol van USONA is het ministerie van Financiën negatief. USONA 
had dit project nooit mogen goedkeuren. Andersom is ook waar dat de 
Sint Maartense overheid (BAK) dit project niet zo had moeten indienen. 
 
  
PwC Pagina 85 van 98 
  

   
  
-    
 Het coördinerend vermogen versterken bij het opbouwen van de 
toekomstige ministeries van Sint Maarten in de sectoren Justitie, 
Educatie, Ruimtelijke Ordening, Gezondheidszaken, Belastingdienst 
en Algemene Zaken door de inzet van kwartiermakers. 
 Draaischijfprojecten: efficiënt ‘hergebruik’ van overgebleven 
middelen ter versterking van de IVB doelstellingen. 
 
Gerealiseerd 
 Kwartiermakers zijn aangesteld voor de inrichting van de 
verschillende departementen 
 Het project heeft positieve bijdrage geleverd aan alle 
programmalijnen van het IVB Sint Maarten door de diversiteit aan 
deelprojecten.  
 Ook de zes ‘draaischijfprojecten’ zijn grotendeels succesvol geweest. 
Wel hebben wij ten algemene een kritische kanttekening over deze 
projecten, zie efficiëntie.  
 
Duurzaamheid 
Financiële duurzaamheid Ten algemene: 
 Alle ministeries hebben een slag gemaakt en in de begroting zijn de 
verschillende bestuurseenheden / departementen/ diensten geborgd. 
 De draaischijfprojecten hebben een eigen vervolg gekregen binnen de 
afdeling. Het BIE is een succes omdat het zichzelf financiert.  
 Aandachtspunt is de haalbaarheid voor de Sint Maarten overheid om 
alle initiatieven uit het IVB ‘in de lucht te houden’. 
Institutionele duurzaamheid 
 Er is veel bereikt gezien de uitgangspositie van Sint Maarten. De 
kwartiermakers waren er om het opzetten van de ministeries te 
ondersteunen; deze ministeries zijn opgezet en functioneren. 
 Onze observatie is wel de vraag of de Sint Maartense overheid met deze 
instituties niet te zwaar wordt opgetuigd.  
Beleidsmatige inbedding 
 Idem 
 
Efficiëntie 
In welke mate zijn de Ten algemene: 
beschikbare middelen nuttig 
 Gegeven de context (nieuwe staatkundige verhoudingen, bestuurlijke 
en doelmatig/kosteneffectief 
onervarenheid, beperkte middelen) zijn de projecten efficiënt uitgevoerd.  
besteed? 
 Het toepassen van de ‘draaischijf’ (herbestemmen van vrijgevallen 
budgetten van andere projecten) heeft in de perceptie van betrokkenen 
(overheid Sint Maarten en USONA) tot een efficiënte inzet van middelen 
geleid. 
 Onze kanttekening hierbij is dat dit inderdaad zo gezien kan worden, 
maar een andere zienswijze is ook mogelijk. Efficiënt werken kan ook 
betekenen dat men werkt tegen zo laag mogelijke kosten. Dit laatste lijkt 
geen overweging geweest te zijn bij de draaischijfprojecten, noch bij de 
Sint Maartense overheid, noch bij USONA. De impliciete veronderstelling 
van de draaischijfprojecten was blijkbaar dat het beschikbare budget 
volledig benut moest worde n.  
In hoeverre hebben het Geen specifieke informatie over. 
bestuur van SONA en de 
uitvoeringsorganisatie 
USONA qua gevolgde 
procedures hieraan 
bijgedragen? 
 
 
  
  
PwC Pagina 87 van 98 
  

   
  
-    
Duurzaamheid 
Financiële duurzaamheid 
 Het PSC is opgenomen in de begroting van Sint Maarten om alle vaste 
lasten te dekken zoals personeel/inhuur. 
 Budget voor verdere uitbouw van het PSC is vooralsnog niet 
beschikbaar. 
Institutionele duurzaamheid 
 Het PSC is iedere dag operationeel en gehuisvest in de Simspon Bay 
Fish Market. Dit zal ook zo in de toekomst blijven. 
Beleidsmatige inbedding 
 Alle departementen zijn verantwoordelijk voor hun eigen bijdrage aan 
het PSC. PSC is enkel een plaats waar de verschillende diensten hun 
service kunnen verlenen. De verschillende diensten blijven 
verantwoordelijk voor hun beleid. 
 
Efficiëntie 
In welke mate zijn de beschikbare 
Zeer efficiënt. Met weinig middelen is veel bereikt. Er is vooral veel energie 
middelen nuttig en 
gestoken is de bestuurlijke afstemming en draagvlak, en dat heeft zijn vruchten 
doelmatig/kosteneffectief 
afgeworpen. 
besteed? 
In hoeverre hebben het bestuur 
Geen specifieke informatie over. 
van SONA en de 
uitvoeringsorganisatie USONA 
qua gevolgde procedures hieraan 
bijgedragen? 
 
  
PwC Pagina 89 van 98 
  

   
  
-    
Uitgangspunt bij het vormgeven van deze onderzoeksaanpak is geweest dat wij een feitelijk onderbouwde 
conclusie kunnen geven over de doelrealisatie (effectiviteit) van alle projecten in de samenwerkingsprogramma’s 
en dit oordeel verder onderbouwen middels een verdiepend onderzoek naar acht projecten die een representatief 
beeld van de programma’s geven. Het verdiepend onderzoek is tevens gericht op de beantwoording van de vragen 
over duurzaamheid, efficiëntie en impact van de samenwerkingsprogramma’s. Dit is in de 10 projecten 
onderzocht, om voldoende diepgang van het onderzoek te garanderen. Daarmee zijn onze bevindingen en 
conclusies over duurzaamheid, efficiëntie en impact van de samenwerkingsprogramma’s gebaseerd op een 
onderzoek in een selectie van de projecten en daarnaast op de beschikbare informatie uit rapportages over de 
programma’s als geheel. 
Op de volgende pagina’s is de uitgewerkt toetsingskader opgenomen. Dit toetsingskader is eveneens gehanteerd 
voor de evaluaties die zijn uitgevoerd voor de samenwerkingsprogramma’s op Sint Maarten, Bonaire, Sint 
Eustatius en Saba. 
 
  
PwC Pagina 91 van 98 
  

   
  
-    
Onderzoeksvraag Norm/beoorde- Indicator Data Databron/methode 
lingscriterium 
Duurzaamheid 2– Hebben de overheden in Aantoonbare Vastlegging van Beleidsdocumenten Interviews met de overheden 
het Caribische deel van het Koninkrijk stappen beleidsmaatrege- deze maatregelen in van de vijf (ei)landen, waarbij 
ondernomen om de vanuit de programma’s len van de gepubliceerde wordt verzocht om de 
ingezette verbeteringen/wijzigingen in het overheden van beleidsdocumenten betreffende 
eigen beleid op te nemen? Sint Maarten beleidsdocumenten te 
 identificeren 
Analyse van de 
beleidsdocumenten 
Duurzaamheid 3 – Welke (aanvullende) 1. Oordeel over de 1. Oordeel PwC- Beschrijving projectdoelen Documentanalyse van 
stappen zouden daartoe nog ondernomen benodigde team op basis in dossiers bevindingen effectiviteit 
kunnen of moeten worden? stappen om te van Beschrijving doelrealisatie Documentanalyse van 
komen tot projectresultaten in dossiers bevindingen duurzaamheid 2 
borging van de 2. Bevindingen over Bevindingen doelrealisatie 
resultaten van reeds gezette en ontwikkelingen 
de samenwer- stappen (zie het context uit verdiepend 
kingsprogram- onderdeel onderzoek 
ma’s duurzaamheid 2 Oordeel PwC-team 
2. Oordeel over de hierboven) 
mate waarin de 
benodigde 
stappen reeds 
zijn gezet 
 
Impact – Een globaal beeld wat de impact is Synthese van de    
geweest van de vier verschillende resultaten van de 
samenwerkingsprogramma’s. Wat zijn de analyse van 
consequenties van de vanuit de effectiviteit en 
samenwerkingsprogramma’s ingezette duurzaamheid 1 
verbeteringen/wijzigingen. De opdrachtnemer t/m 3 
wordt nadrukkelijk uitgenodigd mee te denken 
op welke wijze dit onderzocht kan worden (zie 
ook de beschrijving bij de doelstelling). 
 
 
 
 
 
  
PwC Pagina 93 van 98 
  

   
  
-    
C.2. Selectie van projecten 
Uit de overzichten van projecten van USONA hebben wij per perceel de projecten met de grootste budgettaire omvang geselecteerd. Met deze selectie selecteren 
we 4 van de 8 projecten, met als consequentie dat deze selectie in totaal ANG 29,6 miljoen aan budget dekt, oftewel bijna 30% van het totale budget van de drie 
samenwerkingsprogramma's. 
Onderstaande tabel geeft een overzicht van de vier op basis van budgettaire omvang geselecteerde projecten. Waar bij ons bekend is dat een geselecteerd project 
gekoppeld is aan een of meer andere projecten, zijn alle projecten genoemd en is naast het eindbudget per project ook het totale eindbudget van de gekoppelde 
projecten opgenomen.  
Geselecteerde projecten op basis van budgettaire omvang 
# code projectnaam relatie progr. eindbudget (NAF) Eindbudget % budget van alle 
gekoppelde programma’s in dit 
projecten perceel 
1 2008090 Infrastructuur cycle 2 FO St. Innovation Bureau St. Maarten OJSP 12.994.923  12,76% 
Maarten 
2008102 Rotonde Cole Bay Binnenlandse Aangelegenheden 2.635.000 
en Koninkrijksrelaties 
2011014 Afwatering en wegverbetering Ministerie VROMI 1.310.844 
2 SEI 9.709.063 9,54% 
Midas fase 3 
2011010 Rotonde Cole Bay fase 2, perceel Ministerie VROMI 5.763.219 
1B en 2 
3 2009003 Nieuwe Belastingdienst St. Binnenlandse Aangelegenheden IVB 5.222.663  5,13% 
Maarten en Koninkrijksrelaties 
75
4 2009092 Marketing Stimulus Program Binnenlandse Aangelegenheden SEI 1.702.917   1,67% 
en Koninkrijksrelaties 
 
                                                             
75
 Dit project is geselecteerd om te voorkomen dat alleen infrastructuurprojecten binnen het SEI Sint Maarten worden geselecteerd. 
  
PwC Pagina 95 van 98 
  

  
 
 
met een of meer eindgebruikers. Het bleek in de praktijk niet altijd mogelijk om een groep eindgebruikers 
gezamenlijk te spreken. In die gevallen is een praktische oplossing gezocht, bijvoorbeeld het uitvoeren van een 
interview met de belangrijkste eindgebruiker of een vertegenwoordiger van eindgebruikers, aparte interviews 
met diverse eindgebruikers (in plaats van één gezamenlijke rondetafelbijeenkomst) of (in één geval) een 
wandeling in de omgeving waar het project is gerealiseerd samen met een van de uitvoerders, waarbij de feitelijke 
situatie kon worden geobserveerd door het onderzoeksteam.  
Daarnaast zijn aanvullende documenten bestudeerd die door geïnterviewden zijn aangereikt of door het 
onderzoeksteam zijn gevonden door via internet te zoeken op informatie over het project. Dit betreft bijvoorbeeld 
evaluaties en onderzoeken van onafhankelijke derden of foto’s, plattegronden en andere concrete informatie over 
de projecten. 
De bevindingen uit de interviews en aanvullende documenten zijn vervolgens vergeleken met de resultaten van 
het bronnenonderzoek in de projectdossiers om tot een conclusie over de effectiviteit, duurzaamheid, efficiëntie 
en impact van elk geselecteerd project te komen. Deze bevindingen en conclusies zijn opgenomen in bijlage B.2. 
C.4. Specifieke aandachtspunten 
Om de vertrouwelijkheid van interviews te kunnen garanderen, maken wij in dit rapport geen expliciete koppeling 
tussen de namen van geïnterviewde personen en de projecten die met hen besproken zijn. Ook vermelden wij 
geen letterlijke citaten uit interviews in dit rapport. 
 
PwC Pagina 97 van 98 
 

