www.pwc.nl 
 
 
Evaluatie 
Samenwerkings-
programma's 
 SONA 
Curaçao 
  
30 november 2015 
 
 
 
Eindrapport 
 
 

   
  
-    
Resultaten onderzoek 
De onderzoeksvragen van deze evaluatie omvatten vier thema’s: effectiviteit, duurzaamheid, efficiëntie en impact 
van de drie samenwerkingsprogramma’s. De onderzoeksaanpak van de evaluatie is beschreven in paragraaf 1.4 
van het rapport en volledig uitgewerkt in bijlage C. Aan het begin van de hoofdstukken 3 (effectiviteit), 4 
(duurzaamheid), 5 (efficiëntie) en 6 (impact) wordt per onderzoeksvraag kort toegelicht hoe deze is beantwoord. 
Conclusies 
Op basis van de gerealiseerde activiteiten in 168 projecten, de tien projecten die verdiepend onderzocht zijn, de 
beschikbare mid-term evaluaties en eindrapportages per programma, geven wij de volgende conclusies ten 
aanzien van de effectiviteit: 
1. De hoofddoelstellingen van de samenwerkingsprogramma’s zijn gericht op het bereiken van een 
maatschappelijk effect, dat breed, veel omvattend en in ambitieuze en abstracte termen is geformuleerd. 
In combinatie met het ontbreken van een nulmeting maakt dit het effect van de 
samenwerkingsprogramma’s moeilijk meetbaar. Gezien de uitgangspositie van Curaçao, het beschikbare 
programmabudget en de initieel verwachte doorlooptijd van ca. vier jaar, zijn de doelstellingen ambitieus 
te noemen. Tegelijkertijd is het hoge ambitieniveau begrijpelijk gezien de uitdagingen waarmee Curaçao 
zich geconfronteerd zag in 2008. Het is van belang te vermelden dat de samenwerkingsprogramma’s als 
zodanig – in feite de politieke afspraken tussen Nederland en Curaçao – niet op haalbaarheid getoetst 
waren voordat deze overeengekomen waren en door Curaçao uitgevoerd werden. Op voorhand was 
onvoldoende duidelijk of uitvoering van alle projecten binnen een samenwerkingsprogramma zou leiden 
tot het halen van de programmadoelstellingen. 
2. Projectvoorstellen geven de bijdrage van het project aan de beoogde maatschappelijke effecten binnen het 
samenwerkingsprogramma weer. Een toets vooraf op de haalbaarheid van projectvoorstellen was 
onderdeel van de beoordelingsprocedure door USONA. De relatie tussen projectdoelstellingen, resultaten 
en activiteiten van projectvoorstellen werd daarop – mede door interventie van USONA – versterkt en 
projectactiviteiten werden geconcretiseerd. Deze interventielogica is vastgelegd in de 
financieringsovereenkomsten tussen SONA en de overheid van Curaçao. Hiermee is de potentiële bijdrage 
aan maatschappelijke effecten van een project vergroot, tegelijkertijd ging de aandacht hiermee vooral uit 
naar het realiseren van de in de financieringsovereenkomst vastgelegde activiteiten.  
3. De eindverslagen laten zien dat in 92% van de projecten de geplande activiteiten binnen de projecten voor 
meer dan de helft zijn gerealiseerd. In ca. 78% van de projecten zijn de geplande activiteiten zelfs voor meer 
dan 80% gerealiseerd. De projecten hebben in die zin dan ook positief bijgedragen aan het behalen van de 
programmadoelstellingen. Onderstaande tabel geeft de mate van realisatie van activiteiten binnen een 
project per samenwerkingsprogramma weer: 
Realisatie van geplande activiteiten binnen een IVB OJSP SEI 
project 
> 50% 91% 90% 93% 
> 80% 78% 66% 83% 
 
4. De invalshoek van de eindrapportages van de projecten laat zien dat het merendeel van de projecten een 
positieve bijdrage aan de doelstellingen van programma’s hebben geleverd:  
a. De IVB-projecten hebben een positieve bijdrage geleverd aan het transitieproces, het opzetten en 
versterken van de ministeries, de versterking van de Hoge Colleges van Staat, het ontwikkelen van 
wet- en regelgeving, beleidsontwikkeling, de informatievoorziening van de overheid en het 
versterken van de capaciteit van de belastingdienst en deskundigheidbevordering bij het Ministerie 
van Financiën. Het financieel beheer in de rest van de overheid is echter nog voor verbetering 
vatbaar. 
b. De onderwijsprojecten hebben de beoogde activiteiten gerealiseerd, met uitzondering van de 
leerwerktrajecten die een relatief laag rendement laten zien. Noodzakelijke randvoorwaarden voor 
het verbeteren van het onderwijs zijn gerealiseerd, zoals curriculumontwikkeling, verbeterde 
huisvesting, de opbouw van de zorgstructuur, digitale leerlingvolgsystemen, 
competentieontwikkeling van docenten en schoolleiders en de aanschaf van leermiddelen. Gesteld 
kan worden dat met de uitvoering van de projecten weliswaar een aanzienlijke verbetering in het 
  
PwC Pagina 3 van 112 
  

   
  
-    
2. Uit het onderzoek dat door het programmabureau IVB is verricht komt naar voren dat de financiële 
duurzaamheid van de resultaten van het IVB goed is geborgd. De drie IVB-projecten uit het verdiepende 
onderzoek bevestigen dit beeld. Voor het OJSP is de financiële duurzaamheid echter zorgwekkend, hetgeen 
ook naar voren is gekomen bij twee van de drie onderwijsprojecten uit het verdiepende onderzoek. De vier 
projecten in het SEI laten een gemengd beeld zien waar het gaat om de financiële borging van de resultaten. 
3. De institutionele en beleidsmatige duurzaamheid zijn voor het IVB en OJSP grotendeels geborgd maar 
voor het SEI deels niet:  
a. De institutionele en beleidsmatige duurzaamheid van het IVB is grotendeels geborgd. De nieuwe 
bestuurlijke organisatie is wettelijk en beleidsmatig verankerd, HR-beleid is geformuleerd en in 
uitvoering, digitale informatie en administratiesystemen zijn ingevoerd en het huisvestingsplan, het 
opleidingsplan en change-managementplan zijn in uitvoering. De institutionele en beleidsmatige 
duurzaamheid is voor het OJSP grotendeels geborgd door de wettelijke verankering van het beleid 
met betrekking tot het FO, VSBO, SBO en SVP. Verschillende beleidsterreinen, zoals het taalbeleid 
en leerlingenzorg zijn wettelijk bij de schoolbesturen neergelegd en daar beleidsmatig ingebed. Voor 
het SEI geldt dat de overheid op tal van terreinen vervolg heeft gegeven aan de onder het SEI tot 
uitvoering gebrachte projecten, met name op het beleidsterrein herstructurering van de economie 
en op het gebied van de gezondheidszorg. Twee van de vier SEI-projecten uit het verdiepende 
onderzoek illustreren dit beeld. Het project Rumbo pa Trabou, dat gericht was op toeleiding naar de 
arbeidsmarkt van langdurig werklozen, vindt echter op een veel geringere schaal opvolging. Bij het 
project Scharloo Abou geldt dat het projectidee wel op andere plaatsen navolging lijkt te vinden, 
maar de institutionele borging van het project zelf is onvoldoende. In vijf van de tien projecten in 
ons verdiepend onderzoek stellen wij vast dat de institutionele en beleidsmatige duurzaamheid 
voldoende zijn geborgd, in de andere vijf is dat niet het geval. 
b. De institutionele inbedding van kennis en ervaring laat een wisselend beeld zien. Daar waar gewerkt 
is met mensen van de overheid zelf, heeft een ‘leercurve’ op gebied van projectmanagement 
opgetreden. Dit is een belangrijk neveneffect van de samenwerkingsprogramma’s geweest en heeft 
de institutionele duurzaamheid vergroot. Daar waar gewerkt is met mensen met een tijdelijk 
dienstverband of externe inhuur, is dit beduidend minder het geval.  
c. Samenwerking tussen overheidsorganisaties onderling (IVB), tussen overheid en onderwijsveld 
(OJSP) en tussen overheid/onderwijs en bedrijfsleven (OJSP-beroepsonderwijs en SEI-
arbeidsmarkt) is in bijna alle projecten in het verdiepende onderzoek een kritische succesfactor 
gebleken voor het bereiken van duurzame resultaten. Waar deze samenwerking niet geborgd is, 
ontstaan risico’s voor de houdbaarheid van de programmaresultaten op lange termijn. 
d. Beleidsmatige inbedding van (de resultaten van) de projecten in het beleid van de overheid bleek 
door de regelmatige politieke wisselingen op Curaçao een uitdaging. Projecten met zichtbare 
resultaten maakten de grootste kans om beleidsmatig ingebed te worden.  
Op basis van het verdiepende onderzoek van tien geselecteerde projecten en de rapportages per programma 
concluderen wij over de efficiëntie van de samenwerkingsprogramma’s: 
1. Op het niveau van de te leveren prestaties binnen een project is doorgaans sprake van een efficiënte inzet 
van mensen en middelen. Dit geldt voor projecten in alle drie de samenwerkingsprogramma’s. Het hogere 
niveau van projectdoelstellingen (maatschappelijk effect) laat een wisselend beeld qua efficiëntie zien. Er 
zijn met name in het IVB en SEI projecten die veel bereikt hebben gezien het beschikbaar gestelde budget, 
tegelijkertijd zijn er in alle drie de samenwerkingsprogramma’s projecten die aantoonbaar (nog) niet veel 
bereikt hebben. De OJSP-projecten op het gebied van de sociale vormingsplicht hebben bijvoorbeeld een 
relatief laag rendement. 
2. Het feit dat een grote meerderheid van de tien projecten in het verdiepende onderzoek een positieve, 
zinvolle bijdrage aan de verwezenlijking van de programmadoelstellingen heeft geleverd, is mede te danken 
aan de rol die USONA vervuld heeft in de begeleiding van de vormgeving en de uitvoering van projecten. 
3. Wij constateren dat voor ons in het kader van dit onderzoek niet duidelijk meetbaar is in welke mate de 
overeengekomen cofinanciering is gerealiseerd in de uitgevoerde projecten. Slechts een klein deel (5,19%) 
was per januari 2015 in directe vorm betaald, zo constateert de Stichting Overheidsaccountantsbureau 
(SOAB) in haar eindrapportage over het SEI. Voor het IVB is dit volgens de SOAB iets minder dan 50%. 
Maar betrokkenen geven aan dat op vele andere wijzen door de Curaçaose overheid in cofinanciering is 
voorzien, zoals overname van complete projecten ten laste van de begroting, cofinanciering via bijdragen 
  
PwC Pagina 5 van 112 
  

   
  
-    
Aanbevelingen aan Curaçao 
1. Wij bevelen de overheid van Curaçao aan om de projecten die met SONA-middelen zijn uitgevoerd, te 
borgen door per project te bepalen of dit (nog) past in het beleid van de overheid en zo ja, of hier andere 
financiële of institutionele bronnen voor in te zetten zijn dan die van de overheid zelf. Een eventuele 
samenwerking met derden vergt wel goed begrip van ieders belang en duidelijke afspraken over de 
samenwerking. 
Daarnaast bevelen wij de overheid van Curaçao aan om zorgvuldig vast te stellen welke activiteiten en 
vervangingsinvesteringen op termijn noodzakelijk zijn om de effecten van de projecten in stand te houden. 
Op basis van deze vaststelling zullen heldere keuzes moeten worden gemaakt welke projectresultaten 
prioriteit hebben in de verduurzaming, om te voorkomen dat onderhoud van de meest belangrijke bereikte 
resultaten onvoldoende aandacht en budget krijgt. 
2. Ten aanzien van de institutionele verduurzaming van de resultaten bevelen wij de Curaçaose overheid aan 
om in kaart te brengen welke van haar ambtenaren veel ervaring hebben opgedaan in projecten van de 
samenwerkingsprogramma’s en om deze medewerkers in te zetten op belangrijke en nieuwe projecten en 
programma’s: 
a. Ten aanzien van het IVB bevelen wij aan om na te gaan welke onderdelen van het programma 
afhankelijk zijn van bestuurlijke accordering en het invoeren van flankerende wet- en regelgeving 
en deze besluitvorming te prioriteren. 
b. Wij bevelen aan om na te gaan of met de reeds ingezette verduurzaming van het OJSP de resultaten 
van het programma volledig worden geborgd en vast te stellen of wellicht nog aanvullende 
maatregelen nodig zijn, met name op financieel gebied. 
c. Voor het SEI bevelen wij aan een keuze te maken over welke resultaten prioriteit krijgen bij de 
verduurzaming en welke rol de Curaçaose overheid daarbij zal spelen. Wij verwijzen hierbij 
nadrukkelijk naar de mogelijkheid van samenwerking met derden (zie aanbeveling 1). 
3. Curaçao is inmiddels vijf jaar een autonoom land en nog steeds een land in opbouw. Wij bevelen de 
overheid van Curaçao aan om bij de start van nieuwe projecten gefinancierd uit de eigen begroting de 
doelstellingen specifiek, meetbaar en realistisch (dit laatste vast te stellen in overleg met stakeholders van 
projecten) te formuleren en standaard op relevante indicatoren voor deze doelstellingen een nulmeting uit 
te voeren. 
Tevens bevelen wij aan om in de toekomst streng te selecteren welke onderdelen van de overheid aandacht 
moeten krijgen (in de vorm van geld en menskracht). Door meer centrale regie te voeren op welke 
overheidsprojecten in de toekomst zullen worden uitgevoerd en focus aan te brengen, kunnen de 
effectiviteit, duurzaamheid en impact van overheidsprojecten worden vergroot. 
4. Projecten die betrekking hebben op het realiseren van fysieke infrastructuur of het aankopen en in gebruik 
nemen van productiemiddelen, zijn goed te realiseren. Daar waar doelstellingen gericht zijn op interventies 
in menselijk gedrag (cultuur, organisatieverandering) blijkt de realisatie van doelstellingen lastiger te zijn. 
Wij bevelen de overheid van Curaçao aan vooraf nauwkeurig te bepalen wat de doelen en beoogde 
resultaten van een project zijn en de activiteiten in projecten zodanig vorm te geven dat die doelen en 
resultaten gehaald en gemonitord kunnen worden tijdens de projectuitvoering. Vanwege de complexiteit 
van projecten gericht op het veranderen van menselijk gedrag is daarbij het betrekken van de juiste kennis 
(van bijvoorbeeld psychologen, gedragswetenschappers, veranderkundigen of organisatiekundigen, 
afhankelijk van het onderwerp) onontbeerlijk voor een goed resultaat. 
 
  
PwC Pagina 7 van 112 
  

   
  
-    
Results 
The research questions in this evaluation involve four themes: effectiveness, sustainability, efficiency and impact 
of the three cooperation programmes. The research method for the evaluation has been described in paragraph 
1.4 of this report and fully elaborated in Annex C. At the beginning of chapters 3 (effectiveness), 4 (sustainability), 
5 (efficiency) and 6 (impact), a brief explanation has been provided about how we have answered each research 
question. 
Conclusions  
Based on activities carried out in all 168 projects, an in-depth examination of the ten projects as well as interim 
and final reports for each programme, we can conclude the following concerning the effectiveness of the 
cooperation programmes: 
1. The primary objectives of the cooperation programmes were aimed at realising social impact which was 
described in ambitious and abstract terms. For example, the aim of IVB was to “establish an appropriate 
government structure for Curaçao”. Together with the lack of a baseline measurement, this made it difficult 
to measure the effect of the cooperation programmes. Given the position of Curaçao, the available 
programme budget and the initially expected duration of four years, the goals were too ambitious. An 
example of this is the SEI programme’s sub-objective “Restructuring the economy: stimulating economic 
growth to 4% per year, and reducing unemployment by 2-3 percentage points per year”. At the same time, 
such lofty ambitions are understandable given the challenges Curaçao was facing in 2008. It is worth 
mentioning that the cooperation programmes – and the political agreements between the Netherlands and 
Curaçao – were not tested for feasibility before they were agreed and carried out by Curaçao. Beforehand 
it was unclear whether implementing all projects within a cooperation programme would lead to 
programme objectives being realised. 
2. Project proposals reflect the project’s contribution to the social effects identified in the cooperation 
programme. The assessment by USONA involved assessing the feasibility of project proposals. The 
relationship between project objectives, results and activities in project proposals was then – partly via the 
intervention of USONA – strengthened and activities performed within the project were further specified. 
The intervention logic was confirmed in financing agreements between SONA and the government of 
Curaçao. This helped to increase the project’s potential impact on society, while also focusing attention on 
realising activities defined in the financing agreement. 
3. The final reports show that over half of the planned activities were realized in 92% of the projects. Over 
80% of planned activities were realized in approximately 78% of the projects. In this sense, the projects 
also made a positive contribution to the programme objectives. The table below shows the extent to which 
activities in projects were realised for each of the cooperation programmes: 
 Realization of activities within  a project  IVB  OJSP  SEI 
 > 50%  91%  90%  93% 
 > 80%  78%  66%  83% 
 
4. Final reports for the projects showed that most projects made a positive contribution to the objectives of 
programmes: 
a. The IVB projects have had a positive impact on the transition process; establishment and 
reinforcement of the ministries; strengthening of High Councils of State; development of 
legislation and policy; development of information management within the government; 
improvement in the capacity of the tax authority and professional development at the Ministry of 
Finance. However, financial management in other parts of the government still needs to be 
improved. 
b. The educational projects have realised their activities, except for apprenticeships where a relatively 
low return was witnessed. Pre-requisites for the improvement of education have been realized, 
such as curriculum development, improved housing, construction of a support structure, digital 
student monitoring systems, competence development of teachers and school leaders and the 
  
PwC Pagina 9 van 112 
  

   
  
-    
the annual budget of Curaçao: ANG 275.6 million compared to the annual budget of ANG 1,743 million 
(2012), or 15.8%. 
2. The study performed by the IVB programme bureau shows that financial sustainability of IVB results has 
been properly safeguarded. The three IVB projects in our in-depth analysis confirm this assessment. 
Financial sustainability is a matter of concern for the OJSP, which is also clearly indicated by two of the 
three projects in our in-depth analysis. The four SEI projects we analysed show a mixed picture when it 
comes to financially safeguarding the results. 
3. Institutional sustainability, and the incorporation of knowledge and experience into policy, have been 
largely safeguarded for IVB and OJSP, but only partly for the SEI: 
a. Institutional and policy-related sustainability in the IVB has largely been safeguarded. The new 
administrative organisation has been embedded into the legal structure and policy; HR policy has 
been formulated and is being implemented; digital information and administration systems have 
been implemented; and the housing plan, education plan and change management plan are being 
implemented. Institutional and policy-related sustainability in the OJSP has largely been 
safeguarded by converting policy about the FO, VSBO, SBO and SVP into law. Various policy areas, 
including language policy and student care, have become the legal responsibility of school boards, 
and have been implemented into their policies. With regards to the SEI, the government has 
followed up SEI projects in several areas, namely economic restructuring and healthcare. Two of 
the four SEI projects in our in-depth analysis confirm this impression. The Rumbo pa Trabou 
project, which was aimed at leading people in long-term unemployment to the labour market, has 
only been followed up to a very limited extent. In the Scharloo Abou project, the project’s concept 
appears to have been implemented in other places, but the institutional sustainability of the 
project’s own results is sub-standard. We are convinced that institutional and policy-related 
sustainability has been properly safeguarded in five of the ten projects we studied in-depth; this 
was not the case in the other five. 
b. There is great variety in the extent to which knowledge and experience are institutionally 
embedded. When working with people from the government itself, we noticed a “learning curve” in 
terms of project management experience. This was an important side effect of the cooperation 
programmes and contributed to institutional sustainability. This was not so much the case when 
working with temporary/insourced employees.  
c. Cooperation between government bodies (IVB), between government and educational institutions 
(OJSP) and between government/schools and businesses (OJSP-vocational education and SEI-
labour market) has proven to be a critical success factor for achieving sustainable results in almost 
all projects in our in-depth analysis. There was a risk to long-term sustainability when such 
cooperation could not be ensured in the projects . 
d. Due to political changes in Curaçao, it was a challenge to embed (the results of) projects into 
government policy. When projects show direct, tangible results, it appears to be easy to maintain 
or further develop policy or institutions.  
Based on the in-depth analysis of ten selected projects in Curaçao, we can conclude the following about the 
efficiency of the cooperation programmes: 
1. In terms of deliverables within a project, people and resources were deployed efficiently. This applies to 
projects in all three of the cooperation programmes. There were mixed fortunes concerning the efficiency 
of the more ambitious project objectives (social effect). In the IVB and SEI, in particular, most of the 
projects have been fairly effective considering the available budget, while some projects in all three 
cooperation programmes have not (yet) been very effective at all. All OSJP projects under Sociale 
Vormingsplicht (social education) have not been very efficient. All things considered, these projects have 
(thus far) had little impact on society and cannot be regarded as efficient. 
  
PwC Pagina 11 van 112 
  

   
  
-    
impact if a feasibility study had been carried out for the programmes. Program feasibility was also 
not addressed when monitoring the programmes. 
2. We see the previously identified learning curve in project management and the role of policy as a positive 
impact of the cooperation programmes. 
Recommendations to Curaçao  
1. We recommend the government of Curaçao to safeguard the impact of projects financed from SONA 
resources, by determining whether or not each project has been embedded in government policy and, if 
so, whether other financial or institutional resources can be tapped than those of the government itself. 
Any cooperation with third parties requires clear understanding of everyone's interests and clear 
collaboration agreements.  
We also advise the government of Curaçao to determine exactly which activities and replacement 
investments are needed over time in order to maintain the impact of the projects. On this basis, clear 
choices have to be made about which project results have priority, so appropriate attention and budget 
can be assigned to the most important achievements.  
2. We recommend identify officials from the Curaçao government who have gained a lot of experience with 
projects in cooperation programmes. The knowledge and experience of these government employees 
makes them valuable human resources for the government. We thus recommend assigning these 
personnel to important new projects and programmes, so their past experiences can be used effectively: 
a. In terms of the IVB, we recommend determining which parts of the programme require 
government approval; supporting legal measures and prioritising necessary decision making. 
b. We recommend assessing whether already implemented activities, for increasing the sustainability 
of the OJSP, have fully realised the programme’s results, and to determine whether additional 
measures might be needed, particularly when ensuring future financing for the programme’s 
results. 
c. We recommend deciding which results of the SEI will be prioritised to ensure long-term 
sustainability, and which role the government will play in ensuring this. This includes the 
possibility of cooperating with third parties (see recommendation 1). 
3. Curaçao has now been an autonomous country for five years and remains a country in development. We 
recommend the government of Curaçao to formulate specific objectives when new projects are started, 
which are financed from its own budget, measurable and realistic (in consultation with project 
stakeholders). We also recommend performing a baseline assessment on indicators used to measure its 
objectives, so the starting position will be clear. This will allow the government to clearly determine 
whether results are actually are achieved., and to better determine which circumstances contributed to 
good or bad project results.  
We also recommend the government of Curaçao to select specific components which will require 
government attention (in terms of money and manpower) in the future. By exercising more central 
influence on government projects that will be implemented in the future, it will be possible to increase 
the focus, effectiveness, sustainability and impact of government projects.  
4. Good results were realised in projects involving the realisation of physical infrastructure or the purchase 
and commissioning of production facilities. It was more difficult to realise objective that focussed on 
interventions in human (cultural, organizational) behaviour.  
We recommend the government of Curaçao to precisely determine the goals and expected results of 
projects, and to shape activities in projects so realised objectives and results can be monitored during 
project implementation. Because projects aimed at changing human behaviour can be complex, it is 
essential to engage the right knowledge (i.e. psychologists, behavioural scientists, experts or 
organisational change experts) in order to guarantee success.   
  
PwC Pagina 13 van 112 
  

   
  
-    
5.1. Efficiëntie van de tien dieper onderzochte projecten 57 
5.2. Realisatie van cofinanciering 60 
5.3. De rol van USONA 60 
5.4. Conclusie efficiëntie 62 
6. Impact van de samenwerkingsprogramma’s 64 
7. Aanbevelingen 65 
 
Bijlagen 66 
A. Beschrijving van de samenwerkingsprogramma’s op Curaçao 67 
A.1. Factsheet IVB Curaçao 68 
A.2. Factsheet OJSP Curaçao 70 
A.3. Factsheet SEI Curaçao 73 
B. Bevindingen op projectniveau 76 
B.1. Bevindingen over de mate van realisatie van activiteiten in alle 168 projecten 76 
B.2. Bevindingen over de werking van de programma’s in de tien geselecteerde projecten 83 
B.2.1. 2009095 Verbetering financieel beheer 84 
B.2.2. 2009099 Realiseren basisregistratie 86 
B.2.3. 2010032 Reorganisatie ambtelijk apparaat 88 
B.2.4. 2007077-2009049-2011002 Projecten Funderend Onderwijs Curaçao 90 
B.2.5. 2008003 SBO Curaçao 2008 92 
B.2.6. 2012009 Verduurzaming Sociale Vormingsplicht 2012-2013 94 
B.2.7. 2008101 Carmabi Kenniscentrum 96 
B.2.8. 2009040 Scharloo Abou Fase 1 98 
B.2.9. 2009059 Marketing Tourism 100 
B.2.10. 2009141 Rumbo pa Trabou 102 
C. Onderzoeksverantwoording 104 
C.1. Toetsingskader en uitwerking DAC-criteria 104 
C.2. Selectie van projecten 109 
C.3. Gehanteerde onderzoeksmethoden 110 
C.3.1. Desk research van alle 168 projecten 110 
C.3.2. Verdiepend onderzoek van de 10 geselecteerde projecten 110 
C.4. Specifieke aandachtspunten 111 
D. Geïnterviewde personen 112 
 
  
PwC Pagina 15 van 112 
  

   
  
-    
1. “Effectiviteit: In hoeverre heeft de uitvoering van de samenwerkingsprogramma’s bijgedragen aan het 
behalen van de hoofddoelstelling van de vier verschillende samenwerkingsprogramma’s? 
2. Duurzaamheid: Hebben de investeringen bijgedragen aan een structurele verbetering van de in de 
programma’s geformuleerde doelstellingen in de voormalige Nederlandse Antillen? Hebben de overheden 
in het Caribische deel van het Koninkrijk stappen ondernomen om de vanuit de programma’s ingezette 
verbeteringen/wijzigingen in het eigen beleid op te nemen? En welke (aanvullende) stappen zouden daartoe 
nog ondernomen kunnen of moeten worden? 
3. Efficiëntie: In welke mate zijn de beschikbare middelen voor de SONA-programma’s nuttig en 
doelmatig/kosteneffectief besteed? In hoeverre hebben het bestuur van SONA en de uitvoeringsorganisatie 
USONA qua gevolgde procedures hieraan bijgedragen? 
4. Impact: Een globaal beeld wat de impact is geweest van de vier verschillende samenwerkingsprogramma’s. 
Wat zijn de consequenties van de vanuit de samenwerkingsprogramma’s ingezette 
4
verbeteringen/wijzigingen.” 
1.4. Onderzoeksaanpak 
Het evaluatieonderzoek omvatte zes hoofdactiviteiten: 
1. vormgeven en vaststellen van de onderzoeksaanpak en in het bijzonder het toetsingskader; 
2. dossieronderzoek van alle 168 projecten in de samenwerkingsprogramma’s die zijn uitgevoerd op 
Curaçao; 
3. verkennende interviews met USONA, de Vertegenwoordiging van Nederland, de vertegenwoordiger van 
Curaçao in de begeleidingscommissie en de projectcoördinatoren van de SONA-programma’s van de 
overheid van Curaçao; 
4. selectie van tien projecten voor verdiepend onderzoek; 
5. uitvoeren van het verdiepende onderzoek, waaronder: 
a. verdiepend dossieronderzoek voor elk van de tien projecten; 
b. interviews met de projectuitvoerders van de projecten; 
c. interviews en overige gesprekken met de (beoogde) eindgebruikers van de projecten; 
d. synthese en analyse van de verzamelde gegevens; 
6. opstellen van dit eindrapport. 
Uitgangspunt bij het vormgeven van deze onderzoeksaanpak is geweest dat wij een feitelijk onderbouwde 
conclusie kunnen geven over de doelrealisatie (effectiviteit) van alle projecten in de samenwerkingsprogramma’s 
en dit oordeel verder onderbouwen middels een verdiepend onderzoek naar 10 projecten die een representatief 
beeld van de programma’s geven. Het verdiepend onderzoek is tevens gericht op de beantwoording van de vragen 
over duurzaamheid, efficiëntie en impact van de samenwerkingsprogramma’s. Dit is in de 10 projecten 
onderzocht, om voldoende diepgang van het onderzoek te garanderen. Daarmee zijn onze bevindingen en 
conclusies over duurzaamheid, efficiëntie en impact van de samenwerkingsprogramma’s gebaseerd op een 
onderzoek in een selectie van de projecten en daarnaast op de beschikbare informatie uit rapportages over de 
programma’s als geheel. 
De helft van de projecten voor het verdiepende onderzoek is geselecteerd op basis van budgettaire omvang. De 
andere helft is geselecteerd op basis van inhoudelijke spreiding. Deze spreiding is tot stand gekomen door 
gesprekken met een aantal stakeholders, vaak (eind)verantwoordelijken van de verschillende 
samenwerkingsprogramma’s IVB, OJSP en SEI. 
De in het onderzoek gemaakte keuzes – waaronder de gehanteerde aanpak, het toetsingskader, de werkwijze van 
het dossieronderzoek, de selectie van projecten voor het verdiepende onderzoek en de structuur van deze 
eindrapportage – zijn akkoord bevonden door de begeleidingscommissie van de evaluatie. 
                                                             
4
 Terms of Reference voor de evaluatie van de samenwerkingsprogramma’s, percelen 1, 2 en 3. 
  
PwC Pagina 17 van 112 
  

   
  
-    
2. Context Curaçao  
2.1. Ontwikkelingen 2004 – 2014  
Ten behoeve van een analyse en oordeel over de samenwerkingsprogramma’s op Curaçao vinden wij het van 
belang de context van Curaçao op staatkundig gebied (ten behoeve van het programma IVB), economisch gebied 
(ten behoeve van het programma SEI) en sociaal gebied (ten behoeve van het programma SEI/OJSP) in de kern 
weer te geven. Over de ontwikkelingen op deze drie gebieden zijn diverse recente rapporten en macro-
(economische) studies verschenen, die wij gebruiken om de context te schetsen. PwC heeft geen eigen onderzoek 
verricht naar de status en ontwikkelingen van Curaçao op de drie genoemde gebieden. 
2.1.1. Staatkundige ontwikkeling  
De staatkundige verhoudingen binnen het Koninkrijk der Nederlanden zijn vastgelegd in het Koninkrijkstatuut 
uit 1954. In dit Statuut is de staatskundige relatie tussen de landen van het Koninkrijk vastgelegd. Uitgangspunt 
van het Statuut is een rechtsorde waarbij de landen hun eigen belangen zelfstandig behartigen, de gezamenlijke 
belangen verzorgen en elkaar bijstaan waar en wanneer nodig. Tot 10 oktober 2010 bestond het Koninkrijk der 
Nederlanden uit de landen Nederland, Aruba en de Nederlandse Antillen. Curaçao, Sint Maarten, Bonaire, Sint 
Eustatius en Saba waren eilandgebieden binnen het land Nederlandse Antillen.  
Op 8 april 2005 vond op Curaçao een volksraadpleging plaats over de gewenste status van het eiland op 
staatkundig gebied. 67,8% van de bevolking van Curaçao stemde voor de status van land binnen het Koninkrijk. 
De opkomst was 55%. 
5
Op 5 maart 2004 is de werkgroep Bestuurlijke en Financiële Verhoudingen Nederlandse Antillen (hierna: BFV) 
ingesteld. Deze werkgroep had de taak om door de eilanden en het land gewenste veranderingen in de bestuurlijke 
en financiële verhoudingen binnen de Nederlandse Antillen in kaart te brengen en aanbevelingen voor 
verbeteringen te doen. Op 8 oktober 2004 bracht de werkgroep haar advies uit. De belangrijkste analyse van de 
werkgroep was dat er ‘grote ontevredenheid bestaat over het staatsverband van de Nederlandse Antillen. Het 
draagvlak daarvoor is nagenoeg verdwenen. De dubbele bestuurslaag [landsregering en eilandbestuur, PwC] 
belemmert bovendien een effectieve oplossing van maatschappelijke vraagstukken zoals armoedebestrijding, 
6
onveiligheid, economische ontwikkeling en beheersing van de openbare financiën’. 
De kern van het advies van de werkgroep luidde het opheffen van het land Nederlandse Antillen, het toekennen 
van de status van land aan de eilandgebieden Curaçao en Sint-Maarten en om van Bonaire, Sint Eustatius en Saba 
zogenaamde Koninkrijkseilanden te maken. Hiermee kwam het advies van de werkgroep overeen met de wens 
van de bevolking van Curaçao. Naast het advies over de staatkundige verhoudingen binnen het Koninkrijk, heeft 
de werkgroep ook adviezen uitgebracht over rechtsorde, financiële verhoudingen en bestuurskracht.  
De opvolging van het advies van de werkgroep BFV werd in 2005 en 2006 ter hand genomen. Er volgden diverse 
Rondetafelconferenties, waarin het land Nederlandse Antillen en Nederland overleg voerden over de 
voorwaarden voor de staatkundige vernieuwing en afspraken die hierbij gemaakt moesten worden op het gebied 
van rechtsorde, financiën en bestuurskracht. Op 2 november 2006 werd een slotakkoord bereikt over de toekomst 
7
van Curaçao en Sint Maarten als landen binnen het Koninkrijk. In oktober 2009 werd bekendgemaakt dat de 
voorgenomen staatkundige hervormingen op 10 oktober 2010 zullen ingaan, mits aan een aantal voorwaarden 
8
van tijdige invoering van wetgeving is voldaan.  
                                                             
5
 De werkgroep BFV is destijds ingesteld door de Nederlands-Antilliaanse minister van Constitutionele en Binnenlandse 
Zaken, de heer Richard F. Gibson en de Nederlandse minister van Bestuurlijke Vernieuwing en Koninkrijksrelaties, de heer 
Thom C. de Graaf. De werkgroep werd voorgezeten door de heer E.A.V. (Papy) Jesurun, oud-gevolmachtigde minister van 
de Nederlandse Antillen. 
6
 Advies Werkgroep Bestuurlijke en Financiële verhoudingen Nederlandse Antillen, 8 oktober 2004, p. 6. 
7
 Slotverklaring van het bestuurlijk overleg over de toekomstige staatkundige positie van Curaçao en Sint Maarten, 2 
november 2006, Den Haag. 
8
 Tweede Kamer, vergaderjaar 2009-2010, 31 568, nr. 55, p. 3. 
  
PwC Pagina 19 van 112 
  

   
  
-    
Financiële sector en handel leveren grootste bijdrage aan BBP Curaçao
Other community, social and personal service activities
Health and social work
Education private
Real estate, renting and business activities
Financial intermediation
Transport, storage and communications
Hotels and restaurants
Trade
Construction
Electricity, gas and water
Manufacturing
Agriculture, fishing and mining
0% 3% 6% 9% 12% 15% 18%
gem. sector output 2011-2013 (% of BBP)
 
Bron: CBS Gross Domestic Product by sector and industry 2015, PwC 
De Curaçaose economie laat over de langere termijn een beperkte reële groei zien. Gemiddeld bedraagt deze 0,5% 
per jaar in de periode 2001-2013. 
Beperkte reële groei 2001 - 2013
10,0%
8,0%
6,0%
nominal growth GDP
4,0% inflation
real growth
2,0%
0,0%
2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013
-2,0%
 
Bron: CBS Gross Domestic Product by sector and industry 2015, PwC 
Analyse Curaçaose economie 
Het Franse adviesbureau voor economisch en financieel onderzoek TAC heeft in mei 2013 in opdracht van de 
Curaçaose overheid onderzoek gedaan naar de lange termijn ontwikkeling van de Curaçaose economie. TAC 
13
concludeert ten aanzien van de macro-economische status en ontwikkelingen van Curaçao:  
‘As all other small island states, Curacao is fully import dependent, cannot develop economies of scale 
in manufacturing and must move up the value chain to keep incomes and standard of living improving. 
Small island states are highly vulnerable to exogenous shocks, sensitive to potentially large changes in 
                                                             
13
 TAC Applied Economic and Financial Research, Strategies for sustainable long term economic development in Curaçao, 
part B-1: Macroeconomic diagnostic and long-term growth prospects (p. 5-6), 12 May 2013. 
  
PwC Pagina 21 van 112 
  

   
  
-    
schuldsanering door Nederland in 2010. Het lijkt er op dat de overheid probeert de fiscale problemen 
aan te pakken, maar of dit structureel van aard is moet nog blijken. 
 Zwakke externe positie. Een groot tekort op de lopende rekening en een laag niveau van de 
deviezenreserves binnen de monetaire unie, stelt Curaçaose lokale economie bloot aan externe 
liquiditeitsrisico's. De Centrale Bank van Curaçao en Sint Maarten heeft een importdekking van slechts 
3,3 maanden.’  
2.1.3. Sociale ontwikkeling 
16
UNICEF heeft in 2013 onderzoek laten doen naar de situatie van kinderen en jongeren op Curaçao. Wij geven 
ten behoeve van de achtergrond voor het OJSP de belangrijkste conclusies ten aanzien van kinderen en jeugd 
weer. 
Thema Behaalde resultaten Uitdagingen 
Gezondheid 
 De moederschapswet  Obesitas  
 Prenatale en kraamzorg   Kindersterfte  
 Hogere vaccinatiegraad  Tienerzwangerschappen  
 Verslavingen en alcohol- en drugsgebruik  
 HIV en Aids 
 Milieu en gezondheid 
Onderwijs 
 Goede schoolgang basisonderwijs   Invloeden van het Nederlandse 
onderwijsmodel 
 Hoge alfabetiseringsgraad 
 Onderwijstaal 
 Plannen om het gebrek aan 
naschoolse activiteiten aan te  Drop-outs 
pakken 
 Weinig aandacht voor genderverschillen 
 Beperkte beschikbaarheid van naschoolse 
activiteiten 
 Beperkte integratie van kinderen met 
beperkingen of die speciaal onderwijs 
volgen 
 Onderwijs is niet helemaal gratis en  
 ‘Braindrain’ 
Bescherming  Systeem voor kinderbescherming,   Noodzaak om aanpassingen in het wettelijk 
kader te overwegen 
 Strafwetgeving om mensenhandel 
aan te pakken  Noodzaak van meer coördinatie binnen het 
systeem voor kinderbescherming 
 Plaatsing randapparatuur en 
patrouille door de kustwacht om  Huiselijk geweld 
drugshandel aan te pakken 
 Seksueel misbruik 
 Verschillende (internationale) 
 Kinderhandel en prostitutie 
instanties zijn actief om alcohol-, 
 Drugshandel en gokken 
drugs-, gok- of rookverslaving aan 
 Jongeren die aanraking komen met Justitie 
te pakken, met name gericht op 
jongeren 
 
2.2. SONA: Samenwerkingsprogramma’s binnen het 
Koninkrijk 
Ten behoeve van een analyse en oordeel over de samenwerkingsprogramma’s op Curaçao, vinden wij het van 
belang tevens de context van de samenwerkingsprogrsamma’s in de kern weer te geven. Hierbij dient onderscheid 
gemaakt te worden in de eerste periode van de samenwerkingsprogramma’s (2004 – 2007) en de tweede periode 
(2008 – 2014). 
                                                             
16
 United Nations Children’s Fund (UNICEF), De situatie van kinderen en jongeren op Curaçao, 2013. 
  
PwC Pagina 23 van 112 
  

   
  
-    
Schematisch kan de governance van de samenwerkingsprogramma’s SONA als volgt worden weergegeven: 
 
2.2.1.2. Samenwerkingsprogramma’s 2002-2007 
De eerste reguliere samenwerkingsprogramma’s betroffen Bestuurlijke Ontwikkeling, Duurzame Economische 
Ontwikkeling en Onderwijs. De looptijd van deze samenwerkingsprogramma’s was van 2004 tot 2008. De eerste 
reguliere samenwerkingsprogramma’s betreffen Bestuurlijke Ontwikkeling (hierna: BO), Duurzame 
Economische Ontwikkeling (hierna: DEO) en Onderwijs. De oorspronkelijke looptijd van deze 
samenwerkingsprogramma’s was van 2002 tot 2006. De looptijd van de programma’s zijn daarna verlengd met 
één jaar tot en met 2007.  
De volgende cijfers zijn beschikbaar over de samenwerkingsprogramma’s uit deze periode: 
SONA-projecten  Aantal Aantal projecten Toegekende Verplicht (mln. Betaald (mln. 
2002 – 2007 projecten in afgerond budgetten (mln ANG) ANG) 
uitvoering ANG) 
Projecten Bestuurlijke 12 6 21,9 14,2 11,6 
20,21
Ontwikkeling (BO) 
Projecten Duurzame 12 13 n.b. n.b. 28,0 
Economische 
2223
Ontwikkeling (DEO) 
24
Onderwijs n.b. n.b. n.b. n.b. n.b. 
 
25
De doelstellingen van het BO waren: 
                                                             
20
 Ecorys, Evaluatie Samenwerkingsprogramma Bestuurlijke Ontwikkeling Nederlandse Antillen 2002 – 2006, 29 juni 
2007. 
21
 Stand per 31/12/2006. 
22
 BGSI, Evaluation of the Cooperation Program for Sustainable Economic Development 2004-2007, Chapter 3: Curaçao 
Government Report, Final Report July 2007. 
23
 Stand per ultimo eerste kwartaal 2007. 
24
 Voor het programma hebben wij geen specificatie aangetroffen voor het eilandgebied Curaçao. Ook hebben wij geen 
evaluatie van dit programma over deze periode aangetroffen. 
25
 Ecorys, Evaluatie Samenwerkingsprogramma Bestuurlijke Ontwikkeling Nederlandse Antillen 2002 – 2006, 29 juni 
2007,Deel I, p. 78. 
  
PwC Pagina 25 van 112 
  

   
  
-    
 International Finance Sector so that the sector is revitalized and growth-oriented; and 
 Oil by modernizing the Curaçao refinery. 
 Develop the necessary supporting policies to include: 
 Education policy so that sufficient training capacity is present to meet labor market demand; 
 Environmental policy so there is no environmental damage and a synergy with tourism; 
 Employment policy so there is a reduction of the number of unemployed not able to find work 
without guidance; and 
 Income policy so an appropriate standard of living is realized for the unemployed without reducing 
the incentives to find work. 
De conclusies uit de evaluatie van het Samenwerkingsprogramma Duurzame Economische Ontwikkeling 
 27 
luidden:
 ‘Het Meerjaren Economisch Programma (MEP) was een goed doordachte aanpak om ontwikkeling op 
gang te brengen en vormt een stevige basis voor het SEI. De beperkingen van het MEP zijn 
voornamelijk aanwezig in de uitvoering en in het ontbreken van een gezamenlijke resultaatgerichtheid 
van de (gehele) overheid en de private sector. 
 Economische groei heeft plaatsgevonden en er is groei in werkgelegenheid en in verschillende sectoren 
waarneembaar. De uitdaging voor de toekomst is deze ontwikkeling te consolideren en een coherenter 
programma met specifieke doelstellingen en activiteiten te realiseren. Als deze consolidatie niet 
plaatsvindt en specifieke onderwerpen niet worden aangepakt, zouden bestaande problemen met 
werkgelegenheid, investeringen en overheidsuitgaven kunnen verslechteren. 
 Het programma is niet volledig uitgevoerd als gevolg van de beperkte mogelijkheden van de overheid 
om een deel van de kosten te dragen. Ook speelde politieke onzekerheid een rol. 
 Ook hebben de beperkte prioritering en concurrentie om de beschikbare gelden invloed gehad op het 
programma. De prioritering die heeft plaatsgevonden, was minder effectief doordat de capaciteit om 
projectvoorstellen op te stellen, politieke steun en doorzettingsmacht soms ontbraken. Het ‘first in, first 
out’-proces dat USONA heeft gehanteerd was weliswaar transparant en ontsloeg USONA en de 
Nederlandse overheid van de verantwoordelijkheid om te prioriteren, maar creëerde ook een ‘markt’ 
voor projectvoorstellen waarop geconcurreerd werd op ‘verkoopbaarheid’, maar niet op 
maatschappelijke behoefte of prioriteit. Ook zijn fondsen ingezet voor projecten die voor de oprichting 
van USONA waren vormgegeven en voor andere programma’s en heeft een verpolitisering van de 
projectselectie plaatsgevonden.’ 
Curaçao had gepland 215 miljoen ANG uit te geven aan het DEO (Duurzame Economische Ontwikkeling, 
 28
voorloper van het SEI) 2004 – 2007: “An inventory of projects during the drawing up of the MEP indicated 
that an estimated ANG 215 million will be needed to execute the current 2004 -2007 program of which 
approximately 165 million will be financed through MEP.” Binnen het programma zijn 16 projecten 
geïdentificeerd, verdeeld over de thema’s Macro Economic Stability (ANG 70.000), Enabling Business 
Environment (ANG 15,4 mln), Stimulating specific sectors (ANG 199,6 mln) en Supporting policies (ANG 0).  
 29
De conclusies uit de mid-term evaluatie van de onderwijsprogramma’s luidden: 
 ‘Er is al een aantal goede resultaten geboekt, waarbij expliciet de invoering van de eerste cyclus FO en 
de opbouw van het SBO tot dusverre, genoemd kunnen worden. Deze voorlopige resultaten zijn van een 
hoge kwaliteit, ook wanneer ze worden beschouwd binnen een internationaal perspectief. Daarnaast 
viel het de evaluatoren op dat de uitvoerders van de vernieuwingen, zonder uitzondering, uitermate 
gemotiveerd en hard werkend zijn. 
 Achteraf beschouwd, was het beter geweest als een dergelijk complex, grootschalig, ingewikkeld, 
maatschappelijk uiterst relevant en kostbaar programma, met zoveel kernverbeteringen, vooraf op 
                                                             
27
 BGSI, Evaluation of the Cooperation Program for Sustainable Economic Development 2004-2007, Chapter 3: Curaçao 
Government Report, Final Report July 2007, p 24. 
28
 Multi-year economic program Curaçao 2004 – 2007, June 2004. 
29
 Edburgh Consultants, Mid - term evaluatie van de deelprogramma’s Funderend Onderwijs en Beroeps Onderwijs in de 
Nederlandse Antillen, februari-mei 2006. 
  
PwC Pagina 27 van 112 
  

   
  
-    
Eind 2012 is de laatste storting aan SONA gedaan. De looptijd van de projecten is met twee jaar verlengd tot en 
met 31 december 2014. Eind 2014 zijn hiermee alle samenwerkingsprogramma’s en onderliggende projecten 
afgesloten. Curaçao heeft van de SONA-gelden 168 projecten uitgevoerd (45 binnen IVB, 94 binnen SEI, 29 
binnen OJSP). Het totale budget van alle projecten die op Curaçao zijn uitgevoerd, bedraagt ANG 275,6 miljoen, 
circa € 130 miljoen. 
Eind 2009 werd in het kader van het OJSP tussen de Nederlandse overheid en de eilandsoverheid van Curaçao 
het Sint Joris-akkoord gesloten. “Het Onderwijs en Jongeren Samenwerkingsprogramma (OJSP) zal op 
Curaçao in 2011 in het teken staan van de uitvoering van het zogenaamde Sint-Joris akkoord en van de 
opvolging van de aanbevelingen die voortvloeien uit de mid-term evaluatie die in 2010 plaatsvindt. In het «Sint 
Joris akkoord» zijn afspraken vastgelegd die meer verantwoordelijkheid leggen bij de schoolbesturen voor de 
30
uitvoering van het programma. Op deze manier worden beleid en praktijk dichter bij elkaar gebracht.” Het 
Sint Joris-akkoord gaf de rooms-katholieke en protestants-christelijke schoolbesturen eigen 
verantwoordelijkheid voor de invulling van de doelstellingen van het OJSP voor de scholen van de zelfde 
denominaties. Ook kregen de scholen (binnen de geldende regels en voorwaarden van USONA) de mogelijkheid 
om zelf gelden toe te kennen aan deelprojecten binnen het OJSP en het projectbeheer voor deze deelprojecten te 
voeren. Daarmee betekende het Sint Joris- akkoord een wezenlijke verandering van de governance van het OJSP 
en de enige uitzondering op de regel voor de samenwerkingsprogramma’s op alle eilanden van de voormalige 
Nederlandse Antillen dat alleen overheden een projectvoorstel konden indienen of wijzigen. De effecten van het 
Sint Joris-akkoord op de OJSP-projecten van Curaçao bespreken wij in de hoofdstuk 3 t/m 6 van dit rapport. 
                                                             
30
 Rijksbegroting 2011, Beleidsartikel 2 Bevorderen autonomie Koninkrijkspartners 
  
PwC Pagina 29 van 112 
  

   
  
-    
3.1. Doelstellingen van programma’s en projecten 
3.1.1. Programmadoelstellingen  
Met het bekend maken van een nieuwe tranche samenwerkingsgeld SONA in 2007 heeft de overheid van Curaçao 
programmaplannen geschreven voor het IVB, OJSP en het SEI. Onderstaande tabel geeft een kernachtige 
weergave van de doelstellingen per programma, de programmalijnen/deelprogramma’s/themagebieden die 
binnen ieder programma onderscheiden zijn, het aantal projecten dat binnen het samenwerkingsprogramma is 
uitgevoerd en tot slot welk budget hier in totaal mee gemoeid was. De initieel geplande looptijd van de 
samenwerkingsprogramma was ca. vier jaar (2008 – 2012) en is uiteindelijk met twee jaar verlengd (tot en met 
2014). 
Programma Kernachtige weergave doelstellingen en Aantal Totaal budget 
programmalijnen/deelprogramma’s/themagebieden projecten (ANG) 
IVB  IVB stond (en staat) in het teken van de constitutionele transitie van 45 67,4 mln. 
Curaçao: de ontmanteling van het land Nederlandse Antillen en het 
ontstaan van Curaçao per 10 oktober 2010. Het doel van IVB is dan 
ook om een structureel deugdelijk bestuur voor Curaçao te realiseren 
welke verankerd is in de organisatie van Pais Kòrsou en zichtbaar en 
meetbaar is voor de samenleving. Curaçao heeft binnen IVB de 
 31
volgende resultaatgebieden benoemd: 
1. Controle op het bestuur/ checks and balances: versterken van 
organen die een belangrijke rol spelen bij het controleren van 
het ambtelijk apparaat en bestuur; 
2. Vertrouwen in de overheid: bewerkstelligen van een toename 
van het vertrouwen van de burger in de overheid; 
3. Financiën en begrotingsbeheer: verder rationaliseren van de 
verwerving, allocatie, besteding en beheer van geldmiddelen; 
4. Informatisering/ automatisering: optimaliseren van de 
toepassing van moderne informatie- en 
communicatietechnologie ten behoeve van het functioneren 
van overheidsdiensten en de communicatie met de omgeving; 
5. Verhoging van de kwaliteit van het ambtelijk apparaat: 
optimaliseren van het geheel van personele, materiële en 
organisatorische middelen ter vervulling van overheidstaken; 
6. Verhoging van de kwaliteit van het bestuurlijk apparaat: 
versterken van het besef van en de garanties voor publieke 
verantwoordelijkheid met betrekking tot bestuur, 
beleidsbepaling, besluitvorming en beleidsuitvoering. 
OJSP De algemene vorming van de mens in de Curaçaose maatschappij, in 29 111,9 mln. 
de Caribische regio en in de wereld. Het inhalen van achterstanden en 
verhogen van het algemene scholingsniveau. Meer oriëntatie op de 
regio en de Verenigde Staten.  
1. Institutionele en Organisatorische Versterking (IOV): gericht 
op het ministerie van Onderwijs, Wetenschap, Cultuur en 
Sport 
2. Funderend Onderwijs (FO): gelijke ontplooiingskansen, brede 
vorming en een minimum kennisniveau  
3. Voorbereidend Secundair Beroepsonderwijs en Secundair 
Beroepsonderwijs (VSBO/SBO): persoonlijke ontplooiing, 
blijvende inzetbaarheid, basis voor ‘life long learning’ en 
voorkomen dat jongeren het onderwijs verlaten zonder 
diploma 
4. Sociale Vormingsplicht (SVP): begeleiden van kwetsbare 
jongeren naar een maatschappelijk participatie 
SEI Duurzame verbeteringen in de economische structuur en sociale 94 96,3 mln. 
achterstanden op Curaçao. Het functioneren van de arbeidsmarkt 
verbeteren. 
De SEI initiatieven worden toegepast op de volgende themagebieden: 
1. Herstructureren systemen sociale zekerheid: betere 
omstandigheden voor mensen met acute sociale noden en een 
betere participatiegraad in het onderwijs en de arbeidsmarkt 
                                                             
31
 Samenwerkingsconvenant IVB 2008 – 2012 Eilandgebied Curaçao en Nederland, Willemstad, maart 2008. 
  
PwC Pagina 31 van 112 
  

   
  
-    
3.2. Mate van doelrealisatie 
De mate van doelrealisatie van de projecten is een belangrijke indicator voor de mate van 
doelrealisatie op programmaniveau. In paragraaf 3.2.1 gaan wij in op de mate van 
doelrealisatie op projectniveau. Vervolgens toetsen wij het beeld dat uit de projecten naar 
voren komt aan de hand van twee “checks”: de doelrealisatie op programmaniveau aan de 
hand van eindrapportages, monitoringsinformatie en programma-evaluaties macro-
(economische) studies die betrekking hebben op de indicatoren die relevant zijn voor het 
vaststellen van de doelbereiking van IVB, SEI en OJSP (paragraaf 3.2.2) en macro-
(economische) studies die betrekking hebben op de indicatoren die relevant zijn voor het 
vaststellen van de doelbereiking van IVB, SEI en OJSP (paragraaf 3.2.3). 
3.2.1. Realisatie van activiteiten in projecten 
Voor de beoordeling van de mate waarin de projecten binnen IVB, OJSP en SEI effectief zijn 
geweest, hebben wij de eindverslagen van alle projecten bestudeerd. In het format van 
USONA voor eindverslagen dat projectverantwoordelijken geacht werden in te vullen wordt 
onder andere gevraagd “Druk elk gerealiseerd resultaat uit in een percentage van het 
beoogde resultaat”. De meeste eindverslagen bevatten dan ook een percentage voor elk van 
de belangrijkste beoogde resultaten. 
Nadere bestudering van deze percentages in de context van het project (zoals wij hebben gedaan voor de tien 
projecten die wij verdiepend hebben onderzocht) leert dat de ingevulde percentages betrekking hebben op de 
32
gerealiseerde activiteiten en prestaties. Dit beeld is door USONA bevestigd. 
Het cijfermateriaal dat beschikbaar is voor alle projecten uit de Curaçaose samenwerkingsprogramma’s heeft dan 
ook betrekking op de realisatie van activiteiten, maar biedt weinig zicht op de realisatie van projectdoelen. Dat 
de activiteiten in meer of mindere mate een bijdrage leveren aan de projectdoelen is op basis van ons verdiepend 
onderzoek in tien projecten duidelijk, maar de mate waarin verschilt per project.  
In de eindverslagen van projecten wordt zoals hierboven reeds aangegeven teruggegrepen op de mate waarin de 
activiteiten zijn uitgevoerd , uitgedrukt in een percentage. Wij zijn hier als volgt mee omgegaan: 
1. Indien aanwezig, hebben wij het realisatiepercentage uit het eindverslag overgenomen.  
2. In sommige gevallen bevatte het eindverslag geen realisatiepercentages of was er geen eindverslag 
aanwezig; in deze gevallen hebben wij de inschatting van USONA overgenomen.  
  
                                                             
32
 Bespreking met USONA op 29 september 2015. 
  
PwC Pagina 33 van 112 
  

   
  
-    
Programma alle 80 - 100% 50 – 80% < 50% realisatie  geen eindverslag of  
projecten realisatie  realisatie -product aanwezig 
IVB      
Aantal 45 35 6 3 1 
Budget (Nafl mln.) 59,2 57,8 1,1 0,1 0,1 
OJSP      
Aantal 29 19 7 3 0 
Budget (Nafl mln.) 111,9 68,5 22,4 21,0 0,0 
34
SEI      
Aantal 92 76 10 4 2 
Budget (Nafl mln.) 96,3 87,2 5,8 3,4 26,5 
Totaal Curaçao    
Aantal 166 130 23 10 3 
Budget (Nafl mln.) 267,4 213,5 31,3 21,9 0,7 
Bron: USONA, PwC 
Uit bovenstaande grafieken en overzicht van cijfers kan het volgende geconcludeerd worden: 
 78,3% van de uitgevoerde projecten op Curaçao (130) hebben – volgens de eindverslagen die door 
projectverantwoordelijken bij USONA zijn ingediend – hun activiteiten 80% tot 100% gerealiseerd. Deze 
projecten kenden tezamen een even grote budgettaire omvang (Nafl. 213,5 miljoen, 79,8% van het totale 
budget van alle samenwerkingsprogramma’s op Curaçao). 
 Projecten die geen volledige realisatie kennen, zijn divers van aard en niet eenduidig te beschrijven. 
Tezamen genomen met de categorie ‘80 – 100% realisatie’ zijn de activiteiten van 153 projecten (92,2%) 
tussen de 50% en 100% gerealiseerd. Deze 153 projecten vertegenwoordigen Nafl. 244,8 mln. (91,5% van 
het totaal bestede USONA-budget Curaçao). Hier tegenover staan 10 projecten (6,0%) die een realisatie 
van minder dan 50% hebben. Deze vertegenwoordigen een relatief groot deel van het budget: Nafl. 21,9 
miljoen (8,2%). 
35
 Voor 3 van de 168 projecten is geen eindverslag of eindproduct aanwezig . 
Resultaten verdiepend onderzoek  
Onderstaande tabel geeft onze bevindingen weer uit het verdiepende onderzoek van tien cases. Naast de 
realisatiepercentages van de uitgevoerde activiteiten, geven wij tevens het gerealiseerde maatschappelijk effect 
weer op basis van documentenstudie en gesprekken met projectuitvoerders, projectverantwoordelijken en 
eindgebruikers. 
37
Project Gerealiseerde Gerealiseerd maatschappelijk effect 
36
prestaties 
Verbetering financieel beheer 80 – 100% Deels gerealiseerd – Achterstanden zijn ingelopen en de rapportages van 
(IVB, 2009095) het College financieel toezicht laten een positieve trend zien. Naleving van de 
eigen regels door de overheid is slechts beperkt verbeterd. Er zijn naast de 
oorspronkelijke projectscope aanvullende activiteiten met aanvullend 
budget uitgevoerd. 
Realiseren basisregistratie 50 – 80% Niet gerealiseerd – Een groot deel van de beoogde koppelingen van 
(IVB, 2009099) bestanden is gerealiseerd, maar de basisregistratie is nog niet operationeel. 
                                                             
34
 Voor 2 van de 99 SEI-projecten zijn de budgetten overgeheveld naar andere projecten. Daarom zijn deze twee projecten 
niet meegeteld. 
35
 Het relatief grote aantal projecten waarvoor geen eindverslag aanwezig is valt op. Dit betreft 53 projecten, ofwel 31,9% 
van het totaal. In termen van budget vertegenwoordigen deze project ‘slechts’ Nafl. 56,8 miljoen, oftewel 21,2% van het 
totaal. Hoewel dus een vijfde van het totale budget van de samenwerkingsprogramma’s op Curaçao (nog) niet met een 
eindverslag is verantwoord door de projectverantwoordelijke, betreft dit vooral kleine projecten. Uit de uitsplitsing van de 
gegevens per samenwerkingsprogramma blijkt ook dat het hier relatief vaak om projecten uit het SEI gaat: 33 van de 53 
projecten. USONA heeft als verklaring voor het ontbreken van eindverslagen aangegeven dat voor projecten waarvan het 
eindproduct een document was (Terms of Reference voor een aanbesteding, een voorstel voor een nieuw project of een 
(projectinhoudelijke) eindrapportage, de projectverantwoordelijken niet is gevraagd om een eindverslag in het format van 
USONA in te dienen. Hiermee kunnen 50 van de 53 ontbrekende eindverslagen worden verklaard. 
36
 Percentages uit eindverslagen uit de projectdossiers van USONA 
37
 Op basis van verdiepend onderzoek naar de tien onderzochte projecten, bijlage B.1. 
  
PwC Pagina 35 van 112 
  

   
  
-    
Wij merken op dat op basis van het realisatiepercentage van projectactiviteiten geen uitspraken gedaan kunnen 
worden over de mate waarin programmadoelstellingen zijn gerealiseerd. 
3.2.2. Realisatie van doelen op programmaniveau 
In deze paragraaf gaan wij in op de bevindingen over de mate waarin de doelen van de 
samenwerkingsprogramma’s gerealiseerd zijn, aan de hand van de extern uitgevoerde mid-term evaluaties en de 
eindrapportages die per programma zijn opgesteld door de overheid van Curaçao. 
IVB 
Onderstaande tabel vermeldt per programmalijn uit het IVB de conclusies uit de mid-term evaluatie en de 
conclusies uit de eindevaluatie.  
38
Programmalijnen IVB Conclusies uit mid-term evaluatie door onderzoekbureau Ecorys 
1. Controle op het bestuur/ Ecorys constateert dat ‘alhoewel het thema checks & balances onder elk programma wordt 
checks and balances: benoemd als een belangrijk thema in het licht van goed bestuur, er weinig concrete 
versterken van organen activiteiten op hebben plaats gevonden. Gezien het belang van checks & balances in het 
die een belangrijke rol IVB-programma, is het verwonderlijk dat de externe controle- en adviesorganen ook 
spelen bij het onder het IVB (nog) zo beperkt aan bod zijn gekomen. Projecten op gebied van goed 
controleren van het bestuur zijn tot op heden sterk intern georiënteerd en wel op de ambtenaren. Ook burgers 
ambtelijk apparaat en en bedrijfsleven komen nauwelijks aan bod.’ 
bestuur  
Daarnaast concludeert het bureau in de mid-term evaluatie van 2011: 
 Achterstanden in jaarrekeningen zijn nagenoeg weggewerkt 
 ARNA heeft externe audit functie hervat. 
 De geïnterviewde stakeholders hebben geen verbetering waargenomen in het 
handelen van volksvertegenwoordigers 
 Jaarrekeningen worden opgesteld 
 Functioneren van ARNA en SOAB is onderzocht (in het kader van SEI studie 
externe controle organen en SEI project reorganisatie ambtelijk apparaat in 
respectievelijk 2009 en 2010). 
2. Vertrouwen in de 
Ecorys concludeert: 
overheid: 
 Beperkte voortgang op dit resultaatgebied sinds 2007. 
bewerkstelligen van een 
 Geïnterviewde stakeholders identificeren geen toe- of afname in het vertrouwen 
toename van het 
in de overheid sinds 2007. 
vertrouwen van de 
 Burgers zijn wel mondiger geworden om hun ongenoegen kenbaar te maken. 
burger in de overheid 
 Integriteitstraject heeft na 2007 geen follow-up gekregen (geen intern 
vervolgtraject, maar ook geen extern vervolgtraject). 
 Vertrouwenspersonen zijn in de nieuwe bestuurlijke organisatie verankerd 
 Ombudsman functioneert en levert een bijdrage aan transparantie van 
overheidshandelen. 
 Consequente handhaving van vergunningsprocedure blijft een probleempunt. 
3. Financiën en 
Ecorys concludeert: 
begrotingsbeheer: verder 
 Substantiële voortgang op Financieel beheer in brede zin als gevolg van de 
rationaliseren van de 
verbeterpuntenagenda in het kader van financieel toezicht na 2009. 
verwerving, allocatie, 
 Manage Pro is op enkele afdelingen geïntroduceerd, maar geen overheidsbrede 
besteding en beheer van 
uitrol. 
geldmiddelen 
 Achterstanden in de jaarrekeningen zijn voor het overgrote deel weggewerkt in het 
kader van de verbeterpuntenagenda in het kader van financieel toezicht. 
 Samenhang tussen de beleids- en begrotingscyclus nog onvoldoende versterkt. 
Aandachtspunt in het kader van financieel toezicht. 
 Inhaalslag achterstand belastinginning en oplegging gerealiseerd 
 Mandatenregister is verplicht gesteld in de Rijkswet financieel toezicht. 
4. Informatisering/ 
Dit onderwerp wordt niet behandeld in de mid-term evaluatie. 
automatisering: 
optimaliseren van de 
toepassing van moderne 
informatie- en 
communicatietechnologi
e ten behoeve van het 
functioneren van 
                                                             
38
 Ecorys, Mid-term evaluatie IVB Curaçao, 17 augustus 2011. 
  
PwC Pagina 37 van 112 
  

   
  
-    
heeft tot het behalen van de doelstelling van de betreffende rol en uiteindelijk het IVB programma in zijn 
totaliteit. Voor bepaalde projecten, voornamelijk de projecten onder de rollen 1, 2, 3 en 6, kan wel gezegd 
worden dat zij in grote mate hebben bijgedragen aan het behalen van de roldoelstelling en daarmee ook 
hebben bijgedragen aan het behalen van de programmadoelstelling. 
 Dankzij de gemaakte investeringen (…) is er verbetering te constateren in de kwaliteit van de 
dienstverlening en klantgerichtheid van de Curaçaose Overheid, bestaat er meer samenhang tussen 
sturen, beheersen, verantwoorden en toezicht houden door de verschillende ministeries van de Overheid 
en is de ontwikkeling en professionalisering van de ambtenarenkorps verhoogd middels een 
samenhangender personeelsbeleid. Hierdoor mag verwacht worden dat er op termijn structureel 
deugdelijk bestuur voor Curaçao is gerealiseerd en verankerd in de organisatie. Voor de samenleving 
 40
moet dit nog zichtbaar en meetbaar worden.” 
Samengevat concluderen wij op basis van de twee rapportages het volgende over de effectiviteit van het IVB 
Curaçao: 
 Het is niet mogelijk om volledig meetbaar te maken in welke mate de resultaten in projecten hebben 
bijgedragen aan de programmadoelstellingen. In het eindrapport wordt aangegeven dat voor “bepaalde 
projecten” geldt dat zij “in grote mate hebben bijgedragen aan het behalen van de roldoelstelling en 
daarmee ook hebben bijgedragen aan het behalen van de programmadoelstelling”, maar dit wordt niet 
nader onderbouwd. 
 Een kwart van de projecten in het IVB is deels of volledig stopgezet. Op basis daarvan stellen wij vast dat 
ook circa een kwart van de programmadoelstellingen met grote waarschijnlijkheid niet gerealiseerd is. 
Van de stopgezette projecten is het budget overgeheveld naar andere IVB-projecten, naar het “restbudget 
IVB” of naar herprioriteringen. In de eindrapportage staat bij een aantal projecten ook vermeld dat “het 
budget is overgeheveld”, zonder verdere toelichting. 
 Het Ministerie van Bestuur, Planning en Dienstverlening stelt zelf in zijn eindrapportage vast dat ca. een 
derde van de doelstellingen van het IVB-programma niet is gerealiseerd (zie de tabel hierboven). 
OJSP 
Het samenwerkingsprogramma OJSP onderscheidt vier deelprogramma’s. Tijdens de uitvoering van het OJSP-
41
programma zijn periodiek monitoringsrapportages opgesteld. De zesde en laatste monitoringsrapportage , 
gedateerd juli 2014, vermeldt dat er nog een eindevaluatie van het programma zal plaatsvinden, maar deze was 
ten tijde van onze evaluatie nog niet beschikbaar. De monitoringsrapportage bevat daarnaast een aantal 
bevindingen over de resultaten van het OJSP tot dat moment, die zijn opgenomen in onderstaande tabel. De mid-
term evaluatie van 2011 vermeldt per OJSP-deelprogramma een aantal conclusies, die tevens in de tabel zijn 
opgenomen. 
42
Deelprogramma OJSP Conclusies uit mid-term evaluatie van AEF en de resultaatmonitoring van 
43
Quality Development 
1. Institutionele en AEF concludeert: ‘SAE (Servisio pa Asuntunan die Enseñansa) is in de afgelopen periode 
Organisatorische in capaciteit versterkt en daarmee beter in staat geweest het omvangrijke takenpakket aan 
Versterking (IOV) onderwijsvernieuwingen uit te voeren, dan wel te begeleiden richting het veld. Het tot op 
heden ontbreken van een OMIS (Onderwijs Management Informatie Systeem) maakt het 
echter heel moeilijk om op basis van feitelijke gegevens, heel gericht te kunnen sturen. SAE 
heeft weliswaar een eigen monitor ontwikkeld maar de lange termijn effectiviteit van zo’n 
instrument is toch anders dan welke met een OMIS gerealiseerd kan worden. Een dergelijk 
systeem is primair gericht op het structureel meten van kwaliteit. Dat is op dit moment niet 
of maar heel beperkt mogelijk op Curaçao. Het succes van een LVS (leerlingvolgsysteem) 
staat of valt daarnaast ook met de bereidheid van betrokkenen in het veld om tijdig 
informatie aan te leveren. Dat gebeurt op dit moment onvoldoende. Daar komt nog eens bij 
dat de SAE-monitor is ontwikkeld naast de QDev-monitor. 
(…) 
                                                             
40
 Ministerie van Bestuur, Planning en Dienstverlening, Eindrapport Samenwerkingsporgramma Institutionele 
Versterking en Bestuurskracht Curaçao, maart 2015, pagina 70. 
41
 Quality Development, Resultaten Monitoring Onderwijs en Jongeren Samenwerkingsprogramma (OJSP) Curaçao, scan 
6: schooljaar 2012/2013, juli 2014. 
42
 Andersson Elffers Felix, Kernrapport midterm evaluatie OJSP 2008 - 2012 op Curaçao en Sint Maarten, 18 maart 2011. 
43
 Quality Development, Resultaten Monitoring Onderwijs en Jongeren Samenwerkingsprogramma (OJSP) Curaçao, 
scan 6: schooljaar 2012/2013, juli 2014. 
  
PwC Pagina 39 van 112 
  

   
  
-    
42
Deelprogramma OJSP Conclusies uit mid-term evaluatie van AEF en de resultaatmonitoring van 
43
Quality Development 
3. Voorbereidend AEF concludeert over het VSBO: ‘De doelstellingen op de verschillende kernverbeteringen 
Secundair zijn nog niet behaald. Ook in dit geval geldt dat wel op alle doelstellingen een start is 
Beroepsonderwijs en gemaakt met de uitvoering van activiteiten en dat de resultaten van die activiteiten een stap 
Secundair in de richting van de doelstellingen laten zien. Met name op die onderwerpen waar 
Beroepsonderwijs toepassing in de praktijk de bepalende factor is om te kunnen zeggen dat een doelstelling 
(VSBO/SBO): behaald is, of op weg is om behaald te worden, blijft de realisatie achterwege. Gerichte inzet 
persoonlijke ontplooiing, op een aantal onderwerpen is daarom noodzakelijk.’ 
blijvende inzetbaarheid,  
basis voor ‘life long Over het SBO concludeert AEF: ‘Op alle onderscheiden kernverbeteringen binnen het 
learning’ en voorkomen deelprogramma zijn activiteiten ingezet. De resultaten die tot nu behaald zijn verschillen 
dat jongeren het sterk per kernverbetering. Over het algemeen geldt dat er nog geen echt duurzame 
onderwijs verlaten resultaten geboekt zijn. Leerlingzorgsysteem is in ontwikkeling, er is een structuur 
zonder diploma uitgewerkt in het eerste programma, maar concretisering naar praktische uitvoering komt 
onvoldoende van de grond om te spreken van een ingerichte zorgstructuur. Hetzelfde geldt 
voor taalbeleid. Instellingen hebben plannen, maar hanteren dit niet, wat ook in de relatie 
tot de arbeidsmarkt tot onduidelijkheden leidt.’ 
 
Uit de resultatenmonitoring van 2014 blijkt dat leerlingen in alle schooltypen 
44
studievertraging oplopen. Alleen voor het VSBO ligt de vertraging onder de streefwaarde. 
 
 
 
De slagingspercentages voor het VSBO en SBO liggen vooralsnog ruimschoots onder de 
streefwaarden van het OJSP. Daarbij valt met name de teruggang in het SBO op. 
 
 
4. Sociale Vormingsplicht AEF concludeert: ‘De op dit moment beschikbare gegevens tonen aan dat de doorstroom 
(SVP): begeleiden van naar zowel arbeidsmarkt als het reguliere onderwijs beperkt zijn. Daarmee staat het 
kwetsbare jongeren naar realiseren van de doelstelling van SVP of anders gezegd de effectiviteit en de huidige 
een maatschappelijk vormgeving van de SVP serieus onder druk. 
participatie (…) 
Op individuele kernverbeteringen zijn de doelstellingen weliswaar niet volledig 
gerealiseerd, maar er is wel te zien dat er stappen worden gezet.. Echter het feitelijke succes 
van SVP zit hem in de vraag of jongeren nu echt doorstromen naar de arbeidsmarkt, al dan 
niet via het reguliere onderwijs. Bij die doorstroom worden vraagtekens gezet. 
 
In de resultaatmonitoring van het SVP van 2014 is de ontwikkeling tijdens het programma 
45
zichtbaar gemaakt in een tabel , die laat zien dat de resultaten van het SVP tijdens de 
looptijd van het OJSP zichtbaar verslechterd zijn en nog ver af staan van de streefwaarden 
die bij aanvang van het programma zijn opgesteld voor september 2012: 
                                                             
44
 Quality Development, Resultaten Monitoring Onderwijs en Jongeren Samenwerkingsprogramma (OJSP) Curaçao, 
scan 6: schooljaar 2012/2013, juli 2014, pagina 11. 
45
 Quality Development, Resultaten Monitoring Onderwijs en Jongeren Samenwerkingsprogramma (OJSP) Curaçao, 
scan 6: schooljaar 2012/2013, juli 2014, pagina 17. 
  
PwC Pagina 41 van 112 
  

   
  
-    
Ook is bij de uitvoering de diverse projecten binnen het programma voor zover wij hebben kunnen constateren 
geen sprake van een logische op inhoudelijke gronden gebaseerde samenvoeging of prioritering.” 
Het Eindrapport SEI programma concludeert: “Hoeveel is “bereikt” kan op dit moment niet gezegd worden. Wat 
wel gezegd kan worden is dat het SEI programma als een enorme steun in de rug van de Curaçaose bevolking 
wordt ervaren. De invloed van dit programma op Curaçao is zo groot dat nu het gestopt is dit een effect zal hebben 
48
op de economie van het eiland.” Hoewel het rapport dus geen uitspraak doet over het maatschappelijke effect 
van het SEI, staat wel duidelijk vermeld dat omvang van het programma zodanig was dat het een groot effect 
heeft gehad op het tot stand komen van een groot aantal projecten en op de mensen die daarbij betrokken waren. 
De eindrapportage vermeldt daarnaast nog dat twee van de 89 oorspronkelijk goedgekeurde SEI-projecten geen 
doorgang hebben gevonden. 
Samengevat concluderen wij op basis van de twee rapportages het volgende over de effectiviteit van het SEI 
Curaçao: 
 Het Eindrapport SEI geeft geen inzicht in de bereikte maatschappelijke effecten. 
 De overgrote meerderheid van de projecten in het SEI is uitgevoerd. 
Conclusie doelrealisatie programma’s 
Uit de beschikbare rapporten blijkt dat de opstellers van de rapporten over IVB en SEI het niet aandurven om 
harde uitspraken over de effecten te doen. Wel blijkt uit beide rapporten dat de opstellers het sterke vermoeden 
hebben dat het IVB en het SEI wel degelijk effect hebben gehad, maar kunnen zij dat niet hard maken op basis 
van de voor hen beschikbare informatie. Bij het IVB valt op dat een derde van de projecten niet of niet volledig is 
uitgevoerd. 
Voor het OJSP geldt dat de resultatenmonitoring tegenvallende resultaten laat zien: schoolverzuim, 
studievertraging, slagingspercentages en de bijdrage van de Sociale Vormingsplicht aan maatschappelijke 
participatie laten zijn allemaal onvoldoende verbeterd om de streefwaarden die waren gesteld voor september 
2012 te halen. Enkele indicatoren laten zelfs een forse teruggang zien tijdens de uitvoering van het OJSP. Op basis 
hiervan concluderen wij dat het OJSP de beoogde resultaten niet heeft behaald. 
3.2.3. Macro-(economische) studies IVB en SEI 
Een exact antwoord op de vraag in welke mate de doelstellingen van met name de samenwerkingsprogramma’s 
IVB en SEI behaald zijn, is op basis van de analyse van de projectdossiers (paragraaf 3.2.1) en de eindrapportages 
van beide programma’s (paragraaf 3.2.2) niet te geven. Er zijn immers veel externe factoren die invloed hebben 
op het behalen van de programmadoelstellingen. Wel kan het antwoord beter benaderd worden, door een analyse 
‘van bovenaf’ uit te voeren: bestudering van externe bronnen die op macroniveau een beeld geven van de 
ontwikkelingen op de themagebieden van de samenwerkingsprogramma’s. Deze paragraaf geeft deze analyse 
voor het IVB en SEI. Voor het OJSP wordt onzes inziens een helder en volledig beeld gegeven door de 
resultatenmonitoring die is beschreven in paragraaf 3.2.2. 
  
                                                             
48
 SOAB, Eindrapport SEI programma, 28 april 2015, pagina 44. 
  
PwC Pagina 43 van 112 
  

   
  
-    
Overheidsschuld van Curaçao (in miljoenen 
ANG)
3500
3000
2500
2000
1500
1000
500
0
2008 2009 2010 2011 2012 2013
 
4. Informatisering/ 
Wij hebben geen specifieke bronnen van macro-informatie over dit themagebied kunnen 
automatisering: 
vinden. 
optimaliseren van de 
toepassing van moderne 
informatie- en 
communicatietechnologi
e ten behoeve van het 
functioneren van 
overheidsdiensten en de 
communicatie met de 
omgeving 
50
5. Verhoging van de Uit publicaties in onder andere het Antilliaans Dagblad blijkt dat er in 2014 veel 
kwaliteit van het aandacht is voor verkleining van het ambtelijk apparaat. Hieruit blijkt dat er in de 
ambtelijk apparaat: programmaperiode 2008-2014 geen substantiële resultaten zijn geboekt als het gaat om 
optimaliseren van het het optimaliseren van de personele middelen. Wij hebben echter geen specifieke 
geheel van personele, objectieve en gezaghebbende bronnen over de feitelijke ontwikkelingen op dit 
materiële en themagebied kunnen vinden die deze indruk bevestigen. 
organisatorische 
middelen ter vervulling 
van overheidstaken 
6. Verhoging van de Wij hebben geen specifieke bronnen van macro-informatie over dit themagebied kunnen 
kwaliteit van het vinden. 
bestuurlijk apparaat: 
versterken van het besef 
van en de garanties voor 
publieke 
verantwoordelijkheid 
met betrekking tot 
bestuur, beleidsbepaling, 
besluitvorming en 
beleidsuitvoering 
 
Met betrekking tot het samenwerkingsprogramma IVB laten verschillende onderzoeksrapporten zien dat er nog 
51
stappen ter verbetering van de institutionele sterkte en bestuurskracht op Curaçao gezet moeten worden. 
                                                             
50
 Zie bijvoorbeeld http://www.antilliaansdagblad.com/images/stories/adnews/2014/Mei/28-05-14/P11.pdf en 
http://www.kkcuracao.net/wp-content/uploads/2014/11/25112014-P10.pdf  
51
 Er is, anders dan in Sint Maarten, geen eigen evaluatie van IVB Curaçao uitgevoerd. Deze evaluatie staat wel voor 2014 op 
de begroting van het land, getuige de MEMORIE VAN TOELICHTING OP DE BEGROTING VAN CURACAO VOOR HET 
DIENSTJAAR 2014, waarin de “Evaluatie IVB” begroot staat voor ANG 324.000 op pagina 22. Het bestand is beschikbaar 
op http://www.gobiernu.cw/web/site.nsf/resources/D535688E011DFD4704257CCF00709269/ 
$FILEMEMORIE%20VAN%20TOELICHTING%202014%20incl%20NvW.pdf 
  
PwC Pagina 45 van 112 
  

   
  
-    
Themagebieden SEI Conclusies uit externe bronnen gerelateerd aan het themagebied 
3. Openbaar bestuur: Zie de bevindingen bij programmalijnen 3, 5 en 6 van het IVB. 
reduceren van de 
overheidsschuld, 
beheersen van de 
overheidsfinanciën en 
ondersteunen van een 
nieuw bestuurlijk 
apparaat dat de realisatie 
van de doelen van Pais 
Korsou faciliteert 
4. Herstructurering In een onderzoek onder 100 CEO’s, CFO’s en ondernemers heeft het Platform Dutch 
53
economie: stimuleren Caribbean Economist in 2012 vastgesteld dat het ondernemersvertrouwen erg laag was 
van economische groei en dat de geïnterviewden verwachtten dat het ondernemingsklimaat tot ten minste 2015 
tot een niveau van 4% zou verslechteren. De investeringsbereidheid is laag en ondernemers verwachten een 
per jaar, reduceren van stabiele of dalende werkgelegenheid in hun eigen sector. Ook wordt aangegeven dat de 
de werkloosheid met 2-3 slechte economische situatie in de Eurozone en de gespannen relatie tussen Curaçao en 
procentpunten per jaar Nederland de economische vooruitzichten geen goed doen. 
  
en Onderstaande grafieken geven de ontwikkeling van de economische groei en werkloosheid 
 op Curaçao weer: 
5. Arbeidsmarkt:  
verbetering aansluiting 
beroepsonderwijs op 
Beperkte reële groei 2001 - 2013
arbeidsmarkt, uitbouw 
van arbeidsgericht 10,0%
onderwijs, hoger 
onderwijs en 
8,0%
bevordering mobiliteit 
6,0%
nominal growth GDP
4,0% inflation
real growth
2,0%
0,0%
-2,0%
 
Bron: CBS Curaçao, PwC 
 
Werkloosheidspercentage loopt na periode 
van daling weer op 
18,2%
20,0%
16,1%
15,6%
15,1%
14,7%
13,0%
15,0%
12,0%
10,3%
10,0%
9,8%
9,7%
10,0%
5,0%
0,0%
2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013
   
 
Bron: CBS Curaçao 
 
Uit bovenstaande kan geconcludeerd worden: 
                                                             
53
 Platform Dutch Caribbean Economists, Economic Prospects for Curaçao, oktober 2012. 
  
PwC Pagina 47 van 112 
  
2001
2002
2003
2004
2005
2006
2007
2008
2009
2010
2011
2012
2013

   
  
-    
3.3. Conclusie effectiviteit 
De conclusie over de effectiviteit van de samenwerkingsprogramma’s geven wij op basis van de mate waarin de 
uitvoering van de projecten binnen de samenwerkingsprogramma’s heeft bijgedragen aan het behalen van de 
doelstellingen van de samenwerkingsprogramma’s: 
1. De hoofddoelstellingen van de samenwerkingsprogramma’s zijn gericht op het bereiken van een 
maatschappelijk effect, dat breed, veel omvattend en in ambitieuze en abstracte termen is geformuleerd. 
In combinatie met het ontbreken van een nulmeting maakt dit het effect van de 
samenwerkingsprogramma’s moeilijk meetbaar. Gezien de uitgangspositie van Curaçao, het beschikbare 
programmabudget en de initieel verwachte doorlooptijd van ca. vier jaar, zijn de doelstellingen ambitieus 
te noemen. Tegelijkertijd is het hoge ambitieniveau begrijpelijk gezien de uitdagingen waarmee Curaçao 
zich geconfronteerd zag in 2008. Het is van belang te vermelden dat de samenwerkingsprogramma’s als 
zodanig – in feite de politieke afspraken tussen Nederland en Curaçao – niet op haalbaarheid getoetst 
waren voordat deze overeengekomen waren en door Curaçao uitgevoerd werden. Op voorhand was 
onvoldoende duidelijk of uitvoering van alle projecten binnen een samenwerkingsprogramma zou leiden 
tot het halen van de programmadoelstellingen. 
2. Projectvoorstellen geven de bijdrage van het project aan de beoogde maatschappelijke effecten binnen het 
samenwerkingsprogramma weer. Een toets vooraf op de haalbaarheid van projectvoorstellen was 
onderdeel van de beoordelingsprocedure door USONA. De relatie tussen projectdoelstellingen, resultaten 
en activiteiten van projectvoorstellen werd daarop – mede door interventie van USONA – versterkt en 
projectactiviteiten werden geconcretiseerd. Deze interventielogica is vastgelegd in de 
financieringsovereenkomsten tussen SONA en de overheid van Curaçao. Hiermee is de potentiële bijdrage 
aan maatschappelijke effecten van een project vergroot, tegelijkertijd ging de aandacht hiermee vooral uit 
naar het realiseren van de in de financieringsovereenkomst vastgelegde activiteiten.  
3. De eindverslagen laten zien dat in 92% van de projecten de geplande activiteiten binnen de projecten voor 
meer dan de helft zijn gerealiseerd. In ca. 78% van de projecten zijn de geplande activiteiten zelfs voor meer 
dan 80% gerealiseerd. De projecten hebben in die zin dan ook positief bijgedragen aan het behalen van de 
programmadoelstellingen. Onderstaande tabel geeft de mate van realisatie van activiteiten binnen een 
project per samenwerkingsprogramma weer: 
Realisatie van geplande activiteiten binnen een IVB OJSP SEI 
project 
> 50% 91% 90% 93% 
> 80% 78% 66% 83% 
 
De invalshoek van de eindrapportages van de projecten laat zien dat het merendeel van de projecten een 
positieve bijdrage aan de doelstellingen van programma’s hebben geleverd:  
a. De IVB-projecten hebben een positieve bijdrage geleverd aan het transitieproces, het opzetten en 
versterken van de ministeries, de versterking van de Hoge Colleges van Staat, het ontwikkelen van 
wet- en regelgeving, beleidsontwikkeling, de informatievoorziening van de overheid en het 
versterken van de capaciteit van de belastingdienst en deskundigheidbevordering bij het Ministerie 
van Financiën. Het financieel beheer in de rest van de overheid is echter nog voor verbetering 
vatbaar. 
b. De onderwijsprojecten hebben de beoogde activiteiten gerealiseerd, met uitzondering van de 
leerwerktrajecten die een relatief laag rendement laten zien. Noodzakelijke randvoorwaarden voor 
het verbeteren van het onderwijs zijn gerealiseerd, zoals curriculumontwikkeling, verbeterde 
huisvesting, de opbouw van de zorgstructuur, digitale leerlingvolgsystemen, 
competentieontwikkeling van docenten en schoolleiders en de aanschaf van leermiddelen. Gesteld 
kan worden dat met de uitvoering van de projecten weliswaar een aanzienlijke verbetering in het 
Curaçaose onderwijs is bereikt, maar dat de ambitieniveaus van het programma voor de gekozen 
interventies te hoog gebleken zijn. 
c. In het SEI zijn op twee na alle projecten uitgevoerd. Herprioriteringen hebben een positieve bijdrage 
geleverd aan het aantal uitgevoerde activiteiten van het programma. Toch zijn de 
hoofddoelstellingen op macroniveau niet bereikt, hetgeen deels toe te schrijven is aan het 
onrealistisch hoge ambitieniveau van deze hoofddoelstellingen waarbij weinig rekening werd 
gehouden met externe invloeden op de doelstellingen en het potentiële effect van de voorgenomen 
  
PwC Pagina 49 van 112 
  

   
  
-    
4. Duurzaamheid van de 
samenwerkingsprogramma’s 
Dit hoofdstuk gaat in op de duurzaamheid van de samenwerkingsprogramma’s. In de brief van de minister voor 
Bestuurlijke Vernieuwing en Koninkrijksrelaties aan de Eerste en Tweede Kamer d.d. 23 december 2003 
(Kamerstuk 29390 nr. 1/A), waarin de doelstellingen voor SONA worden omschreven, is expliciet duurzaamheid 
opgenomen. Duurzaamheid vormt een belangrijk onderdeel van de totale doelstellingen van SONA. In het 
Kamerstuk 29390 nr.1/A wordt duurzaamheid in acht genomen door samenwerkingsmiddelen op onafhankelijke 
en professionele wijze toe te wijzen aan publieke investeringsprojecten.  
Ten aanzien van duurzaamheid zijn drie onderzoeksvragen geformuleerd:  
 “Hebben de investeringen bijgedragen aan een structurele verbetering van de in de programma’s 
geformuleerde doelstellingen in de voormalige Nederlandse Antillen?” 
 “Hebben de overheden in het Caribische deel van het Koninkrijk stappen ondernomen om de vanuit de 
programma’s ingezette verbeteringen/wijzigingen in het eigen beleid op te nemen?” 
 “Welke (aanvullende) stappen zouden daartoe nog ondernomen kunnen of moeten worden?” 
Deze onderzoeksvragen hebben wij beantwoord door twee aspecten te onderzoeken in het verdiepend onderzoek 
van de tien geselecteerde projecten: 
 de mate waarin de financiële dekking voor het in stand houden van de resultaten van de projecten en van 
de samenwerkingsprogramma’s op lange termijn is zekergesteld (paragraaf 4.1); 
 de mate waarin de verantwoordelijkheid voor het in stand houden van de resultaten van de projecten en 
van de samenwerkingsprogramma’s op lange termijn is belegd in overheidsbeleid en in de betrokken 
organisaties (paragraaf 4.2) 
In paragraaf 4.3 geven wij onze conclusies over de duurzaamheid van de samenwerkingsprogramma’s. In 
hoofdstuk 7 doen wij aanbevelingen over aanvullende stappen die ondernomen kunnen worden om de 
duurzaamheid van de resultaten van de samenwerkingsprogramma’s beter te borgen. 
4.1. Financiële duurzaamheid 
Het criterium ‘duurzaamheid’ vormde een expliciet onderdeel van de beoordeling van een project door USONA. 
Vooraf werd de indiener van het projectvoorstel gevraagd te onderbouwen in hoeverre de financiering van de 
activiteiten en/of de resultaten na afsluiting van het project gecontinueerd zal worden. Dit kon bijvoorbeeld 
worden vormgegeven doordat de overheid eigen bijdragen aan de totale projectfinanciering zou verstrekken, of 
doordat andere financieringsinstellingen meefinancierden in de vorm van van terugbetaling vrijgestelde 
bijdragen en/of (commerciële) leningen. 
Het onderdeel ‘duurzaamheid’ was een van de acht onderdelen van de beoordelingstoets van USONA. 
‘Duurzaamheid’ kende een relatief gewicht van 20 van de 100 te behalen punten, en vormde daarmee relatief het 
zwaarst wegende onderdeel van de beoordelingstoets van USONA. Ieder onderdeel – dus ook duurzaamheid – 
werd door USONA gescoord op een schaal van vijf punten. De maximaal vijf te behalen punten op het onderdeel 
‘duurzaamheid’ wegen dus voor 20% mee in de eindbeoordeling van een projectaanvraag. De beoordeling en 
toekenning van punten wordt door USONA onderbouwd aan de hand van een korte (één of twee alinea’s) 
onderbouwing van de score, op basis van het ingediende projectvoorstel.  
Over de gehele linie bekeken is de omvang van de drie samenwerkingsprogramma’s aanzienlijk te noemen. Er 
zijn 168 projecten uitgevoerd met een totale budgettaire omvang van ANG 275,6 mln, en met een initiële looptijd 
van ca. vier jaar (uiteindelijk is dit zes jaar geworden). Om deze omvang in perspectief te plaatsen: de totale 
begroting van Curaçao bedroeg in deze periode ANG 1.679 mln (2012); de omvang samenwerkingsprogramma’s 
(de 168 projecten) vormde daarmee circa 15,3% van de totale jaarbegroting van Curaçao.  
  
PwC Pagina 51 van 112 
  

   
  
-    
ondanks de inspanningen van de projectverantwoordelijken – duurder of complexer dan gedacht, waardoor ook 
op de lange termijn de financiële duurzaamheid in gevaar kwam. Uit de mid-term evaluatie van het IVB Curaçao 
kwam in 2011 ten aanzien van het OJSP-programma het zelfde beeld naar voren: “Over het algemeen geldt dat er 
 59
nog geen echt duurzame resultaten geboekt zijn.” 
Voor het OJSP geldt eveneens dat de borging van duurzaamheid in 2011 nog te wensen overliet: “De huidige stand 
van zaken (zie vooral de onderzoeksrapportage) laat ook zien dat er nog heel wat stappen gezet moeten worden 
om de invoering van de vernieuwingen af te ronden. Preciezer nog, er moeten stappen gezet worden om ervoor 
60
te zorgen dat de vernieuwingen ook duurzaam een plaats krijgen in het onderwijs op Curaçao en Sint Maarten.” 
Ten tijd van de laatste monitoringsrapportage van het OJSP was de financiële duurzaamheid nog niet geborgd: 
“Voor wat betreft de financiële verduurzaming van het OJSP vinden er besprekingen plaats tussen het Ministerie 
van Financiën en het Ministerie van OWCS over voortzetting van de financiering van activiteiten vanuit het OJSP, 
zoals SVP, Leerlingzorg en ouderparticipatie. In oktober 2014 vindt de officiële begrotingsbehandeling plaats 
voor 2015. De Monitor blijft de noodzaak benadrukken voor een concreet actieplan waarin de verduurzaming 
 61
wordt vastgelegd en waarin prioriteiten worden gemaakt.” 
Een duidelijk voorbeeld van het ontbreken van de financiële duurzaamheid tekent zich af bij het project ‘SBO 
Curaçao 2008’ (OJSP project 2008003). Volgens geïnterviewden en de toelichtingen in de eindrapportage van 
het project is in dit project geen aandacht besteed aan het borgen van de financiële of institutionele 
duurzaamheid, noch aan de inbedding in het beleid van de overheid. Ondanks dat de doelen van het project deels 
bereikt zijn, is de vraag in welke mate deze resultaten duurzaam zullen zijn, nu financiering voor de toekomst 
onzeker is.  
4.2. Institutionele en beleidsmatige duurzaamheid 
Projectverantwoordelijken van projecten die zijn uitgevoerd met personeel van de overheid zelf geven doorgaans 
aan dat zij een steile leercurve doorlopen hebben. Veel van deze mensen kwamen voor het eerst in loopbaan in 
de rol van beleidsverantwoordelijke of projectleider, waarbij ze andere mensen en partijen moesten aansturen. 
De kennis en ervaring die hiermee opgedaan is, heeft geleid tot een belangrijk neveneffect van de 
samenwerkingsprogramma’s: het nemen van eigen verantwoordelijkheid. De uitdaging voor de overheid van 
Curaçao is wel om de mensen met deze ervaring vast te houden. Tegelijkertijd constateren wij ook dat voor veel 
projecten externen en/of tijdelijke (drie tot vier jaar) capaciteit ingezet, waarbij het regelmatig voorkwam dat de 
opgedane kennis niet werd overgedragen aan de projectleiders. De opgedane ervaringen beklijven dan in veel 
mindere mate in de overheid.  
Beleidsmatige inbedding van (de resultaten van) de projecten in het beleid van de overheid bleek regelmatig 
samen te hangen met politieke wil en de beschikbare financiële middelen. Binnen de Curaçaose politiek hebben 
zich sinds 10 oktober 2010 regelmatig politieke wisselingen voorgedaan, waardoor het voeren van een consistent 
overheidsbeleid een opgave bleek te zijn. Daar waar projecten directe, tastbare resultaten lieten zien bleek het 
beleid of de institutie goed in stand te houden zijn dan wel verder uit te bouwen. 
62
Het eindrapport IVB Curaçao laat een gemengd beeld zien van de duurzaamheid van de projectresultaten: 
“Gezien de inspanningen die zijn ingezet, is de verwachting dat in ieder geval op de volgende items duurzame 
effecten zijn gerealiseerd die niet in cijfers gekwantificeerd kunnen worden: 
1. Actueel, helder en uitvoerbaar overheidsbeleid voor alle sectoren, 
2. Evenwichtige begroting- en beleidscyclus, 
3. Kwalitatief goed en integer overheidspersoneel door opleidingen en integriteitstrajecten/-beleid, 
4. Een verbeterde dienstverlening door de overheid, vooral bij afdeling burgerzaken en het 
vergunningenloket, 
                                                             
59
 Ecorys, Mid-term evaluatie IVB Curaçao, 17 augustus 2011. 
60
 Andersson Elffers Felix, Kernrapport midterm evaluatie OJSP 2008 - 2012 op Curaçao en Sint Maarten, 18 maart 2011. 
61
 Quality Development, Resultaten Monitoring Onderwijs en Jongeren Samenwerkingsprogramma (OJSP) Curaçao, scan 
6: schooljaar 2012/2013, juli 2014. 
62
 Ministerie van Bestuur, Planning en Dienstverlening, Eindrapport Samenwerkingsprogramma Institutionele 
Versterking en Bestuurskracht Curaçao, maart 2015, pagina 70. 
  
PwC Pagina 53 van 112 
  

   
  
-    
opgeheven. In reactie hierop hebben wij van de overheid van Curaçao begrepen dat er middelen zijn gereserveerd 
om de activiteiten van het KBB in een andere vorm voort te zetten. Daarbij zal de institutionele duurzaamheid 
alleen geborgd zijn als er goede kennisoverdracht plaatsvindt tussen de KBB-medewerkers en de nieuwe 
organisatie, idealiter doordat een deel van de KBB-medewerkers in de nieuwe organisatie een functie krijgt. 
Binnen de drie IVB-projecten die wij verdiepend hebben onderzocht, evenals het SEI-project ‘Marketing 
Tourism’, is met name de samenwerking tussen overheidsorganisaties van cruciaal belang gebleken. Voor de 
OJSP-projecten geldt dat de samenwerking tussen de overheid (het ministerie van OWCS) en het onderwijsveld 
– en bij de projecten voor het beroepsonderwijs en Sociale Vormingsplicht de samenwerking tussen het onderwijs 
67
en het bedrijfsleven – een kritische succesfactor zijn. Waar deze samenwerking goed werd vormgegeven, werden 
duurzame resultaten geboekt. Waar zij ontbrak, is de duurzaamheid minder gegarandeerd. In minder dan de helft 
van de tien projecten in het verdiepende onderzoek heeft de institutionele en beleidsmatige inbedding volledig 
plaatsgevonden. 
Onderstaande tabel geeft het overzicht van de bevindingen ten aanzien van de borging van financiële, 
institutionele en beleidsmatige duurzaamheid. 
Project Borging financiële Borging institutionele en 
68 69
duurzaamheid beleidsmatige duurzaamheid 
Verbetering financieel beheer (IVB, 2009095) Voldoende geborgd Voldoende geborgd 
Realiseren basisregistratie (IVB, 2009099) Voldoende geborgd Voldoende geborgd 
Reorganisatie ambtelijk apparaat (IVB, Geen informatie beschikbaar Onvoldoende geborgd 
2010032) 
Projecten Funderend Onderwijs Curaçao Onvoldoende geborgd Onvoldoende geborgd 
(OJSP, 2007077-2009049-2011002) 
SBO Curaçao 2008 (OJSP, 2008003) Onvoldoende geborgd Onvoldoende geborgd 
Verduurzaming Sociale Vormingsplicht 2012- Voldoende geborgd Onvoldoende geborgd 
2013 (OJSP, 2012009) 
Carmabi Kenniscentrum (SEI, 2008101) Voldoende geborgd Voldoende geborgd 
Scharloo Abou Fase 1 (SEI, 2009040) Onvoldoende geborgd Onvoldoende geborgd 
Marketing Tourism (SEI, 2009059) Voldoende geborgd Voldoende geborgd 
Rumbo pa Trabou (SEI, 2009141) Onvoldoende geborgd Onvoldoende geborgd 
Conclusie 50% voldoende, 40% 50% voldoende, 50% 
onvoldoende geborgd  onvoldoende geborgd 
(10% geen informatie) 
 
4.3. Conclusie duurzaamheid 
Op basis van het verdiepende onderzoek naar tien projecten en de rapportages over IVB, OJSP en SEI 
concluderen wij dat voor alle drie de samenwerkingsprogramma’s nog stappen moeten worden gezet om de 
resultaten op lange termijn te borgen: 
1. Wij constateren dat van geen van de drie samenwerkingsprogramma’s vooraf een haalbaarheidsstudie is 
verricht. Hiermee werd op politiek niveau een risico aanvaard. Wij zijn van mening dat financiële 
duurzaamheid op programmaniveau, ofwel de structurele inbedding van onderhoud en beheer van de 
resultaten van alle projecten in de begroting van Curaçao, op voorhand een aandachtspunt had kunnen 
zijn. Dit wordt zichtbaar wanneer het totale budget van de drie samenwerkingsprogramma’s in verhouding 
gebracht wordt met de jaarlijkse begroting van Curaçao: ANG 267,4 mln ten opzichte van jaarbegroting 
van ANG 1.743 mln (2012), ofwel 15,3%. 
                                                             
67
 In het project Rumbo pa Trabou betrof een kritische succesfactor de samenwerking tussen overheid en bedrijfsleven. 
68
 Op basis van verdiepend onderzoek naar de tien onderzochte projecten, bijlage B.2. 
69
 Op basis van verdiepend onderzoek naar de tien onderzochte projecten, bijlage B.2. 
  
PwC Pagina 55 van 112 
  

   
  
-    
5. Efficiëntie van de (uitvoering van 
de) samenwerkingsprogramma’s 
Dit hoofdstuk gaat in op de efficiëntie van de samenwerkingsprogramma’s. Ten aanzien van efficiëntie zijn twee 
onderzoeksvragen geformuleerd:  
 “In welke mate zijn de beschikbare middelen voor de SONA-programma’s nuttig en 
doelmatig/kosteneffectief besteed?” en 
 “In hoeverre hebben het bestuur van SONA en de uitvoeringsorganisatie USONA qua gevolgde 
procedures hieraan bijgedragen?”. 
Deze onderzoeksvraag hebben wij beantwoord door aan de hand van de volgende stappen: 
1. Ons oordeel over de efficiëntie van de samenwerkingsprogramma’s relateren wij aan de effectiviteit van 
de programma’s. Zoals de eerste onderzoeksvraag aangeeft, gaat de mate waarin de beschikbare 
middelen nuttig zijn besteed vooraf aan de mate waarin dit kosteneffectief is gebeurd.  
2. Als eerste hebben wij vastgesteld dat er geen goede vergelijking kan worden gemaakt tussen de kosten 
van de samenwerkingsprogramma’s en een externe benchmark, omdat de aard van de programma’s en 
de context waarin deze zijn uitgevoerd specifiek zijn voor Curaçao. 
3. Als alternatief voor een externe vergelijking wordt binnen de onderzochte projecten een duidelijke 
benchmark gevormd door de begroting die is opgenomen in de projectvoorstellen. De beoordeling van 
projectvoorstellen door USONA geeft enige mate van ‘hardheid’ aan deze begrotingen. 
4. De beoordeling van efficiëntie is vervolgens uitgevoerd door in de projecten van het verdiepend 
onderzoek zowel de mate van realisatie van de in projecten beoogde prestaties (output) als de beoogde 
maatschappelijke effecten (outcome) te vergelijken met de mate waarin het budget is benut. Daarnaast 
zijn de resultaten van interviews in het verdiepend onderzoek naar efficiëntie betrokken. Waar deze 
concrete aanwijzingen geven voor verminderde efficiëntie in een project, zijn deze in onze bevindingen op 
projectniveau (paragraaf 5.1) verwerkt. 
5. Ter beantwoording van de tweede onderzoeksvraag is een beschrijving van de werkwijze van USONA 
opgenomen. Deze werkwijze hebben wij geanalyseerd in relatie tot de bevindingen over de efficiëntie van 
de projecten en programma’s (paragraaf 5.2). 
In paragraaf 5.3 geven wij onze conclusies over de efficiëntie van de samenwerkingsprogramma’s. 
5.1. Efficiëntie van de tien dieper onderzochte projecten 
Het onderscheid tussen prestaties en maatschappelijke effecten is evenzeer relevant voor een uitspraak over de 
efficiëntie van de projecten die binnen de samenwerkingsprogramma’s zijn uitgevoerd. Op het niveau van 
geleverde prestaties scoren veel projecten hoog op de mate van realisatie, zo is geconcludeerd in hoofdstuk 3. Op 
dit niveau bezien is er eveneens doorgaans sprake van een efficiënte inzet van mensen en middelen binnen de 
projecten.  
70
Wel vermeldt Eindrapport SEI programma een aandachtspunt voor de efficiëntie waarmee de 
projectvoorstellen tot stand zijn gekomen: 
“In het SEI programmadocument was het meeste geld al geoormerkt toen het programma werd vastgesteld. 
Deze werkwijze heeft ten eerste geresulteerd in een situatie waarin andere (en wellicht meer geschikte) 
projecten niet meer ingediend konden worden. Daarbij moesten de in het programma opgenomen projecten 
ook opnieuw ingediend worden bij USONA voor akkoord over opzet en uitvoering. Het kwam voor dat projecten 
in deze fase alsnog afgekeurd werden omdat zij niet realistisch of niet uitvoerbaar waren. In toekomstige 
programma’s is het aan te raden de te besteden middelen niet aan projecten te koppelen waarvan nog niet 
                                                             
70
 SOAB, Eindrapport SEI programma, 28 april 2015, pagina’s 39-41. 
  
PwC Pagina 57 van 112 
  

   
  
-    
73
Project Gerealiseerde Gerealiseerd maatschappelijk Bevindingen over efficiëntie 
71 72
prestaties effect 
Projecten 50 – 80%,  De realisatie van maatschappelijke Deze projecten zijn met name in de eerste jaren 
Funderend 80 – 100% effecten is niet duidelijk. Doelen zijn (2007-2009) niet efficiënt uitgevoerd. 
Onderwijs en 80 – 100% grotendeels niet meetbaar direct na 
 Er is geld uitgegeven aan bepaalde 
Curaçao (OJSP, afronding van het project.  competentiemiddelen die niet nodig 
2007077-
waren. Een voorbeeld hiervan is het geven 
2009049- van een ICT-programma op openbare 
2011002) 
scholen waar geen internet beschikbaar is. 
 Volgens de RK- en PC-scholen is de 
efficiëntie sterk verbeterd door het St. 
Joris-akkoord. 
 Een van de redenen van veel vertraging in 
de projecten is dat het ministerie van 
OWCS in de programmaperiode 
regelmatig wisselingen in de politiek en 
ambtelijke leiding heeft gekend, waardoor 
de projecten enige tijd hebben stil gelegen. 
SBO Curaçao 0 – 50% De overlegstructuur tussen onderwijs Het project is niet efficiënt uitgevoerd. Er is 
2008 (OJSP, en arbeidsmarkt is niet tot stand minder dan 1% budget over aan het eind van 
2008003) gekomen. Projectuitvoerders hadden het project. Echter, de projectdoelen zijn voor 
een groter aantal opleidingen voor minder dan 70% gerealiseerd. 
werkend leren willen creëren. 
Verduurzaming 0 – 50% De manier van onderwijzen is meer Dit project is niet efficiënt uitgevoerd. De 
Sociale praktijkgericht geworden. Voor de maatschappelijke doelen zijn niet bereikt. 
Vormingsplicht helpdesk en meldpunt is niet de juiste 
2012-2013 expertise in huis om de leerlingen 
(OJSP, verder te helpen. Op maatschappelijk 
2012009) niveau zijn de doelen nog niet bereikt. 
Carmabi 80 – 100% Duurzaam wetenschappelijk toerisme Dit project is niet efficiënt uitgevoerd. Kosten 
Kenniscentrum is gerealiseerd, met 200 bezoekende van het gebouw vielen uiteindelijk 
(SEI, 2008101) onderzoekers per jaar. substantieel hoger uit. De overheid van 
Curaçao heeft voor ANG 4 ton moeten 
bijspringen en ook het ministerie van OCW in 
Nederland heeft ANG 1.2 miljoen bijgedragen 
bovenop de oorspronkelijke begroting. 
Scharloo Abou 80 – 100% De doelen zijn nagenoeg volledig Dit project is efficiënt uitgevoerd. Ondanks de 
Fase 1 (SEI, gerealiseerd. Daarenboven zijn op scope-uitbreiding is ANG 17.000 niet 
2009040) verzoek van de bewoners aanvullende uitgegeven.  
voorzieningen gerealiseerd in de wijk. 
Marketing 80 – 100% Geen van de maatschappelijke effecten Dit project is niet efficiënt uitgevoerd. Hoewel 
Tourism (SEI, is volledig gerealiseerd. De meeste de middelen volledig zijn besteed, zijn de 
2009059) effecten zijn voor minder dan de helft maatschappelijke doelstellingen niet gehaald. 
gerealiseerd. 
Rumbo pa 80 – 100% De doelen zijn ruimschoots Het project is efficiënt uitgevoerd. Zelfs met 
Trabou (SEI, gerealiseerd. Er zijn meer deelnemers meer deelnemers bleef er geld over. 
2009141) ingestroomd en een relatief groot deel 
heeft een baan gekregen en ten minste 
enige tijd behouden. 
 
Conclusie efficiëntie projecten 
Op prestatieniveau is doorgaans sprake van een efficiënte inzet van mensen en middelen binnen de projecten. 
Het hogere niveau van projectdoelstellingen (maatschappelijk effect) laat een wisselend beeld qua efficiëntie zien. 
Er zijn projecten die veel bereikt hebben gezien het beschikbaar gestelde budget (Rumbo pa Trabou, Scharloo 
Abou Fase 1), tegelijkertijd zijn er projecten die aantoonbaar (nog) niet veel bereikt hebben met het gerealiseerde 
budget (Reorganisatie ambtelijk apparaat, Marketing Tourism). 
  
PwC Pagina 59 van 112 
  

   
  
-    
Deze factoren creëerden samen een governancestructuur waarin de efficiëntie van programma’s en projecten 
geen leidend principe was. In hoeverre deze governancestructuur de efficiëntie op programmaniveau heeft 
verminderd, is niet precies te zeggen; het is immers niet duidelijk hoe de efficiëntie zou zijn uitgepakt als wel 
competitie tussen projectvoorstellen was georganiseerd. Wel is duidelijk dat voor de overheid van Curaçao de 
beschikbare budgetten een gegeven waren en was het dus vooral zaak voldoende projecten te formuleren om deze 
budgetten volledig te kunnen benutten.  
Gezien de looptijd van de programma’s en het langzaam op gang komen van de indiening van projectvoorstellen 
81
is volgens de Quickscan SEI Curaçao in de eerste jaren van het SEI vooral gestuurd op budgetuitputting. Ook in 
de laatste jaren van de looptijd van de samenwerkingsprogramma’s is hier actief op gestuurd, bijvoorbeeld door 
het uitvoeren van zogenaamde ‘herprioriteringen’, waarbij budgetten die in projecten overbleven werden ingezet 
om nieuwe projecten vormgegeven. Voor Curaçao betrof de herprioritering in 2013 in totaal ANG 9,2 miljoen en 
voor alle samenwerkingsprogramma’s tezamen (dus ook voor de andere eilanden van de voormalige Nederlandse 
82
Antillen) is de onderbesteding van het programmabudget slechts 1,6%. 
Geen van de betrokken stakeholders – de overheden van Nederland en Curaçao, noch SONA en haar 
uitvoeringsorganisatie USONA – heeft naar onze mening zichtbare interventies gedaan gericht op aanbrengen 
van de efficiëntieprikkel in de governance van de samenwerkingsprogramma’s.  
Een uitspraak over de efficiëntie van de samenwerkingsprogramma’s hangt nauw samen met het oordeel over de 
effectiviteit van de samenwerkingsprogramma’s. Immers, een project dat geen effect heeft gehad, is nauwelijks 
efficiënt te noemen. De effectiviteit van de samenwerkingsprogramma’s is in hoofdstuk 3 behandeld. Belangrijk 
onderscheid dat wij ten aanzien van de effectiviteit van de projecten binnen de samenwerkingsprogramma’s 
gemaakt hebben, is de doelrealisatie op het niveau van geleverde prestaties versus de doelrealisatie van de 
projectdoelstellingen, die doorgaans gericht waren op het bereiken van een maatschappelijk effect.  
Samenwerkingsprogramma’s 2008-2014 
Nederland stelde bedragen beschikbaar voor de verschillende samenwerkingsprogramma’s. Deze bedragen zijn 
gestort in een fonds, dat beheerd werd door de stichting SONA. USONA werkte in opdracht van de stichting SONA 
en was als uitvoeringsorganisatie verantwoordelijk voor een rechtmatig en doelmatig beheer en van de gelden. 
Vrijgave/besteding van de gelden gebeurde door middel van projecten, die binnen de samenwerkingsprogramma 
passen. Alleen de overheid van Curaçao kon projectvoorstellen indienen bij USONA. NGO’s of andere 
(maatschappelijke) organisaties konden geen voorstellen indienen. USONA beoordeelde de projectaanvragen 
volgens procedureregels goedgekeurd door SONA en het ministerie van BZK. Wanneer het project voldeed aan 
de procedurele en inhoudelijke eisen, werd een financieringsovereenkomst opgesteld en ondertekend door 
USONA en een vertegenwoordiger van Curaçao. Hierna kon het project uitgevoerd worden. USONA beheerde de 
projectgelden, monitorde de voortgang en verrichtte betalingen aan de projectuitvoerder (op declaratiebasis). Na 
afloop van het project diende de projectverantwoordelijke een schriftelijk eindverslag in bij USONA. Waar dit – 
na herhaald aanmanen door USONA – niet had plaatsgevonden, werd soms het verslag door USONA opgesteld 
na een gesprek met de projectverantwoordelijke. Ondanks deze procedure ontbraken eind juni 2015 nog voor 
circa een derde van de projecten de eindverslagen in de projectdossiers van USONA. 
De taak van USONA met betrekking tot de uitvoering van de samenwerkingsprogramma’s luidt samengevat: 
 het beoordelen van projectvoorstellen; 
 het begeleiden en waar nodig bijsturen van projecten in uitvoering; 
 het beoordelen van betalingsverzoeken en het doen van betalingen; en 
 het verzorgen van de projectadministratie. 
Projectvoorstellen werden op volgorde van binnenkomst beoordeeld en niet in competitie vergeleken met andere 
voorstellen. Gezien de looptijd van de programma’s en het langzaam op gang komen van de indiening van 
projectvoorstellen hebben SONA en USONA in de eerste maanden veel overleg gevoerd met de overheid van 
Curaçao (de programmabureau ‘s, projectverantwoordelijken, coördinatoren) gericht op het bespreken van het 
vergroten van de effectiviteit, efficiency en duurzaamheid van de programma’s. Resultaat hiervan is geweest dat 
                                                             
81
 PwC, Oog voor duurzaamheid: Eindrapport Quickscan SEI Curaçao, 16 juni 2011. 
82
 Bron: interview USONA op 18 mei 2015. 
  
PwC Pagina 61 van 112 
  

   
  
-    
4. Het uitgangspunt van de samenwerkingsprogramma’s is dat de overheid van Curaçao zelf 
verantwoordelijkheid draagt voor de projecten, van het schrijven van het voorstel tot en met de evaluatie. 
Het was primair de verantwoordelijkheid van Curaçao om te borgen dat de voorgestelde projecten als 
geheel een optimale invulling van de doelstellingen van de samenwerkingsprogramma’s zouden vormen, 
met name van het IVB en SEI. Gedurende de uitvoering van de samenwerkingsprogramma’s hebben 
tamelijk omvangrijke herprioriteringen plaatsgevonden. Deze prioriteringen waren bedoeld om de 
duurzaamheid en de efficiëntie en effectiviteit van de programma’s te vergroten en waren deels gebaseerd 
op mid-term evaluaties. Hiermee is geprobeerd de samenhang tussen projecten en beleidsvelden te 
vergroten, en daarmee een hogere efficiëntie van de samenwerkingsprogramma’s te realiseren. 
5. De efficiëntie van de uitvoering van de samenwerkingsprogramma’s laat een wisselend beeld zien. De 
betrokken stakeholders – de overheden van Nederland en Curaçao, SONA en haar uitvoeringsorganisatie 
USONA – hebben met de herprioriteringen als ook met het toekennen van verlengingen actief gestuurd op 
een efficiënte besteding van de middelen uit de samenwerkingsprogramma’s. Daarbuiten heeft geen van 
de betrokken stakeholders in de reguliere vormgeving en beoordeling van projectvoorstellen zichtbare 
interventies gedaan gericht op het bewaken van de efficiëntie van de samenwerkingsprogramma’s: 
projecten werden op zichzelf staand beoordeeld, niet in concurrentie en grotendeels op volgorde van 
binnenkomst. Deze werkwijze is conform de procedurele afspraken over de samenwerkingsprogramma’s 
tussen Nederland, Curaçao, SONA en USONA. Dit heeft de efficiëntie van de samenwerkingsprogramma’s 
als geheel beperkt. 
  
PwC Pagina 63 van 112 
  

   
  
-    
7. Aanbevelingen 
Wij doen de volgende aanbevelingen aan Curaçao: 
1. Wij bevelen de overheid van Curaçao aan om de projecten die met SONA-middelen zijn uitgevoerd, te 
borgen door per project te bepalen of dit (nog) past in het beleid van de overheid en zo ja, of hier andere 
financiële of institutionele bronnen voor in te zetten zijn dan die van de overheid zelf. Een eventuele 
samenwerking met derden vergt wel goed begrip van ieders belang en duidelijke afspraken over de 
samenwerking. 
Daarnaast bevelen wij de overheid van Curaçao aan om zorgvuldig vast te stellen welke activiteiten en 
vervangingsinvesteringen op termijn noodzakelijk zijn om de effecten van de projecten in stand te houden. 
Op basis van deze vaststelling zullen heldere keuzes moeten worden gemaakt welke projectresultaten 
prioriteit hebben in de verduurzaming, om te voorkomen dat onderhoud van de meest belangrijke bereikte 
resultaten onvoldoende aandacht en budget krijgt. 
2. Ten aanzien van de institutionele verduurzaming van de resultaten bevelen wij de Curaçaose overheid aan 
om in kaart te brengen welke van haar ambtenaren veel ervaring hebben opgedaan in projecten van de 
samenwerkingsprogramma’s en om deze medewerkers in te zetten op belangrijke en nieuwe projecten en 
programma’s: 
a. Ten aanzien van het IVB bevelen wij aan om na te gaan welke onderdelen van het programma 
afhankelijk zijn van bestuurlijke accordering en het invoeren van flankerende wet- en regelgeving 
en deze besluitvorming te prioriteren. 
b. Wij bevelen aan om na te gaan of met de reeds ingezette verduurzaming van het OJSP de resultaten 
van het programma volledig worden geborgd en vast te stellen of wellicht nog aanvullende 
maatregelen nodig zijn, met name op financieel gebied. 
c. Voor het SEI bevelen wij aan een keuze te maken over welke resultaten prioriteit krijgen bij de 
verduurzaming en welke rol de Curaçaose overheid daarbij zal spelen. Wij verwijzen hierbij 
nadrukkelijk naar de mogelijkheid van samenwerking met derden (zie aanbeveling 1). 
3. Curaçao is inmiddels vijf jaar een autonoom land en nog steeds een land in opbouw. Wij bevelen de 
overheid van Curaçao aan om bij de start van nieuwe projecten gefinancierd uit de eigen begroting de 
doelstellingen specifiek, meetbaar en realistisch (dit laatste vast te stellen in overleg met stakeholders van 
projecten) te formuleren en standaard op relevante indicatoren voor deze doelstellingen een nulmeting uit 
te voeren. 
Tevens bevelen wij aan om in de toekomst streng te selecteren welke onderdelen van de overheid aandacht 
moeten krijgen (in de vorm van geld en menskracht). Door meer centrale regie te voeren op welke 
overheidsprojecten in de toekomst zullen worden uitgevoerd en focus aan te brengen, kunnen de 
effectiviteit, duurzaamheid en impact van overheidsprojecten worden vergroot. 
4. Projecten die betrekking hebben op het realiseren van fysieke infrastructuur of het aankopen en in gebruik 
nemen van productiemiddelen, zijn goed te realiseren. Daar waar doelstellingen gericht zijn op interventies 
in menselijk gedrag (cultuur, organisatieverandering) blijkt de realisatie van doelstellingen lastiger te zijn. 
Wij bevelen de overheid van Curaçao aan vooraf nauwkeurig te bepalen wat de doelen en beoogde 
resultaten van een project zijn en de activiteiten in projecten zodanig vorm te geven dat die doelen en 
resultaten gehaald en gemonitord kunnen worden tijdens de projectuitvoering. Vanwege de complexiteit 
van projecten gericht op het veranderen van menselijk gedrag is daarbij het betrekken van de juiste kennis 
(van bijvoorbeeld psychologen, gedragswetenschappers, veranderkundigen of organisatiekundigen, 
afhankelijk van het onderwerp) onontbeerlijk voor een goed resultaat. 
  
PwC Pagina 65 van 112 
  

   
  
-    
A. Beschrijving van de 
samenwerkingsprogramma’s op 
Curaçao 
De evaluatie van de drie samenwerkingsprogramma’s IVB, OJSP en SEI richt zich op deze programma’s op 
Curaçao. Wij geven hierna de belangrijkste feitelijke bevindingen weer die wij in deze fase hebben aangetroffen 
in drie ‘factsheets’. Deze factsheets geven de belangrijkste kenmerken van een programma overzichtelijk weer en 
vormen daarmee het startpunt voor de verdere analyse van de programma’s. De factsheets bevatten de volgende 
informatie: 
 In kwantitatieve zin: 
 het aantal projecten en het percentage van het totale aantal projecten van het programma; 
 de budgettaire omvang van het programma en het percentage van het totale budget van alle drie de 
samenwerkingsprogramma’s op Curaçao; 
84
 het aantal projecten met een omvang van 0 ANG ; 
 een grafische weergave waarin de budgettaire omvang per project is weergegeven. 
 In kwalitatieve zin: 
 de doelstelling(en) van het programma, zoals dit in het initiële plan uit 2008 is opgesteld; 
 het type projecten dat beoogd wordt in de uitvoering van het programma; 
 de belangrijkste bevindingen uit de in 2011 door externe partijen uitgevoerde mid-term evaluaties. 
Wij merken hier alvast op dat de informatie die wij hebben aangetroffen verschilt per programma. Zo is de 
budgetuitputting van IVB en SEI in de loop van het jaar 2011 inzichtelijk te maken op basis van kamerbrieven, 
maar geldt dit niet voor alle (ei)landen en ook niet voor het OJSP. 
  
                                                             
84
 De geldbedragen die in dit rapport staan genoemd, zijn uitgedrukt in Antilliaanse Guldens, de munteenheid van de (ei)landen. In dit 
rapport wordt de Antilliaanse gulden wisselend afgekort: als ANG of als NAf. De vaste koers is 1 US$ = 1,79 ANG. Op 30 maart 2015 was de 
koers van de ANG 0,514875 euro. Op 1 januari 2008 was deze koers 0,385036 euro en op 31 december 2014 was de koers 0,461320 euro. 
  
PwC Pagina 67 van 112 
  

   
  
-    
 Verhoging van de kwaliteit van het bestuurlijk apparaat: versterken van het besef van en de garanties 
voor publieke verantwoordelijkheid met betrekking tot bestuur, beleidsbepaling, besluitvorming en 
beleidsuitvoering. 
86
In 2011 heeft een mid-term evaluatie van het IVB op Curaçao plaatsgevonden. De evaluatoren concludeerden : 
- De wens om het programma van Curaçao zelf te laten zijn heeft geresulteerd in een zeer open 
programma, waarin een breed scala aan onderwerpen wordt geadresseerd en geen duidelijke 
prioriteiten zijn vastgesteld. Aan de hand van de zes rollen van de overheid (zoals die van 
dienstverlener, beleidsmaker, werkgever et cetera) is weliswaar gepoogd om prioriteiten te stellen, 
maar het rollenmodel zelf is onvoldoende om inhoudelijke sturing aan het programma te geven. 
- De goedgekeurde projectvoorstellen zijn alle gericht op het behalen van de programmadoelstellingen en 
daardoor staat de relevantie niet ter discussie. Sommige thema’s en rollen komen echter duidelijk meer 
aan de orde dan andere. 
- De rol van de overheid als dienstverlener die als eerste prioriteit werd gezien heeft de meeste aandacht 
gekregen en ook beduidend meer dan voorzien. Aan de rol van de overheid als toezichthouder en 
handhaver (tweede prioriteit) is daarentegen veel minder aandacht besteed dan voorzien. In plaats 
daarvan heeft de rol van de overheid als beleidsontwikkelaar meer aandacht gekregen dan afgesproken. 
Het ambitieniveau van de projecten is vaak hoog en beperkt de relevantie. 
- De projecten zijn tevens voornamelijk gefocust op het ambtenarenapparaat als directe doelgroep. 
Hoewel de Staten, burgers en bedrijfsleven wel zijn geraadpleegd in de ontwerpfase van IVB, worden 
deze partijen nog weinig betrokken bij de implementatie van IVB. Dit komt tevens tot uitdrukking in 
het uitblijven van een gerichte communicatie richting en dialoog met de burgers en het bedrijfsleven. 
De regeringen van Curaçao en Nederland hebben eind december 2010 acht lopende SEI-projecten overgeheveld 
naar het IVB-programma. Dit betroffen projecten met een langere looptijd dan het SEI-programma, die Curaçao 
en Nederland van groot belang achtten voor goed bestuur. Het totale beschikbare budget voor IVB bedroeg 
daarmee per 1 januari 2011 NAf 83.830.398. Ruim 90% van het budget is gealloceerd (goedgekeurd). Van het 
totale budget is 57 procent verplicht en 20 procent betaald (IVB plus overheveling vanuit SEI). Onderstaand 
87
overzicht geeft de voortgang met betrekking de financiële stand van het IVB: 
Financiële situatie Totaal budget Goedgekeurd Verplicht Betaald 
IVB Curaçao d.d.  
augustus 2011 
Bijdrage Nederland 39.155 29.823 10.918 3.877 
Bijdrage Curaçao 5.606 5.606 5.606 3.374 
TOTAAL 44.761 35.429 16.524 7.251 
(bedragen x 1.000 NAf) 
  
                                                             
86
 Ecorys (2011), Mid-term evaluatie IVB Curaçao  
87
 Ecorys (2011), Ibid.  
  
PwC Pagina 69 van 112 
  

   
  
-    
Het tweede programma Onderwijs en Jeugd bestaat uit de volgende programmalijnen met bijbehorende 
 89
doelstellingen: 
Programmalijn OJSP Curaçao Doelstellingen 
Institutionele en Organisatorische  Een versterking van de institutionele capaciteit van de SAE op het terrein 
Versterking (IOV) 
van onderwijsbeleid en management, wet- en regelgeving en 
kwaliteitsbewaking en statistische informatievoorziening. 
 Zorgdragen voor een effectieve en efficiënte uitvoering van de overige 
deelprogramma’s. 
Funderend Onderwijs (FO)  Gelijke ontplooiingskansen bieden aan alle leerlingen van 4 tot en met 15 
jaar, ongeacht hun achtergrond; 
 Brede vorming bieden op intellectueel, sociaal, emotioneel, motorisch, 
artistiek en moreel gebied zodat ze optimaal maatschappelijk kunnen 
participeren; 
 Een niveau aan kennis en vaardigheden garanderen zodat alle leerlingen 
kunnen doorstromen naar de hoogst mogelijke vorm van voortgezet 
onderwijs. 
Voorbereidend Secundair Beroepsonderwijs 
 De persoonlijke ontplooiing van jongeren en volwassenen. 
en Secundair Beroepsonderwijs 
 Het kwalificeren van beroepen en functies op de arbeidsmarkt met het oog 
(VSBO/SBO) 
op blijvende inzetbaarheid. 
 Het leggen van een basis voor verder leren in een traject van ‘life long 
learning’. 
 Het voorkomen dat jongeren het onderwijs verlaten zonder diploma. 
Sociale Vormingsplicht (SVP)  Kwetsbare jongeren van 16 tot en met 24 jaar die zonder diploma van een 
beroepskwalificatieniveau 1 het onderwijs hebben verlaten, geen vaste baan 
hebben en inactief of werkzoekende zijn, middels een kanstraject een 
perspectief te bieden, en tevens te voorkomen dat er meer kwetsbare 
jongeren komen. Waar mogelijk sluiten deze kanstrajecten aan op het 
ingangsniveau van het middelbaar beroepsonderwijs. 
 
In 2011 heeft een mid-term evaluatie van het OJSP op Curaçao plaatsgevonden. Ten algemene concluderen de 
evaluatoren over dit programma: “Een vernieuwingsbeweging is in gang gezet, door het moderniseren van het 
sterk verouderde onderwijssysteem op Curaçao en Sint Maarten, het inzetten van een nieuwe onderwijsfilosofie 
en het doorvoeren van veranderingen in de onderwijsomgeving. Mede door omvang van deze operatie en de tijd 
die vernieuwingen in het onderwijs normaal gesproken kost, zijn de vernieuwingen nog niet volledig doorgevoerd. 
Daar komt bij dat de vernieuwingsbeweging niet goed (kwantitatief) in beeld te brengen is door de opzet van het 
90
programma en ontbreken van systematische monitoring.” 
91
Op een aantal specifieke onderdelen constateren de evaluatoren : 
 Proces: In het proces van invoering is een groot onderwijsveld op Curaçao betrokken. De afstand tussen 
overheid en onderwijsveld is nog steeds groot. Met het Sint Jorisakkoord is de verantwoordelijkheid voor 
de uitvoering expliciet bij schoolbesturen komen te liggen. Een belangrijke stap in het verkleinen van de 
genoemde afstand.  
 Funderend Onderwijs: Het Funderend Onderwijs wordt nog niet eenduidig uitgevoerd want een 
overkoepelend kader waar leraren invulling aan kunnen geven ontbreekt. Zorgstructuren komen 
organisatorisch steeds meer van de grond, maar capaciteit en bovenschoolse zorgstructuren ontbreken. 
Ouderparticipatie krijgt steeds meer aandacht, maar ouderinitiatieven staan nog te veel los van 
onderwijsresultaten. 
 Voorbereidend Secundair Beroepsonderwijs (VSBO): Het VSBO speelt nog onvoldoende een 
verbindende rol in doorstroom tussen onderwijssoorten. Stages, kwalificaties, eindtermen, 
vakleerplannen en speciaal onderwijs (AGO) vragen meer aandacht. 
                                                             
89
 Ibid.  
90
 AEF (2011), Kernrapport midterm evaluatie OJSP 2008 - 2012 op Curaçao en Sint Maarten. 
91
 Ibid. 
  
PwC Pagina 71 van 112 
  

   
  
-    
A.3. Factsheet SEI Curaçao 
 
Binnen het programma SEI voor Curaçao zijn over de periode 
Curaçao   SEI 
2008 – 2014 95 projecten uitgevoerd. Dit is 53,7% van het totale 
aantal  
aantal projecten dat op Curaçao dat binnen alle 95 
samenwerkingsprogramma’s (IVB, OJSP en SEI) is uitgevoerd 
percentage van totale aantal  
53,7% 
binnen de evaluatieperiode. De totale omvang van de 95 projecten Curaçao 
projecten bedroeg ruim NAf 96,8 miljoen.  
omvang (ANG)  
96.810.803 
percentage van totale budget  
35,1% 
De 95 projecten binnen het SEI voor Curaçao variëren sterk in 
Curaçao 
omvang. De gemiddelde omvang van een SEI project op Curaçao 
aantal projecten 0 ANG  
1 
bedraagt NAf 1 miljoen. Eén project kende een eindbudget van 
 
NAf 0 en een project kende een eindbudget van NAf 0,01. 
Tweeëntwintig projecten kennen een eindbudget van meer dan 
NAf 1 miljoen. Het grootste project kent een budgettaire omvang van NAf 13,8 miljoen. Onderstaande grafiek 
toont alle projecten naar omvang in ANG. 
SEI Curaçao
 16.000.000,00
 14.000.000,00
 12.000.000,00
 10.000.000,00
 8.000.000,00
 6.000.000,00
 4.000.000,00
 2.000.000,00
 -
1 4 7 10 13 16 19 22 25 28 31 34 37 40 43 46 49 52 55 58 61 64 67 70 73 76 79 82 85 88 91 94
Project
 
“Het SEI heeft als doelstelling om aantal projecten, hervormingen en maatregelen te introduceren, die moeten 
leiden tot duurzame verbeteringen in de economische structuur en sociale achterstanden op Curaçao. Het SEI 
besteedt tevens aandacht aan een aantal bestuurlijke hervormingen, die in het licht van de (in 2008 nog) op 
komst zijnde autonome status van Curaçao noodzakelijk zijn om de kwaliteit en continuïteit van het bestuur te 
garanderen. Tenslotte is een aantal initiatieven opgenomen die het functioneren van de arbeidsmarkt dienen te 
92
verbeteren, waarmee zowel economische als sociale doelstellingen bereikt worden.” 
  
                                                             
92
 Sociaal Economisch Initiatief Curaçao, Bouwen aan een zekere toekomst, versie 26 maart 2008.  
  
PwC Pagina 73 van 112 
  
Omvang (NAf)

   
  
-    
In een brief aan de Kamer over de stand van zaken van het SEI meldt de minister van Binnenlandse Zaken de 
94
volgende voortgang met betrekking de financiële stand van het SEI : 
Financiële situatie Totale budget Goedgekeurd Verplicht Betaald 
SEI Curaçao d.d. 
oktober 2011 
Bijdrage Nederland 101.171 98.437 70.626 35.834 
(bedragen x 1.000 NAf) 
  
                                                             
94
 Minister van BZK, Staatkundig proces Nederlandse Antillen, TK 2011-2012, 31568 nr. 88, 11 oktober 2011. 
  
PwC Pagina 75 van 112 
  

   
  
-    
Projectnummer Projectnaam Initieel budget Besteed budget Mate van realisatie 
 
van activiteiten 
2008109 Realisatie van een  178.950,00   79.358,40  80 - 100% 
documentatiecentrum voor 
het Secretariskantoor 
2009045 Training Programma  135.745,00   82.566,58  50 - 80% 
Griffiers 
2009075 Extra capaciteit uitvoering  1.750.000,00   1.450.626,63  80 - 100% 
maatregelen dekkingsplan 
2009091 Intensivering van de  157.612,00   145.590,68  Geen eindverslag of 
ondersteuning van de eindproduct 
eilandsecretaris beschikbaar 
St.Eustatius 
2009095 Verbetering Financieel  4.483.025,00   7.323.151,00  80 - 100% 
Beheer 
2009102 TA Communicatie OS  89.000,00   88.800,00  80 - 100% 
2009126 Tijdelijke extra capaciteit  3.200.000,00   2.935.070,00  50 - 80% 
overgangsperiode 
2009142 Vergroting  584.350,00   78.390,00  <50% 
Burgerparticipatie 
2009145 Geintegreerd Medisch  5.738.100,00   4.911.721,00  80 - 100% 
Specialistisch Bedrijf 
Curacao IVB 
2009146 Handboeken Douane  804.000,00   802.003,25  80 - 100% 
2009-2010 
2009169 Implementatie Sentro  1.200.000,00   785.246,00  50 - 80% 
Formashon i Preparashon 
Empleado Publiko 
2010004 Versterking Maritiem  615.804,00   825.544,00  80 - 100% 
Bestuur 2009 
2010016 Digitalisering en upgrading  2.964.078,00   2.751.068,00  80 - 100% 
processen klantgerichtheid 
BSB&V 
2010017 Opzetten, uitvoeren,  298.900,00   49.170,00  <50% 
beheren 
bestuurskrachtonderzoek 
Curaçao 
2010018 Bouwstenen voor meting  -    -   <50% 
van het niveau van 
Publieke Voorzieningen 
2010021 Versterking Integriteit en  4.225.500,00   4.589.815,00  80 - 100% 
klantgerichtheid 
2010025 TA SBAB 2010  1.800.000,00   1.788.034,17  50 - 80% 
2010032 Reorganisatie Ambtelijk  15.000.000,00   15.062.272,00  80 - 100% 
Apparaat 
2010035 Closing the digital divide  500.000,00   479.566,00  80 - 100% 
2010037 Vervolg Technische  1.125.000,00   1.110.490,20  50 - 80% 
bijstanders SBAB 
2011009 Evaluatie IVB Curacao  324.000,00   315.000,00  80 - 100% 
2011016 Operationalisering Call  200.000,00   192.710,00  80 - 100% 
Center - 
Vergunningenloket 
2011018 Versterken Rekenkamer  1.345.750,00   1.240.552,00  80 - 100% 
Land Curaçao 
2011030 Versterking  531.125,00   802.480,00  80 - 100% 
Meteorologische Dienst 
Curaçao 
  
PwC Pagina 77 van 112 
  

   
  
-    
Projectnummer Projectnaam Initieel budget Besteed budget Mate van realisatie 
van activiteiten 
2010093 RKCS Projectplan  6.042.155,00  6.675.611,00 80 - 100% 
FO 2010-2012 
2010094 RKCS Projecplan  1.546.100,00  1.698.004,00 50 - 80% 
IOV 2010-2012 
2011002 Funderend  11.636.471,00  12.117.001,00 80 - 100% 
Onderwijs Curacao 
2011-2012 
2011003 Projectplan  4.567.500,00  5.071.536,00 80 - 100% 
Infrastructuur 
Onderwijs 2011-2012 
2011011 Projectplan FO  1.111.478,00  1.213.226,00 80 - 100% 
2010-2012 VPCO 
2011012 Projectplan VSBO  1.421.499,48  1.544.369,00 50 - 80% 
2010-2012 VPCO 
2011022 Projectplan  4.000.000,00  3.998.839,00 80 - 100% 
Infrastructuur NBV-
VSBO-SBO (RKCS) 
2011029 Projectplan Nieuwe  903.375,00  1.508.618,00 80 - 100% 
Basisvorming 2011-
2012 
2011031 Projectplan IOV  162.198,00  161.665,00 80 - 100% 
2010-2012 VPCO 
2011032 VPCO Projectplan  1.234.595,00  1.353.082,00 80 - 100% 
NBV 2010-2012 
2012009 Verduurzaming  9.685.362,00  9.209.940,00 <50% 
Sociale 
Vormingsplicht 
2012-2013 
2012015 Projectplan IOV  743.000,00  951.170,00 50 - 80% 
2012-2013 
2014011 H - Funderend  33.750,00   20.250,00  80 - 100% 
Onderwijs Curacao 
2011-2012 Nationaal 
Taalbeleid 
2014012 H - 2012015  11.024,00   11.024,00  80 - 100% 
Versterken Inspectie 
Onderwijs 2012015 
2014015 H-2012015 IOV -  90.000,00   7.705,00  80 - 100% 
MIS 
 
SEI 
Projectnummer Projectnaam Initieel budget Besteed budget Mate van realisatie 
van activiteiten 
2007016 Horecatraining  6.038.020,00   2.687.352,00  50 - 80% 
werkzoekenden 
2008047 Beheer Onderwaterpark  265.900,00   139.576,39  80 - 100% 
en Bezoekerscentrum 
voor Curaçao 
2008049 ToR Geïntegreerd  90.000,00   93.455,00  80 - 100% 
Medisch Specialistisch 
Bedrijf 
  
PwC Pagina 79 van 112 
  

   
  
-    
Projectnummer Projectnaam Initieel budget Besteed budget Mate van realisatie 
van activiteiten 
2009054 Begeleid en Beschermd  600.000,00   564.028,75  80 - 100% 
Wonen 
2009055 Nunka mas den skuridat  380.000,00   350.742,48  Geen eindverslag of 
eindproduct 
beschikbaar 
2009056 Vakscholing  500.000,00   545.652,51  50 - 80% 
Tienerouders 
2009057 Training Sportleiders  200.000,00   199.127,25  80 - 100% 
2009058 Onderzoek  50.000,00   49.733,04  80 - 100% 
Koudwatertechniek 
Curacaose Tuinbouw 
2009059 Marketing Tourism  9.000.000,00   8.895.176,00  80 - 100% 
2009-2011 
2009067 Buurtgerichte  350.000,00   412.515,00  80 - 100% 
Cooperaties voor 
Toerisma 
2009068 Stappenplan Medisch  480.000,00   724.399,98  80 - 100% 
Specialistisch Bedrijf 
Curacao 
2009069 Upgrading Waste  1.550.000,00   1.550.000,00  50 - 80% 
Management 
2009071 Antillean Institute for  75.000,00   57.500,00  80 - 100% 
Health Research 
2009074 Museo Tula  419.750,00   419.749,99  80 - 100% 
2009076 Integraal  1.126.000,00   1.027.097,00  80 - 100% 
Informatiesysteem DWI 
2009077 Betrokkenheid en  79.154,00   76.122,52  80 - 100% 
Voorlichting in de wijken 
2009093 An Economic Policy for  1.000.000,00   936.497,00  80 - 100% 
Pais Korsou 
2009112 Upgrading EE-Weg Hato  4.650.000,00   4.650.000,00  80 - 100% 
2009114 Inrichting  450.000,00   428.221,11  80 - 100% 
vormingslokalen AGO 
2009115 Gratis vervoer voor  300.000,00   21.100,00  <50% 
Scholieren en Studenten 
naar Sportcentra 
2009116 Awareness Program  100.000,00   80.182,00  50 - 80% 
Jongerenproblematiek 
2009117 Fish Attraction Devices  270.000,00   269.207,10  80 - 100% 
2009118 Actie met een blik op de  520.000,00   292.934,02  80 - 100% 
toekomst 
2009119 Werken aan de toekomst  650.000,00   441.530,00  80 - 100% 
door middel van Life 
Skills 
2009120 Assistentie Aanvullende  24.300,00   22.950,00  80 - 100% 
maatregelen 
ouderenbeleid 
2009128 Training Preventie  900.000,00   201.215,00  <50% 
Jeugdgezondheid in 
opvoedingsondersteuning 
2009131 Voorkoming Sociaal  125.000,00   124.917,91  80 - 100% 
Isolement Risicogroepen 
2009134 Infrastructuur scholen  2.800.000,00   2.685.000,73  80 - 100% 
Funderend Onderwijs 
2009137 Naschoolse Opvang  1.000.000,00   910.717,00  80 - 100% 
Speciaal Onderwijs 
  
PwC Pagina 81 van 112 
  

   
  
-    
Projectnummer Projectnaam Initieel budget Besteed budget Mate van realisatie 
van activiteiten 
2010054 Bouw-en woonrijp maken  2.300.000,00   2.287.526,00  80 - 100% 
toeristisch gebied 
Piscadera 
2010056 Vermindering Red Tape  90.000,00   63.750,00  80 - 100% 
binnen de economische 
kolom 
2010075 Remigratie Studenten  250.000,00   23.177,18  <50% 
2010077 Bario den Balansa  200.000,00   189.231,54  80 - 100% 
2010078 Nos tambe por  200.000,00   156.882,00  80 - 100% 
2010079 Arbeidsproject  200.000,00   184.198,00  50 - 80% 
Fundashon pro Bista 
2010080 Kidz/Youth Club  182.000,00   264.874,97  80 - 100% 
Uplifting Sherasil and 
Surroundings 
2010081 Kindplaatssubsidie  75.000,00   70.351,01  50 - 80% 
2010088 Capaciteitsversterking  220.430,00   319.748,00  80 - 100% 
Projecteigenaren 
2010090 Open Sporthal Barber  850.000,00   947.480,00  80 - 100% 
2014001 H-Operationalisation  1.100.000,00   1.183.285,00  80 - 100% 
CEDB 
2014008 H-Lange Termijn  500.000,00   207.578,00  80 - 100% 
Economische Strategie 
2014009 H-Airlift Beleid en  450.000,00   444.716,00  80 - 100% 
Development Center 
2014010 H-Implementatie  1.200.000,00   1.199.378,00  80 - 100% 
sportbeleid en opzetten 
NSI 
2014016 H-2009168 Aanvullende  310.000,00   305.220,00  80 - 100% 
maatregelen 
Kinderopvang 
 
B.2. Bevindingen over de werking van de programma’s in 
de tien geselecteerde projecten 
Voor elk van de tien geselecteerde projecten is een tabel opgesteld met bevindingen die zijn verkregen door 
1. de relevante documenten uit het projectdossier van USONA (en waar van toepassing aanvullende 
documenten) te bestuderen; 
2. de projectuitvoerder(s) te interviewen; 
3. eindgebruikers van het project gezamenlijk te spreken dan wel afzonderlijk te interviewen. 
In de tabellen zijn voor elk project onze bevindingen over effectiviteit, duurzaamheid en efficiëntie opgenomen, 
evenals ons totaaloordeel op deze drie gebieden. 
 
  
  
PwC Pagina 83 van 112 
  

   
  
-    
 De Rekenkamer heeft ook de meeste achterstanden ingelopen, maar is 
nog niet helemaal bij. 
 De naleving van de eigen financiële regels door de overheid is niet 
verbeterd. Projectuitvoerder noemt dit “een cultuurkwestie”.  
o Er loopt een zgn. PEFA-traject (van het Cft, zie voor resultaten de 
kolom hiernaast). In dat kader is een baseline-studie uitgevoerd 
van het financiële systeem van het eilandgebied in 2010, is een 
verbetertraject geformuleerd en wordt een evaluatie uitgevoerd 
van de bereikte resultaten 2011-2014. 
 
Duurzaamheid 
Financiële duurzaamheid 
 Alle initiatieven worden verduurzaamd door opnamen in begrotingen. 
Institutionele duurzaamheid 
 De meeste projectonderdelen zijn omgezet in reguliere werkzaamheden 
van de Centrale Debiteurenadministratie (CDA) binnen het Ministerie 
van Financiën CDA is voorlopig als een project opgezet en 
verduurzaamd binnen het Ministerie van Financiën als een organisatie-
onderdeel dat rechtstreeks onder de Secretaris Generaal ressorteert. 
 De implementatie van het JD Edwards/GFS/ Enterprise One is een 
duurzaam resultaat. 
Beleidsmatige inbedding Er worden nu instructies gegeven aan andere ministeries om verbeteringen 
aan te brengen, zodat de naleving van de eigen regels voor financieel 
beheer door de overheid zelf goed worden nageleefd. Zie ook de referentie 
aan de “cultuurkwestie” in het onderdeel Maatschappelijke effectiviteit 
hierboven. 
 
Efficiëntie 
In welke mate zijn de 
 Er is uiteindelijk (veel) meer besteed dan was begroot. Duidelijk is dat 
beschikbare middelen nuttig voor het uitgebreide budget ook aanvullende activiteiten zijn 
en doelmatig/kosteneffectief 
uitgevoerd. Uit de eindrapportage blijkt niet welke aanvullende 
besteed? 
activiteiten hiervoor verricht zijn. 
 Tijdens het project is één Nederlandse consultant ingehuurd tegen 
maandelijkse kosten van ANG 20.000. Dit wordt door betrokkenen als 
hoog aangemerkt, maar is van geringe invloed op de efficiëntie van het 
totale project. 
In hoeverre hebben het 
 De projectuitvoerder heeft een goed contact gehad met USONA. Er zijn 
bestuur van SONA en de 
veel persoonlijke afspraken geweest. USONA kwam ook zelf langs op 
uitvoeringsorganisatie het ministerie en gaf steeds duidelijk advies.  
USONA qua gevolgde 
 De financiële regels van USONA zijn precies gelijk aan die van Curaçao. 
procedures hieraan 
Dat maakte het makkelijk om de procedures te volgen. 
bijgedragen? 
 
 
 
  
  
PwC Pagina 85 van 112 
  

   
  
-    
 Het project draait nu op deelprojectleiders vanuit de verschillende 
registers én externe consultants. Dit is op termijn natuurlijk kwetsbaar 
en er zou een permanente beheerorganisatie met vaste bezetting 
moeten komen. 
Beleidsmatige inbedding In juli 2011 heeft de Raad van Ministers een besluit genomen op een 
voorgestelde Visiedocument van de minister van BPD. Dit document zet de 
strategie uit voor de implementatie van Basisregisters. Is onderdeel van 
het totale informatievoorzieningsplan van Curaçao. 
 
Efficiëntie 
In welke mate zijn de 
 Er had moeten worden geprioriteerd op basis van haalbaarheid. 
beschikbare middelen nuttig 
 Duidelijker overheidsbeleid en beschikbaarheid van ambtenaren had 
en doelmatig/kosteneffectief 
moeten worden gegarandeerd. 
besteed? 
 De samenwerking met ambtenaren van andere ministeries is niet 
efficiënt geweest. Hun commitment en loyaliteit lag niet volledig / 
uitsluitend bij dit project. 
 Tot 2010 heeft dit doorgemodderd en is er weinig resultaat geboekt. 
Eind 2010 kreeg CBS ruimte om personen te vervangen. Externe 
consultants ingehuurd, toen ging het project echt lopen. 
 Vooraf is de bestuurlijk-juridische setting op sommige punten 
onderschat (positie Kadaster als privaatrechtelijke club), dit heeft 
geleid tot vertraging en uiteindelijk (in geval van Kadaster) verspilde 
moeite. 
 Wij concluderen dat het project te krap begroot is voor het realiseren 
van de projectdoelstellingen. De uitvoering komt weliswaar moeizaam 
tot stand, maar men heeft wel volgehouden en blijft dat ook doen. 
In hoeverre hebben het 
 Algemeen: samenwerking ging goed. 
bestuur van SONA en de 
 USONA toonde begrip voor de vele verlengingsaanvragen voor dit 
uitvoeringsorganisatie 
project, onderkende de complexiteit. 
USONA qua gevolgde 
 Gezien de omvang van het project had USONA volgens geïnterviewden 
procedures hieraan 
wat sneller/soepeler facturen kunnen goedkeuren/betalen. Er zijn 
bijgedragen? 
echter geen betaaltermijnen overschreden. 
 
 
 
  
  
PwC Pagina 87 van 112 
  

   
  
-    
 
Daar staat tegenover dat op het hoogste ambtelijke niveau wordt 
doorgewerkt aan delen van het project na afloop van de 
samenwerkingsprogramma’s. De duurzaamheid hiervan is onzeker. 
 
Efficiëntie 
In welke mate zijn de 
 In het algemeen concluderen wij dat met de programmatische 
beschikbare middelen nuttig 
begroting (taak volgt geld in plaats van geld volgt taak) het risico van 
en doelmatig/kosteneffectief 
inefficiënte inzet van middelen is vergroot. 
besteed? 
 Volgens geïnterviewden zijn sommige gerealiseerde trajecten zijn iets 
duurder uitgevallen dan begroot en andere iets goedkoper. 
 Er zijn volgens geïnterviewden in het project onnodige kosten 
gemaakt als gevolg van het beëindigen van contracten met 
consultants op last van de nieuwe regering en het starten van 
nieuwe aanbestedingen. Ook zijn outputs (zoals 
functiebeschrijvingen en kandidaten die geselecteerd waren in het 
deelproject Werving en selectie) gerealiseerd, die niet tot de 
beoogde resultaten hebben geleid, omdat de nieuwe regering ze 
afwees.  
 Van deelprojecten die (deels) niet zijn uitgevoerd is ook de 
cofinanciering (deels) niet gerealiseerd. 
In hoeverre hebben het USONA is akkoord gegaan met een programmabegroting en heeft 
bestuur van SONA en de cofinanciering van ANG als voorwaarde gesteld. Vraag is of de risico’s van 
uitvoeringsorganisatie beide keuzes voorzienbaar waren. 
USONA qua gevolgde 
procedures hieraan 
bijgedragen? 
 
 
 
  
  
PwC Pagina 89 van 112 
  

   
  
-    
Institutionele duurzaamheid 
 Er liggen nu tastbare kaders voor het onderwijs op tafel, maar er is nog 
een lange weg te gaan. Door tijdgebrek is niet verdergegaan met het 
project.  
 Uit het rapport kan worden geconcludeerd dat de duurzaamheid van 
dit project afhangt van de samenwerking en toewijding van alle 
betrokkenen (de overheid, schoolbesturen, onderwijs). 
Beleidsmatige inbedding Hier kijken de openbare scholen en elke denominatie verschillend tegenaan. 
Men mist een heldere beleidsvisie voor de lange termijn met bijbehorende 
begroting. 
 
Een mogelijk oorzaak hiervan wordt gevormd door de vele wisselingen in 
de politieke leiding van het ministerie van OWCS: sinds 10-10-10 heeft dit 
ministerie 6 ministers gekend. 
 
Efficiëntie 
In welke mate zijn de Er is geld uitgegeven aan bepaalde competentiemiddelen die niet nodig 
beschikbare middelen nuttig waren. Voorbeelden hiervan zijn het geven van een ICT-programma op 
en doelmatig/kosteneffectief openbare scholen waar geen internet beschikbaar is en het Nationaal 
besteed? Taalbeleid. Het Nationaal Taalbeleid is volgens geïnterviewden bedoeld 
voor de bevolking van Curaçao in den brede, terwijl het programma zich 
richt op scholen. 
 
Volgens de RK- en PC-scholen is de efficiëntie sterk verbeterd door het St. 
Joris-akkoord. 
 
Een van de redenen van veel vertraging in de projecten is dat het ministerie 
van OWCS in de programmaperiode regelmatig wisselingen in de politiek 
en ambtelijke leiding heeft gekend, waardoor de projecten enige tijd hebben 
stil gelegen. 
In hoeverre hebben het Projectuitvoerders zijn tevreden over de samenwerking. Geen specifieke 
bestuur van SONA en de opmerkingen. 
uitvoeringsorganisatie 
USONA qua gevolgde 
procedures hieraan 
bijgedragen? 
 
 
 
  
  
PwC Pagina 91 van 112 
  

   
  
-    
 
Een mogelijk oorzaak hiervan wordt gevormd door de vele wisselingen in de 
politieke leiding van het ministerie van OWCS: sinds 10-10-10 heeft dit 
ministerie 6 ministers gekend. 
 
Efficiëntie 
In welke mate zijn de 
 Er is minder dan 1% budget over aan het eind van het project. Echter, 
beschikbare middelen nuttig 
de projectdoelen zijn voor minder dan 70 % gerealiseerd. Dat betekent 
en doelmatig/kosteneffectief 
dat het project niet efficiënt is uitgevoerd . 
besteed? 
 Daarnaast resteerde een bedrag van ANG 267.000 dat was toegekend 
als “Aanvullende financiering”, maar niet is aangewend. Dit bedrag is 
overgeheveld naar het vervolgproject 2010055. 
 In het eindfase van het vervolgproject van het SBO (2010055) is het 
budget niet op het meest efficiënte manier geïnvesteerd . Er is meer 
geïnvesteerd in kortetermijndoelen. 
 Een van de redenen van veel vertraging in de projecten is dat het 
ministerie van OWCS in de programmaperiode regelmatig wisselingen 
in de politiek en ambtelijke leiding heeft gekend, waardoor de 
projecten enige tijd hebben stil gelegen. 
In hoeverre hebben het Tijdens het eindfase van het vervolgtraject heeft USONA veel tijdsdruk 
bestuur van SONA en de gezet. Gezien de op de korte termijn gerichte beslissingen die in die fase zijn 
uitvoeringsorganisatie genomen (zie onder Duurzaamheid), is dat volgens geïnterviewden niet 
USONA qua gevolgde bevorderlijk geweest voor de efficiënte inzet van middelen. Het budget is 
procedures hieraan echter niet overschreden. 
bijgedragen? 
 
 
 
  
  
PwC Pagina 93 van 112 
  

   
  
-    
In hoeverre hebben het Geen specifieke opmerkingen. 
bestuur van SONA en de 
uitvoeringsorganisatie 
USONA qua gevolgde 
procedures hieraan 
bijgedragen? 
 
 
 
  
  
PwC Pagina 95 van 112 
  

   
  
-    
opgeleverd konden worden. Daarmee werd volgens USONA “een 
gecalculeerd risico” genomen. 
 
  
  
PwC Pagina 97 van 112 
  

   
  
-    
USONA qua gevolgde 
procedures hieraan 
bijgedragen? 
 
 
 
  
  
PwC Pagina 99 van 112 
  

   
  
-    
Efficiëntie 
In welke mate zijn de Wij hebben geen aanleiding om aan te nemen dat er niet efficiënt gewerkt is. 
beschikbare middelen nuttig De middelen van het project zijn volledig benut. 
en doelmatig/kosteneffectief 
besteed? 
Goede samenwerking met USONA: 
In hoeverre hebben het 
bestuur van SONA en de  Tijdig advies/reacties op vragen 
uitvoeringsorganisatie  Veel steun tijdens de uitvoering 
USONA qua gevolgde 
 Goede instructies (t.a.v. bijvoorbeeld inkoopprocedures) 
procedures hieraan 
 Persoonlijk bespreken van rapportages 
bijgedragen? 
 
 
 
  
  
PwC Pagina 101 van 112 
  

   
  
-    
 
Efficiëntie 
In welke mate zijn de Na uitvoering van de overeengekomen projectscope (NB met categorie 3-cliënten ipv 
cat. 1 en 2!) bleef geld over. Dit kwam door: 
beschikbare middelen nuttig 
 Inkoop op basis van value-for-money, door concurrentie in de 
en doelmatig/kosteneffectief 
aanbesteding besparingen gerealiseerd tov begroting. 
besteed? 
 Eén bedrijf (een elektricien) wilde meedoen zonder de incentives van 
de overheid te ontvangen voor het in dienst nemen van de RpT-
cliënten, omdat hij de mensen heel hard nodig had. 
In hoeverre hebben het Toen het project ruim binnen budget was afgerond (medio 2013), heeft de 
bestuur van SONA en de projectuitvoerder USONA gevraagd om de aanvullende fondsen te mogen 
uitvoeringsorganisatie gebruiken voor trajecten voor de resterende cliënten. USONA gaf echter aan 
USONA qua gevolgde dat de overgebleven middelen geherprioriteerd waren naar andere 
procedures hieraan projecten en niet meer beschikbaar voor dit project. Dit was gebeurd op 
bijgedragen? advies van USONA en SOAB (na raadpleging van alle departementen op 
Curaçao), op basis van richtlijnen die voortkomen uit een akkoord tussen de 
overheid van Curaçao en de Nederlandse minister van BZK. 
 
Afgezien van dit aspect zijn er geen redenen om aan te nemen dat USONA 
niet aan een efficiënte uitvoering heeft bijgedragen. 
 
 
 
  
PwC Pagina 103 van 112 
  

   
  
-    
 de indicator(en) die gebruikt zal/zullen worden om de norm te meten; 
 de informatie die nodig is om elke voorgestelde indicator te berekenen/in te vullen; 
 de methode waarmee deze informatie verzameld kan worden. 
Uitgangspunt bij het vormgeven van deze onderzoeksaanpak is geweest dat wij een feitelijk onderbouwde 
conclusie kunnen geven over de doelrealisatie (effectiviteit) van alle projecten in de samenwerkingsprogramma’s 
en dit oordeel verder onderbouwen middels een verdiepend onderzoek naar 10 projecten die een representatief 
beeld van de programma’s geven. Het verdiepend onderzoek is tevens gericht op de beantwoording van de vragen 
over duurzaamheid, efficiëntie en impact van de samenwerkingsprogramma’s. Dit is in de 10 projecten 
onderzocht, om voldoende diepgang van het onderzoek te garanderen. Daarmee zijn onze bevindingen en 
conclusies over duurzaamheid, efficiëntie en impact van de samenwerkingsprogramma’s gebaseerd op een 
onderzoek in een selectie van de projecten en daarnaast op de beschikbare informatie uit rapportages over de 
programma’s als geheel. 
Op de volgende pagina’s is het uitgewerkte toetsingskader opgenomen. Dit toetsingskader is eveneens gehanteerd 
voor de evaluaties die zijn uitgevoerd voor de samenwerkingsprogramma’s op Sint Maarten, Bonaire, Sint 
Eustatius en Saba. 
 
  
PwC Pagina 105 van 112 
  

   
  
-    
Onderzoeksvraag Norm/beoorde- Indicator Data Databron/methode 
lingscriterium 
Duurzaamheid 2– Hebben de overheden in Aantoonbare Vastlegging van Beleidsdocumenten 
 Interviews met de overheden 
het Caribische deel van het Koninkrijk stappen beleidsmaatrege- deze maatregelen in van de vijf (ei)landen, waarbij 
ondernomen om de vanuit de programma’s len van de gepubliceerde 
wordt verzocht om de 
ingezette verbeteringen/wijzigingen in het overheden van beleidsdocumenten 
betreffende 
eigen beleid op te nemen? Curaçao, Sint 
beleidsdocumenten te 
Maarten, Bonaire, 
identificeren 
Sint Eustatius en 
 Analyse van de 
Saba 
beleidsdocumenten 
Duurzaamheid 3 – Welke (aanvullende) 
 Oordeel over  Oordeel PwC-  Beschrijving  Documentanalyse van 
stappen zouden daartoe nog ondernomen 
de benodigde team op basis projectdoelen in dossiers bevindingen effectiviteit 
kunnen of moeten worden? 
stappen om te van 
 Beschrijving  Documentanalyse van 
komen tot projectresultaten 
doelrealisatie in dossiers bevindingen duurzaamheid 2 
borging van de 
 Bevindingen 
 Bevindingen 
resultaten van 
over reeds 
doelrealisatie en 
de samenwer-
gezette stappen 
ontwikkelingen context 
kingsprogram-
(zie het 
uit verdiepend 
ma’s 
onderdeel 
onderzoek 
 Oordeel over duurzaamheid 2 
 Oordeel PwC-team 
de mate waarin hierboven) 
de benodigde 
stappen reeds 
zijn gezet 
Impact – Een globaal beeld wat de impact is Synthese van de    
geweest van de vier verschillende resultaten van de 
samenwerkingsprogramma’s. Wat zijn de analyse van 
consequenties van de vanuit de effectiviteit en 
samenwerkingsprogramma’s ingezette duurzaamheid 1 
verbeteringen/wijzigingen. De opdrachtnemer t/m 3 
wordt nadrukkelijk uitgenodigd mee te denken 
op welke wijze dit onderzocht kan worden (zie 
ook de beschrijving bij de doelstelling). 
  
PwC Pagina 107 van 112 
  

   
  
-    
C.2. Selectie van projecten 
Uit de overzichten van projecten van USONA hebben wij per perceel de projecten met de grootste budgettaire omvang geselecteerd. Met deze selectie selecteren 
we 5 van de 10 projecten, met als consequentie dat deze selectie in totaal ANG 82,3 miljoen aan budget dekt, oftewel bijna 30% van het totale budget van de 
drie samenwerkingsprogramma's 
Onderstaande tabel geeft een overzicht van de vijf op basis van budgettaire omvang geselecteerde projecten. Waar bij ons bekend is dat een geselecteerd project 
gekoppeld is aan een of meer andere projecten, zijn alle projecten genoemd en is naast het eindbudget per project ook het totale eindbudget van de gekoppelde 
projecten opgenomen. In elk perceel is naar aanleiding van de interviews met de overheidsvertegenwoordigers en USONA gekozen om één project dat op basis 
van omvang is geselecteerd, te vervangen door een ander project om een goede inhoudelijke spreiding binnen de programma’s te realiseren. De voetnoten bij 
de betreffende projecten vermelden hierbij een nadere toelichting. 
Geselecteerde projecten op basis van budgettaire omvang  
# code projectnaam relatie progr. eindbudget Eindbudget % budget van alle 
(NAF) gekoppelde programma’s in dit 
projecten perceel 
2007077 FO fase 4 Curaçao Ministerie van OWCS/OW/UOW 11.044.996 
2011002 Funderend Onderwijs Curacao Ministerie van OWCS/OW/UOW 12.117.001 
1 2011-2012 OJSP 35.363.012 12,83% 
2009049 Funderend Onderwijs Ministerie van OWCS/OW/UOW 12.201.015 
Projectplan 2009-2010 
2 2010032 Reorganisatie Ambtelijk Ministerie van Bestuur, Planning en IVB 15.062.272  5,47% 
Apparaat Dienstverlening 
3 2009040 Ontwikkeling Scharloo Abou Secretariaat Stadsvernieuwing SEI 13.782.558  5,00% 
fase 1 
4 2012009 Verduurzaming Sociale Ministerie van OWCS/OW/UOW OJSP 9.209.940  3,34% 
Vormingsplicht 2012-2013 
5 2009059 Marketing Tourism 2009- Curacao Tourism Development SEI 8.895.176  3,23% 
104
2011 Bureau 
 
                                                             
104
 Hoewel dit project het zesde in omvang is binnen perceel 1, hebben wij het geselecteerd in plaats van het OJSP-project Infrastructuur Onderwijs Curaçao '08, om te voorkomen dat het OJSP 
oververtegenwoordigd is in de selectie. 
  
PwC Pagina 109 van 112 
  

  
 
 
interview met de belangrijkste eindgebruiker of een vertegenwoordiger van eindgebruikers, aparte interviews 
met diverse eindgebruikers (in plaats van één gezamenlijke rondetafelbijeenkomst) of (in één geval) een 
wandeling in de omgeving waar het project is gerealiseerd samen met een van de uitvoerders, waarbij de feitelijke 
situatie kon worden geobserveerd door het onderzoeksteam.  
Daarnaast zijn aanvullende documenten bestudeerd die door geïnterviewden zijn aangereikt of door het 
onderzoeksteam zijn gevonden door via internet te zoeken op informatie over het project. Dit betreft bijvoorbeeld 
evaluaties en onderzoeken van onafhankelijke derden of foto’s, plattegronden en andere concrete informatie over 
de projecten. 
De bevindingen uit de interviews en aanvullende documenten zijn vervolgens vergeleken met de resultaten van 
het bronnenonderzoek in de projectdossiers om tot een conclusie over de effectiviteit, duurzaamheid, efficiëntie 
en impact van elk geselecteerd project te komen. Deze bevindingen en conclusies zijn opgenomen in bijlage B.2. 
C.4. Specifieke aandachtspunten 
Om de vertrouwelijkheid van interviews te kunnen garanderen, maken wij in dit rapport geen expliciete koppeling 
tussen de namen van geïnterviewde personen en de projecten die met hen besproken zijn. Ook vermelden wij 
geen letterlijke citaten uit interviews in dit rapport. 
 
PwC Pagina 111 van 112 
 

