www.pwc.nl 
 
 
Evaluatie 
Samenwerkings-
programma's 
 SONA 
Openbare lichamen 
  
30 november 2015 
 
 
Bonaire, Sint 
Eustatius en Saba 
 
Eindrapport 
 
 
 

   
  
-    
 IVB OJSP SEI 
Sint Het doel van het IVB is gericht op De jongeren van Sint Eustatius zodanig Een ontwikkelingsdoelstelling op een 
Eustatius de versterking van de eilandelijke toe te rusten dat deze na voltooiing van zestal beleidsterreinen: 
overheidsorganisaties en de hun schoolloopbaan in staat zijn deel te 1. Ontwikkeling toerisme; 
voorbereiding op hun nieuwe taken nemen aan de arbeidsmarkt en 2. Midden- en kleinbedrijf; 
als openbaar lichaam. volwaardig te participeren in een 3. Infrastructuur en logistiek; 
voortdurend veranderende samenleving, 4. Ruimtelijke ordening en 
op lokaal niveau, maar ook op regionaal natuurbescherming. 
en mondiaal niveau. 
Saba De ontwikkeldoelstelling van het De jongeren van Saba zodanig toe te Een ontwikkelingsdoelstelling op een 
IVB Saba is dat Saba voldoende in rusten dat deze na voltooiing van hun zestal beleidsterreinen: 
staat is om de door haar zelf en schoolloopbaan in staat zijn deel te 1. Ontwikkeling toerisme; 
door anderen opgelegde nemen aan de arbeidsmarkt en 2. Opwaardering infrastructuur; 
beleidsopgaven alleen of in volwaardig te participeren in een 3. Publieke sector; 
samenwerking met anderen op te voortdurend veranderende samenleving, 4. Arbeidsmarkt en opleiding; 
pakken c.q. te realiseren op lokaal niveau, maar ook op regionaal 5. Sociale aangelegenheden; 
resulterend in een en mondiaal niveau. 6. Overheidsbegroting. 
bestuurskrachtig Openbaar 
Lichaam Saba. 
 
 1
Deze evaluatie heeft een tweeledige doelstelling: 
 Ten eerste is het de bedoeling dat het Nederlandse parlement een globaal beeld krijgt op welke wijze de 
financiering via SONA heeft bijgedragen aan het behalen van de vooraf geformuleerde 
programmadoelstellingen van de samenwerkingsprogramma’s. 
 Ten tweede is de evaluatie bedoeld om aanbevelingen aan Nederland te doen op welke wijze de door de 
samenwerkingsprogramma’s ingezette verbeteringen verduurzaamd en voortgezet kunnen worden. 
Resultaten onderzoek 
De onderzoeksvragen van deze evaluatie omvatten vier thema’s: effectiviteit, duurzaamheid, efficiëntie en impact 
van de drie samenwerkingsprogramma’s. De onderzoeksaanpak van de evaluatie is beschreven in paragraaf 1.4 
van het rapport en volledig uitgewerkt in bijlage C. Aan het begin van de hoofdstukken 3 (effectiviteit), 4 
(duurzaamheid), 5 (efficiëntie) en 6 (impact) wordt per onderzoeksvraag kort toegelicht hoe deze is beantwoord. 
Conclusies  
Op basis van de gerealiseerde activiteiten in 94 projecten, de tien projecten die verdiepende onderzocht zijn en 
beschikbare eindrapportages per programma, geven wij de volgende conclusies ten aanzien van de effectiviteit: 
1. De programmadoelstellingen zijn gericht op het bereiken van een maatschappelijk effect, dat breed en veel 
omvattend is geformuleerd. De programmadoelstellingen zijn in ambitieuze en abstracte termen 
beschreven. Gezien de richting die Bonaire, Sint Eustatius en Saba vanaf 10 oktober 2010 hebben gekozen, 
namelijk als openbaar lichaam binnen het land Nederland, zijn de doelstellingen realistisch te noemen en 
zichtbaar afgestemd op de voorgenomen transitie. Daarbij is rekening gehouden met de rol van en relatie 
met de Nederlandse overheid: de openbare lichamen konden op het bestuurlijke vlak, op gebied van 
onderwijs en op sociaaleconomisch terrein uitgaan van een duidelijke rol van Nederland. Het is van belang 
te vermelden dat de samenwerkingsprogramma’s als zodanig niet op haalbaarheid getoetst waren voordat 
deze overeengekomen waren en door Bonaire, Saba en Sint Eustatius uitgevoerd werden. Op voorhand was 
onvoldoende duidelijk of uitvoering van alle projecten binnen een samenwerkingsprogramma zou leiden 
tot het halen van de programmadoelstellingen. 
2. Projectvoorstellen geven de bijdrage van het project aan de beoogde maatschappelijke effecten binnen het 
samenwerkingsprogramma weer. Een toets vooraf op de haalbaarheid van projectvoorstellen was 
onderdeel van de beoordelingsprocedure door USONA. De relatie tussen projectdoelstellingen, resultaten 
en activiteiten van projectvoorstellen werd daarop – mede door interventie van USONA – versterkt en 
projectactiviteiten werden geconcretiseerd. Deze interventielogica is vastgelegd in de 
financieringsovereenkomsten tussen SONA en de openbare lichamen. Hiermee is de potentiële bijdrage 
                                                             
1
 Ministerie van BZK, Terms of Reference Eindevaluatie Samenwerkingsprogramma’s SONA, pagina 2. 
  
PwC Pagina 3 van 114 
  

   
  
-    
extra impuls gegeven aan de branding van Bonaire als een duurzame vakantiebestemming. Het 
rendement van de investeringen in de pilot-trajecten van toeleiding naar de arbeidsmarkt bleek 
uiteindelijk uiterst gering te zijn. Een derde deel van het SEI-budget is geïnvesteerd in 
infrastructurele verbeteringen, zoals de boulevard, rotondes en duikers. Er zijn projecten 
gerealiseerd om het leefklimaat in de wijken te verbeteren door onder meer renovaties van 
sportfaciliteiten, de aanleg van speelplekken, pleintjes, de renovatie van een wijkcentrum en de 
renovatie van 85 sociale woningbouw woningen.  
d. Met de omvangrijke herprioritering in 2010 is de focus van het SEI van Sint Eustatius komen te 
liggen bij het verbeteren van de haven. De beoogde activiteiten zijn uitgevoerd in de haven, de 
beoogde effecten zijn echter deels bereikt. Zo is de downtime van de haven verminderd en is de 
gemiddelde verblijfduur van boten gestegen, tegelijkertijd blijven de beoogde investeringen door 
private partijen in de haven achter en is de haven volgens eindgebruikers niet veiliger geworden. De 
investering in de ontwikkeling van het marketingplan toerisme en de inzet van de investment officer 
waren randvoorwaardelijk voor de verdere ontwikkeling van de toeristische sector. Hetzelfde geldt 
voor de investeringen in het midden- en kleinbedrijf. Het ruimtelijk ontwikkelingsplan is ontwikkeld 
en vastgesteld, wat randvoorwaardelijk is voor verdere economische groei. Er is eveneens een plan 
ontwikkeld voor het tegengaan van erosie op het eiland. Onder het project is echter minder van het 
erosieplan uitgevoerd dan beoogd. De aanschaf van een verbrandingsoven en twee perskraakauto’s 
heeft de capaciteit van de stortplaats vergroot. Al met al zijn de behaalde resultaten van groot belang 
voor een duurzame verbetering van het sociaal-economisch perspectief van de bevolking. 
Wij merken op dat op basis van het realisatiepercentage van projectactiviteiten geen uitspraken gedaan 
kunnen worden over de mate waarin programmadoelstellingen zijn gerealiseerd. 
4. Er zijn geen mid-term evaluaties van de samenwerkingsprogramma’s op de eilanden uitgevoerd. Ook zijn 
er geen eindevaluaties of monitoringscans van de programma’s door de eilanden zelf uitgevoerd. Wij 
kunnen vanuit deze invalshoeken dan ook geen beeld vormen over het succes van de programma’s.  
5. ‘Van bovenaf’ geven macro(-economische) studies en onderzoeken de volgende indicaties van de mate 
waarin de programmadoelstellingen zijn bereikt: 
a. Met betrekking tot de IVB-programmalijn ‘verbetering financieel beheer’ geeft het College financieel 
toezicht (Cft) aan dat Bonaire verwacht dat uiterlijk eind 2015 de noodzakelijke verbeteringen 
gerealiseerd zijn. Over het financiële beheer van Sint Eustatius uit het Cft zorgen, terwijl het 
financieel management van Saba dusdanig is verbeterd dat een volledig goedgekeurde verklaring 
van de jaarrekening binnen bereik is. Over de overige twee programmalijnen hebben we geen 
relevante rapportages kunnen vinden. 
b. Het OJSP was een vierjarig programma dat na één jaar in 2009 is beëindigd, toen nog voor de 
transitie het onderwijsbeleid onder verantwoordelijkheid van het ministerie van OCW kwam te 
vallen. Rapportages van de Onderwijsinspectie over de onderwijsverbeteringen hebben dan ook 
meer betrekking op de effectiviteit van de investeringen in het onderwijs na 2009 dan op de 
effectiviteit van de eenjarige investering van het 2008 budget.  
c. Over de in het kader van het SEI beoogde sociaal-economische ontwikkelingen hebben we dusdanig 
weinig cijfers gevonden dat we op basis daarvan geen conclusies kunnen trekken over de 
ontwikkelingen in de gehele programmaperiode 2008 – 2012.  
d. Met de hierboven genoemde beperkingen geven de gevonden cijfers een indicatie ten aanzien van 
realisatie van programmadoelstellingen:  
 Bonaire Sint Eustatius Saba 
IVB - - 0 
OJSP 0 - 0 
SEI 0 - + 
 
+ : studies geven een positief beeld ten aanzien van de realisatie van de programmadoelstellingen 
  
PwC Pagina 5 van 114 
  

   
  
-    
4. De efficiëntie van de uitvoering van de samenwerkingsprogramma’s laat een wisselend beeld zien. De 
betrokken stakeholders – Nederland en de eilandsoverheden, SONA en haar uitvoeringsorganisatie 
USONA – hebben met de herprioriteringen als ook met het toekennen van verlengingen actief gestuurd op 
een efficiënte besteding van de middelen uit de samenwerkingsprogramma’s. Daarbuiten heeft geen van 
de betrokken stakeholders in de reguliere vormgeving en beoordeling van projectvoorstellen zichtbare 
interventies gedaan gericht op het bewaken van de efficiëntie van de samenwerkingsprogramma’s: 
projecten werden op zichzelf staand beoordeeld, niet in concurrentie en grotendeels op volgorde van 
binnenkomst. Deze werkwijze is conform de procedurele afspraken over de samenwerkingsprogramma’s 
tussen Nederland, de eilandgebieden/openbare lichamen, SONA en USONA. Dit heeft de efficiëntie van de 
samenwerkingsprogramma’s als geheel beperkt. 
Op basis van het brede onderzoek naar effectiviteit en het verdiepende onderzoek van tien geselecteerde projecten 
concluderen wij over de impact van de samenwerkingsprogramma’s: 
1. Met de uitgangspositie van Bonaire, Sint Eustatius en Saba in 2008 op alle themagebieden van de 
samenwerkingsprogramma’s in het achterhoofd, concluderen wij dat de samenwerkingsprogramma’s een 
positieve impact hebben gehad. Echter, tegelijkertijd concluderen wij dat de doelstellingen van het IVB en 
het SEI van Bonaire en Sint Eustatius ten dele zijn gerealiseerd. Op Saba heeft het eilandbestuur met het 
IVB-programma de bestuurskracht van het openbaar lichaam versterkt. Ook de SEI-projecten op Saba 
hebben een positieve bijdrage geleverd aan de doelstellingen van het programma. De factoren die dit 
verklaren, zijn: 
a. Er zijn veel projecten uitgevoerd binnen de samenwerkingsprogramma’s. Het management van deze 
projecten en het financieel borgen van de resultaten op lange termijn vormen een grote belasting 
voor de eilanden. Op voorhand had de inschatting gemaakt kunnen worden dat hiermee ook de 
impact (naast de effectiviteit en duurzaamheid) in gevaar kon komen. 
b. De slagkracht van de eilandgebieden tot 10 oktober 2010, maar ook daarna die van de openbare 
lichamen, is beperkt. De begrotingen en het ambtelijk apparaat van de openbare lichamen zijn 
beperkt in omvang en flexibiliteit voor projecten ontbreekt. Gezien hun omvang kennen de eilanden 
een uitdaging om voldoende hoog gekwalificeerd personeel op te leiden of van buiten aan te trekken. 
c. Vanuit Nederland is de beleidsmatige betrokkenheid relatief laat op gang gekomen. Op 10 oktober 
2010 was nog geen sprake van kennis en betrokkenheid op de inhoudelijk verantwoordelijke 
beleidsdepartementen in Den Haag (uitgezonderd BZK). 
d. In de programma’s waren de te nemen maatregelen geïdentificeerd en is voorafgaand aan de 
vaststelling van de programma’s niet getoetst of deze maatregelen de hoogst mogelijke impact 
zouden hebben op de thema’s van de programmadoelstellingen. De vraag of de impact van de 
investeringen groter zou zijn geweest indien vooraf een haalbaarheidsstudie van de programma’s 
was uitgevoerd kan hier niet beantwoord worden. Het vraagstuk van programmatische haalbaarheid 
had ook geen focus in de monitoring van de programma’s. De feitelijke voortgang en het behalen en 
zo veel mogelijk verduurzamen van de resultaten op projectniveau had de focus in deze eerdere 
onderzoeken en verslagen.  
2. Het OJSP heeft op Bonaire, Sint Eustatius en Saba niet de kans gekregen de beoogde impact te realiseren, 
omdat het nog voor de transitie naar openbare lichamen is vervangen door het Nederlandse 
onderwijsbeleid. 
3. De eerder geconstateerde leercurve op gebied van projectmanagement en de beleidsfunctie merken wij aan 
als positieve bijdrage aan de impact van de samenwerkingsprogramma’s.  
  
  
PwC Pagina 7 van 114 
  

   
  
-    
Executive Summary 
This document is the final report on the evaluation of cooperation programmes implemented by “Stichting 
Ontwikkeling Nederlandse Antillen” (hereinafter: SONA) during the period from 2008 to 2014 in Bonaire, Sint 
Eustatius and Saba. PwC performed this evaluation in the period March - October 2015. PwC also performed an 
evaluation into cooperation programmes for Curaçao and Sint Maarten. This evaluation was commissioned by 
the Ministry of the Interior and Kingdom Relations (hereinafter: BZK). 
Main message 
During the period 2008 – 2014, SONA funds were used to implement 94 projects in the Caribbean Netherlands: 
53 on Bonaire, 19 on Sint Eustatius and 22 on Saba. Activities performed during these projects had a positive 
impact on the development of the islands. Saba used the cooperation programmes in a very effective manner; this 
was less so on Bonaire and Sint Eustatius as far as the IVB programme is concerned. The objectives of the IVB 
cooperation programme, which where formulated in 2008, proved to be ambitious for Bonaire and Sint Eustatius. 
This can partly be attributed to becoming part of the Netherlands, which took time and effort for executive 
councils on the islands. Nevertheless, the SONA cooperation programmes helped them to develop their island 
and to maintain the course they had plotted. It is up to the Netherlands, the executive councils on these islands 
and all their citizens to continue following this course in the future. 
Background of SONA 
By establishing SONA in 2004, the Netherlands and the former Netherlands Antilles (later the countries of 
Curaçao and Sint Maarten and the public entities Saba, Sint Eustatius and Bonaire) distanced the management 
of cooperation funds, and the selection and monitoring of projects, from their own governments. By doing so, 
they complied with the main recommendations of the Werkgroep Wijers in 2002: this distance could further 
improve the effectiveness of cooperation, and bureaucracy and direct political interference could be minimised. 
The Netherlands funded the cooperation programmes based on a management agreement with SONA, whereby 
the former Netherlands Antilles (later the countries Curaçao and Sint Maarten and the public bodies Saba, Sint 
Eustatius and Bonaire) could submit project proposals which would be assessed and awarded (or not) by the 
Executive organisation SONA (hereinafter: USONA). The Netherlands made the last payment to SONA at the 
end of 2012. In total, the Netherlands paid ANG 60.3 million (approximately €30.1 million) to SONA, which 
benefited public entities in Bonaire, Sint Eustatius and Saba. The cooperation programmes were brought to an 
end in 2014. 
Three cooperation programmes 
The cooperation funds are divided into three programmes: Institutional Strengthening and Reinforcement 
(hereinafter: IVB), Education and Youth Cooperation (hereinafter: OJSP) and Social Economic Initiative 
(hereinafter: SEI). The main objectives of these programmes were (in short): 
 IVB OJSP SEI 
Bonaire The political relationship that The policy is consistent with A development goal in six policy 
Bonaire wants to maintain with development policy because it focuses areas: 
the Netherlands has implications on backlogs and raises the general level 1. Development and Spatial Planning; 
for the roles and responsibilities of of education. If more equitable access to 2. Reactivation neighbourhoods; 
the Executive Council, and for quality education is provided, this 3. Infrastructure; 
management and good should improve the competitive 4. Regulatory and investment 
governance. position of Bonaire and, besides climate; 
focusing on the Kingdom and Europe, 5. Labour market and training; 
improve focus on the region and the 6. Tourism. 
United States. 
Sint The goal of the IVB is to strengthen To better equip the youth of Sint A development goal in six policy 
Eustatius the island’s government Eustatius so that, after completing their areas: 
organisations and to prepare for studies, they will be able to participate in 1. Tourism development; 
their new tasks as a public body. the labour market and fully contribute to 2. Small and medium enterprises; 
a constantly changing society, at the 3. Infrastructure and logistics; 
local level, as well as regional and global 4. Spatial planning and nature 
level. conservation. 
  
PwC Pagina 9 van 114 
  

   
  
-    
All projects on Saba realised over 80% of the planned activities. Saba appears to have set realistic project 
proposals that could be implemented on time and within budget. It is also striking that a low activity 
realisation rate was realised for OJSP and IVB in Bonaire and Sint Eustatius. This is somewhat 
understandable for OJSP, because the programme was set up for a long period but ended one year after 
investment, when the three islands became public bodies subject to Dutch education policy. More 
specifically, we can conclude the following per cooperation programme: 
a. All planned activities in the three IVB projects were carried out on Saba. The island has thus 
strengthened its administrative power.  
Over 80% of the intended activities were carried out in seven of the eleven IVB projects on Bonaire; 
this was between 50% and 80% in four of the projects. Over 80% of activities were implemented in 
three of the five IVB projects on Sint Eustatius, and between 50-80% in the other two projects. These 
activities had a positive impact on the objectives of the programme, but also showed that Bonaire 
and Sint Eustatius failed to meet all their objectives. Financial management is one area of policy 
where objectives have not been met. Bonaire introduced a management model with help from 
external consultants, implemented a development plan and a plan for human resource development, 
but the new set-up at Public Body Bonaire is not yet functioning as intended. This is due to the 
limited availability of suitable candidates for vacancies and insufficient budget to fill all vacancies. 
The competencies of management teams and the board have developed, thus reinforcing the 
management model and strengthening internal organisation. It is worth mentioning that many 
internal and external stakeholders are dissatisfied with the effectiveness of the management model. 
Specific laws and regulations were passed in 2011 (WolBES) and the island council examined and 
approved 272 schemes.  
The IVB projects on Sint Eustatius were more limited in scope and involved one-year technical 
assistance for the Finance Department; and a one-year secondment assignment, involving an official 
from a Dutch municipality, to serve as Island Secretary and improve Planning Agency Statia for the 
implementation of SEI projects. Sint Eustatius also invested in IT and communication systems for 
the government. Considering the structural shortage of human resources in key functions and major 
financial problems faced by Sint Eustatius, the investment was insufficient to realise the very 
ambitious objectives of Sint Eustatius. 
b. SEI projects on Saba achieved the intended results. The administrative office has been renovated 
and extended. A strategic plan was developed for the tourism industry and the centre of ‘The Bottom’ 
was decorated with new lampposts. The port area has been improved by constructing a quay wall 
and a retaining wall, and by constructing a fisher’s warehouse and port office. A vocational school 
has been renovated, three blocks for social housing were completed in 2012 and an incinerator was 
purchased. These results have made a positive contribution to the objectives of the programme. 
c. The same also applies to Bonaire. In terms of SEI Bonaire, all intended results in development and 
planning policy were realised by creating a Spatial Development Plan, a vision for the town centre 
and a housing plan for the Public Body. A boost was also given to the reputation of Bonaire as a 
sustainable destination. The return on investment for pilot projects, aimed at guiding people to the 
labour market, turned out to be very low. A third of the SEI budget was invested in infrastructure 
improvements like the boulevard, roundabouts and divers. Projects were implemented to improve 
the quality of life in neighbourhoods by renovating sports facilities, building playgrounds and 
squares, renovating a community centre and refurbishing 85 social housing dwellings. 
d. After major reprioritisation in 2010, focus of the SEI on Sint Eustatius shifted to improving the 
island’s port area. The planned activities were carried out in the port, and intended effects were 
partly realised: the downtime of the port was reduced and there was an increase in the average length 
of stay of boats, while planned investment in the harbour by private parties was disappointing and, 
according to end users, the port has not become any safer. In order to further develop the tourism 
sector, it was necessary to invest in developing a tourism marketing plan and deploying an 
investment officer. The same applied to investments in SME’s. The spatial development plan was 
developed and approved, and is a pre-requisite for further economic growth. A plan for preventing 
  
PwC Pagina 11 van 114 
  

   
  
-    
2. There is a mixed outlook when it comes to institutional embedding of knowledge and experience. When 
the islands worked with people from the government itself, a learning curve could be seen in terms of 
project management experience and policy. This is an important side effect of the cooperation programmes 
and has contributed to institutional sustainability. This was not so much the case when the islands worked 
with external contractors. Saba is an exception, where skills in project management and policy already 
seemed well-developed before the cooperation programmes. In six of the ten projects examined during our 
in-depth research, we were not convinced that institutional sustainability had been sufficiently 
safeguarded. Two of the four projects we deemed as institutionally secured, where projects located on Saba; 
the other two were on Bonaire. 
3. Whether (the results of) projects are embedded into the policies of the public bodies depends on the impact 
of Dutch policy, and thus how it is embedded into the policy of public bodies in the Caribbean Netherlands. 
Based on the in-depth analysis of ten selected projects in Bonaire, St. Eustatius and Saba, we can conclude the 
following about the efficiency of the cooperation programmes: 
1. In terms of deliverables within a project, people and resources were deployed efficiently. This applies to 
projects in all three of the cooperation programmes. There were mixed fortunes concerning the efficiency 
of the more ambitious project objectives (social effect). Most of the projects have achieved a great deal 
considering the available budget (OJSP-project FO Bonaire, SEI-project Extension of the port Saba), while 
not much was achieved in some projects (SEI-project Guidance to the labour market Bonaire).  
2. The fact that most of the ten projects studied in-depth have contributed to programme objectives being 
realised, is partly due to the role played by USONA in supporting the design and implementation of 
projects. 
3. The underlying principle for cooperation programmes is that the public bodies of Bonaire, Sint Eustatius 
and Saba bear responsibility for submitted projects, from writing the proposal to evaluation. The public 
bodies were primarily responsible for ensuring that all proposed projects would help to effectively realise 
the objectives of the cooperation programmes. Reprioritisation took place while the cooperation 
programmes were being implemented. This reprioritisation was aimed at increasing the sustainability, 
efficiency and effectiveness of the programmes and was partly based on the results of interim evaluations. 
The aim was to improve compatibility between projects and policy areas, and to thus achieve higher 
efficiency in the cooperation programmes. 
4. There was a mixed picture concerning the efficiency with which cooperation programmes were 
implemented. The stakeholders – the Dutch government and the public bodies of Bonaire, Sint Eustatius 
and Saba, SONA and its executive organisation USONA – have actively promoted efficient use of funds 
from cooperation programmes by reprioritising and granting extensions. Besides this, none of the 
stakeholders involved in regularly shaping and assessing project proposals visibly intervened in order to 
safeguard the efficiency of cooperation programmes: project proposals were assessed individually, and 
not comparatively, and normally in the order they were received. This method complies with procedural 
arrangements for the cooperation programmes between the Netherlands, the public entities, SONA and 
USONA. Nevertheless, this has limited the efficiency of the cooperation programmes as a whole. 
Based on a general assessment of effectiveness, an in-depth examination of ten selected projects in Bonaire, Sint 
Eustatius and Saba, and the reports for each programme, we can conclude the following about the impact of the 
cooperation programmes: 
1. Considering the position of Bonaire, Sint Eustatius and Saba in 2008 in all thematic areas of cooperation 
programmes, we can conclude that the cooperation programmes have had a positive impact. However, at 
the same time, we can conclude that the objectives of the IVB and SEI in Bonaire and Sint Eustatius were 
partially achieved. Factors to explain this include: 
a. Many projects have been carried out within the cooperation programmes. Managing these projects, 
and financially securing the long-term results, proved to be a major burden for the islands. 
Beforehand, one could have expected this to jeopardise the impact of the cooperation programmes. 
  
PwC Pagina 13 van 114 
  

   
  
-    
Inhoudsopgave 
Managementsamenvatting 2 
Executive Summary 9 
 
1. Introductie en leeswijzer 18 
1.1. Opdrachtgever 18 
1.2. De samenwerkingsprogramma’s van SONA op Caribisch Nederland 18 
1.3. Doel en scope van de evaluatie 18 
1.4. Onderzoeksaanpak 19 
1.5. Auteurs van het rapport 20 
1.6. Inhoud van het rapport en leeswijzer 20 
2. Context Caribisch Nederland 21 
2.1. Ontwikkelingen 2004 – 2014 21 
2.1.1. Staatkundige ontwikkeling 21 
2.1.2. Economische ontwikkeling 22 
2.1.3. Sociale ontwikkeling: onderwijs en jeugd 23 
2.2. SONA: Samenwerkingsprogramma’s binnen het Koninkrijk 24 
2.2.1. Eerste periode 2004 – 2008 24 
2.2.2. Tweede periode 2008 2014 31 
3. Effectiviteit van de samenwerkingsprogramma’s 33 
3.1. Doelstellingen zijn realistisch geformuleerd 33 
3.1.1. Programmadoelstellingen zijn ‘high-level’ en realistisch 33 
3.1.2. Projectdoelstellingen zijn ambitieus geformuleerd 35 
3.2. Bevindingen over het proces 36 
3.3. Mate van doelrealisatie Bonaire 36 
3.3.1. Hoge mate van realisatie van activiteiten binnen projecten, weinig zicht op realisatie van 
projectdoelen 36 
3.3.2. Beeld over doelrealisatie uit macro-studies 39 
3.4. Mate van doelrealisatie Sint Eustatius 42 
3.4.1. Hoge mate van realisatie van activiteiten binnen projecten, weinig zicht op realisatie van 
projectdoelen 42 
3.4.2. Beeld over doelrealisatie uit macro-studies 44 
3.5. Mate van doelrealisatie Saba 47 
3.5.1. Hoge mate van realisatie van activiteiten binnen projecten, weinig zicht op realisatie van 
projectdoelen 47 
  
PwC Pagina 15 van 114 
  

   
  
-    
B.2.6. 2010047 Toeleiding naar de arbeidsmarkt (voormalig Sociale Werkplaats Bonaire) 97 
B.2.7. 2010089 Integrale wijkaanpak Bonaire 98 
B.2.8. 2010048 Aanpassing en uitbreiding van de zeehaven Sint Eustatius 100 
B.2.9. 2010036 Improving Harbour facilities Saba, 2010074 Uitbreiding van de haven fase 2 102 
B.2.10. 2008 Drie volkswoningen in the Range Saba 104 
C. Onderzoeksverantwoording 106 
C.1. Toetsingskader en uitwerking DAC-criteria 106 
C.2. Selectie van projecten 110 
C.3. Gehanteerde onderzoeksmethoden 111 
C.3.1. Desk research van alle 94 projecten 111 
C.3.2. Verdiepend onderzoek van de acht geselecteerde projecten 111 
C.4. Specifieke aandachtspunten 112 
D. Geïnterviewde personen 113 
 
  
PwC Pagina 17 van 114 
  

   
  
-    
2. Duurzaamheid: Hebben de investeringen bijgedragen aan een structurele verbetering van de in de 
programma’s geformuleerde doelstellingen in de voormalige Nederlandse Antillen? Hebben de 
overheden in het Caribische deel van het Koninkrijk stappen ondernomen om de vanuit de 
programma’s ingezette verbeteringen/wijzigingen in het eigen beleid op te nemen? En welke 
(aanvullende) stappen zouden daartoe nog ondernomen kunnen of moeten worden? 
3. Efficiëntie: In welke mate zijn de beschikbare middelen voor de SONA-programma’s nuttig en 
doelmatig/kosteneffectief besteed? In hoeverre hebben het bestuur van SONA en de 
uitvoeringsorganisatie USONA qua gevolgde procedures hieraan bijgedragen? 
4. Impact: Een globaal beeld wat de impact is geweest van de vier verschillende 
samenwerkingsprogramma’s. Wat zijn de consequenties van de vanuit de samenwerkingsprogramma’s 
ingezette verbeteringen/wijzigingen.” 
1.4. Onderzoeksaanpak 
De werkwijze van het onderzoek omvatte zes hoofdactiviteiten: 
1. vormgeven en vaststellen van de onderzoeksaanpak en in het bijzonder het toetsingskader; 
2. dossieronderzoek van alle 94 projecten in de samenwerkingsprogramma’s, die zijn uitgevoerd op 
Bonaire, Sint Eustatius en Saba; 
3. verkennende interviews met USONA, medewerkers van de directie Koninkrijkrelaties van BZK en de 
projectcoördinatoren van de SONA-programma’s van de openbare lichamen Saba, Sint Eustatius en 
Bonaire; 
4. selectie van tien projecten voor verdiepend onderzoek, verspreid over de drie eilanden; 
5. uitvoeren van het verdiepende onderzoek, waaronder: 
a. verdiepend dossieronderzoek voor elk van de 10 projecten; 
b. interviews met de projectuitvoerders van de projecten; 
c. interviews en overige gesprekken met de (beoogde) eindgebruikers van de projecten; 
d. synthese en analyse van de verzamelde gegevens; 
6. opstellen van dit eindrapport. 
Uitgangspunt bij het vormgeven van deze onderzoeksaanpak is geweest dat wij getracht hebben een feitelijk 
onderbouwde conclusie te geven over de doelrealisatie (effectiviteit) van alle projecten in de 
samenwerkingsprogramma’s en dit oordeel verder onderbouwen middels een verdiepend onderzoek naar tien 
projecten die een representatief beeld van de programma’s geven.  
Het verdiepend onderzoek is tevens gericht op de beantwoording van de vragen over duurzaamheid, efficiëntie 
en impact van de samenwerkingsprogramma’s. Dit is in de tien projecten verspreid over Bonaire, Sint Eustatius 
en Saba onderzocht om voldoende diepgang van het onderzoek te garanderen. Daarmee zijn onze bevindingen 
en conclusies over duurzaamheid, efficiëntie en impact van de samenwerkingsprogramma’s gebaseerd op een 
onderzoek in een selectie van de projecten en daarnaast op de beschikbare informatie uit rapportages over de 
programma’s als geheel. 
De eerste helft van de projecten voor het verdiepende onderzoek is geselecteerd op basis van budgettaire omvang. 
De andere helft is geselecteerd op basis van inhoudelijke spreiding. Deze spreiding is tot stand gekomen door 
gesprekken met een aantal stakeholders, vaak (eind)verantwoordelijken van de verschillende 
samenwerkingsprogramma’s IVB, OJSP en SEI. 
De in het onderzoek gemaakte keuzes – waaronder de gehanteerde aanpak, het toetsingskader, de werkwijze van 
het dossieronderzoek, de selectie van projecten voor het verdiepende onderzoek en de structuur van deze 
eindrapportage – zijn akkoord bevonden door de begeleidingscommissie van de evaluatie. 
De onderzoeksaanpak, het toetsingskader en de wijze van selectie van projecten zijn in detail beschreven in bijlage 
C (p. 106) bij dit rapport. 
  
PwC Pagina 19 van 114 
  

   
  
-    
2. Context Caribisch Nederland 
2.1. Ontwikkelingen 2004 – 2014  
Ten behoeve van een analyse en oordeel over de samenwerkingsprogramma’s op de eilanden in Caribisch 
Nederland, vinden wij het van belang de context van deze eilanden op staatkundig gebied (ten behoeve van het 
programma IVB), economisch gebied (ten behoeve van het programma SEI) en sociaal gebied (ten behoeve van 
het programma SEI/OJSP) in de kern weer te geven. Over de ontwikkelingen op deze drie gebieden zijn diverse 
(recente) rapporten en studies verschenen, die wij gebruiken om de context te schetsen. PwC heeft geen eigen 
onderzoek verricht naar de status en ontwikkelingen van de eilanden in Caribisch Nederland op de drie genoemde 
gebieden. 
2.1.1. Staatkundige ontwikkeling 
De staatkundige verhoudingen binnen het Koninkrijk der Nederlanden zijn vastgelegd in het Koninkrijkstatuut 
uit 1954. In dit Statuut is de staatskundige relatie tussen de landen van het Koninkrijk vastgelegd. Uitgangspunt 
van het Statuut is een rechtsorde waarbij de landen hun eigen belangen zelfstandig behartigen, de gezamenlijke 
belangen verzorgen en elkaar bijstaan waar en wanneer nodig. Tot 10 oktober 2010 bestond het Koninkrijk der 
Nederlanden uit de landen Nederland, Aruba en de Nederlandse Antillen. Curaçao, Sint Maarten, Bonaire, Sint 
Eustatius en Saba waren eilandgebieden binnen het land Nederlandse Antillen.  
 Op 10 september 2004 vond op Bonaire een volksraadpleging plaats over de gewenste status van het 
eiland op staatkundig gebied. 59,5% van de bevolking van Bonaire stemde voor een directe band met 
Nederland. De opkomst was 57%. 
 Op 8 april 2005 vond op Sint Eustatius een volksraadpleging plaats over de gewenste status van het 
eiland op staatkundig gebied. 76,6% van de bevolking van Sint Eustatius stemde voor behoud van de 
Nederlandse Antillen. De opkomst was 56%.  
 Op 5 november 2004 vond op Saba een volksraadpleging plaats over de gewenste status van het eiland 
op staatkundig gebied. 86,1% van de bevolking van Saba stemde voor een directe band met Nederland. 
De opkomst was 77,8%. 
6
Op 5 maart 2004 is de werkgroep Bestuurlijke en Financiële Verhoudingen Nederlandse Antillen (hierna: BFV) 
ingesteld. Deze werkgroep had de taak om door de eilanden en het land gewenste veranderingen in de BFV binnen 
de Nederlandse Antillen in kaart te brengen en aanbevelingen voor verbeteringen te doen. Op 8 oktober 2004 
bracht de werkgroep haar advies uit. De belangrijkste analyse van de werkgroep was dat er ‘grote ontevredenheid 
bestaat over het staatsverband van de Nederlandse Antillen. Het draagvlak daarvoor is nagenoeg verdwenen. De 
dubbele bestuurslaag [landsregering en eilandsbestuur, PwC] belemmert bovendien een effectieve oplossing van 
maatschappelijke vraagstukken zoals armoedebestrijding, onveiligheid, economische ontwikkeling en beheersing 
7
van de openbare financiën’. 
De kern van het advies van de werkgroep luidde het opheffen van het land Nederlandse Antillen, het toekennen 
van de status van land aan de eilandgebieden Curaçao en Sint-Maarten en om van Bonaire, Sint Eustatius en Saba 
zogenaamde Koninkrijkseilanden te maken. Hiermee kwam het advies van de werkgroep, op de wens van de 
bevolking van Sint Eustatius na, overeen met de wensen van de eilanden die uit de verschillende 
volksraadplegingen naar voren kwamen. Overigens heeft de eilandraad van Sint Eustatius in 2004 aangegeven 
                                                             
6
 De werkgroep BFV is destijds ingesteld door de Nederlands-Antilliaanse minister van Constitutionele en Binnenlandse 
Zaken, de heer Richard F. Gibson en de Nederlandse minister van Bestuurlijke Vernieuwing en Koninkrijkrelaties, de heer 
Thom C. de Graaf. De werkgroep werd voorgezeten door de heer E.A.V. (Papy) Jesurun, oud-gevolmachtigde minister van 
de Nederlandse Antillen. 
7
 Advies Werkgroep Bestuurlijke en Financiële verhoudingen Nederlandse Antillen, 8 oktober 2004, p. 6. 
  
PwC Pagina 21 van 114 
  

   
  
-    
'Overheid en zorg' en 'handel, transport en horeca' zijn belangrijke 
economische sectoren op de eilanden in Caribisch Nederland (2012)
Economic activity unknown
Culture, recreation and other services
Government and care
Business services
Renting, buying, selling real estate
Financial Institutions
Information and Communication
Trade, transport, hotels, catering
Construction
Industry
Agriculture, forestry and fishing
0,0% 10,0% 20,0% 30,0% 40,0% 50,0%
Bonaire Sint Eustatius Saba
% of total employed labour force
 
Bron: CBS The Caribbean Netherlands in figures 2013, PwC 
Voor de eilanden in Caribisch Nederland zijn geen volumegroeicijfers van het bruto binnenlands product 
(hierna: BBP) voorhanden. Wel zijn de BBP-cijfers over 2012 bekend. Het BBP voor 2012 bedraagt ruim 43 
miljoen Amerikaanse dollar voor Saba, bijna 102 miljoen dollar voor Sint Eustatius en 372 miljoen voor 
Bonaire. Per hoofd van de bevolking op deze eilanden van Caribisch Nederland is dat 21.900 US-dollar voor 
Saba, 26.400 US-dollar voor Sint Eustatius 21.900 US-dollar voor Bonaire. 
Cijfers 2012 in US$ Saba Sint Eustatius Bonaire 
Bruto binnenlands product (BBP) $ 43 miljoen $ 102 miljoen $ 372 miljoen 
Inkomen per hoofd van de bevolking $ 21.900 $ 26.400 $ 21.900 
Bron: CBS The Caribbean Netherlands in figures 2013 
2.1.3. Sociale ontwikkeling: onderwijs en jeugd 
Jeugd 
Onderstaande tabel geeft de werkloosheidscijfers voor Sint Eustatius, Saba en Bonaire over 2012 weer. De 
jeugdwerkloosheidscijfers zijn alleen voor Bonaire beschikbaar.  
 Bonaire Sint Eustatius Saba 
12
Werkloosheid als % van beroepsbevolking 5,8% 3,2% 3,9% 
Jeugdwerkloosheid (15 – 24 jaar) 12,0% n.b. n.b 
Bron: CBS The Caribbean Netherlands in figures 2013 
                                                             
12
 Volgens internationale standaard; beroepsbevolking = totale populatie > 15 jaar. 
  
PwC Pagina 23 van 114 
  

   
  
-    
2.2.1.1. Oprichting SONA 
De Stichting Ontwikkeling Nederlandse Antillen (SONA) werd daarmee in lijn met het advies van de werkgroep 
Wijers opgericht op 1 oktober 2004. SONA heeft – in lijn met de samenwerkingsprogramma’s gestart in 2002 – 
als doel een bijdrage te leveren aan de ontwikkeling van de toenmalige vijf Eilandgebieden Curaçao, Sint Maarten, 
Bonaire, Sint Eustatius en Saba door zelfstandige en professionele toewijzing van middelen aan projecten. 
15
Hiertoe beheert SONA ontwikkelingsfondsen en tracht zij haar doel te bereiken door: 
a. “het doen toetsen en beoordelen van de door de Landen of de afzonderlijke Openbare Lichamen 
ingediende aanvragen voor financiering van projecten in het kader van de tussen donoren en de Landen 
of de Openbare Lichamen overeengekomen samenwerkingsprogramma’s 
b. het doen toewijzen van middelen aan goedgekeurde projecten; 
c. het doen controleren van de prestaties, voorgang en kwaliteit bij de uitvoering van projecten  
d. het faciliteren van overleg tussen de donoren, de Landen en de Openbare Lichamen in het kader van het 
samenwerkingsbeleid 
e. het uitvoeren van ontwikkelingsprojecten.”  
Voor de uitvoering van haar activiteiten heeft SONA met het Nederlandse adviesbureau Berenschot een 
managementovereenkomst afgesloten voor het beheer van de ontwikkelingsgelden met alle bijbehorende 
werkzaamheden. Berenschot heeft hiertoe de Antilliaanse Vennootschap NAO opgericht met Berenschot als 
100% aandeelhouder. NAO N.V. treedt op als de Uitvoeringsorganisatie Stichting SONA (USONA). De 
16
werkzaamheden zijn ondergebracht bij USONA. USONA was verantwoordelijk voor: 
 het beoordelen van projectvoorstellen; 
 het begeleiden en waar nodig bijsturen van projecten in uitvoering; 
 het beoordelen van betalingsverzoeken en het doen van betalingen; en 
 het verzorgen van de projectadministratie. 
Met de oprichting van SONA in 2004 hadden Nederland en de toenmalige Nederlandse Antillen geen 
rechtstreekse bemoeienis met het beheer van de samenwerkingsgelden en de uitvoering van projecten. Hiermee 
werd invulling gegeven aan de kern van de adviezen van de werkgroep Wijers: de effectiviteit kon verder vergroot 
worden en de bureaucratie en rechtstreekse bemoeienis van de politiek was geminimaliseerd. Nederland keerde 
de samenwerkingsgelden uit op basis van een beheersovereenkomst met SONA, de toenmalige Nederlandse 
Antillen en later landen en openbare lichamen konden projectvoorstellen indienen die door USONA beoordeeld 
en al dan niet gehonoreerd konden worden.  
                                                             
15
 Statuten SONA, 2004. 
16
 USONA Jaarverslag 2004. 
  
PwC Pagina 25 van 114 
  

   
  
-    
Duurzame Economische 2 5 13,4 n.b n.b. 
22
Ontwikkeling (DEO) 
23
Onderwijs n.b n.b n.b n.b n.b 
Saba      
Bestuurlijke Ontwikkeling 4 1 0,6 0,47 0,19 
(BO) 
Duurzame Economische 2 3 4,6 n.b. n.b. 
24
Ontwikkeling (DEO) 
25
Onderwijs n.b. n.b. n.b. n.b. n.b. 
 
Doelstellingen BO 
Het doel van het programma Bestuurlijke Ontwikkeling (BO) was het verhogen en versterken van de kwaliteit 
van het openbaar bestuur: 
 kwaliteit van bestuur: democratisch gehalte, transparantie, integriteit 
 ambtelijke organisatie: optimaliseren van de doelmatigheid en doeltreffendheid onder andere door beter 
gebruik te maken van informatietechnologie 
 dienstverlening overheid aan samenleving: verhogen van de klantvriendelijkheid, betrouwbaarheid en 
mate van tevredenheid van de burger  
 
Het programma (2002-2006) onderscheidt zes gebieden voor het realiseren van het programmadoel: 
 controle op het bestuur/ checks and balances 
 vertrouwen in de overheid 
 financiën en begrotingsbeheer 
 informatisering 
 ambtelijk apparaat 
 bestuurlijk apparaat 
 
26
Conclusies uit evaluatie BO-projecten 
Bonaire  
 ‘De evaluatoren zijn te spreken over de motivatie van de personen die aan SBO werken op Bonaire 
(programmacoördinator, assistent programmacoördinator en projectleiders); 
 De evaluatoren ondersteunen de ingezette weg naar versterken van de samenhang en coördinatie. Het 
opzetten van PPBB past hier goed in, als ook het voornemen om een ontwikkelingsplan Bonaire op te 
stellen. In het ontwikkelingsplan past ook het voornemen zich te concentreren op de plaats en rol die de 
overheid heeft en de relatie met bestuurlijke ontwikkeling. Deze zaken kunnen niet los van elkaar 
worden gezien. Een goede probleemanalyse van bestuurlijke ontwikkeling op Bonaire mag daarbij niet 
ontbreken. 
 De duurzaamheid van de resultaten lijkt niet volledig gegarandeerd, hoewel de projectvoorstellen wel 
op de relatie met de begroting ingaan. Na de investering via de USONA projecten, zullen middelen voor 
‘beheer en onderhoud’ expliciet op de begroting moeten worden opgevoerd.’ 
Sint Eustatius 
‘Doordat de BO middelen van Sint Eustatius zijn samengevoegd met middelen van andere onderdelen 
van het Samenwerkingsprogramma en elders zijn ingezet, is een voortgangsanalyse niet mogelijk. 
Formeel gesproken waren er geen BO projecten. Sint Eustatius heeft echter wel een aantal eigen 
activiteiten ontplooid op het gebied van BO en meegedaan met door BCZ gefinancierde projecten. Deze 
                                                             
22
 BGSI, Evaluation of the Cooperation Program for Sustainable Economic Development 2004-2007, Chapter 6: Sint 
Eustatius Government Report, Final Report July 2007. 
23
 Voor het programma hebben wij geen specificatie aangetroffen voor het eilandgebied Sint Eustatius. Ook hebben wij geen 
evaluatie van dit programma over deze periode aangetroffen. 
24
 BGSI, Evaluation of the Cooperation Program for Sustainable Economic Development 2004-2007, Chapter 7: Saba 
Government Report, Final Report July 2007. 
25
 Voor het programma hebben wij geen specificatie aangetroffen voor het eilandgebied Saba. Ook hebben wij geen evaluatie 
van dit programma over deze periode aangetroffen. 
26
 Ecorys, Evaluatie Samenwerkingsprogramma Bestuurlijke Ontwikkeling Nederlandse Antillen 2002 – 2006, 29 juni 
2007. 
  
PwC Pagina 27 van 114 
  

   
  
-    
27
Conclusies uit evaluatie DEO-projecten 
Bonaire 
 ‘The main challenge to the Bonaire government was their ability to fully implement the EDPB 
[Economic Development Program Bonaire, PwC]. The document did not appear to be a ‘living’ product 
that had consistent follow-up, and there was no monitoring. 
 The EDPB was a carefully thought out approach to help spur development, and it will serve as a strong 
basis for the SEI and other future development planning efforts. The constraints confronted by the 
EDPB were in execution and having a common medium term strategy framework that the government, 
as a whole, and the private sector were behind. 
 Economic growth did occur and gains were made in employment and the tourism sector. Bonaire may 
well be poised for a period of continued or accelerated growth in tourism, construction, and population. 
The future challenge is to consolidate the gains and have a more coherent program that meets specific 
targeted objectives and activities. The growth may also cause new issues to arise such as heightened 
environmental concerns, and the need to meet employment demands with appropriately skilled 
residents. And, if infrastructure investment is not aligned with the requirements of harbor 
improvement and Kralendijk growth, economic growth may not reach its potential in the coming years 
of tourism growth. The main economic management issue for Bonaire is not to spur economic growth, 
but to manage the growth that is occurring. 
 The program also was impacted by weak prioritization and competition for funds given the process 
that has evolved for the SED funds [Sustainable Economic Development, PwC]. While Bonaire has 
received more SED funds than Sint Maarten for new project starts (2004-2007), for example, it still did 
not receive the share initially envisioned to support the EDPB. The change of timing of the program 
(October 2004-September 2006- 23 months), using of funds for pre-USONA projects and other 
programs (governance and education), and competition has discouraged use or crowded out program 
funding for economic development. 
 The EDPB or any follow on efforts, such as the SEI, should have a very specific annual program of what 
will be done in a one year time frame and placed within at least an overall 3 year framework with a 
year-by-year budget. The grant program projects should be integrated into a medium term 
expenditure framework to the extent possible.’ 
 
Sint Eustatius 
 ‘Overall the EDP [Economic Development Program Bonaire, PwC] was carefully thought out with the 
objective of creating a foundation for economic growth and development. The constraints confronted 
by Statia were the amount of available funding (external and domestic provided), the limited follow-
up on activities and outputs that did not require funding, and follow-up to some completed projects. 
Regarding SED [Sustainable Economic Development, PwC] funding, limited funding was available for 
new projects and funding for the education sector program overshadowed the SED. 
 The development of indicators and the collection and availability of data is a challenge that must be 
addressed. Future impact of economic development programs and private sector investment must be 
planned and measured using reliable statistical data. 
 Any follow on efforts, such as the SEI, should have a very specific annual program and realistic funding 
levels. Future economic development should consider what could be done given the size and capacity of 
the economy in the short term (1-year) the medium term (3 years) and the long term (7-10 years). The 
grant program projects should be integrated into a rolling 3-year Medium Term Budget and 
Investment Framework (MTBIF) and to the extent possible estimate needs for up to five years.’ 
Saba 
 ‘Saba is in a unique situation for many reasons: 
o Smallest island of the Netherlands Antilles group by land area, population, and size of 
economy; 
                                                             
27
 Bron: BGSI, Evaluation of the Cooperation Program for Sustainable Economic Development 2004-2007, Chapters 5, 6 
and 7: Bonaire, Sint Eustatius and Saba Government Report, Final Report July 2007. De citaten op deze pagina zijn 
letterlijk overgenomen uit de oorspronkelijke, Engelstalige tekst. 
  
PwC Pagina 29 van 114 
  

   
  
-    
28
De conclusies uit de mid-term evaluatie van de onderwijsprogramma’s luidden: 
 
 ‘Er is al een aantal goede resultaten geboekt, waarbij expliciet de invoering van de eerste cyclus FO en 
de opbouw van het SBO tot dusverre, genoemd kunnen worden. Deze voorlopige resultaten zijn van een 
hoge kwaliteit, ook wanneer ze worden beschouwd binnen een internationaal perspectief. Daarnaast 
viel het de evaluatoren op dat de uitvoerders van de vernieuwingen, zonder uitzondering, uitermate 
gemotiveerd en hard werkend zijn. 
 Achteraf beschouwd was het beter geweest als een dergelijk complex, grootschalig, ingewikkeld, 
maatschappelijk uiterst relevant en kostbaar programma, met zoveel kernverbeteringen, vooraf op 
vooral de organisatorische implicaties beter was uitgelijnd en opgetuigd. Daarbij zou het 
implementatieproces gelijke tred hebben moeten houden met de noodzakelijke capaciteitsopbouw, 
zowel fysiek als wat betreft human resources. Dat is nu niet gebeurd. Het resultaat is een groot 
speelveld, waarbinnen met overtuiging en grote inzet en betrokkenheid heel energiek wordt gespeeld, 
echter zonder duidelijke regels en zonder scheidsrechter. Sommige spelers (ouders) worden te weinig 
bij het spel betrokken, vele anderen zijn nog onvoldoende op hun taken voorbereid. Daardoor is het spel 
onvoldoende effectief, onvoldoende efficiënt en zet het onvoldoende duurzame resultaten neer, 
waardoor de beoogde impact buiten bereik komt te liggen. Feitelijk is er hier sprake van een Sector 
Wide Approach (SWAp, zie bijlage), in dit geval met betrekking tot onderwijs, zoals die veel landen ter 
wereld ingang vindt. Bij zo’n SWAp hoort echter onlosmakelijk een bepaald monitoring-
instrumentarium, om de invoering zo soepel, efficiënt en effectief mogelijk te laten verlopen. Daarbij is 
partnerschap (dus inclusief in dit geval een duidelijke betrokkenheid van Nederland), ownership en een 
constante dialoog tussen alle actoren omtrent de kaderstellende voorwaarden voor een juiste 
implementatie, tussen het uitvoerende land (resp. de eilandgebieden) en de donor (Nederland), van 
cruciaal belang. Dit inzicht en deze kennis zijn in het geval van de Nederlandse Antillen vooralsnog niet 
toegepast. 
 Daarnaast spelen in toenemende mate serieuze problemen rondom de maatschappelijke acceptatie 
(draagvlak) en is er beslist nog onvoldoende nagedacht over het probleem van een groot verschil tussen 
thuis-, school- en straatcultuur bij de opvoeding van de kinderen, zoals dat binnen belangrijke delen 
van de populaties waarneembaar is. Nog een uiterst belangrijke hindernis wordt gevormd door het feit 
dat het wettelijk kader voor deze vernieuwingen nog altijd niet geheel en volledig is vastgesteld, 
inclusief de daarmee samenhangende noodzakelijke begrotingsaanpassingen, en dat daardoor de 
legitimiteit ervan onder druk staat. Om die laatste reden is bijvoorbeeld de inspectie niet goed in staat 
om de noodzakelijke sturing en ondersteuning te bieden, met name op schoolniveau, nog onverlet het 
feit dat de inspectie onvoldoende is voorbereid op de met de vernieuwingen samenhangende taken. 
 Als gevolg van deze ernstige tekortkomingen (organisatorisch, draagvlak, opvoeding, legitimiteit), 
treden op vrijwel alle niveaus en onderdelen van de invoering meer of minder problemen op, die de 
verdere voortgang van de implementatie hinderen en die zelfs, bij ongewijzigd beleid, zullen kunnen 
uitdraaien op een mislukking van de op zichzelf noodzakelijke en breed gedragen 
onderwijsvernieuwingen. Uiteindelijk zal het gehele Koninkrijk daarvan de wrange vruchten gaan 
plukken; de betrokken leerlingen, om wie het tenslotte allemaal draait, in de eerste plaats: hun 
toekomstperspectief is ernstig in het geding.’ 
 
2.2.2. Tweede periode 2008 2014 
De in deze evaluatie onderhavige samenwerkingsprogramma’s, die een vervolg zijn op deze oude programma’s 
uit de periode 2004 – 2008, zijn: 
• Het samenwerkingsprogramma IVB, met als doel het bestuur en de bestuurskracht op Bonaire, Sint 
Eustatius en Saba te versterken; 
• Het samenwerkingsprogramma OJSP, met als doel de jeugd van Bonaire, Sint Eustatius en Saba zodanig 
toe te rusten dat deze na voltooiing van hun schoolloopbaan in staat is deel te nemen aan de arbeidsmarkt 
en volwaardig te participeren in een voortdurend veranderende samenleving; 
• Het samenwerkingsprogramma SEI, met als doel te komen tot een versterking van het financieel-
economische beleid van de eilanden en het wegwerken van sociaaleconomische achterstanden. 
                                                             
28
 Edburgh Consultants, Mid - term evaluatie van de deelprogramma’s Funderend Onderwijs en Beroeps Onderwijs in de 
Nederlandse Antillen, februari-mei 2006. 
  
PwC Pagina 31 van 114 
  

   
  
-    
3. Effectiviteit van de 
samenwerkingsprogramma’s 
Ten aanzien van de effectiviteit van de samenwerkingsprogramma’s luidde de onderzoeksvraag ‘in hoeverre heeft 
de uitvoering van de samenwerkingsprogramma’s bijgedragen aan het behalen van de hoofddoelstelling van 
de drie verschillende samenwerkingsprogramma’s?’  
Deze onderzoeksvraag hebben wij beantwoord door twee aspecten te onderzoeken: 
1. de mate waarin de doelen van de projecten aansluiten bij de doelen van de 
samenwerkingsprogramma’s, beoordeeld aan de hand van de beschrijving van programmadoelen in de 
protocollen en implementatieplannen van het IVB, OJSP en SEI en de beschrijving van projectdoelen in 
projectdossiers. Aangezien onze bevindingen en conclusies voor alle drie de eilanden gelden, 
behandelen wij alle eilanden in deze paragraaf (paragraaf 3.1 en 3.2); 
2. de mate waarin de doelen van de programma’s 
gerealiseerd zijn, laten verschillen per eiland 
zien en hier maken wij dus onderscheid tussen 
de eilanden. De mate waarin doelen van 
projecten bereikt zijn, beoordelen wij aan de 
hand van: 
 de mate van realisatie van 
projectactiviteiten die blijkt uit de 
dossiers de mate van doelrealisatie die 
blijkt uit het verdiepend onderzoek van 
tien projecten (paragraaf 3.x.1); 
 de ontwikkelingen die zich in de maatschappelijke context van de programma’s hebben afgespeeld, 
zoals die te vinden zijn in openbare bronnen (paragraaf 3.x.2). 
Er zijn tussen- of eindevaluaties van de verschillende programma’s beschikbaar. In paragraaf 3.6 geven wij onze 
conclusies over de effectiviteit van de samenwerkingsprogramma’s.  
3.1. Doelstellingen zijn realistisch geformuleerd 
3.1.1. Programmadoelstellingen zijn ‘high-level’ en realistisch 
Bevindingen 
Met het bekend maken van een nieuwe tranche samenwerkingsgeld SONA in 2007 hebben de openbare lichamen 
Bonaire, Sint Eustatius en Saba programmaplannen geschreven voor het IVB, OJSP en het SEI. Onderstaande 
tabel geeft een kernachtige weergave van de doelstellingen per programma per eiland, de onderliggende 
themagebieden die binnen ieder programma per eiland onderscheiden zijn, het aantal projecten dat binnen het 
samenwerkingsprogramma is uitgevoerd en tot slot welk budget hier in totaal mee gemoeid was. De initieel 
geplande looptijd van de samenwerkingsprogramma was 4 jaar (2008 – 2012) en is uiteindelijk met 2 jaar 
verlengd (tot en met 2014). 
  
  
PwC Pagina 33 van 114 
  

   
  
-    
Programma Kernachtige weergave doelstellingen en onderliggende Aantal Totaal budget 
29
themagebieden projecten (x mln. ANG) 
Saba   
IVB  De ontwikkeldoelstelling van het IVB Saba is dat Saba voldoende in 4 0,9 
staat is om de door haar zelf en door anderen opgelegde 
beleidsopgaven alleen of in samenwerking met anderen op te pakken 
c.q. te realiseren resulterend in een bestuurskrachtig openbaar 
lichaam Saba. Drie actiepunten worden onderscheiden: 
1. Upgrading Financieel beheer; 
2. Tijdelijke ondersteuning eilandsraad; 
3. Training en opleiding.  
OJSP In 2008 zijn projecten gefinancierd die voldoen aan de algemeen 4 0,6 
geformuleerde doelstelling: de jongeren van Saba zodanig toe te 
rusten dat deze na voltooiing van hun schoolloopbaan in staat zijn 
deel te nemen aan de arbeidsmarkt en volwaardig te participeren in 
een voortdurend veranderende samenleving, op lokaal niveau, maar 
ook op regionaal en mondiaal niveau. In de loop van 2008 zijn met 
de Minister van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap nadere afspraken 
gemaakt. 
SEI Het SEI heeft een zestal beleidsterreinen geïdentificeerd: 14 13,6 
1. Ontwikkeling toerisme; 
2. Opwaardering infrastructuur; 
3. Publieke sector; 
4. Arbeidsmarkt en opleiding; 
5. Sociale aangelegenheden; 
6. Overheidsbegroting. 
Totaal Saba 22 15,2 
 
De programmadoelstellingen zijn gericht op het bereiken van een maatschappelijk effect, dat breed en veel 
omvattend is geformuleerd. De programmadoelstellingen zijn in ambitieuze en abstracte termen beschreven. 
Gezien de richting die Bonaire, Sint Eustatius en Saba vanaf 10 oktober 2010 hebben gekozen, namelijk als 
openbaar lichaam binnen het land Nederland, zijn de doelstellingen realistisch te noemen en zichtbaar afgestemd 
op de voorgenomen transitie. Daarbij is rekening gehouden met de rol van en relatie met de Nederlandse 
overheid: de openbare lichamen konden op het bestuurlijke vlak, op gebied van onderwijs en op 
sociaaleconomisch terrein uitgaan van een duidelijke rol van Nederland. Het is van belang te vermelden dat de 
samenwerkingsprogramma’s als zodanig niet op haalbaarheid getoetst waren voordat deze overeengekomen 
waren en door Bonaire, Saba en Sint Eustatius uitgevoerd werden. Op voorhand was onvoldoende duidelijk of 
uitvoering van alle projecten binnen een samenwerkingsprogramma zou leiden tot het halen van de 
programmadoelstellingen. 
3.1.2. Projectdoelstellingen zijn ambitieus geformuleerd 
Bij bestudering van de doelstellingen van de 94 projecten verspreid over het IVB, OJSP en SEI die wij verdiepend 
hebben onderzocht valt het volgende op ten aanzien van de projectvoorstellen. 
Projectvoorstellen geven de bijdrage van het project aan de beoogde maatschappelijke effecten binnen het 
samenwerkingsprogramma weer. Een toets vooraf op de haalbaarheid van projectvoorstellen was onderdeel van 
de beoordelingsprocedure door USONA. De relatie tussen projectdoelstellingen, resultaten en activiteiten van 
projectvoorstellen werd daarop – mede door interventie van USONA – versterkt en projectactiviteiten werden 
geconcretiseerd. Deze interventielogica is vastgelegd in de financieringsovereenkomsten tussen SONA en de 
openbare lichamen. Hiermee is de potentiële bijdrage aan maatschappelijke effecten van een project vergroot, 
tegelijkertijd ging de aandacht hiermee vooral uit naar het realiseren van de in de financieringsovereenkomst 
vastgelegde activiteiten. Bij projecten van infrastructurele aard is dit vaak geen probleem gebleken: de concrete 
activiteiten (aanleggen van een weg) dragen zichtbaar bij aan de beoogde maatschappelijke effecten (verbetering 
van de bereikbaarheid, doorstroming). Bij complexere projecten (bijvoorbeeld gericht op gedrags- of 
cultuurverandering) is dit echter wel manifest gebleken: de relatie tussen oorspronkelijke doelstellingen en 
uitgevoerde activiteiten is dan lastig aan te tonen. 
  
PwC Pagina 35 van 114 
  

   
  
-    
Op basis hiervan geven wij onderstaand onze bevindingen schematisch weer. Een volledig overzicht van de 
realisatiepercentages per project is opgenomen in bijlage B.1. 
 
   
Bron: USONA eindverslagen per project, PwC 
Naast de weergave naar aantallen projecten, kan ook een weergave gegeven worden van de budgettaire omvang 
naar mate van activiteiten: 
 
Realisatie van activiteiten samenwerkingsprogramma's Bonaire
(budgettaire omvang projecten in mln. Nafl.)
 
0,3
0,0
 
5,9
 
 
24,2
 
 
80 - 100% realisatie 50 - 80% realisatie 0 - 50% realisatie geen eindverslag of -product aanwezig
 
IVB OJSP
SEI
 
0,3 0,0
0,0 0,0
 
3,1
1,7
1,1
 
15,7
4,0
4,4
  
PwC Pagina 37 van 114 
  

   
  
-    
 Binnen het SEI Bonaire zijn alle beoogde resultaten op het beleidsterrein ontwikkeling en ruimtelijke 
ordening behaald met de ontwikkeling van het Ruimtelijk Ontwikkelingsplan, de centrumvisie en het 
huisvestingsplan voor het openbaar lichaam. Er is een extra impuls gegeven aan de branding van Bonaire 
als een duurzame vakantiebestemming. Het rendement van de investeringen in de pilot-trajecten van 
toeleiding naar de arbeidsmarkt bleek uiteindelijk uiterst gering te zijn. Een derde deel van het SEI-
budget is geïnvesteerd in infrastructurele verbeteringen, zoals de boulevard, rotondes en duikers. Er zijn 
projecten gerealiseerd om het leefklimaat in de wijken te verbeteren door onder meer renovaties van 
sportfaciliteiten, de aanleg van speelplekken, pleintjes, de renovatie van een wijkcentrum en de renovatie 
van 85 sociale woningbouw woningen. 
 
3.3.2. Beeld over doelrealisatie uit macro-studies 
In deze paragraaf voeren wij een analyse ‘van bovenaf’ uit: bestudering van externe bronnen die op macroniveau 
een beeld geven van de ontwikkelingen binnen de samenwerkingsprogramma’s. Te denken aan rapporten van de 
College Financieel Toezicht, macro(-economische) cijfers over aantallen leerlingen, economische groei, toerisme, 
(jeugd)werkloosheid, et cetera. Wij benadrukken dat de uitkomsten van deze analyse slechts een indicatie vormen 
voor de mate waarin de doelstellingen per samenwerkingsprogramma zijn bereikt. Deze paragraaf geeft deze 
analyse per samenwerkingsprogramma. 
Bevindingen samenwerkingsprogramma’s Bonaire 
Per samenwerkingsprogramma op de eilanden hebben wij gezocht naar een of meerdere externe bronnen, die in 
relatie tot dit samenwerkingsprogramma relevante conclusies geven. Soms behandelen deze bronnen alle drie de 
eilanden van Caribisch Nederland. 
Doelen van het Bevindingen en conclusies uit externe bronnen gerelateerd aan deze doelen 
samenwerkings-
programma 
30
IVB Caribisch BZK heeft op 22 september 2014 een evaluatiecommissie ingesteld , die als taak heeft de 
Nederland uitwerking van de nieuwe staatkundige structuur Caribisch Nederland te evalueren. Uit deze 
evaluatie zal onder andere blijken of de bestuurskracht van het openbaar lichamen van 
Bonaire, Sint Eustatius en Saba voldoende verbeterd is. De commissie heeft haar rapport op 12 
oktober 2015 uitgebracht. 
 
e 31
IVB Bonaire: Het Cft rapporteert in haar 2 halfjaarrapportage 2014 over het financieel beheer op Bonaire: 
1. Bestuurlijke ‘Op Bonaire stond de noodzakelijke verbeterslag van het financieel beheer in 2014 
ondersteuning nadrukkelijk in de belangstelling van het Cft. Tegelijk met het in gang zetten van een 
staatkundig proces reorganisatie van de afdeling financiën is de uitvoering van het meerjarig plan van 
2. Verbetering aanpak van het financieel beheer in de tweede helft van 2014 –nadat vertraging was 
organisatie en opgelopen ‐ wederom ter hand genomen. Bonaire heeft aangegeven te verwachten 
uitvoering 
uiterlijk eind 2015 de noodzakelijke verbeteringen te hebben gerealiseerd. Daarnaast is 
3. Verbetering 
in het laatste kwartaal van afgelopen jaar een herstart gemaakt met het opstellen van 
financieel beheer actuele realisatiecijfers van de liquiditeitspositie en de prognoses. (…) Het Cft verwacht 
van de afdeling financiën dat vanaf nu regelmatig een actueel inzicht heeft in de in ‐ en 
uitgaande geldstromen en hierdoor tijdig kan bijsturen wanneer dat nodig blijkt.’ 
 
OJSP Caribisch In maart 2014 heeft de Nederlandse Onderwijsinspectie een rapport uitgebracht over de stand 
Nederland: van zaken van de onderwijskwaliteit op de eilanden in Caribisch Nederland. De belangrijkste 
32
1. Institutionele en conclusies van de Onderwijsinspectie luidden:  
Organisatorische  
Versterking (IOV) Ad 1. In relatie tot IOV: ‘Er is nog een lange weg te gaan voordat de kwaliteit van het 
2. Funderend onderwijs in Caribisch Nederland op een met Europees Nederland vergelijkbaar niveau 
Onderwijs (FO) komt. Toch moet niet worden onderschat wat er op sommige scholen of afdelingen inmiddels 
3. Voorbereidend is bereikt. Op één instelling is immers al basiskwaliteit bereikt. De belangrijkste conclusie die 
Secundair de inspectie kan trekken na drie jaar intensief inspectietoezicht in Caribisch Nederland is dat 
Beroepsonderwijs er ondanks alle moeilijkheden en de zeer weerbarstige werkelijkheid, sprake is van zeer grote 
                                                             
30
 Staatscourant nr. 27294, 26 september 2014.  
31
 Halfjaarrapportage College financieel toezicht Bonaire, Sint Eustatius en Saba, juli ‐december 2014, p.2. 
32
 Onderwijsinspectie, Onderwijsverbetering in Caribisch Nederland, het onderwijs op Bonaire, Sint Eustatius en Saba, 
drie jaar na 10 oktober 2010, maart 2014.  
  
PwC Pagina 39 van 114 
  

   
  
-    
Participatiegraad onderwijs Bonaire constant
20000 80,0%
72,0%
18000
70,0%
16000
60,0%
14000
50,0%
Populatie
12000
Populatie in onderwijs
10000 40,0%
Participatiegraad
8000
30,0%
Participatiegraad <18jr
6000 18,3% 18,3% 18,1%
17,9%
20,0%
4000
10,0%
2000
0 0,0%
2011 2012 2013 2014
 
NB. De educatiegraad <18jr is alleen voor 2014 bekend. 
 
Toerisme 
 
Aantal toeristen Bonaire stijgt licht (x 1.000)
140
120
100
63,9
63,4
80
2nd half
60
1st half
40
66,5 66,5
62,5
20
0
2012 2013 2014
 
 
 
 
Conclusies uit de analyse ‘van bovenaf’ 
De uitkomsten van deze analyse vormen slechts een indicatie van de mate waarin de doelstellingen per 
samenwerkingsprogramma zijn bereikt. Met deze kanttekening kunnen de volgende conclusies gegeven worden 
uit de analyse ‘van bovenaf’:  
 Uit de beoordelingen door het Cft in 2014 komt naar voren dat het financieel beheer van Bonaire nog 
significante verbeteropgaven kent. Het College financieel toezicht (Cft) geeft aan dat Bonaire verwacht 
dat uiterlijk eind 2015 de noodzakelijke verbeteringen gerealiseerd zijn. 
 Het OJSP was een vierjarig programma dat na één jaar in 2009 is beëindigd, toen nog voor de transitie 
het onderwijsbeleid onder verantwoordelijkheid van het ministerie van OCW kwam te vallen. 
Rapportages van de Onderwijsinspectie over de onderwijsverbeteringen hebben dan ook meer 
betrekking op de effectiviteit van de investeringen in het onderwijs na 2009 dan op de effectiviteit van de 
eenjarige investering van het 2008 budget. 
 Over de in het kader van het SEI beoogde sociaal-economische ontwikkelingen hebben we dusdanig 
weinig cijfers gevonden dat we op basis daarvan geen conclusies kunnen trekken over de ontwikkelingen 
in de gehele programmaperiode 2008 – 2012. Bonaire laat de afgelopen jaren een lichte stijging in het 
  
PwC Pagina 41 van 114 
  

   
  
-    
Naast de weergave naar aantallen projecten, kan ook een weergave gegeven worden van de budgettaire omvang 
naar mate van realisatie van activiteiten: 
 
 
Bron: USONA eindverslagen per project, PwC 
In bovenstaande analyse valt op dat projecten op Sint Eustatius in aantallen projecten bezien een tegenvallende 
mate van realisatie ten opzichte van de andere twee eilanden laten zien. Echter, in budgettaire omvang bezien 
omvatten de projecten met 80 – 100% realisatie wel bijna driekwart (73,8%) van de projecten op Sint Eustatius. 
Dit wordt voornamelijk veroorzaakt door de grote budgettaire omvangen van de SEI-projecten op Sint Eustatius. 
Tot slot valt op dat bij ruim een kwart van de uitgevoerde projecten geen eindverslag aanwezig is (bij 5 projecten, 
26,3% van het totaal). 
Programma alle 80 - 100% 50 – 80% < 50% realisatie geen eindverslag of  
projecten realisatie realisatie -product aanwezig 
IVB      
Aantal 5 3 1 0 1 
Budget (Nafl mln.) 0,7 0,4 0,3 0,0 0,0 
OJSP      
Aantal 4 1 2 1 0 
Budget (Nafl mln.) 1,5 0,5 0,9 0,1 0,0 
SEI      
Aantal 10 6 2 1 1 
Budget (Nafl mln.) 12,6 11,8 0,3 0,5 0,0 
Totaal Sint Eustatius    
Aantal 19 10 5 2 2 
Budget (Nafl mln.) 14,8 12,7 1,5 0,6 0,0 
 
  
PwC Pagina 43 van 114 
  

   
  
-    
Bevindingen samenwerkingsprogramma’s Sint Eustatius 
Per samenwerkingsprogramma op Sint Eustatius hebben wij gezocht naar een of meerdere externe bronnen, die 
in relatie tot dit samenwerkingsprogramma relevante conclusies geven. Soms behandelen deze bronnen alle drie 
de eilanden van Caribisch Nederland. 
Doelen van het Bevindingen en conclusies uit externe bronnen gerelateerd aan deze doelen 
samenwerkings-
programma 
35
IVB Caribisch BZK heeft op 22 september 2014 een evaluatiecommissie ingesteld , die als taak heeft de 
Nederland uitwerking van de nieuwe staatkundige structuur Caribisch Nederland te evalueren. Uit deze 
evaluatie zal onder andere blijken of de bestuurskracht van het openbaar lichamen van 
Bonaire, Sint Eustatius en Saba voldoende verbeterd is. De commissie heeft haar rapport op 12 
oktober 2015 uitgebracht. 
 
e
IVB Sint Eustatius: Het Cft rapporteert in haar 2 halfjaarrapportage 2014 ten aanzien van het financieel beheer 
36
1. Cruciale functies op Sint Eustatius: 
2. Bestuurders ‘Ten aanzien van het openbaar lichaam Sint Eustatius maakt het Cft zich grote zorgen 
3. Staf- en over het in 2014 dreigende tekort en de wijze waarop het openbaar lichaam dit tekort 
beleidsdiensten heeft voorkomen. Daarnaast heeft het Cft de rechtmatigheid van enkele 
uitgavencategorieën (voornamelijk met betrekking tot personeelskwesties) ter discussie 
gesteld. (…) Sint Eustatius zal naar de mening van het Cft structurele maatregelen 
dienen in te zetten die een toekomstig tekort kunnen voorkomen. (…) Dat dit bij 
herhaling kan leiden tot het instellen van voorafgaand toezicht door de minister van 
BZK is tijdens een bestuurlijk overleg begin december uitgebreid gesproken door het Cft 
met de betrokken bestuurders.’ 
 
OJSP Caribisch In maart 2014 heeft de Nederlandse Onderwijsinspectie een rapport uitgebracht over de stand 
Nederland: van zaken van de onderwijskwaliteit op de eilanden in Caribisch Nederland. De belangrijkste 
37
1. Institutionele en conclusies van de Onderwijsinspectie luidden:  
Organisatorische  
Versterking (IOV) Ad 1. In relatie tot IOV: ‘Er is nog een lange weg te gaan voordat de kwaliteit van het 
2. Funderend onderwijs in Caribisch Nederland op een met Europees Nederland vergelijkbaar niveau 
Onderwijs (FO) komt. Toch moet niet worden onderschat wat er op sommige scholen of afdelingen inmiddels 
3. Voorbereidend is bereikt. Op één instelling is immers al basiskwaliteit bereikt. De belangrijkste conclusie die 
Secundair de inspectie kan trekken na drie jaar intensief inspectietoezicht in Caribisch Nederland is dat 
Beroepsonderwijs er ondanks alle moeilijkheden en de zeer weerbarstige werkelijkheid, sprake is van zeer grote 
4. Secundair betrokkenheid en energie bij de direct betrokkenen. Hun toewijding en inzet zijn ook in de 
Beroepsonderwijs toekomst onmisbaar om de jeugd op de eilanden uitzicht te geven op een betere toekomst. 
(VSBO/SBO) Dankzij die inzet zijn er al flinke stappen vooruit gezet.’  
5. Sociale  
Vormingsplicht Ad 2. In relatie tot Funderend onderwijs: ‘er zijn zichtbare verbeteringen in het 
(SVP) onderwijsproces. Basale inrichtingsvoorwaarden zijn op orde gebracht (aanbod, leertijd) en 
 de kwaliteit van de lessen (pedagogisch-didactisch handelen) voldoet aan basiskwaliteit. Op 
De jongeren zodanig het terrein van de zorg en begeleiding en kwaliteitszorg moeten vrijwel alle scholen nog grote 
toerusten dat deze na stappen zetten om aan basiskwaliteit te kunnen voldoen.’  
voltooiing van hun  
schoolloopbaan in staat Ad 3 en 4. In relatie tot VSBO/SBO: ‘het beroepsonderwijs doet het op het eerste gezicht beter 
zijn deel te nemen aan dan het voortgezet onderwijs, zowel wat betreft de opbrengsten als de kwaliteit van het 
de arbeidsmarkt en onderwijsproces. Wel is het zo dat de opbrengsten van slechts een klein aantal opleidingen 
volwaardig te bepaald kunnen worden en dat deze vertekend kunnen zijn vanwege onvoldoende kwaliteit 
participeren in een van de examinering.’ 
voortdurend  
veranderende Ad 5. In relatie tot SVP: ‘De kwaliteit van sociale kanstrajecten vertoont een grote 
samenleving, op lokaal verscheidenheid. Op Bonaire voldoet de kwaliteit aan de maatstaven en op Saba en Sint 
niveau, maar ook op Eustatius is er nog geen sprake van een volledig ontwikkeld onderwijsaanbod. De 
regionaal en mondiaal vooruitzichten voor succes op Saba zijn beduidend groter dan op Sint Eustatius.’ 
niveau. 
 
NB. In de loop van 
2008 is het OJSP voor 
                                                             
35
 Staatscourant nr. 27294, 26 september 2014.  
36
 Halfjaarrapportage College financieel toezicht Bonaire, Sint Eustatius en Saba, juli ‐december 2014, p.2. 
37
 Onderwijsinspectie, Onderwijsverbetering in Caribisch Nederland, het onderwijs op Bonaire, Sint Eustatius en Saba, 
drie jaar na 10 oktober 2010, maart 2014.  
  
PwC Pagina 45 van 114 
  

   
  
-    
 
Conclusies uit analyse ‘van bovenaf’ 
De uitkomsten van deze analyse vormen slechts een indicatie van de mate waarin de doelstellingen per 
samenwerkingsprogramma zijn bereikt. Met deze kanttekening kunnen de volgende conclusies gegeven worden 
uit de analyse ‘van bovenaf’:  
 Uit de beoordelingen door het Cft in 2014 komt naar voren dat het financieel beheer van Sint Eustatius 
nog significante verbeteropgaven kent. Het College financieel toezicht (Cft) geeft aan dat Bonaire 
verwacht dat uiterlijk eind 2015 de noodzakelijke verbeteringen gerealiseerd zijn. 
 Het OJSP was een vierjarig programma dat na één jaar in 2009 is beëindigd, toen nog voor de transitie 
het onderwijsbeleid onder verantwoordelijkheid van het ministerie van OCW kwam te vallen. 
Rapportages van de Onderwijsinspectie over de onderwijsverbeteringen hebben dan ook meer 
betrekking op de effectiviteit van de investeringen in het onderwijs na 2009 dan op de effectiviteit van de 
eenjarige investering van het 2008 budget. 
 Over de in het kader van het SEI beoogde sociaal-economische ontwikkelingen hebben we dusdanig 
weinig cijfers gevonden dat we op basis daarvan geen conclusies kunnen trekken over de ontwikkelingen 
in de gehele programmaperiode 2008 – 2012. Voor Sint Eustatius is het beeld in het toerisme en de 
onderwijsparticipatie minder gunstig: beide vertonen in recente jaren een daling. Mogelijk zal dit 
navenante effecten hebben op de ontwikkeling van de werkloosheid. 
3.5. Mate van doelrealisatie Saba 
De mate van doelrealisatie van de projecten is een belangrijke indicator voor de mate van doelrealisatie op 
programmaniveau. In paragraaf 3.5.1 gaan wij dieper in op de mate van doelrealisatie op projectniveau. 
Vervolgens toetsen wij het beeld dat uit de projecten naar voren komt aan de hand van een “check”: macro-
(economische) studies die betrekking hebben op de indicatoren die relevant zijn voor het vaststellen van de 
doelbereiking van IVB, SEI en OJSP (paragraaf 3.5.2).  
3.5.1. Hoge mate van realisatie van activiteiten binnen projecten, 
weinig zicht op realisatie van projectdoelen 
Wij geven in deze paragraaf onze cijfermatige bevindingen over de mate van realisatie van activiteiten van alle 
projecten op Saba. 
Bevindingen over doelrealisatie Saba 
Er zijn binnen de drie samenwerkingsprogramma’s op Saba 22 projecten uitgevoerd. Voor elk project had de 
projectuitvoerder de verantwoordelijkheid een eindverslag op te stellen, dat bij USONA moest worden ingediend. 
In de eindverslagen van projecten wordt zoals hierboven reeds aangegeven teruggegrepen op de mate waarin de 
activiteiten zijn uitgevoerd, uitgedrukt in een percentage. Wij zijn hier als volgt mee omgegaan: 
1. Indien aanwezig, hebben wij het realisatiepercentage uit het eindverslag overgenomen.  
2. In sommige gevallen bevatte het eindverslag geen realisatiepercentages of was er geen eindverslag 
aanwezig; in deze gevallen hebben wij de inschatting van USONA overgenomen.  
Onderstaande tabel vat de resultaten uit de projectenanalyse van Saba samen. 
Programma alle 80 - 100% 50 – 80% < 50% realisatie geen eindverslag of  
projecten realisatie realisatie -product aanwezig 
IVB      
Aantal 4 4 0 0 0 
Budget (Nafl mln.) 0,9 0,9 0,0 0,0 0,0 
OJSP      
Aantal 4 4 0 0 0 
Budget (Nafl mln.) 0,6 0,6 0,0 0,0 0,0 
SEI      
  
PwC Pagina 47 van 114 
  

   
  
-    
1. Upgrading financieel ‘De jaarrekening is voorzien van de goedkeurende verklaring van de accountant voor 
beheer wat betreft het getrouw beeld. Voor de rechtmatigheid heeft de accountant een 
2. Tijdelijke verklaring met beperking afgegeven, echter wel met de opmerking dat er dusdanige 
ondersteuning progressie in de verbetering van het financieel management valt te constateren dat een 
eilandsraad volledig goedkeurende verklaring binnen bereik is.’ 
3. Training en opleiding  
OJSP Caribisch In maart 2014 heeft de Nederlandse Onderwijsinspectie een rapport uitgebracht over de stand 
Nederland: van zaken van de onderwijskwaliteit op de eilanden in Caribisch Nederland. De belangrijkste 
42
1. Institutionele en conclusies van de Onderwijsinspectie luidden:  
Organisatorische  
Versterking (IOV) Ad 1. In relatie tot IOV: ‘Er is nog een lange weg te gaan voordat de kwaliteit van het 
2. Funderend onderwijs in Caribisch Nederland op een met Europees Nederland vergelijkbaar niveau 
Onderwijs (FO) komt. Toch moet niet worden onderschat wat er op sommige scholen of afdelingen inmiddels 
3. Voorbereidend is bereikt. Op één instelling is immers al basiskwaliteit bereikt. De belangrijkste conclusie die 
Secundair de inspectie kan trekken na drie jaar intensief inspectietoezicht in Caribisch Nederland is dat 
Beroepsonderwijs er ondanks alle moeilijkheden en de zeer weerbarstige werkelijkheid, sprake is van zeer grote 
4. Secundair betrokkenheid en energie bij de direct betrokkenen. Hun toewijding en inzet zijn ook in de 
Beroepsonderwijs toekomst onmisbaar om de jeugd op de eilanden uitzicht te geven op een betere toekomst. 
(VSBO/SBO) Dankzij die inzet zijn er al flinke stappen vooruit gezet.’  
5. Sociale  
Vormingsplicht Ad 2. In relatie tot Funderend onderwijs: ‘er zijn zichtbare verbeteringen in het 
(SVP) onderwijsproces. Basale inrichtingsvoorwaarden zijn op orde gebracht (aanbod, leertijd) en 
 de kwaliteit van de lessen (pedagogisch-didactisch handelen) voldoet aan basiskwaliteit. Op 
De jongeren zodanig het terrein van de zorg en begeleiding en kwaliteitszorg moeten vrijwel alle scholen nog grote 
toerusten dat deze na stappen zetten om aan basiskwaliteit te kunnen voldoen.’  
voltooiing van hun  
schoolloopbaan in staat Ad 3 en 4. In relatie tot VSBO/SBO: ‘het beroepsonderwijs doet het op het eerste gezicht beter 
zijn deel te nemen aan dan het voortgezet onderwijs, zowel wat betreft de opbrengsten als de kwaliteit van het 
de arbeidsmarkt en onderwijsproces. Wel is het zo dat de opbrengsten van slechts een klein aantal opleidingen 
volwaardig te bepaald kunnen worden en dat deze vertekend kunnen zijn vanwege onvoldoende kwaliteit 
participeren in een van de examinering.’ 
voortdurend  
veranderende Ad 5. In relatie tot SVP: ‘De kwaliteit van sociale kanstrajecten vertoont een grote 
samenleving, op lokaal verscheidenheid. Op Bonaire voldoet de kwaliteit aan de maatstaven en op Saba en Sint 
niveau, maar ook op Eustatius is er nog geen sprake van een volledig ontwikkeld onderwijsaanbod. De 
regionaal en mondiaal vooruitzichten voor succes op Saba zijn beduidend groter dan op Sint Eustatius.’ 
niveau. 
 
NB. In de loop van 
2008 is het OJSP voor 
Saba en Sint Eustatius 
in lijn gebracht met het 
Nederlandse 
onderwijsstelsel. In 
Bonaire zijn nog 
diverse OJSP-projecten 
volledig uitgevoerd. 
SEI Saba: Ten aanzien van het sociaaleconomisch initiatief van Saba geven de volgende cijfers en 
1. Ontwikkeling grafieken een beeld van de ontwikkeling met betrekking tot arbeidsmarkt en scholen en 
 43
toerisme toerisme: 
2. Opwaardering  
infrastructuur Arbeidsmarkt 
3. Publieke sector  
4. Arbeidsmarkt en 
Werkloosheidscijfer 2012 Saba 
opleiding 44
Werkloosheid als % van beroepsbevolking 3,9% 
5. Sociale 
Jeugdwerkloosheid (15 – 24 jaar) n.b. 
aangelegenheden 
 
6. Overheidsbegroting 
Scholing 
 
                                                             
42
 Onderwijsinspectie, Onderwijsverbetering in Caribisch Nederland, het onderwijs op Bonaire, Sint Eustatius en Saba, 
drie jaar na 10 oktober 2010, maart 2014.  
43
 Bron: CBS The Caribbean Netherlands in figures 2013 
44
 Volgens internationale standaard; beroepsbevolking = totale populatie > 15 jaar. 
  
PwC Pagina 49 van 114 
  

   
  
-    
3.6. Conclusie effectiviteit samenwerkingsprogramma’s  
De conclusie over de effectiviteit van de samenwerkingsprogramma’s geven wij op basis van de mate waarin de 
uitvoering van de projecten binnen de samenwerkingsprogramma’s heeft bijgedragen aan het behalen van de 
doelstellingen van de samenwerkingsprogramma’s. Deze conclusies gelden voor zowel Bonaire, Sint Eustatius als 
Saba: 
1. De programmadoelstellingen zijn gericht op het bereiken van een maatschappelijk effect, dat breed en 
veel omvattend is geformuleerd. De programmadoelstellingen zijn in ambitieuze en abstracte termen 
beschreven. Gezien de richting die Bonaire, Sint Eustatius en Saba vanaf 10 oktober 2010 hebben 
gekozen, namelijk als openbaar lichaam binnen het land Nederland, zijn de doelstellingen realistisch te 
noemen en zichtbaar afgestemd op de voorgenomen transitie. Daarbij is rekening gehouden met de rol 
van en relatie met de Nederlandse overheid: de openbare lichamen konden op het bestuurlijke vlak, op 
gebied van onderwijs en op sociaaleconomisch terrein uitgaan van een duidelijke rol van Nederland. Het 
is van belang te vermelden dat de samenwerkingsprogramma’s als zodanig niet op haalbaarheid getoetst 
waren voordat deze overeengekomen waren en door Bonaire, Saba en Sint Eustatius uitgevoerd werden. 
Op voorhand was onvoldoende duidelijk of uitvoering van alle projecten binnen een 
samenwerkingsprogramma zou leiden tot het halen van de programmadoelstellingen. 
2. Projectvoorstellen geven de bijdrage van het project aan de beoogde maatschappelijke effecten binnen 
het samenwerkingsprogramma weer. Een toets vooraf op de haalbaarheid van projectvoorstellen was 
onderdeel van de beoordelingsprocedure door USONA. De relatie tussen projectdoelstellingen, 
resultaten en activiteiten van projectvoorstellen werd daarop – mede door interventie van USONA – 
versterkt en projectactiviteiten werden geconcretiseerd. Deze interventielogica is vastgelegd in de 
financieringsovereenkomsten tussen SONA en de openbare lichamen. Hiermee is de potentiële bijdrage 
aan maatschappelijke effecten van een project vergroot, tegelijkertijd ging de aandacht hiermee vooral 
uit naar het realiseren van de in de financieringsovereenkomst vastgelegde activiteiten.  
3. De eindverslagen laten zien dat veel projecten een hoge mate van realisatie van de geplande activiteiten 
binnen de projecten laten zien. Onderstaande tabel geeft de mate van realisatie van activiteiten binnen 
een project per samenwerkingsprogramma weer:  
Realisatie van geplande activiteiten IVB OJSP SEI Alle 
binnen een project >80% projecten 
Bonaire 55% 60% 92% 81% 
Sint Eustatius 60% 25% 60% 53% 
Saba 100% 100% 100% 100% 
Wij merken op dat op basis van het realisatiepercentage van projectactiviteiten geen uitspraken gedaan 
kunnen worden over de mate waarin programmadoelstellingen zijn gerealiseerd. 
4. Wat opvalt, is dat van alle projecten op Saba de beoogde activiteiten voor meer dan 80% gerealiseerd 
zijn. Saba blijkt in staat te zijn realistische projectvoorstellen op te stellen die binnen tijd en budget 
uitgevoerd kunnen worden. Voorts valt op dat Bonaire en Sint Eustatius de realisatie van activiteiten voor 
het OJSP en IVB vrij laag liggen. Voor het OJSP kan dat worden verklaard doordat het programma voor 
een langere termijn was opgezet en na 1 jaar van investeren in het OJSP met de overgang van de drie 
eilanden naar openbare lichamen het Nederlandse onderwijsbeleid van kracht werd en het OJSP werd 
beëindigd. 
5. Er zijn geen mid-term evaluaties van de samenwerkingsprogramma’s op de eilanden uitgevoerd. Ook zijn 
er geen eindevaluaties of monitoringscans van de programma’s door de eilanden zelf uitgevoerd. Wij 
kunnen vanuit deze invalshoeken dan ook geen beeld vormen over het succes van de programma’s.  
6. ‘Van bovenaf’ geven macro(-economische) studies en onderzoeken de volgende indicaties van de mate 
waarin de programmadoelstellingen zijn bereikt: 
o Met betrekking tot de IVB-programmalijn ‘verbetering financieel beheer’ geeft het College 
financieel toezicht (Cft) aan dat Bonaire verwacht dat uiterlijk eind 2015 de noodzakelijke 
verbeteringen gerealiseerd zijn. Over het financiële beheer van Sint Eustatius maakt het Cft zich 
  
PwC Pagina 51 van 114 
  

   
  
-    
4. Duurzaamheid van de 
samenwerkingsprogramma’s 
Dit hoofdstuk gaat in op de duurzaamheid van de samenwerkingsprogramma’s. In de brief van de minister voor 
Bestuurlijke Vernieuwing en Koninkrijksrelaties aan de Eerste en Tweede Kamer d.d. 23 december 2003 
(Kamerstuk 29390 nr. 1/A), waarin de doelstellingen voor SONA worden omschreven, is expliciet duurzaamheid 
opgenomen. Duurzaamheid vormt een belangrijk onderdeel van de totale doelstellingen van SONA. In het 
Kamerstuk 29390 nr.1/A wordt duurzaamheid in acht genomen door samenwerkingsmiddelen op onafhankelijke 
en professionele wijze toe te wijzen aan publieke investeringsprojecten.  
Ten aanzien van duurzaamheid zijn drie onderzoeksvragen geformuleerd:  
 “Hebben de investeringen bijgedragen aan een structurele verbetering van de in de programma’s 
geformuleerde doelstellingen in de voormalige Nederlandse Antillen?” 
 “Hebben de overheden in het Caribische deel van het Koninkrijk stappen ondernomen om de vanuit de 
programma’s ingezette verbeteringen/wijzigingen in het eigen beleid op te nemen?” 
 “Welke (aanvullende) stappen zouden daartoe nog ondernomen kunnen of moeten worden?” 
Deze onderzoeksvragen hebben wij beantwoord door twee aspecten te onderzoeken in het verdiepend 
onderzoek van de 10 geselecteerde projecten: 
 de mate waarin de financiële dekking voor het in stand houden van de resultaten van de projecten en van 
de samenwerkingsprogramma’s op lange termijn zeker is gesteld (paragraaf 4.1); 
 de mate waarin de verantwoordelijkheid voor het in stand houden van de resultaten van de projecten en 
van de samenwerkingsprogramma’s op lange termijn is belegd in overheidsbeleid en in de betrokken 
organisaties (paragraaf 4.2). 
In paragraaf 4.3 geven wij onze conclusies over de duurzaamheid van de samenwerkingsprogramma’s. In 
hoofdstuk 7 doen wij aanbevelingen over aanvullende stappen die ondernomen kunnen worden om de 
duurzaamheid van de resultaten van de samenwerkingsprogramma’s beter te borgen.’ 
4.1. Financiële duurzaamheid 
Het criterium ‘duurzaamheid’ vormde een expliciet onderdeel van de beoordeling van een project door USONA. 
Vooraf werd de indiener van het projectvoorstel gevraagd te onderbouwen in hoeverre de financiering van de 
activiteiten en/of de resultaten na afsluiting van het project gecontinueerd zal worden. Dit kon bijvoorbeeld 
worden vormgegeven doordat de overheid eigen bijdragen aan de totale projectfinanciering zou verstrekken, of 
doordat andere financieringsinstellingen meefinancierden in de vorm van van terugbetaling vrijgestelde 
bijdragen en/of (commerciële) leningen. 
Het onderdeel ‘duurzaamheid’ was een van de acht onderdelen van de beoordelingstoets van USONA. 
‘Duurzaamheid’ kende een relatief gewicht van 20 van de 100 te behalen punten, en vormde daarmee relatief het 
zwaarst wegende onderdeel van de beoordelingstoets van USONA. Ieder onderdeel – dus ook duurzaamheid – 
werd door USONA gescoord op een schaal van vijf punten. De maximaal vijf te behalen op het onderdeel 
‘duurzaamheid’ wegen dus voor 20% mee in de eindbeoordeling van een projectaanvraag. De beoordeling en 
toekenning van punten wordt door USONA onderbouwd aan de hand van een korte (1 of 2 alinea’s) onderbouwing 
van de score, op basis van het ingediende projectvoorstel.  
Bij de vaststelling of toekenning van het budget voor de drie samenwerkingsprogramma’s voor de eilanden in 
Caribisch Nederland is met name met betrekking tot Sint Eustatius en Bonaire beperkt rekenschap gegeven van 
de omvang van het ter beschikking gestelde budget in verhouding tot het jaarlijkse budget van de openbare 
  
PwC Pagina 53 van 114 
  

   
  
-    
4.3. Conclusie duurzaamheid 
Op basis van het verdiepende onderzoek naar tien projecten op Bonaire, Sint Eustatius en Saba concluderen wij 
dat voor alle drie de samenwerkingsprogramma’s nog stappen gezet moeten worden om de resultaten op lange 
termijn te borgen: 
Project Borging financiële Borging institutionele en 
45 46
duurzaamheid beleidsmatige duurzaamheid 
Versterking Bureau Secretaris Eilandgebied Onvoldoende geborgd Onvoldoende geborgd 
Bonaire (IVB 2008086) 
FO Bonaire 2008 (OJSP 2008023) Voldoende geborgd Voldoende geborgd 
Ruimtelijk Ontwikkelingsplan Bonaire (SEI Onvoldoende geborgd Voldoende geborgd 
2008067) 
Duurzaam Bonaire (v/h Carbon Neutral Onvoldoende geborgd Onvoldoende geborgd 
Project Bonaire) (SEI 2009078) 
Verbeteren van sociale huurwoningen Bonaire Onvoldoende geborgd Onvoldoende geborgd 
(SEI 2010089) 
Toeleiding naar de arbeidsmarkt (voormalig Onvoldoende geborgd Onvoldoende geborgd 
Sociale Werkplaats Bonaire) (SEI 2010047) 
Integrale Wijkaanpak Bonaire (SEI 2010089) Onvoldoende geborgd Onvoldoende geborgd 
Aanpassing en uitbreiding zeehaven Sint Onvoldoende geborgd Onvoldoende geborgd 
Eustatius (SEI 2010048) 
Improving Harbour Facilities Saba (SEI Voldoende geborgd Voldoende geborgd 
2010036) en uitbreiding Haven Saba fase 2 
(SEI 2010074) 
Drie Volkswoningen in the Range Saba (SEI Voldoende geborgd Voldoende geborgd 
2008053) 
Conclusie 30% voldoende, 70% 40% voldoende, 60% 
onvoldoende geborgd onvoldoende geborgd 
 
 
 
  
                                                             
45
 Op basis van verdiepend onderzoek naar de acht onderzochte projecten, bijlage Error! Reference source not found.. 
46
 Op basis van verdiepend onderzoek naar de acht onderzochte projecten, bijlage Error! Reference source not found.. 
  
PwC Pagina 55 van 114 
  

   
  
-    
49
Project Gerealiseerde Gerealiseerd  Bevindingen over efficiëntie 
47 48
activiteiten maatschappelijk effect 
IVB 2008086 80 – 100% De beoogde effecten zijn deels Dit project is niet geheel efficiënt 
Versterking behaald. De uitgevoerd. Met langere uitvoeringsperiode 
bureau secretaris organisatieverandering is is het project ruim binnen budget gebleven. 
Eilandgebied grotendeels gerealiseerd, maar Het is echter niet volledig uitgevoerd, lijkt 
Bonaire uit interviews blijkt dat de beoogde resultaten slechts deel te hebben 
medewerkers van het OLB en behaald en er zijn aanwijzingen dat er zowel 
maatschappelijke stakeholders binnen als buiten het OLB weerstand 
deze in meerderheid niet bestaat tegen de verandering. 
ondersteunen. 
OJSP 2008023 80 – 100% De beoogde effecten zijn deels Dit project is efficiënt uitgevoerd. 
FO Bonaire 2008 behaald. Volgens betrokkenen is Uiteindelijk resteerde ANG 73.464,60 op 
de effectiviteit op de scholen net een totaal budget van ANG 2.264.000,00. 
voldoende te noemen (“minder Echter, een deel van de voorgenomen 
dan een 7”). Het onderdeel activiteiten is niet uitgevoerd. Al met al is er 
naschoolse opvang is niet geen aanleiding om te twijfelen aan de 
succesvol geweest efficiënte uitvoering. 
SEI 2008067 80 – 100% De beoogde effecten zijn Het project is efficiënt uitgevoerd. Het 
Ruimtelijk grotendeels behaald. Uit project is 23% duurder uitgevallen dan 
Ontwikkelingsplan interviews wordt duidelijk dat begroot en ten koste gegaan van het 
Bonaire het ROB werkt zoals beoogd. realiseren van een effectief economisch 
Masterplan, dat ook was voorzien in het 
Implementatieplan SEI Bonaire. Wel zijn 
voor het aanvullende bedrag extra 
activiteiten uitgevoerd, die volgens USONA 
“mede nodig waren gelet op de nieuwe 
staatkundige status van Bonaire”. 
SEI 2009078 80 – 100% De beoogde effecten zijn Dit project is niet geheel efficiënt 
Duurzaam grotendeels behaald. Dit betreft uitgevoerd. Een deel van de investeringen in 
Bonaire de boogde effecten na het oorspronkelijke project is zonder 
herprioritering, waarbij de resultaat gebleven. Voorbeelden zijn folders 
projectactiviteiten volledig en gadgets die niet zijn gebruikt en zijn 
herzien zijn. De beoogde weggegooid. Zowel het oorspronkelijke als 
effecten van het oorspronkelijke het geherprioriteerde project is binnen het 
project zijn niet behaald. resterende budget uitgevoerd. 
SEI 2009108 80 – 100% De beoogde effecten zijn meer Dit project is zeer efficiënt uitgevoerd. De 
Verbeteren van dan volledig behaald (groot middelen van het project zijn volledig benut, 
sociale onderhoud in 86 woningen maar er is onderhoud gepleegd in 
huurwoningen i.p.v. 71). ruimschoots meer huizen dan begroot (86 
Bonaire i.p.v. 71). Dit heeft FCB zelf gerealiseerd 
door met drie kleine aannemers te werken 
en de directievoering in eigen beheer te 
houden. 
SEI 2010047 50 – 80% De beoogde effecten zijn niet Dit project is niet efficiënt uitgevoerd. Ook 
werkt de vacaturebank die onderdeel is van 
Toeleiding naar de behaald. 40 deelnemers hebben 
arbeidsmarkt een traject afgerond. Er is het project niet naar behoren, waardoor de 
toegevoegde waarde voor het OLB zeer 
slechts één duurzame 
beperkt is. 
arbeidsplaats gecreëerd (voor 
een parttimebaan). 
SEI 2008089 80 – 100% De beoogde effecten zijn deels Dit project is niet efficiënt uitgevoerd. 
Integrale behaald (ontmoetingsplaatsen), Budget is in meerderheid goed besteed, 
wijkaanpak deels ook niet (duurzame maar de volledige scope had binnen budget 
Bonaire overlegstructuur). gerealiseerd kunnen worden. Dit is niet 
geheel gebeurd, want het eerste doel 
(overlegstructuur) is niet bereikt. 
                                                             
47
 Percentages uit de eindverslagen van de projecten, opgesteld door projectuitvoerders.  
48
 Op basis van verdiepend onderzoek naar de acht onderzochte projecten, bijlage B.2Error! Reference source not 
found.. 
49
 Op basis van verdiepend onderzoek naar de acht onderzochte projecten, bijlage B.2. 
  
PwC Pagina 57 van 114 
  

   
  
-    
de samenwerkingsprogramma’s is hier actief op gestuurd, bijvoorbeeld door het uitvoeren van zogenaamde 
herprioriteringen, waarbij budgetten die in projecten overbleven werden ingezet om nieuwe projecten 
vormgegeven. Voor alle samenwerkingsprogramma’s tezamen (dus ook voor de andere eilanden van de 
50
voormalige Nederlandse Antillen) is de onderbesteding van het programmabudget slechts 1,6%.  
Deze factoren creëerden tezamen een samenwerkingsstructuur waarin de efficiëntie van programma’s en 
projecten geen leidend principe was. In hoeverre deze samenwerkingsstructuur de efficiëntie op 
programmaniveau heeft verminderd, is niet precies te zeggen; het is immers niet duidelijk hoe de efficiëntie zou 
zijn uitgepakt als wel competitie tussen projectvoorstellen was georganiseerd. Wel is duidelijk dat voor de 
overheden van Caribisch Nederland de beschikbare budgetten een gegeven waren en was het dus vooral zaak 
voldoende projecten te formuleren om deze budgetten volledig te kunnen benutten.  
De betrokken stakeholders – de Nederlandse overheid, de openbare lichamen, SONA en haar 
uitvoeringsorganisatie USONA – hebben met de herprioriteringen als ook met het toekennen van verlengingen 
actief gestuurd op een efficiënte besteding van de middelen uit de samenwerkingsprogramma’s. Daarbuiten heeft 
geen van de betrokken stakeholders in de reguliere vormgeving en beoordeling van projectvoorstellen zichtbare 
interventies gedaan gericht op het bewaken van de efficiëntie van de samenwerkingsprogramma’s: projecten 
werden op zichzelf staand beoordeeld, niet in concurrentie en grotendeels op volgorde van binnenkomst. Deze 
werkwijze is conform de procedurele afspraken over de samenwerkingsprogramma’s tussen Nederland, de 
openbare lichamen, SONA en USONA. Dit heeft de efficiëntie van de samenwerkingsprogramma’s als geheel 
beperkt. 
Werkwijze van USONA werkte als ‘stok achter de deur’  
Uit gesprekken met projectverantwoordelijken en -uitvoerders is gebleken dat dat het voor hen lastig is geweest 
om vast te houden aan de uitvoering van een projectvoorstel. Naast de reeds genoemde bevindingen in hoofdstuk 
3, zorgden budgettaire druk en de vele veranderingen die in het kader van de transitie 10 oktober 2010 moesten 
worden doorgevoerd door de openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba ervoor dat projecten onder druk 
kwamen te staan. De contractuele verbintenis per project tussen de overheid en USONA (de 
financieringsovereenkomsten), en de begeleiding door USONA die hier uit voortvloeide, bleek in veel gevallen de 
projectleiders en –verantwoordelijken houvast te bieden bij het vasthouden aan de realisatie van 
projectdoelstellingen. In de financieringsovereenkomsten werden afspraken gemaakt over concreet uit te voeren 
activiteiten en het budget dat hier tegenover stond. 
5.3. Conclusie: efficiëntie laat wisselend beeld zien 
1. Op het niveau van de te leveren prestaties binnen een project is doorgaans sprake van een efficiënte inzet 
van mensen en middelen. Dit geldt voor projecten in alle drie de samenwerkingsprogramma’s. Het hogere 
niveau van projectdoelstellingen (maatschappelijk effect) laat een wisselend beeld qua efficiëntie te zien. 
Er zijn projecten waarbij veel bereikt is met het beschikbaar gestelde budget (OJSP-project FO Bonaire, 
SEI-project Uitbreiding haven Saba), tegelijkertijd zijn er projecten waarbij (nog) niet veel bereikt is (SEI-
project Toeleiding naar de arbeidsmarkt Bonaire). 
2. Het feit dat een grote meerderheid van de projecten een bijdrage aan de verwezenlijking van de 
programmadoelstellingen heeft geleverd, is mede te danken aan de rol die USONA vervuld heeft in de 
begeleiding van de vormgeving en de uitvoering van projecten.  
3. Het uitgangspunt van de samenwerkingsprogramma’s is dat de openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius 
en Saba zelf verantwoordelijkheid dragen voor de projecten, van het schrijven van het voorstel tot en met 
de evaluatie. Het was primair de verantwoordelijkheid van Bonaire, Sint Eustatius en Saba om te borgen 
dat de voorgestelde projecten als geheel een optimale invulling van de doelstellingen van de 
samenwerkingsprogramma’s zouden vormen. Gedurende de uitvoering van met name het SEI hebben 
herprioriteringen plaatsgevonden. Deze prioriteringen waren bedoeld om de duurzaamheid en de 
efficiëntie en effectiviteit van het programma te vergroten. Hiermee hebben is geprobeerd de samenhang 
tussen projecten en beleidsvelden te vergroten, en daarmee een hogere efficiëntie van het 
samenwerkingsprogramma te realiseren.  
                                                             
 
  
PwC Pagina 59 van 114 
  

   
  
-    
6. Impact van de 
samenwerkingsprogramma’s 
Dit hoofdstuk gaat in op de impact van de samenwerkingsprogramma’s. Ten aanzien van impact effectiviteit luidt 
de onderzoeksvraag: “Wat zijn de consequenties van de vanuit de samenwerkingsprogramma’s ingezette 
verbeteringen/wijzigingen?”. 
Impact kan in deze context gedefinieerd worden als de kracht die uitgaat van de samenwerkingsprogramma’s: 
welke blijvende verbetering hebben de samenwerkingsprogramma’s teweeg kunnen brengen? Deze ‘blijvende 
verbetering’ kunnen ook vertaald worden als ‘duurzame effectiviteit’. Impact zullen wij in dit hoofdstuk dan ook 
benaderen als de synthese van onze bevindingen over effectiviteit en duurzaamheid. In paragraaf 3.6 en 4.3 geven 
wij onze conclusies met betrekking tot effectiviteit en duurzaamheid. Op basis hiervan geven wij onze conclusies 
met betrekking tot impact.  
Conclusies impact 
5. Met de uitgangspositie van Bonaire, Sint Eustatius en Saba in 2008 op alle themagebieden van de 
samenwerkingsprogramma’s in het achterhoofd, concluderen wij dat de samenwerkingsprogramma’s een 
positieve impact hebben gehad. Echter, tegelijkertijd concluderen wij dat de doelstellingen van het IVB en 
het SEI van Bonaire en Sint Eustatius ten dele zijn gerealiseerd. De factoren die dit verklaren, zijn: 
a. Er zijn veel projecten uitgevoerd binnen de samenwerkingsprogramma’s. Het management van deze 
projecten en het financieel borgen van de resultaten op lange termijn vormen een grote belasting 
voor de eilanden. Op voorhand had de inschatting gemaakt kunnen worden dat hiermee ook de 
impact (naast de effectiviteit en duurzaamheid) in gevaar kon komen. 
b. De slagkracht van de eilandgebieden tot 10 oktober 2010, maar ook daarna die van de openbare 
lichamen, is beperkt. De begrotingen en het ambtelijk apparaat van de openbare lichamen zijn 
beperkt in omvang en flexibiliteit voor projecten ontbreekt. Gezien hun omvang kennen de eilanden 
een uitdaging om voldoende hoog gekwalificeerd personeel op te leiden of van buiten aan te trekken. 
c. Vanuit Nederland is de beleidsmatige betrokkenheid relatief laat op gang gekomen. Op 10 oktober 
2010 was nog geen sprake van kennis en betrokkenheid op de inhoudelijk verantwoordelijke 
beleidsdepartementen in Den Haag (uitgezonderd BZK). 
d. In de programma’s waren de te nemen maatregelen geïdentificeerd en is voorafgaand aan de 
vaststelling van de programma’s niet getoetst of deze maatregelen de hoogst mogelijke impact 
zouden hebben op de thema’s van de programmadoelstellingen. De vraag of de impact van de 
investeringen groter zou zijn geweest indien vooraf een haalbaarheidsstudie van de programma’s 
was uitgevoerd kan hier niet beantwoord worden. Het vraagstuk van programmatische haalbaarheid 
had ook geen focus in de monitoring van de programma’s. De feitelijke voortgang en het behalen en 
zo veel mogelijk verduurzamen van de resultaten op projectniveau had de focus in deze eerdere 
onderzoeken en verslagen.  
6. Het OJSP heeft op Bonaire, Sint Eustatius en Saba niet de kans gekregen de beoogde impact te realiseren, 
omdat het nog voor de transitie naar openbare lichamen is vervangen door het Nederlandse 
onderwijsbeleid. 
7. De eerder geconstateerde leercurve op gebied van projectmanagement en de beleidsfunctie merken wij aan 
als positieve bijdrage aan de impact van de samenwerkingsprogramma’s.  
 
  
PwC Pagina 61 van 114 
  

   
  
-    
Bijlagen  
  
PwC Pagina 63 van 114 
  

   
  
-    
A.1. Factsheets Bonaire 
 
A.1.1. Factsheet IVB Bonaire 
 
Binnen het programma IVB voor Bonaire zijn over de periode 
Bonaire   IVB 
2008 – 2014 elf projecten uitgevoerd. Dit is 20,8% van het 
aantal  11 
totale aantal projecten dat op Bonaire dat binnen alle 
samenwerkingsprogramma’s (IVB, OJSP en SEI) is uitgevoerd 
percentage van totale aantal  20,8% 
binnen de evaluatieperiode. De totale omvang van de twaalf projecten Bonaire 
projecten bedroeg ruim Nafl 5,8 miljoen.  
omvang (ANG)  
5.802.959 
percentage van totale budget  19,1% 
De elf projecten binnen het IVB voor het Bonaire variëren in 
Bonaire 
omvang. Eén project kende eindbudget van Nafl 0 en een van 
aantal projecten 0 ANG  0 
de elf projecten kende ruim met een omvang van Nafl 2,9 
 
miljoen een budget van meer dan Nafl 1 miljoen. Onderstaande 
grafiek toont alle projecten naar omvang in ANG. 
IVB Bonaire
3.000.000
2.500.000
2.000.000
1.500.000
1.000.000
500.000
0
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11
Project
 
De hoofddoelstelling van het IVB-programma is het bevorderen van deugdelijkheid van bestuur. De maatregelen 
52
van het IVB Bonaire moeten leiden tot een transparantere, effectievere en efficiëntere overheid. Bonaire heeft 
53
binnen deze hoofddoelstelling gekozen de aandacht te concentreren op drie subdoelen : 
1. Bestuurlijke ondersteuning staatkundig proces: volksvertegenwoordigers en bestuurders dienen 
voorbereid te worden op de bestuurlijke vernieuwing. Tevens dient de samenleving geïnformeerd te 
worden over de veranderingen om actieve participatie en betrokkenheid te creëren.  
2. Verbetering organisatie en uitvoering: de overheidsorganisatie en medewerkers dienen voorbereid te 
worden op een nieuwe toekomst, die samen met hulp van Nederland vorm wordt gegeven. De 
voorbereiding, “quick win” aanpassingen en de regie- en coördinatiestructuren staan centraal. 
3. Verbetering financieel beheer: het realiseren van de verbeteringen van het Verbeterplan van de afdeling 
Financiën. 
Er heeft geen externe mid-term evaluatie van het samenwerkingsprogramma IVB Bonaire plaatsgevonden. 
                                                             
52
 Eilandgebied Bonaire, Programma Institutionele Versterking en Bestuurskracht 2008. 
53
 Eilandgebied Bonaire, ibid. 
  
PwC Pagina 65 van 114 
  
Omvang (NAf)

   
  
-    
tot kwalitatief goed onderwijs zal moeten leiden tot een verbetering van de concurrentiepositie van Bonaire en 
55 
naast oriëntatie op het Koninkrijk en op Europa, meer oriëntatie op de regio en de Verenigde Staten.”
Het tweede programma Onderwijs en Jeugd bestaat uit de volgende programmalijnen met bijbehorende 
56
doelstellingen: 
Programmalijn OJSP Bonaire Doelstellingen 
Institutionele en Organisatorische  Een versterking van de institutionele capaciteit van de SEK op het terrein 
Versterking (IOV) 
van onderwijsbeleid en management, wet- en regelgeving en 
kwaliteitsbewaking en statistische informatievoorziening; 
 Zorgdragen voor een effectieve en efficiënte uitvoering van de overige 
programmalijnen. 
Funderend Onderwijs (FO)  Gelijke ontplooiingskansen bieden aan alle leerlingen van 4 tot en met 15 
jaar, ongeacht hun achtergrond; 
 Brede vorming bieden op intellectueel, sociaal, emotioneel, motorisch, 
artistiek en moreel gebied zodat ze optimaal maatschappelijk kunnen 
participeren; 
 Een minimum niveau aan kennis en vaardigheden garanderen zodat alle 
leerlingen kunnen doorstromen naar een van de mogelijkheden voor 
vervolgonderwijs of naar de arbeidsmarkt. 
Voorbereidend Secundair Beroepsonderwijs  De persoonlijke ontplooiing van jongeren en volwassenen. 
en Secundair Beroepsonderwijs 
 Het kwalificeren van beroepen en functies op de arbeidsmarkt met het oog 
(VSBO/SBO) 
op blijvende inzetbaarheid 
 Het leggen van een basis voor verder leren in een traject van long-life 
learning. 
Havo / VWO  Aansluiting op de basisvorming / het Funderend onderwijs en de 
verschillen tussen leerlingen wat betreft cognitieve vaardigheden door het 
aanbieden van alle diploma gerichte profielen. 
 Gediplomeerden afleveren die door kunnen stromen naar vormen van 
Hoger onderwijs; 
 Effectief en efficiënt onderwijs gegeven. 
Sociale Vormingsplicht (SVP)  Een concreet aanbod van kanstrajecten gericht op de duurzame opvang, 
begeleiding en kwalificatie van sociaal vormingsplichtigen (jongeren 18 – 
24 jaar); 
 Stage – en banencreatie, waardoor zij een verhoogde kans krijgen op 
toetreding tot de arbeidsmarkt en/of beroepsonderwijs en het behouden 
van een baan; 
 Een concreet aanbod van zorg bij emotionele en sociale problemen; 
 Opvoedingsondersteuning- en educatie aan jonge ouders, die sociaal 
vormingsplichtig zijn in de vorm van modulen van kanstrajecten. 
 
Voor Saba, Sint Eustatius en Bonaire is het OJSP in 2009 vervangen door de verbeterplannen van het ministerie 
57
van OCW. Er heeft dan ook geen mid-term evaluatie specifiek voor de BES-eilanden plaatsgevonden. 
 
  
                                                             
55
 Eilandgebied Bonaire, Samenwerkingsprogramma OJSP 2008 – 2012.  
56
 Ibid. 
57
 Minister van BZK, Staatkundig proces Nederlandse Antillen, TK 2011-2012, 31568 nr. 90, 15 december 2011. 
  
PwC Pagina 67 van 114 
  

   
  
-    
Het samenwerkingsprogramma SEI voor Bonaire heeft als centrale doelstelling om de economische structuur van 
Bonaire duurzaam te verbeteren. In het implementatieplan heeft Bonaire een zestal beleidsterreinen 
geïdentificeerd, waarbinnen maatregelen geformuleerd zijn om de centrale doelstelling van het SEI te 
58
realiseren: 
Beleidsterreinen SEI Bonaire Doel 
Ontwikkeling en ruimtelijke ordening Het in goede banen leiden van de ontwikkeling van Bonaire, waarbij rekening 
gehouden wordt met ecologische, economische en sociale aspecten evenals het 
realiseren van een goede financiële en economische basis. 
Reactivering wijken Het mobiliseren van het sociaaleconomisch potentieel in de woonwijken. 
Infrastructuur 
 Het verbeteren van infrastructuur zoals parkeerplaatsen, wegen, 
verlichting en wandel- en fietspaden in Kralendijk 
 Minder overlast van zware bedrijvigheid bij (onder meer) de zeehaven 
Regulering en investeringsklimaat  Verbeteren van de dynamiek in de economie zodat meer variëteit van 
producten tegen een betere prijs/kwaliteit verhouding voor de 
consumenten beschikbaar komt. 
 Verbeteren van efficiëntie in de nutssectoren in de zin van lagere tarieven. 
Arbeidsmarkt en scholing 
 Het verhogen van de participatiegraad van de Bonairiaanse bevolking. 
 Het verhogen van de kwaliteit van de beroepsbevolking door het 
aantrekken van hoger opgeleide arbeidskrachten en het stimuleren van de 
terugkeer van Bonairianen die zich nu in het buitenland hebben gevestigd. 
Toerisme 
Een duurzame groei in verblijfstoeristen. 
 
Er heeft geen externe mid-term evaluatie van het samenwerkingsprogramma SEI Bonaire plaatsgevonden. In een 
brief aan de Kamer over de stand van zaken van het SEI meldt de minister van BZK de volgende voortgang met 
59
betrekking de financiële stand van het SEI : 
Financiële situatie Totale budget Goedgekeurd Verplicht Betaald 
SEI Bonaire d.d. 
oktober 2011 
Bijdrage Nederland 19.500 19.333 19.323 9.816 
(bedragen x 1.000 Nafl) 
 
  
                                                             
58
 Implementatieplan SEI Bonaire, juni 2008. 
59
 Minister van BZK, Staatkundig proces Nederlandse Antillen, TK 2011-2012, 31568 nr. 88, 11 oktober 2011. 
  
PwC Pagina 69 van 114 
  

   
  
-    
De hoofddoelstelling van het IVB-programma is het bevorderen van deugdelijkheid van bestuur. Het doel van 
IVB Sint Eustatius richt zich op versterking van de eilandelijke overheidsorganisaties en de voorbereiding op hun 
nieuwe taken als openbaar lichaam. Dit is ook een voorwaarde voor ondersteuning van de overige 
samenwerkingsprogramma’s OJSP en SEI. Sint Eustatius heeft binnen deze hoofddoelstelling een drietal 
60
resultaatgebieden geformuleerd: 
Resultaatgebied Doelstelling / beoogd resultaat 
Bestuurders Bestuur (bestuurscollege en eilandsraad) en ambtelijke ondersteuning (bureau 
eilandsecretaris en bureau Kabinet van de gezaghebber) wordt door cursussen en 
voorlichting toegerust op adequaat bestuurlijk handelen, dat efficiënt en integer is.  
Cruciale taken en functies Prioriteit geven aan de invulling van essentiële overheidstaken: 
 Uitvoering van de Algemene Maatregel van Rijksbestuur op gebied van financieel 
toezicht, waaronder het opstellen van een juiste en tijdige begroting, 
jaarrekeningen en verantwoording; 
 Uitvoering van taken en werkzaamheden op gebied van bureau eilandsecretaris: 
aansturing van diensthoofden, procesbewaking, monitoring en toetsing aan wet- en 
regelgeving; 
 Juridische werkzaamheden zodat tijdige en juiste adviezen door het 
bestuurscollege gebruikt kunnen worden in (dagelijkse) besluitvorming; 
 Indienen, uitvoeren en monitoren van de samenwerkingsprogramma’s SEI, IVB en 
Quick Wins. 
 Initiëren van het Integral Development Policy/ masterplan om de ontwikkeling van 
Sint Eustatius naar een hoger en duurzaam niveau van welvaart in een leefbare 
omgeving te tillen; 
 Doorvoeren van een reorganisatie waaronder ook privatiseringstrajecten voor een 
slankere en efficiëntere overheid; 
 Opzetten van de afdeling Economische Zaken die verantwoordelijk is voor de 
uitvoering van het op te stellen economische beleid alsook procedures en 
vergunningen. 
Staf- en beleidsdiensten Upgrading van alle diensthoofden met als doel het verbeteren van de dienstverlening en 
voorbereiding op verandering als gevolg van de nieuwe staatkundige structuur en upgrading 
tot het schrijven van beleid, twinningprojecten opzetten en investeringen in ICT. 
 
Er heeft geen externe mid-term evaluatie van het samenwerkingsprogramma IVB Sint Eustatius plaatsgevonden. 
 
  
                                                             
60
 Eilandgebied Sint Eustatius, Samenwerkingsprogramma Institutionele Versterking en Bestuurskracht 2008, juni 2008. 
  
PwC Pagina 71 van 114 
  

   
  
-    
A.2.3. Factsheet SEI Sint Eustatius 
 
Binnen het programma SEI voor Sint Eustatius zijn over de 
Sint Eustatius   SEI 
periode 2008 – 2014 tien projecten uitgevoerd. Dit is 50% van 
aantal  10 
het totale aantal projecten dat op Sint Eustatius dat binnen alle 
samenwerkingsprogramma’s (IVB, OJSP en SEI) is uitgevoerd 
percentage van totale aantal  50,0% 
binnen de evaluatieperiode. De totale omvang van de tien projecten Sint Eustatius 
projecten bedroeg ruim Nafl 12 miljoen.  
omvang (ANG)  
12.675.988 
percentage van totale budget  
85,4% 
De tien projecten binnen het SEI voor Sint Eustatius variëren 
Sint Eustatius 
beperkt in omvang. Eén project kende een initieel budget van 
aantal projecten 0 ANG  1 
Nafl 0 en één project (het grootste in budgettaire zin) kende 
 
een omvang van Nafl 9,5 miljoen. De overige acht projecten 
variëren in omvang van Nafl 100.000 tot Nafl 1,1 miljoen. 
Onderstaande grafiek toont alle projecten naar omvang in ANG. 
SEI Sint Eustatius
10.000.000
9.000.000
8.000.000
7.000.000
6.000.000
5.000.000
4.000.000
3.000.000
2.000.000
1.000.000
0
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10
Project
 
  
  
PwC Pagina 73 van 114 
  
Omvang (NAf)

   
  
-    
A.3. Factsheets Saba 
 
A.3.1. Factsheet IVB Saba 
 
Binnen het programma IVB voor Saba zijn over de periode 
Saba   IVB 
2008 – 2014 vier projecten uitgevoerd. Dit is 18,2% van het 
aantal  4 
totale aantal projecten dat op Saba dat binnen alle 
samenwerkingsprogramma’s (IVB, OJSP en SEI) is uitgevoerd 
percentage van totale aantal  18,2% 
binnen de evaluatieperiode. De totale omvang van de vier projecten Saba 
projecten bedroeg ruim Nafl 0,9 mln.  
omvang (ANG)  
942.172 
percentage van totale budget  6,2% 
De vier projecten binnen het IVB voor Saba variëren in omvang. 
Saba 
Het kleinste project in budgettaire zin kende een initieel budget 
aantal projecten 0 ANG  0 
van Nafl 5.400 en het grootste project kende een budget van 
 
ruim Nafl 400.000. Onderstaande grafiek toont alle projecten 
naar omvang in ANG. 
IVB Saba
500.000
450.000
400.000
350.000
300.000
250.000
200.000
150.000
100.000
50.000
0
1 2 3 4
Project
 
De hoofddoelstelling van het IVB-programma is het bevorderen van deugdelijkheid van bestuur. Het doel van 
IVB Saba richt zich op de ondersteuning van de voorbereiding op de status van openbaar lichaam voor Saba. 
64
Saba heeft de prioriteiten met betrekking tot IVB verdeeld over de volgende drie actiepunten: 
Actiepunt Doelstelling 
Upgrading financieel beheer Het beschikken over een goed functionerende afdeling financiën die voldoet aan alle 
geldende richtlijnen en afspraken en waardoor het financiële beheer van het eilandgebied 
Saba en zijn rechtsopvolger het openbaar lichaam Saba kan worden gewaarborgd. 
Ondersteuning Het versterken van de overheidsorganisatie om tijdens de transitieperiode, alsmede de 
Eilandsecretariaat initiële fase van het openbaar lichaam Saba de overheidsorganisatie te ondersteunen met 
name op gebied van voorbereidende bestuurlijke werkzaamheden gericht op de nieuwe 
taken als openbaar lichaam. 
Training en opleiding Het versterken van de overheidsorganisatie (kennis, inzicht en vaardigheden personeel) om 
tijdens de transitieperiode, alsmede de initiële fase van het openbaar lichaam Saba de ‘going 
                                                             
64
 Eilandgebied Saba, Samenwerkingsprogramma Institutionele Versterking en Bestuurskracht 2008. 
  
PwC Pagina 75 van 114 
  
Omvang (Naf)

   
  
-    
A.3.2. Factsheet OJSP Saba 
 
Binnen het programma Onderwijs en Jeugd 
Saba   OSJP 
Samenwerkingsprogramma (OJSP) voor Saba zijn over de 
aantal  4 
periode 2008 – 2014 vier projecten uitgevoerd. Dit is 18,2% 
van het totale aantal projecten dat op Saba dat binnen alle 
percentage van totale aantal  18,2% 
samenwerkingsprogramma’s (IVB, OJSP en SEI) is uitgevoerd projecten Saba 
binnen de evaluatieperiode. De totale omvang van de vier 
omvang (ANG)  
640.079 
projecten bedroeg circa Nafl 640.000.  
percentage van totale budget  
4,2% 
Saba 
De vier projecten binnen het OJSP voor Saba variëren beperkt 
aantal projecten 0 ANG  0 
in omvang. Het kleinste project in budgettaire zin kende een 
 
initieel budget van bijna Nafl 50.000 en het grootste project 
kende een budget van circa Nafl 280.000. Onderstaande 
grafiek toont alle projecten naar omvang in ANG. 
OJSP Saba
300.000
250.000
200.000
150.000
100.000
50.000
0
1 2 3 4
Project
 
Wij hebben geen implementatieplan OJSP Saba aangetroffen. Voor Saba, Sint Eustatius en Bonaire is het OJSP 
65
in 2009 vervangen door de verbeterplannen van het ministerie van OCW. Er heeft dan ook geen mid-term 
evaluatie specifiek voor de BES-eilanden plaatsgevonden. 
 
 
  
                                                             
65
 Minister van BZK, Staatkundig proces Nederlandse Antillen, TK 2011-2012, 31568 nr. 90, 15 december 2011. 
  
PwC Pagina 77 van 114 
  
Omvang (NAf)

   
  
-    
Het samenwerkingsprogramma SEI voor Saba heeft als centrale doelstelling om de economische structuur van 
Saba duurzaam te verbeteren. In het implementatieplan heeft Saba een zestal beleidsterreinen geïdentificeerd, 
66
waarbinnen maatregelen geformuleerd zijn om de centrale doelstelling van het SEI te realiseren: 
Beleidsterreinen SEI Saba Beleidsdoelstelling 
Ontwikkeling van toerisme  Toename in het aantal toeristen 
 Verbeteren van de kwaliteit van het product toerisme 
Opwaardering van infrastructuur 
 Opwaardering van de infrastructuur gerelateerd aan de ontwikkeling van de 
toerisme sector. 
Publieke sector  Verbeteren van het investeringsklimaat door het elimineren van bureaucratie en 
het borgen van transparant en voorspelbaar zakelijk klimaat. 
 Versterken van de publieke sector. 
 Bescherming van de natuur aan de hand van een ruimtelijke ordeningsplan. 
Arbeidsmarkt en opleiding 
 Een verschuiving van werkgelegenheid van de publieke naar de private sector, in 
lijn met de bevindingen uit de ‘Begrotingsdoorlichting’ en de ‘takenanalyse’. 
Sociale aangelegenheden 
 Verbeteren van het werkklimaat voor werknemers met onvoldoende 
vaardigheden in overheidsdienst. 
 Verbeteren van beschikbaarheid van woningen, met name voor de lagere 
inkomensgroepen. 
 Verbeteren van de afvalinzameling en –verwerking. 
Overheidsbegroting 
 De overheidsbegroting heeft een directe verbintenis met Nederland en zal sterk 
verbonden worden aan het Nederlandse belastingregime. Verbeteringen van het 
management van de overheidsfinanciën zullen binnen deze context worden 
opgepakt. 
 
Er heeft geen externe mid-term evaluatie van het samenwerkingsprogramma SEI Saba plaatsgevonden. In een 
brief aan de Kamer over de stand van zaken van het SEI meldt de minister van BZK de volgende voortgang met 
67
betrekking de financiële stand van het SEI : 
Financiële situatie Totale budget Goedgekeurd Verplicht Betaald 
SEI Saba d.d. 
oktober 2011 
Bijdrage Nederland 13.160 13.121 13.090 6.136 
(bedragen x 1.000 Nafl) 
 
                                                             
66
 Social Economic Initiative (SEI) Saba, Implementation Plan “the unspoiled queen”, versie 4 maart 2008. 
67
 Minister van BZK, Staatkundig proces Nederlandse Antillen, TK 2011-2012, 31568 nr. 88, 11 oktober 2011. 
  
PwC Pagina 79 van 114 
  

   
  
-    
SABA 2008051 Training en Opleiding Saba 468.600,00  245.384,21  80 – 100% 
SABA 2008052 Ondersteuning Eilandsecr. Saba 273.400,00  255.782,00  80 – 100% 
STATIA 2007079 ToR IVB Statia 15.030,00  16.950,85  80 – 100% 
STATIA 2008062 Aanstelling Interim Eilandsecretaris 170.000,00  160.020,60  80 – 100% 
eilandgebied Sint Eustatius 
STATIA 2008072 Versterking capaciteit planbureau Statia 212.000,00  205.994,00  50 – 80% 
STATIA 2008077 Technische assistentie counterpart 338.000,00  295.921,01  50 – 80% 
Financien St. Eustatius 
STATIA 2010061 Een nieuw IT en communicatiesysteem St  92.000,00  41.116,00  80 – 100% 
Eustatius 
 
OJSP 
Openbaar Projectnummer Projectnaam Initieel budget Besteed Mate van 
 
lichaam (ANG) budget realisatie van 
(ANG) activiteiten 
BONAIRE 2008022 BO Bonaire 2008 1.521.035,00  1.447.496,85 80 – 100% 
BONAIRE 2008023 FO Bonaire 2008 2.264.000,00  2.190.535,00 80 – 100% 
BONAIRE 2008024 IOV Bonaire 2008 668.425,00  664.732,18 50 – 80% 
BONAIRE 2008025 Jongeren Bonaire 2008 1.499.765,00  1.046.902,66 50 – 80% 
BONAIRE 2012008 Brede School Bonaire 395.000,00  390.245,00 80 – 100% 
SABA 2008029 BO Saba 2008 320.565,00  117.258,13 80 – 100% 
SABA 2008033 IOV Saba 2008 328.664,00  278.078,37 80 – 100% 
SABA 2008037 FO Saba 2008 275.000,00  48.742,00 80 – 100% 
SABA 2008082 Onderwijs en Jongerenprogramma 196.000,00  196.000,00 80 – 100% 
2008-2012 
STATIA 2008014 FO Statia 2008 465.960,00  447.713,59 50 – 80% 
STATIA 2008016 BO Statia 2008 93.508,00  83.977,86 < 50% 
STATIA 2008058 Jongeren St. Eustatius 2008 618.121,00  462.874,75 50 – 80% 
STATIA 2009157 Inrichting Sporthal St. Eustatius 359.000,00  460.255,20 80 – 100% 
 
  
PwC Pagina 81 van 114 
  

   
  
-    
BONAIRE 2010028 Verbetering Openbaar vervoer 520.000,00  469.581,08  80 – 100% 
Bonaire 
BONAIRE 2010033 Kwaliteitsverbetering 970.275,00  936.232,00  50 – 80% 
Kinderopvang Bonaire 
BONAIRE 2010046 Werkplein Bonaire 2010 475.000,00  495.505,00  50 – 80% 
BONAIRE 2010047 Toeleiding naar de arbeidsmarkt 2.000.000,00  1.649.651,00  50 – 80% 
(voormalig Sociale Werkplaats 
Bonaire) 
BONAIRE 2010052 Nieuwe arbeidsplaatsen en 425.000,00  444.313,00  80 – 100% 
zelfvoorzienende landbouw 
BONAIRE 2010057 Reparatie kernwoningen in 181.500,00  181.510,57  80 – 100% 
Rincon 
BONAIRE 2010058 Onderzoek Investeringsklimaat 427.000,00  118.436,36  80 – 100% 
Bonaire 
BONAIRE 2010060 Assistentie Waterpark Playa 6.848,00  6.848,00  80 – 100% 
Pabou Bonaire 
BONAIRE 2010063 Rehabilitatie verlichting 375.000,00  437.375,64  80 – 100% 
zeepromenade Bonaire 
BONAIRE 2010064 Centrumplan Bonaire 50.000,00  198.369,56  80 – 100% 
BONAIRE 2010067 Upgraden stadion di Playa 310.000,00  299.370,17  80 – 100% 
Bonaire 
BONAIRE 2010068 Upgrading sporthal San Luis 200.123,00  233.916,00  80 – 100% 
Beltran Bonaire 
BONAIRE 2010069 Upgrading sporthal Kaya 485.000,00  486.482,00  80 – 100% 
Amsterdam Bonaire 
BONAIRE 2010070 Onderhoud Pastorie Rincon  204.000,00  239.434,18  80 – 100% 
Bonaire 
BONAIRE 2010084 TOR oprichting van de SENR  50.000,00  50.000,00  80 – 100% 
BONAIRE 2010086 Waterpark Playa Pabou Bonaire 400.000,00  548.840,55  80 – 100% 
BONAIRE 2010089 Integrale Wijkaanpak Bonaire 985.000,00  960.698,00  80 – 100% 
BONAIRE 2014017 2010058 R - Onderzoek  183.980,00  164.626,00  80 – 100% 
investeringsklimaat Bonaire 
SABA 2008043 Uitbreiding Bestuurskantoor Saba  1.400.000,00  1.849.773,22  80 – 100% 
SABA 2008053 Drie Volkswoningen in The Range  840.000,00   1.146.805,08  80 – 100% 
SABA 2008097 Ontwikkelen van een plan voor de  50.000,00  50.493,39  80 – 100% 
toeristische sector EGS 
  
PwC Pagina 83 van 114 
  

   
  
-    
B.2. Bevindingen over de werking van de programma’s in 
de 10 geselecteerde projecten 
Voor elk van de 10 geselecteerde projecten is een tabel opgesteld met bevindingen die zijn verkregen door 
1. de relevante documenten uit het projectdossier van USONA (en waar van toepassing aanvullende 
documenten) te bestuderen; 
2. de projectuitvoerder(s) te interviewen; 
3. eindgebruikers van het project gezamenlijk te spreken dan wel afzonderlijk te interviewen. 
In de tabellen zijn voor elk project onze bevindingen over effectiviteit, duurzaamheid en efficiëntie opgenomen, 
evenals ons totaaloordeel op deze drie gebieden. 
  
  
PwC Pagina 85 van 114 
  

   
  
-    
van buiten moet zijn, zet er dan iemand naast van de eigen 
organisatie.”. Geen kennisoverdracht, niemand liep mee met 
consultants, die uiteindelijk zelf een aanstelling kregen. 
b. Slecht gecommuniceerd met de werkvloer. 
c. De hoofden gaan op cursus, maar kennis wordt niet gedeeld 
met beleidsmedewerkers. 
d. Afdelingshoofden zijn lager opgeleid dan in de 
functieprofielen opgenomen in inrichtingsplannen was 
vereist. 
e. Het directiemodel werkt nog niet zoals het zou moeten, aldus 
geïnterviewden: 
i. Directeuren zonder mandaat, die afhankelijk zijn van 
de Eilandsecretaris voor het nemen van beslissingen. 
Volgens verschillende geïnterviewden heeft de 
Eilandsecretaris in het directiemodel buitensporig veel 
invloed in vergelijking met een gemeentesecretaris in 
Nederland.  
ii. Naast de positie van de ES zelf werkt volgens 
geïnterviewden het directiemodel niet goed: 
ambtenaren slaan hun directeur over en maken direct 
deals met gedeputeerden. De directeuren vormen een 
extra bureaucratische laag, waardoor serviceverlening 
aan de burger langer duurt. Het niveau van de 
directeuren voegt niets toe, ook omdat de directeuren 
niet van Bonaire afkomstig zijn en daarmee weinig. 
Voor directeursfuncties te hoge eigen gesteld, waardoor 
niemand op Bonaire in aanmerking kwam. 
iii. De Eilandsecretaris is niet geneigd open te staan voor 
ideeën van anderen over het model. Een ander 
voorbeeld was een directeur die uitviel. De ES vervulde 
toen de rol van directeur i.p.v. vervanging door een 
andere directeur. Dat zou niet moeten kunnen, omdat 
de ES de directeuren moet controleren en dat niet bij 
zichzelf kan doen. 
iv. Het directiemodel bestaat alleen op papier. In de 
praktijk wordt nog gewerkt volgens het oude 
secretariemodel. 
v. Er wordt in Directie Samenleving en Zorg (als 
voorbeeld) niet resultaatgericht gewerkt. 
 
Duurzaamheid 
Financiële duurzaamheid De financiële duurzaamheid ontbreekt: op dit moment bestaat het streven 
om 22 meest urgente vacatures (van in totaal 72) te vervullen, meer budget 
is niet beschikbaar. 
Institutionele duurzaamheid 
 De eindrapportage vermeldt dat nog doorontwikkeling gaande is van 
de organisatie, die nog “finetuning, werkmethoden en soms zelfs 
andere rolopvattingen en vertrouwen” vraagt. Dit lijkt een 
understatement gezien de reacties van geïnterviewde betrokkenen. 
 Er worden cursussen aangeboden aan medewerkers op alle niveaus 
van de organisatie. Volgens geïnterviewden zijn de trainingen die 
zijn gegeven door de Bestuursacademie te theoretisch van aard en 
hebben ze daarmee weinig nut voor medewerkers met een lager dan 
hbo/wo-niveau. 
Beleidsmatige inbedding Bestuursbesluit over directiemodel is genomen. Volgens het eindrapport 
zijn “Eilandsraad en vakbonden in het proces meegenomen” en zijn zij 
akkoord.  
 
Vertegenwoordigers van de vakbond hebben echter aangegeven dat de 
vakbond inderdaad betrokken was bij de invoering van het directiemodel, 
maar dat in het transitieproces echter niet goed geluisterd naar de 
  
PwC Pagina 87 van 114 
  

   
  
-    
B.2.2. 2008023 FO Bonaire 2008 
 
Effectiviteit 
Prestaties: beoogd vs. Beoogd: 
gerealiseerd Het realiseren van 12 kernverbeteringen: 
1. Schoolmodel: bestaande scholenkoepels omvormen tot een “skol di 
bario” 
2. Basiscurriculum ontwikkelen 
3. Competentieontwikkeling: schoolbesturen bijgescholen 
4. Taalonderwijs: plan schooltaalbeleid klaar maken voor uitvoering 
5. Leermiddelenontwikkeling 
6. Leerlingenzorgsysteem: werken aan een samenhangend geheel 
7. ICT 
8. Organisatie van het onderwijs: het eiland, schoolbesturen, 
schoolmanagementteams en ouderorganisaties beter bewust maken 
van hun taken en verantwoordelijkheden. 
9. Schoolinfrastructuur: mogelijkheden voor vergaderruimte, 
computerlokaal, bespreekruimte en conferentiezaal creëren in de 
infrastructuur  
10. Voorschoolse educatie 
11. Kwaliteitszorg 
12. Onderwijsfinanciën 
 
Gerealiseerd: 
1. Schoolmodel: matig 
2. Basiscurriculum: <75% 
3. Competentieontwikkeling: <100% 
4. Taalonderwijs: circa 50% 
5. Leermiddelenontwikkeling: >75% 
6. Leerlingenzorgsysteem: onvoldoende 
7. ICT: 100% 
8. Organisatie van het onderwijs: 100% 
9. Schoolinfrastructuur: 100% 
10. Voorschoolse educatie: 100% 
11. Kwaliteitszorg: goed 
12. Onderwijsfinanciën: 100% 
Maatschappelijke effectiviteit: Beoogd: 
beoogd vs. gerealiseerd Overkoepelende doelstelling: het opstarten van de tweede cyclus (groep 7 
en 8) van het Funderend Onderwijs op Bonaire. 
 
Gerealiseerd: 
Volgens betrokkenen is de effectiviteit op de scholen net voldoende te 
noemen (“minder dan een 7”). 
 
Het onderdeel naschoolse opvang (doelstelling 1) is niet succesvol geweest: 
 De pilot werkte goed. De overheid leverde expertise, maar kon niet 
alle scholen bedienen. 
ste
 Te snel is uitgebreid naar alle scholen. In het 1 jaar kregen de 
leraren extra betaald om activiteiten te organiseren, daarna werd dit 
overgenomen door vrijwilligers met erg weinig geld en geen 
opleiding voor het onderwijs. 
 In de pilot deden 98% van de kinderen mee, nu minder dan 50%. 
 De NSO is overgegaan naar een andere stichting en vindt nu 
centraal plaats in een buurtcentrum. 
 
  
PwC Pagina 89 van 114 
  

   
  
-    
B.2.3. 2008067 Ruimtelijk Ontwikkelingsplan Bonaire 
 
Effectiviteit 
Prestaties: beoogd vs. Beoogd: 
gerealiseerd Het opstellen en publiceren van het ruimtelijk ontwikkelingsplan Bonaire 
(ROB). 
 
Gerealiseerd: 
In 2011 is het ROB door de eilandsraad vastgesteld. 
 
Maatschappelijke effectiviteit: Beoogd: 
beoogd vs. gerealiseerd 1. gereguleerde, ruimtelijke inpassing van economische groei 
(beheersbaarheid) 
2. juridisch toetsingskader ten behoeve van alle fysieke activiteiten 
(kenbaarheid) 
3. bescherming van ecologische, archeologische en 
stedenbouwkundige waarden op het grondgebied van Bonaire 
4. vergroten externe veiligheid en vermindering hindereffecten door 
middel van zonering 
5. verbeteren grondbeleid (gronduitgiften) i.v.m. totstandkoming 
ruimtelijk toetsingskader 
 
Gerealiseerd: 
Geen informatie beschikbaar in de eindrapportages over deze beoogde 
effecten. De laatste voortgangsrapportage geeft informatie waaruit blijkt dat 
de tweede doelstelling is gehaald. Daarnaast wordt uit interviews duidelijk 
dat het ROB werkt zoals beoogd. 
 
Duurzaamheid 
Financiële duurzaamheid De financiële duurzaamheid is niet volledig geborgd: 
 Er is vooralsnog geen budget gereserveerd voor het uitvoeren van 
onderzoeken voor de vijfjaarlijkse fundamentele herziening van het 
ROB. 
 De Unit Grondzaken binnen het OLB heeft een bezetting van 2,5 fte 
en is hiermee onderbezet (5 fte is volgens geïnterviewden. 
realistisch). Als gevolg hiervan lange beoordelingstermijnen en het 
risico op uitval van overwerkte medewerkers. 
Institutionele duurzaamheid De institutionele duurzaamheid is aanwezig: 
 De eerste twee jaar moesten burgers en bestuurders nog wennen aan 
het plan, maar inmiddels zien de meesten de voordelen ervan 
(bescherming monumenten en milieu). 
 De procedure voor beoordeling van vergunningaanvragen is 
beschreven en wordt conform beschrijving toegepast. De afdeling 
Toezicht en Handhaving kijkt mee bij het beoordelen van aanvragen 
directeur Ruimtelijk Ordening is gemandateerd om namens het 
Bestuurscollege besluiten te nemen. 
Beleidsmatige inbedding Er is behoefte aan verdere beleidsmatige inbedding. Het ROB is een goede 
eerste stap, maar volgens geïnterviewden zou een maatschappelijk breed 
gedragen masterplan voor Bonaire een goede context bieden voor de 
periodieke herzieningen van het ROB. 
 
Efficiëntie 
In welke mate zijn de 
 Oorspronkelijk was een USONA-bijdrage van ANG 750.000 begroot. In 
beschikbare middelen nuttig 
het projectvoorstel van Bonaire was uitgegaan van een bijdrage van 
en doelmatig/kosteneffectief 
ANG 800.000.  
besteed? 
 In mei 2011 is verzocht om een herprioritering ten gunste van het ROB, 
met de vermelding dat het gevraagde bedrag van ANG 250.000 begroot 
was voor een economisch Masterplan, dat nu door de Bonairiaanse 
  
PwC Pagina 91 van 114 
  

   
  
-    
B.2.4. 2009078 Duurzaam Bonaire  
(dit project is later doorgegaan onder 2009158 –Implementatie Branding TCB) 
 
Effectiviteit 
Beoogd vs. gerealiseerd Beoogd:  
 Oorspronkelijke doelen: 
NB: Dit project heeft een 1. “Healthier environment with at least 20% less dumped waste 
herprioritering gekend waarin compared to the start situation (offset project 1) within 2 years after 
de projectdoelen volledig zijn the start of the income from the Carbon neutral project. 
herzien. Daarbij valt op dat de 2. Energy : 
doelen voor de herprioritering a. increase of sales of energy friendly consumer goods with at least 
geformuleerd zijn in termen 25 % within 2 years after the awareness programme for the 
van maatschappelijk effect population took place for the first time; 
(bijv. less dumped waste, b. more energy friendly equipment in the tourism industry; total 
increase of sales, 25% of trees investment value of at least US$ 50.400.-, which equals the 
protected), terwijl de doelen na expected contribution of tourists in the carbon neutral 
de herprioritering project in a 2 year period. These investments due to increase 
geformuleerd zijn als of knowledge and awareness campaign. Energy savings 
prestaties van de Tourism cannot be calculated; 
Corporation Bonaire (TCB). c. additional investments in sustainable issues made by at least 
50% of the organizations that participated in the awareness 
events. 
3. Nature: 
a. protection of indigenous trees against goats and donkeys where 
needed (at least 25% of the trees from an inventory list 
protected); 
b. planting of at least 125 indigenous trees compared to the existing 
situation (offset project 2), followed by yearly growth 
(Carbon Neutral Fund) on a spot where at least 75% of the 
tourists will see it at least 1 time during their visit to 
Bonaire; 
c. additional trees will be planted in the offset project by 
individuals; at least 10% of the original start of the offset 
project; 13 trees per year. 
4. Increased awareness amongst the population and the youth, leading 
to change in behavior; less dumping, less littering, more care for 
nature and environmental questions.  
5. Continuity in financing : 
a. 2 offset projects (mentioned before) from a Carbon Neutral 
project; 
b. Yearly income at least at the level of the ‘target scenario (annex 
8); US$ 50.400. 
6. A more integral approach: to the problems by addressing various 
topics on sustainability on the island, resulting in at least 3 proven 
policy decisions that contain an analysis on sustainability. 
7. A significant growth in the number of tourists that visit Bonaire for 
its ‘green image’.” 
 
Uit te voeren activiteiten na herprioritering (herziene doelstellingen zijn 
niet opgenomen in het projectdossier): 
8. Nieuwe destinatie DVD in 5 talen en 3D productie 
9. Verbouwing front office, op goedkopere wijze dan voorheen in het 
project voorzien. 
10. Nieuwe, verbeterde “Branding” voor Bonaire en de uitwerking 
daarvan in TCB’s website. 
11. Marketing support in Noord Amerika en Europa door campagnes in 
samenwerking met KLM en TUI, gericht op het realiseren van een 
groei in verblijfstoeristen van 75.000 in 2008 tot 80.000 in 2012, in 
  
PwC Pagina 93 van 114 
  

   
  
-    
 De subsidie aan TCB is in de afgelopen 10 jaar nooit geïndexeerd en 
is ontoereikend. Deze bedraagt $ 1,697,000. 90% gaat op aan 
personeel en bezetting kantoren in Noord- en Zuid-Amerika en 
Europa. Er resteert slechts $ 160.000 voor destination marketing 
binnen het Caribisch gebied. Dit terwijl uit Cruise Tax en 
Toerismebelasting circa $ 400.000 wordt ontvangen, hetgeen in 
2016 zal stijgen tot 800.000. TCB kreeg hieruit naar eigen zeggen in 
2012 en 2013 een eenmalig bedrag van $ 50.000, maar daarna niets 
meer. 
Institutionele duurzaamheid 
 De positie van directeur TCB kwam begin 2015 vacant en is op last 
van het OLB niet ingevuld als gevolg van de verkiezingen. Werving- 
en selectietraject loopt nu. 
 Er is geen masterplan voor toerisme en de promotie van Bonaire. Er 
bestaat een plan voor 2009-2025, maar dat is nooit bestuurlijk 
goedgekeurd. Daarmee ontbreekt het voor TCB aan richting. 
Beleidsmatige inbedding TCB is al enkele jaren in afwachting van de volgende acties van het OLB: 
 Omzetting van NV naar Stichting. 
 Masterplan Toerisme Bonaire ontwikkelen 
 Aanstellen van een directeur 
 Verruiming marketinggelden (bijvoorbeeld door verstrekken aan 
TCB van de inkomsten van cruise tax en/of logeergastenbelasting).. 
 
Efficiëntie 
In welke mate zijn de 
 Een deel van de investeringen in het oorspronkelijke project is zonder 
beschikbare middelen nuttig 
resultaat gebleven. Voorbeelden zijn folders en gadgets die niet zijn 
en doelmatig/kosteneffectief 
gebruikt en zijn weggegooid. 
besteed? 
 Over de andere activiteiten zijn geen resultaten gerapporteerd. 
 Zowel het oorspronkelijke als het geherprioriteerde project is binnen 
het resterende budget uitgevoerd. 
In hoeverre hebben het 
 Stakeholders verbazen zich over de goedkeuring en latere 
bestuur van SONA en de 
herprioritering van het oorspronkelijke project door USONA: 
uitvoeringsorganisatie 
 Zij zien duurzaamheid van het toerisme niet als een taak van 
USONA qua gevolgde 
TCB. Hoe kan USONA het oorspronkelijke projectvoorstel dan 
procedures hieraan 
hebben goedgekeurd? 
bijgedragen? 
 Waarom zijn de activiteiten van het project volledig herzien, met 
veel niet zinvol gemaakte kosten als gevolg? 
 Door de offerteprocedure goed te bewaken heeft USONA bijgedragen 
aan een goede prijs-kwaliteitverhouding van het eindresultaat op het 
onderdeel website in het geherprioriteerde project. Er was op 
verschillende momenten een risico dat de procedure niet correct zou 
zijn gevolgd en dat zou hebben geleid tot een slechtere prijs-
kwaliteitsverhouding van het eindproduct. De projectuitvoerder bij 
TCB heeft op deze momenten hulp van USONA gekregen om de 
procedure correct uit te voeren, met een zeer goede website binnen 
budget als resultaat. 
  
 
  
  
PwC Pagina 95 van 114 
  

   
  
-    
B.2.6. 2010047 Toeleiding naar de arbeidsmarkt  
(voormalig Sociale Werkplaats Bonaire) 
 
Effectiviteit 
Prestaties: beoogd vs. Beoogd: Doelstelling is om in een periode van 2 jaar 100 (zeer) moeilijke 
gerealiseerd bemiddelbare werkzoekenden naar de arbeidsmarkt toe te leiden.  
 voor 35 mensen een intensief leer-werktraject; 
 voor 55 personen een kortdurend leer-werktraject; en  
 voor 10 personen een kortdurend traject opgezet worden als 
voorbereiding voor werk en een aangepaste omgeving. 
Gerealiseerd: 
 Resultaat 1: 48,5%: voor 35 mensen is een intensief leerwerk traject 
opgezet bij Magazina di Rei. 17 mensen hebben het traject 
doorlopen. 
 Resultaat 2: 23%: Voor 55 personen een kortdurend leerwerktraject. 
FORMA heeft aan 30 personen een leerwerktraject georganiseerd. 
Er waren aan het einde van het traject 13 deelnemers over. Gestart 
met 54% uiteindelijk 23% overgebleven.  
 Resultaat 3: 80%: Voor 10 personen zal er een kortdurend traject 
worden opgezet als voorbereiding voor werk in een aangepaste 
omgeving. Krusada heeft een leerwerktraject geboden voor 10 
personen die begeleiding nodig hebben in hun verslavingsprobleem. 
Uiteindelijk hebben 8 mensen deelgenomen.” 
Maatschappelijke effectiviteit: Beoogd: Laten doorstromen van de desbetreffende doelgroep, die op 
beoogd vs. gerealiseerd voorhand niet of moeilijk bemiddelbaar is, naar de reguliere arbeidsmarkt 
en/of onder aangepaste omstandigheden arbeid te laten verrichten en/of 
een zinvol bestaan. 
Gerealiseerd:  
Ten tijde van de evaluatie was van de 38 deelnemers aan de drie trajecten 
nog slechts één persoon werkzaam (in een deeltijdbaan). 
 
Duurzaamheid 
Financiële duurzaamheid Het project is beëindigd en het maatschappelijke effect is nihil. Financiële 
duurzaamheid is daarom niet van toepassing. Zie ook Beleidsmatige 
inbedding hieronder. 
Institutionele duurzaamheid De belangrijkste geleerde les is dat een sociale werkplaats nodig is op 
Bonaire. 30% van de 250 mensen in het bestand van Directie Samenleving 
en Zorg zijn niet op een andere manier te helpen.  
Beleidsmatige inbedding Op dit moment bestaat er geen integraal en effectief beleid voor deze 
doelgroep. 
 
Efficiëntie 
In welke mate zijn de Het rendement van het project is nihil. Er zijn in het beleid nog niet zichtbaar 
beschikbare middelen nuttig lessen geleerd. Ook werkt de vacaturebank die onderdeel is van het project 
en doelmatig/kosteneffectief niet naar behoren, waardoor de toegevoegde waarde voor het OLB zeer 
besteed? beperkt is. 
 
Enigszins positief in dit kader is dat het budget van ANG 1,9 miljoen niet 
volledig is gebruikt: er resteert ANG 249.252. 
In hoeverre hebben het Altijd erg goede begeleiding en advies van de door USONA aangewezen 
bestuur van SONA en de projectleiders en de projectadviseur. 
uitvoeringsorganisatie 
USONA qua gevolgde 
procedures hieraan 
bijgedragen? 
  
 
  
PwC Pagina 97 van 114 
  

   
  
-    
Efficiëntie 
In welke mate zijn de 
 Budget is in meerderheid goed besteed, maar de volledige scope had 
beschikbare middelen nuttig 
binnen budget gerealiseerd kunnen worden. Dit is niet geheel gebeurd, 
en doelmatig/kosteneffectief 
want het eerste doel (overlegstructuur) is niet bereikt. 
besteed? 
 Uitvoerende NGO Platform had aangegeven dat zij verwachtten voor 
een van de ontmoetingsplaatsen het hele budget op te zullen maken en 
geen ruimte te hebben voor betegeling. Aan het eind van dit deelproject 
bleek die ruimte er toch te zijn, maar toen was reeds afgerekend met 
USONA. Projectverantwoordelijke bij SaSo (de voorloper van directie 
Samenleving en Zorg) heeft dit niet tijdig in de gaten gehad. 
In hoeverre hebben het Het contact met de projectadviseur van USONA was volgens geïnterviewden 
bestuur van SONA en de moeilijk: hij was moeilijk bereikbaar, contact verliep stroef en goedkeuring op 
uitvoeringsorganisatie betaalverzoeken duurde vaak erg lang (hierbij wordt ook verwezen naar 
USONA qua gevolgde vertraging door betrokkenheid Nederlandse overheid). 
procedures hieraan 
bijgedragen? 
 
 
  
  
PwC Pagina 99 van 114 
  

   
  
-    
  
 
Duurzaamheid 
Financiële duurzaamheid 
 Volgens verantwoordelijke stakeholders is er geen ‘assetmanagement’, 
geen reserveringen voor onderhoud met betrekking tot de uitgevoerde 
werkzaamheden, ondanks het feit dat dit wel een vereiste van CFT en 
overeenkomst met USONA. Foto’s laten zien dat RoRo-pier al flink 
beschadigd is: 
  
 Volgens verantwoordelijke stakeholders wordt de uitgebaggerde haven 
niet periodiek gecontroleerd op diepte (6,5 m).  
Institutionele duurzaamheid 
 Er is geen onderhoudsplan ten aanzien van de gepleegde investeringen.  
Beleidsmatige inbedding Idem. 
 
Efficiëntie 
In welke mate zijn de 
 Proces is efficiënt verlopen.  
beschikbare middelen nuttig 
 Na goedkeuring projectvoorstel heeft Statia een consultant (Lievense) in de 
en doelmatig/kosteneffectief 
arm genomen die de aanbesteding georganiseerd heeft. Hier is Volker 
besteed? 
Construction International (VCI) uitgekomen. 
 Uit de offertes bleek al snel dat alle doelen niet binnen het budget te 
realiseren waren. Bestuurlijk lastige keuze: optie 1 (bouw van golfbreker) of 
optie 2 (bouw van aantrekkelijker maken haven). Uiteindelijk is bestuurlijk 
(door het bestuurscollege) gekozen voor optie 2.  
In hoeverre hebben het 
 De formats van USONA werkten soms wat stroef, maar uiteindelijk liep het 
bestuur van SONA en de 
wel, dankzij de goede mensen bij USONA die er aan werken, zij hielpen je er 
uitvoeringsorganisatie 
doorheen. 
USONA qua gevolgde 
 Sinds het geld van USONA komt, is het transparante procedures, 
procedures hieraan 
voorspelbaarheid van het proces is stuk groter geworden. 
bijgedragen? 
 De wijziging van de scope van het project (ofwel het niet bouwen van de 
golfbreker), is door Statia op 17 januari 2011 vastgesteld. In het 
gunningsadvies dd. 18 februari 2011 van Lievense is dit eveneens vermeld. 
USONA heeft dit gunningsadvies goedgekeurd en vervolgens een 
verplichting op naam van de uitvoerder (VCI) afgegeven. 
 
 
 
  
  
PwC Pagina 101 van 114 
  

   
  
-    
 
Efficiëntie 
In welke mate zijn de 
 Saba heeft aanbesteding uitgevoerd voor de werkzaamheden aan de 
beschikbare middelen nuttig 
haven. Drie realistische offertes ontvangen. 
en doelmatig/kosteneffectief 
besteed? 
In hoeverre hebben het 
 De samenwerking met USONA verliep goed. 
bestuur van SONA en de 
uitvoeringsorganisatie 
USONA qua gevolgde 
procedures hieraan 
bijgedragen? 
  
 
  
  
PwC Pagina 103 van 114 
  

   
  
-    
 USONA betwist dit percentage/ deze uitspraak. Onder dit project is ANG 
34.188 besteed aan extern advies voor het bestek-gereed maken. De rest 
van het projectbudget is uitsluitend besteed aan de bouw (aannemer. 
 Saba heeft drie offertes opgevraagd voor de bouw. Eén was niet 
realistisch, ander was duur. De derde zat er tussenin (lokale aannemer) en 
heeft de klus gekregen. Uitvoering naar tevredenheid (binnen tijd en 
budget) 
In hoeverre hebben het 
 USONA heeft constructief feedback gegeven op de plannen. 
bestuur van SONA en de 
uitvoeringsorganisatie 
USONA qua gevolgde 
procedures hieraan 
bijgedragen? 
  
 
  
PwC Pagina 105 van 114 
  

   
  
-    
Onderzoeksvraag Norm/beoorde- Indicator Data Databron/methode 
lingscriterium 
Effectiviteit – In hoeverre heeft de uitvoering Mate waarin de 
 Bevindingen over  Beschrijving  Documentanalyse van 
van de samenwerkingsprogramma’s doelen van de coherentie programmadoelen in protocollen en 
bijgedragen aan het behalen van de projecten 
projectdoelen  protocollen en implementatieplannen 
hoofddoelstelling van de vier verschillende aansluiten bij de 
<--> implementatieplannen 
 Dossieranalyse van alle 
samenwerkingsprogramma’s? Hierbij dient doelen van de 
programma- projecten, in het bijzonder: 
 Beschrijving 
zoveel mogelijk rekening te worden gehouden samenwerkings-
doelen 
projectdoelen in dossiers 
 financierings-
met andere sociale, bestuurlijke en programma’s 
overeenkomst 
economische ontwikkelingen die ook aan de  
doelstelling hebben kunnen bijdragen. 
Mate waarin 
 Doelen per  Beschrijving  Dossieranalyse van alle 
doelen van de 
project projectdoelen in dossiers projecten, in het bijzonder: 
projecten 
 Doelrealisatie per  Beschrijving  financierings-
gerealiseerd zijn 
project doelrealisatie in dossiers overeenkomst 
 Ontwikkelingen  Bevindingen  eindrapportage 
in de context van doelrealisatie en 
 Verdiepend onderzoek 
het project (voor ontwikkelingen context 
geselecteerde projecten: 
de projecten in uit verdiepend onderzoek 
 interviews met 
het verdiepende 
projectuitvoerders 
onderzoek) 
 groepsdiscussies met 
 Objectieve 
beoogde doelgroep/ 
indicatoren van 
eindgebruikers 
ontwikkeling, 
 Desk research objectieve 
voor zover 
indicatoren 
beschikbaar 
 
Duurzaamheid 1 – Hebben de investeringen 
 Mate waarin de  Zie hierboven  Beschrijving  Documentanalyse van 
bijgedragen aan een structurele verbetering 
programma’s projectdoelen in dossiers bevindingen effectiviteit 
 Beoordeling 
van de in de programma’s geformuleerde 
als effectief  
PwC-team van de  Beschrijving 
doelstellingen in de voormalige Nederlandse worden 
resultaten als doelrealisatie in dossiers 
Antillen? 
beoordeeld 
structureel 
 Bevindingen 
 Mate waarin de 
doelrealisatie en 
gerealiseerde 
ontwikkelingen context 
resultaten als 
uit verdiepend onderzoek 
structureel 
 Oordeel PwC-team 
worden 
beoordeeld 
  
PwC Pagina 107 van 114 
  

   
  
-    
Onderzoeksvraag Norm/beoorde- Indicator Data Databron/methode 
lingscriterium 
Efficiëntie 1 – In welke mate zijn de Bereikte 
 Vergelijking van  Oordeel PwC-team over  Zie effectiviteit 
beschikbare middelen voor de SONA- resultaten de effectiviteit per 
 Management Informatie 
programma’s nuttig en afgezegde tegen 
ontwikkelings- programma per perceel 
Systeem USONA 
doelmatig/kosteneffectief besteed? toegekend budget 
resultaten per 
 Informatie USONA over 
per programma 
door het toegekende budgetten 
ministerie van 
per programma per 
BZK 
perceel 
geïnvesteerde 
euro met 
vergelijkbare 
programma’s 
 Vergelijking 
tussen de drie 
percelen 
 
Efficiëntie 2 – In hoeverre hebben het Beoordeling van Vergelijking van het 
 Informatie over wijze van  Procesbeschrijvingen USONA 
bestuur van SONA en de de doelmatigheid beheer en de 
beheer en procedures 
 Informatie uit het 
uitvoeringsorganisatie USONA qua gevolgde van het beheer en gevolgde (U)SONA 
Management Informatie 
procedures hieraan bijgedragen? de gevolgde procedures van 
 Ervaringen PwC-team in Systeem van USONA 
procedures (U)SONA met 
de beoordeling van 
 Gesprekken met medewerkers 
vergelijkbare 
andere van USONA 
programma’s 
(uitvoerings)organisaties 
 
 
  
PwC Pagina 109 van 114 
  

  
 
 
De tweede helft van de projecten selecteren wij nadrukkelijk niet op budgettaire omvang, maar op basis van 
inhoudelijke spreiding. Deze spreiding is tot stand gekomen door gesprekken met een aantal stakeholders, vaak 
(eind)verantwoordelijken van de verschillende samenwerkingsprogramma’s IVB, OJSP en SEI. Dit leidt tot de 
hieronder weergegeven projectselectie. 
Geselecteerde projecten op basis van inhoudelijke spreiding  
# code projectnaam relatie (ei)land progr. eindbudget 
(NaflF) 
1 2009078 Duurzaam Bonaire (v/h Carbon Tourism Corporation Bonaire SEI 1.425.644 
Neutral Project Bonaire) Bonaire 
2 2010089 Integrale Wijkaanpak Bonaire Servisio pa Asuntunan Bonaire SEI 960.698 
Sosial 
3 2009108 Verbeteren van sociale Fundashon Cas Bonaire SEI 1.501.845 
huurwoningen Bonaire Boneriano 
4 2008053 Drie Volkswoningen in The Own Your Own Home Saba SEI 1.146.805 
Range Foundation (AB) 
5 2008067 Ruimtelijk Ontwikkelingsplan DROB Bonaire SEI 981.903 
Bonaire 
 
C.3. Gehanteerde onderzoeksmethoden 
C.3.1. Desk research van alle 94 projecten 
Op basis van desk research de dossiers van USONA is over alle 94 projecten in het IVB, OJSP en SEI de volgende 
informatie beschikbaar: 
 de naam van het project; 
 de uitvoerder van het project; 
 het samenwerkingsprogramma waaronder het project valt; 
 de subdoelstelling van dit programma die op het project van toepassing is; 
 het budget van het project, voor zover dat uit de samenwerkingsprogramma’s is gefinancierd is (in 
Nafl); 
 de start- en einddatum en de looptijd van het project; 
 een korte beschrijving van doel, de activiteiten en de beoogde resultaten van het project; 
 informatie over de mate waarin de projectdoelstellingen zijn gerealiseerd. Deze informatie is 
gebaseerd op de ingediende eindrapportages in de projecten waarvoor deze beschikbaar zijn. In 
het geval geen eindrapportage beschikbaar is, is over de mate van doelrealisatie geen informatie 
beschikbaar. De eindrapportage ontbreekt voor 26 van de 94 projecten. 
Op basis van de dossiers van USONA is er geen volledig overzicht beschikbaar van: 
 de totale begroting van het project en het deel daarvan dat vanuit cofinanciering gefinancierd is (in 
Nafl). 
C.3.2. Verdiepend onderzoek van de acht geselecteerde projecten 
Het veldonderzoek kent voor alle drie samenwerkingsprogramma’s en per perceel dezelfde structuur. Het 
bronnenonderzoek bij USONA vormde de basis voor het veldwerk in het verdiepende onderzoek. Uit het 
bronnenonderzoek komt de feitelijke situatie ten aanzien van de projecten naar voren, alsmede de beoordelingen 
van de doelrealisatie van het project door enerzijds USONA (die terug te vinden is in de projectdossiers) en ons 
onderzoeksteam (op basis van onze eigen oordeelsvorming). Naast het bronnenonderzoek dat voor alle projecten 
in de samenwerkingsprogramma’s heeft plaatsgevonden, hebben wij voor de geselecteerde projecten een 
verdiepend onderzoek uitgevoerd, waarbij het onderzoeksteam zich de geschiedenis van het project volledig eigen 
heeft gemaakt. Dit vormde een gedegen voorbereiding op het veldwerk.  
Voor elk geselecteerd project hebben wij de uitvoerder van het project (dat wil zeggen de ontvanger van SONA-
gelden die het project heeft vormgegeven en uitgevoerd). In deze interviews is per project vastgesteld in welke 
mate het project volgens de uitvoerder zijn doelstellingen heeft bereikt. Daarnaast is voor elk project gesproken 
 
PwC Pagina 111 van 114 
 

  
 
 
D. Geïnterviewde personen 
Voornaam Achternaam Government of Saba Plv. Havenmeester Eiland 
Carlos  Openbaar Lichaam Bonaire, Beleidsmedewerker Bonaire 
Directie Ruimte en Ontwikkeling 
 Anoniem Own Your Own Home Foundation Bewoonster Saba 
Niels Bots Caribida Advies Associate Partner Bonaire 
Dick Burg, van der Kamer van Koophandel Bonaire Directeur Bonaire 
Eveline Coenen Stichting Openbaar Onderwijs Algemeen directeur Bonaire 
Bonaire 
Paulette Courtar New World Shipping Owner/managing Sint 
director Eustatius 
Siem Dijkshoorn Government of Sint Eustatius Director Economy and Sint 
Infrastructure Eustatius 
Irene Dingjan Bonaire Hotel and Tourism CEO Bonaire 
Association 
Hooker Gary Government of Sint Eustatius Gedeputeerde Sint 
Eustatius 
Nereida González Openbaar Lichaam Bonaire Eilandsecretaris Bonaire 
Austin Heijningen, Government of Sint Eustatius Havenmeester Sint 
van Eustatius 
Roosje Hoek, van der Adviesbureau Coffie & Van der Managing Director Bonaire 
Hoek BV 
Adely Jansen Openbaar Lichaam Bonaire Wnd. Hoofd Afdeling Bonaire 
Susanna Financiën en Senior 
Beleidsadviseur 
Norman Jong, de Fundashon Cas Bonairiano Manager afdeling Bonaire 
Vastgoed 
John Magor Sea Saba Advanced Dive Centre Directeur en eigenaar Saba 
Rollie Martines Fundashon Cas Bonairiano Projectleider Bonaire 
Hubert Martis Algemene Bond Van Secretaris van Bonaire 
Overheidspersoneel ambtenarenzaken 
Miguel Martis Openbaar Lichaam Bonaire, Hoofd Beleid en Bonaire 
Directie Ruimte en Ontwikkeling Projecten 
Yajaira Nicolaas Openbaar Lichaam Bonaire, Beleidsmedewerker Bonaire 
Directie Samenleving en Zorg 
Allyson Pourrier Openbaar Lichaam Bonaire Wnd. Hoofd Dienst Bonaire 
Onderwijs en Cultuur 
Lynn Rouse Sint Eustatius Port Services Owner/managing Sint 
director Eustatius 
Vanessa Rouse Sint Eustatius Port Services Assistant manager Sint 
Eustatius 
Carlyle  Schmidt Carlyle Shipping President Sint 
Eustatius 
Anita Smits Tourism Corporation Bonaire Office manager Bonaire 
Ruthmila St.Jago Openbaar Lichaam Bonaire Beleidsmedewerker Bonaire 
Samenleving en Zorg 
Max Suart Openbaar Lichaam Bonaire, Projectleider Integrale Bonaire 
Directie Samenleving en Zorg Wijkaanpak Bonaire 
Jo Taylor Sint Eustatius Port Services Accountant/ Carib Sint 
Trans representative Eustatius 
Maldwin Timber Government of Sint Eustatius Projectleider Sint 
Eustatius 
Menno Velde, van der  Government of Saba Eilandsecretaris* Saba 
 
PwC Pagina 113 van 114 
 

