 
1 
 
  
> Retouradres Postbus 20301 2500 EH  Den Haag 
 
Directoraat-Generaal 
 
Straffen en Beschermen 
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer 
Directie Jeugd, Familie en 
der Staten-Generaal A anpak 
C riminaliteitsfenomenen 
Postbus 20018  
  
Turfmarkt 147 
2500 EA  DEN HAAG 
2511 DP  Den Haag 
 
Postbus 20301 
 
2500 EH  Den Haag 
www.rijksoverheid.nl/jenv 
  
 
  
   
 
Ons kenmerk 
4355467 
 
Datum 14 december 2022 
Bijlagen 
Onderwerp Voortgangsrapportage High Impact Crimes 2021-2022 
2 
 
  
 
Bij beantwoording de datum 
en ons kenmerk vermelden. 
Inleiding 
Wilt u slechts één zaak in uw 
Hierbij sturen wij u de jaarlijkse rapportage over de aanpak van high impact crimes 
brief behandelen. 
(HIC). Dit zijn delicten met een grote impact op slachtoffers en hun directe 
 
 
omgeving. Ook het veiligheidsgevoel in de maatschappij kan door high impact crimes 
 
sterk worden aangetast. Dat maakt dat deze delicten onze bijzondere aandacht 
blijven vragen. Voorbeelden van high impact crimes zijn onder andere 
(gedigitaliseerde) vermogens ‐ en geweldsdelicten, zoals woninginbraken, overvallen, 
ram‐ en plofkraken, geweld en straatroof. Ook het bestrijden van heling als facilitator 
voor het plegen van vermogenscriminaliteit vormt een belangrijk onderdeel van de 
HIC-aanpak. 
 
Met deze voortgangsrapportage informeren wij uw Kamer op hoofdlijnen over de 
belangrijkste ontwikkelingen in de bestrijding van deze delicten. In deze brief wordt 
eerst de overkoepelende strategie vermeld, daarna volgen overzichten van de 
cijfermatige ontwikkeling van de geregistreerde high impact crimes en van 
maatregelen die zijn ingezet op het voorkomen van – herhaald - daderschap en 
slachtofferschap.  
 
Overkoepelende strategie 
Meerdere fracties van uw Kamer hebben het afgelopen jaar het belang van de inzet 
op preventie (naast repressie) onderstreept. Onder andere tijdens de 
begrotingsbehandeling van 2023, maar ook eerder al tijdens commissiedebatten over 
1
criminaliteitsbestrijding. Via de HIC-aanpak is meerjarig ingezet op het 
gestructureerd bestrijden high impact crimes. Preventie - via het positief en effectief 
beïnvloeden van het gedrag van potentiele slachtoffers en daders - is een belangrijk 
onderdeel van de aanpak. De werkwijze start onder meer met het maken van een 
beleidsanalyse van de aard en omvang van de fenomenen en een analyse van de 
invloed van risico- en beschermende factoren en van de betrokken stakeholders. De 
maatregelen worden (door)ontwikkeld op basis van wetenschappelijke inzichten en 
de evaluatie van hun effectiviteit. Er wordt gewerkt aan de implementatie van deze 
maatregelen binnen het lokaal domein. Naast de preventieve aanpak wordt ingezet 
op het terugdringen van de gelegenheid om delicten te plegen. En, als het toch zo 
ver komt: daders opsporen, vervolgen, inzetten op een passende straf en goede 
resocialisatie van daders in de maatschappij. De HIC-aanpak omvat daarmee de 
                                                 
1
 O .a. C ommissiedebat Criminaliteitsbestrijding d.d. 1 december 2021 
  
 Pagina 1 van 13 
 

 
 
 
Directoraat-Generaal 
 Procentuele -70% -72% -74% -33% 
Straffen en Beschermen 
 ontwikkeling 
Directie Jeugd, Familie en 
2011-2021 A anpak 
C riminaliteitsfenomenen
  
 
 
De daling van het aantal geregistreerde overvallen, straatroven, woninginbraken en 
Datum 
geweldsdelicten blijft in 2021 doorzetten. Vermoedelijk droegen de maatregelen in 
30 november 2022 
 
verband met Covid-19, inclusief de invoering van de avondklok en (harde) lockdown 
Ons kenmerk 
4355467 
hieraan bij. De cijfers over heel 2022 zijn nog niet bekend, maar het ziet ernaar uit 
 
dat de HIC-delicten ten opzichte van dezelfde periode vorig jaar een stijging laten 
 
zien. Zoals uw Kamer aangaf tijdens de begrotingsbehandeling van 2023 is het 
 
ondanks de dalende trend van belang om de aandacht voor de aanpak van HIC-
delicten vast te houden. Dit type delicten kan snel stijgen op het moment dat de 
aandacht voor preventie, opsporing en vervolging verzwakt. Bovendien is het aantal 
woninginbraken in tien jaar tijd stevig gedaald, maar gaat het nog steeds om zo’n 
twee à drie woninginbraken per uur.  
 
Met de ervaring van de Taskforce Overvallen, is er een goed beeld ontstaan van het 
effect van de genomen maatregelen, maar ook waar (nieuwe) uitdagingen liggen. 
Denk hierbij bijvoorbeeld aan andere branches die slachtoffer worden of nieuwe 
modus operandi. Onder leiding van de burgemeester Hamming van Zaanstad is een 
nieuw Actieprogramma voor de periode 2022-2026 opgesteld. De speerpunten uit 
actieprogramma zijn het voorkomen van daderschap met behulp van effectieve 
interventies en inzet op publiek private samenwerking. Een deel van de eerdere 
genomen maatregelen wordt gecontinueerd, maar ook nieuwe initiatieven krijgen de 
ruimte, bijvoorbeeld het delen van modus operandi van daders. In de bijlage treft u 
het nieuwe Actieprogramma van de Taskforce Overvallen. 
 
5
Naar aanleiding van de berichtgeving over de toename van het aantal minderjarige 
verdachten van gewapende overvallen, kan gemeld worden dat de cijfers over de 
afgelopen jaren fluctueren en dat daardoor niet kan worden gesproken over een 
trend. De cijfers over 2022 worden vergeleken met een jaar van lockdowns en de 
avondklok. Dat maakt de situatie niet minder ernstig. De criminaliteit daalt in zijn 
totaliteit en de afgelopen jaren zien we dat minderjarigen - in bepaalde wijken en 
onder bepaalde omstandigheden - verdacht worden van soms zeer ernstige 
geweldsdelicten, waaronder overvallen. De Taskforce Overvallen steunt de 
inspanningen van de minister van Justitie en Veiligheid en de minister voor 
Rechtsbescherming bij de brede preventieve aanpak van deze vormen van 
criminaliteit. 
 
2. Preventie (herhaald) daderschap  
Uit meerdere onderzoeken blijkt dat HIC-daders over het algemeen een langere en 
6
intensievere criminele carrière hebben dan daders van andere delicten. Deze 
onderzoeken onderschrijven de noodzaak om aandacht te blijven houden voor 
                                                 
5
 https://www.telegraaf.nl/nieuws/522131123/net-van-basisschool-en-nu-al-gepakt-voor-gewapende-
overval-kinderen-groeien-uit-tot-zware-criminelen    
6 Gemiddeld genomen hebben HIC-daders meer strafzaken doorlopen en specialiseren ze zich minder. 
HIC-daders hebben bovendien een significant grotere kans om uit te groeien tot volhardende veelplegers. 
Daders met een HIC-delict in hun eerste strafzaak hebben gedurende hun criminele carrière meer 
strafzaken én een grotere kans om veelpleger te worden. Deze risico’s nemen toe wanneer daders op 
minderjarige leeftijd HIC-strafzaken hebben. In navolging van de aanbeveling van het WO DC is een 
onderzoek gestart naar de wijze waarop jongeren en (jong)volwassene betrokken raken en blijven bij 
high impact crimes. De eindconclusies worden naar verwachting in 2023 opgeleverd. 
  
 Pagina 3 van 13 
  
 

 
 
 
Integrale Persoonsgerichte Toeleiding naar Arbeid Directoraat-Generaal 
 
Straffen en Beschermen 
J eugdigen en (jong)volwassenen met multiproblematiek hebben baat bij interventies 
Directie Jeugd, Familie en 
die op praktische wijze een waardevolle toevoeging geven aan diverse leefgebieden. A anpak 
C riminaliteitsfenomenen
Integrale Persoonsgerichte Toeleiding naar Arbeid (IPTA) is een interventie die ten   
 
behoeve van deze groep verder wordt ontwikkeld. IPTA bevindt zich in het NJi 
Datum 
13
erkenningstraject. De pilot is in 2019 gestart met zes fte. in vijf gemeenten en is 
30 november 2022 
 
inmiddels uitgebreid naar in het totaal 13 met de inzet van 18 fte.  
Ons kenmerk 
Voor verdere uitbreiding lopen er gesprekken. 4355467 
 
 
 
Meisjescriminaliteit 
 
14
Door zowel uw Kamer als door professionals is aandacht gevraagd voor het 
fenomeen jong vrouwelijk daderschap. Sinds de laatste voortgangsrapportage is de 
inventarisatie naar de inzet van interventies op deze doelgroep afgerond. Hieruit 
bleek dat gemeenten weinig gerichte interventies inzetten. Respondenten gaven aan 
dat het huidig instrumentarium volstaat. Een aantal respondenten gaf aan 
onvoldoende in te kunnen schatten of specifieke interventies nodig zijn. De uitkomst 
van het onderzoek naar een mogelijke blinde vlek op meisjescriminaliteit wordt begin 
2023 verwacht. Vervolgstappen hangen af van de conclusies en aanbevelingen van 
onderzoekers, gekoppeld aan de bevindingen uit de inventarisatie. 
 
Gesloten culturele gemeenschappen 
Gesloten culturele gemeenschappen, kenmerken zich door interne, vaak van de 
samenleving afwijkende, waarden en normen. Er heerst een sterk wij-zij-gevoel 
waarbij de samenleving als bedreigend wordt ervaren of waarbij de samenleving de 
gemeenschap als bedreigend en als overlast gevend ervaart. Binnen deze systemen 
is vaak sprake van intergenerationele overdracht van criminaliteit. Dit terwijl 
hulpverlening geen toegang heeft tot deze gezinnen en de overheid niet of nauwelijks 
zicht heeft op wat er zich afspeelt. Mede naar aanleiding van de aandacht van uw 
Kamer voor kwetsbare gezinnen die kunnen afglijden naar de criminaliteit is in 2022 
15
een samenwerking met het Leger des Heils gestart. Hierin wordt bestaand 
onderzoek over gesloten culturele gemeenschappen samengebracht. Vervolgens 
wordt een onderbouwde overkoepelende aanpak ontwikkeld dat met name tot doel 
heeft de toegang voor professionals tot deze gemeenschappen te verbeteren. Deze 
werkwijze wordt in pilotvorm getest. 
 
Voorkomen online daderschap 
Uit diverse onderzoeken blijkt dat (slachtofferschap van) online criminaliteit 
16
toeneemt. Ook uw Kamer blijft terecht aandacht houden voor dit thema, ook in 
17
relatie tot preventie. Met die reden wordt ingezet op een combinatie van 
maatregelen om online daderschap te voorkomen. Het is van belang dat jonge 
mensen digitaal weerbaarder worden. Het door het Rathenau Instituut uitgevoerde 
                                                 
13 
Kamerstukken II 28 684 Nr. 548: IPTA is gericht op het voorkomen van daderschap bij jongeren in een 
kwetsbare positie door intensieve coaching op verschillende leefgebieden. Het gaat bijvoorbeeld over 
jongeren die schulden hebben, zijn uitgevallen op school of kampen met psychische problemen en/of e en 
licht verstandelijke beperking hebben. V ia IPTA worden deze jongeren begeleidt richting een 
(vak)opleiding, werk of dagbesteding. https://wegwijzerjeugdenveiligheid.nl/instrumenten/ipta 
14 
Kamerstukken II 2018-2019, 35 285, nr. 2. 
15 
Hoofdlijnendebat 10 maart 2022. 
16
 De stijging in online criminaliteit, waaronder online fraude, betrof ruim 75% sinds het begin van de 
coronacrisis ten opzichte van een jaar eerder.12 Het C BS constateert in haar veiligheidsmonitor dat 10% 
van de bevolking (ruim 1,7 miljoen Nederlanders) in 2021 slachtoffer is geworden van online fraude. 
17
 C ommissiedebat Criminaliteitsbestrijding op 1 december 2021 
 
  
 Pagina 5 van 13 
  
 

 
 
 
Directoraat-Generaal 
 Ophelderings- Doel Realisatie Doel Realisatie Realisatie 
Straffen en Beschermen 
 percentages 2019 2019 2020 2020 2021 
Directie Jeugd, Familie en 
A anpak 
Overvallen 51% 52,4% 53% 53,4% 62,57% 
C riminaliteitsfenomenen
  
Straatroven 28% 29,2% 30% 32,6%. 38,56% 
 
 
Datum 
Camera in Beeld en Camera Kwaliteitsregeling 
30 november 2022 
 
De inzet van camerabeelden blijft belangrijk bij de opsporing en vervolging van 
Ons kenmerk 
24
4355467 
verdachten. Het project “Camera in Beeld” van de politie laat burgers, bedrijven en 
 
gemeenten camera’s registreren. In het geval van een misdrijf weet de politie bij wie 
 
ze camerabeelden kan opvragen. Sinds de start van “Camera in beeld” zijn er bijna 
 
25
321.000 camera’s geregistreerd. Daarnaast heeft de Vereniging Erkende 
Veiligheidsbedrijven– in afstemming met onder andere de politie – een Camera 
Kwaliteitsregeling (VEB 4) ontwikkeld. De Kwaliteitsregeling gaat ervan uit dat een 
camera ingezet kan worden voor meerdere doeleinden, zoals het voorkomen, 
vaststellen of opsporen van misdrijven. De regeling is uitvoerbaar voor elke 
opgeleide installateur op het gebied van camerasystemen.  
 
Overleg en maatregelen telecombranche  
Door het uitkomen van nieuwe, dure mobiele telefoons neemt ook het risico op 
overvallen voor telecomwinkels toe. Met die reden is in juli 2021 een overleg gestart 
tussen de politie, OM, de telecombranche, PVO Amsterdam-Amstelland, de 
gemeenten Amsterdam, Almere en het ministerie van Justitie en Veiligheid. Door dit 
contact kon naar aanleiding van een aantal overvallen snel worden afgestemd. Er is 
informatie gedeeld over bijvoorbeeld het aantal overvallers dat in de winkel is gezien 
en het aantal opgepakte verdachten en er zijn afspraken gemaakt over te nemen 
maatregelen, zoals het uit de winkels halen van de voorraad van de duurdere 
toestellen. Dit overleg vindt nog steeds met enige regelmaat plaats. 
 
2.2.1 Wet en regelgeving  
 
Middelengebruik  
Voor een effectieve aanpak van geweld is het van belang dat in het strafproces meer 
rekening wordt gehouden met de risicofactor middelengebruik. In 2017 is dat met de 
26
Wet middelenonderzoek bij geweldplegers (WMG) mogelijk geworden. De WMG is 
nader uitgewerkt in een Besluit en ministeriële regeling. Beide zijn in 2022 aangepast 
en per 1 juli jl. in werking getreden. De algehele evaluatie van de WMG is conform de 
27
motie Van Oosten en Marcouch in 2020 van start gegaan. De plan- en 
procesevaluatie zijn inmiddels afgerond en op 4 april 2022 aan uw Kamer 
28
aangeboden. Bij het aanbieden van de evaluatie van twee pilots met de inzet van 
29
de Alcoholmeter, is de landelijke implementatie van de Alcoholmeter aangekondigd. 
De voorbereiding voor deze implementatie is in 2020 gestart. Zo is de ontwikkeling 
van een meer comfortabele enkelband in gang gezet. Ook is het wetgevingstraject 
van start gegaan voor de inzet van de Alcoholmeter als controlemiddel om toezicht te 
                                                 
24
 https://www.politie.nl/themas/camera-in-beeld.html?sid=2ecdb224-5192-42ec-ae87-3ff5bd222dd3 
25
 A antal geregistreerde camera’s tot 1 november 2022. Ten tijde van de vorige voortgangsrapportage in 
september 2021 waren dit er nog 280.000 
26
 A ls sprake is van geweld onder invloed, leidt dit tot strafeisverzwaring (75%) en/of de inzet van 
bijzondere voorwaarden (alcoholverbod, locatieverbod, gedragsinterventies). 
27
 Kamerstukken II, 2015-2016, 33 799, nr. 15 . 
28
 Kamerstukken II, 2021-2022, 28 684 en 33 799, nr. 697.  
29
 Kamerstukken II, 2019-2020, 27 565 en 29 398, nr. 175. 
  
 Pagina 7 van 13 
  
 

 
 
 
2.3  Aanpak recidive Directoraat-Generaal 
 
Straffen en Beschermen 
33
Z oals bekend uit onderzoek, recidiveert een beduidend kleine doch hardnekkige 
Directie Jeugd, Familie en 
 
groep daders van high impact crimes.Dit versterkt het belang van een goede re- A anpak 
C riminaliteitsfenomenen
integratie. Voor het voorkomen van herhaald daderschap wordt daarom ingezet op   
 
34
interventies die tot doel hebben om recidive te voorkomen en perspectief te bieden.  
Datum 
 
30 november 2022 
 
Persoonsgerichte aanpak binnen Zorg- en Veiligheidshuizen 
Ons kenmerk 
Door gemeenten – vaak binnen de netwerken van Zorg- en Veiligheidshuizen (ZVH- 4355467 
 
en) – wordt gewerkt aan de multidisciplinaire persoonsgerichte aanpak van 
 
volwassen daders van ernstige delicten en jongeren die in aanraking zijn gekomen 
 
met de politie en waarover zorgen zijn. Het ministerie van Justitie en Veiligheid 
ondersteunt de ZVH-en om deze rol uit te voeren. Zo wordt samen met het 
ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport, de Vereniging van Nederlandse 
Gemeenten, De Landelijke Vereniging van Managers van de Zorg- en 
Veiligheidshuizen en ketenpartners gewerkt aan de uitvoering van de 
35
Meerjarenagenda Zorg- en Veiligheidshuizen 2021-2024. In deze agenda wordt 
langs drie ontwikkellijnen gewerkt aan een landelijk dekkend netwerk van duurzame 
basisvoorzieningen in iedere veiligheidsrisico’s. De focus ligt op personen met een 
(hoog) veiligheidsrisico, het verbinden van ZVH-en binnen hun (lokale) netwerk en 
op het beter op orde brengen van de basisvoorzieningen voor Zorg- en 
Veiligheidshuizen. Een belangrijke randvoorwaarde voor de ZVH-en is het 
wetsvoorstel Wet gegevensverwerking door samenwerkingsverbanden en het Besluit 
gegevenswerking door samenwerkingsverbanden waarin de uitwisseling van 
persoonsgegevens voor partners binnen de ZVH-en juridisch wordt geborgd. Naar 
verwachting start nog voor het einde van 2022 de consultatie inzake dit ontwerp van 
het besluit. 
 
2.3.1 Pilot bestuurlijk toezicht 
Er is een groep mensen in de samenleving die een (groot) risico voor de 
maatschappij vormt, maar waarbij een zorgvangnet, zorgtraject of strafrechtelijke 
titel of strafrechtelijk toezicht ontbreekt. Gezien het zorgmijdende karakter van deze 
doelgroep, ontvangen deze personen veelal niet de zorg die ze nodig hebben. Politie, 
justitie en gemeenten maken zich gelijktijdig grote zorgen maar moeten wachten op 
verdere maatschappelijke teloorgang en/of risicovol (delict-)gedrag, voordat een 
vorm van gedwongen zorg mag worden ingezet. Met die reden is het Leger des Heils 
in 2020 gestart met de pilot Bestuurlijk Toezicht. Na verstrekking van een 
notificatiebrief ondertekend door of namens de burgemeester wordt het bestuurlijk 
toezicht gestart. Een bestuurlijk toezicht wordt uitgevoerd door multidisciplinair team 
bestaande uit ambulant medewerkers en reclasseringswerkers van het Leger des 
Heils. De aanpak betreft een begeleidingsaanbod, bestaande uit outreachende- en 
reclasseringsexpertise, gekoppeld aan de (dreigende) inzet van een bestuurlijke 
maatregel. Zo wordt getracht risico’s, incidenten en/of ernstige overlast terug te 
dringen en iemand te motiveren zorg te accepteren. Waar nodig en mogelijk wordt 
getracht betrokkene duurzaam onder te brengen bij de reguliere zorg. Binnen deze 
aanpak is ruimte voor oprecht in contact zijn, doch het duidelijk en sturend zijn als 
het gaat om de overlast en zorgen die er zijn. Nieuw is de gecombineerde 
                                                 
33
 Brief van de Minister voor Rechtsbescherming d.d. 6 september 2021, Beleidsreactie op drie WO DC -
onderzoeken aangaande reclasseringstoezicht en HIC-daders, Bijlage 1. 
34
 Uit onderzoek blijkt dat de kans op recidive afneemt wanneer de basisvoorwaarden van re -integratie 
op orde zijn, te weten: werk en inkomen, huisvesting, een schuldenaanpak, een identiteitsbewijs en zorg. 
35
 https://vng.nl/nieuws/meerjarenagenda-zorg-en-veiligheidshuizen-2021-2024  
  
 Pagina 9 van 13 
  
 

 
 
 
Actiecentrum Veiligheid en Zorg van Amsterdam is nog niet afgerond. In verband Directoraat-Generaal 
 
Straffen en Beschermen 
m et coronamaatregelen in 2021 en begin 2022 liepen de interviews en 
Directie Jeugd, Familie en 
groepsgesprekken vertraging op. De resultaten van dit onderzoek worden in de A anpak 
C riminaliteitsfenomenen
eerste helft van 2023 verwacht.   
 
 
Datum 
3. Inzet slachtofferschap 
30 november 2022 
 
We zetten onverminderd in op het voorkomen van slachtofferschap en het verlenen 
Ons kenmerk 
van nazorg aan slachtoffers. Om slachtoffers van high impact crimes te voorkomen, 4355467 
 
wordt ingezet op publieksvoorlichting, het beperken van de risico’s voor 
 
slachtofferschap en nazorg ter voorkoming van herhaald slachtofferschap. 
 
 
3.1 Publieksvoorlichting 
Om slachtofferschap te voorkomen wordt ingezet op publieksvoorlichting. Cruciaal 
voor gedragsverandering is dat de doelgroep zich in de campagne herkent, dat de 
doelgroep zich beseft dat zij slachtoffer kan worden en dat er handelingsperspectief 
40
wordt geboden. Een deel van de publieksvoorlichting richt zich op groepen 
slachtoffers die extra kwetsbaar zijn voor criminaliteit. 
 
Mede op verzoek van uw Kamer, onder andere door het lid Den Haan, wordt continue 
ingezet op het vergroten van de veiligheid van senioren. Ieder jaar staat de maand 
april in het teken van senioren & veiligheid. Ten behoeve van deze doelgroep zijn er 
informatiefilmpjes gemaakt over de onderwerpen phishing, spoofing, 
hulpvraagfraude, babbeltrucs en het meekijken bij het pinnen en is er een brochure 
41 42
opgesteld. Deze communicatiemiddelen worden breed verspreid. Dit jaar gaf ook 
43
omroep MAX het startschot van de maand senioren & veiligheid. Daarnaast zijn er 
door verschillende partners weer fysieke bijeenkomsten georganiseerd voor de 
doelgroep. Tot slot heeft het ministerie in samenwerking met de politie en de 
Katholieke Bond van Ouderen-Brabant in september de 50+ beurs benut om 
bezoekers voor te lichten over de verschillende methodes die oplichters gebruiken en 
hoe senioren zich hiertegen kunnen weren. 
 
In 2021 en 2022 is de jaarlijkse Week van de Veiligheid voor en door ondernemers 
georganiseerd. In 2021 was er per dag een thema, met bijbehorende talkshow: 
gedigitaliseerde/ cybercriminaliteit, overvallen, ondermijning en geweld. In 2022 was 
het overkoepelende thema gedigitaliseerde/cybercriminaliteit, mede gezien de impact 
en de grote aantallen slachtoffers is het van belang voor ondernemers en hun 
44
medewerkers zich hierop goed voor te bereiden.  
 
Ter voorkoming van woninginbraken wordt de boodschap “Deur op slot, ramen dicht 
en lichtje aan.” op verschillende manieren herhaald. In de zomerperiode zijn de 
lokale driehoeken, gekoppeld aan de European Focus Day, door landelijk boegbeeld 
burgemeester Depla van Breda opgeroepen de aandacht voor woninginbraken niet te 
45
laten verslappen. Daarnaast zijn, conform de motie van het lid Den Haan, 
                                                 
40 
https://www.effie.nl/case/nederland-staat-op-tegen-inbrekers  
41
 A mbassadeur Kees Hulst, is bij de Fraudehelpdesk, de ING, de politie en A nniko van Santen (Opsporing 
V erzocht) langs geweest om deze vormen van oplichting te bespreken en tips op te halen om 
slachtofferschap onder senioren te voorkomeen. 
42
 Ruim 300 gemeenten, ouderenorganisaties, bibliotheken, banken, telecomproviders en opticiens zetten 
op eigen initiatief deze communicatiemiddelen in, ook via eigen (social media)kanalen. 
43
 Tijd voor MA X op 5 april jl.  
44
 V olgend jaar vindt de week van de veiligheid plaats in week 41 
45
 Kamerstukken II 2021-2022, 35 925 VI, nr. 102, Motie van het lid Den Haan van 25 november 2021 
  
 Pagina 11 van 13 
  
 

 
 
 
50
risico’s in combinatie met een hoge zelfeffectiviteit effectief kunnen zijn. Met name Directoraat-Generaal 
 
Straffen en Beschermen 
t echnische interventies, zoals het bevorderen van het gebruik van 
Directie Jeugd, Familie en 
wachtwoordmanagers of 2-stapsverificatie, zijn mogelijk effectief. Daarnaast kan er A anpak 
C riminaliteitsfenomenen
veel worden bereikt door in te zetten verbeteringen in de gebruikersomgeving van   
 
websites. Omdat de ernst van de risico’s of de zelfeffectiviteit van invloed zijn op het 
Datum 
gedrag zou volgens de onderzoekers gedacht kunnen worden aan wetgeving die 
30 november 2022 
 
websites en apps verplicht om informatie te verschaffen over deze risico’s voordat 
Ons kenmerk 
gebruikers een account aanmaken of hun persoonsgegevens delen. 4355467 
 
 
 
De resultaten van dit WODC-onderzoek geven een wetenschappelijke onderbouwing 
 
en onderschrijven de voortdurende beleidsmatige inzet op het verder brengen van 2-
staps verificatie. Dit gebeurt onder andere door de samenwerking binnen het 
convenant “Eerst checken dan klikken”. Een vertegenwoordiging uit de veiligheids-, 
banken- en telecomsector wisselt binnen dit overleg informatie uit over campagnes, 
actuele trends en ontwikkelingen. In navolging van dit onderzoek wordt ook het 
stimuleren- en breder toepassen van wachtwoordmanagers meegenomen. Daarnaast  
zal een subsidie aan (ECP/Veiliginternetten.nl) worden verleend voor het versterken 
51
van de campagne voor het gebruik van 2-staps verificatie. Wet- en regelgeving 
over dit onderwerp is niet ophanden en bovendien lastig op nationaal niveau te 
organiseren en te handhaven. De uitkomsten worden tot slot in den brede 
meegenomen bij (nieuwe) interventies, campagnes en (de implementatie van) nieuw 
of staand beleid.  
 
Tot slot 
De meerjarige daling van de HIC-delicten is een goede ontwikkeling. Desondanks is 
de impact van deze delicten op individuele slachtoffers groot. Met die reden blijven 
we de ontwikkelingen scherp volgen en met publieke en private partners een 
samenspel van maatregelen op het gebied van preventie en repressie inzetten om 
daderschap en slachtofferschap structureel te beperken. 
 
De Minister van Justitie en Veiligheid, 
 
 
 
 
D. Yeşilgöz-Zegerius 
 
 
 
De Minister voor Rechtsbescherming, 
 
 
 
 
 
F.M. Weerwind  
 
                                                 
50
 Zelfeffectiviteit betreft het vertrouwen van een persoon in de eigen bekwaamheid om met succes 
invloed uit te oefenen op zijn of haar omgeving 
51
 Kamerstukken II 26643 nr. 930, 4 november 2022 
  
 Pagina 13 van 13 
  
 

