> Retouradres Postbus 20011 2500 EA  Den Haag
Ministerie van 
 
Binnenlandse Zaken en 
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer
Koninkrijksrelaties
Directoraat-generaal 
der Staten-Generaal
Koninkrijksrelaties
Postbus 20018
Turfmarkt 147
2500 EA  DEN HAAG
Den Haag
Postbus 20011
2500 EA  Den Haag
Kenmerk
2022-0000313539
Datum 5 juli 2022
Betreft Kabinetsreactie afsprakenlijst IPKO mei 2022
 
 
De vaste commissies voor Koninkrijksrelaties van de Eerste en de Tweede Kamer 
hebben mij op 2 juni 2021 verzocht om, namens het kabinet, de beide Kamers te 
voorzien van een reactie op de afsprakenlijst van het Interparlementair 
Koninkrijksoverleg (IPKO) dat plaatsvond van 4 tot 6 mei jl. in Sint Maarten. 
Hierbij doe ik u een appreciatie toekomen op de afsprakenlijst.  
 
 
De staatssecretaris van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties 
Koninkrijksrelaties en Digitalisering 
 
 
 
 
 
Alexandra C. van Huffelen 
 
 
  
Pagina 1 van 4

Ministerie van 
Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties
Directoraat-generaal 
Koninkrijksrelaties
 
Kenmerk
Hoewel we hierover met een elkaar een goed gesprek hebben gevoerd, is er op 
2022-0000313539
dit moment geen gedeelde voorkeursrichting. De Caribische landen hebben op 
basis van de bespreking aangegeven een richting voor het vervolg gezamenlijk uit 
te willen werken. Op basis van deze uitwerking zullen we na de zomer weer met 
elkaar in gesprek gaan. Ik wil dit traject samen met de landen zorgvuldig 
doorlopen. Dat vergt tijd, wat betekent dat de nota naar aanleiding van het 
verslag niet vóór het zomerreces zal worden ingediend. 
 
Consensusrijkswetten 
 
De aandachtspunten die de vier delegaties hebben geformuleerd over 
consensusrijkswetten op basis van artikel 38 van het Statuut voor het Koninkrijk 
der Nederlanden hebben deels betrekking op de rol van de parlementen bij de 
totstandkoming van consensusrijkswetten. In het bijzonder gaat het dan om het 
vaststellen van de termijn voor een schriftelijk verslag (artikel 16 van het Statuut 
voor het Koninkrijk der Nederlanden) en de onderlinge afstemming en dialoog 
tussen volksvertegenwoordigers voorafgaand en tijdens de formele 
wetsbehandeling in de Staten-Generaal. Uit de aard der zaak treedt het kabinet 
daar niet in. Het kabinet onderschrijft voor het overige de vrije keuze van de 
landen voor het aangaan van onderlinge regelingen en deelt het oordeel dat 
dialoog, onderlinge afstemming en een open en respectvolle verstandhouding 
voorop dienen te staan bij het verkrijgen en behouden van consensus bij de 
totstandkoming van consensusrijkswetten. 
 
Betere en duurzame relaties binnen het Koninkrijk  
 
Voor wat betreft het verzoek om een reactie op de uitvoeringsstatus en het 
tijdspad van de moties Van Raak c.s. (Kamerstukken II, 2018–2019, 35 099 
(R2114), nr. 23) en De Graaf (EK 34300 IV/CXIX, P) en over de betrokkenheid 
van elk van de landen, kan ik u het volgende mededelen. Naar aanleiding van 
voornoemde motie Van Raak is een ambtelijke werkgroep ingesteld, bestaande uit 
vertegenwoordigers van de vier landen. Deze werkgroep heeft in gezamenlijkheid 
een document opgesteld om te komen tot een visie op de verantwoordelijkheden 
binnen het Koninkrijk. Daarbij is afgesproken dat ieder land voor zich deze notitie 
voorlegt aan de binnen elk van de regeringen verantwoordelijke 
bewindspersonen. In de notitie wordt het verzoek in de motie aan een eerste 
inhoudelijke analyse onderworpen, waarbij wordt stilgestaan bij de kansen en 
valkuilen van een overleg over verantwoordelijkheden binnen het Koninkrijk en er 
worden voorstellen gedaan voor een verder proces rond de uitvoering van de 
motie.  
 
Graag had ik tijdens het vierlandenoverleg op 20 juni jl. met de ministers-
presidenten verder gesproken over de uitvoering van de motie, maar wegens 
tijdsgebrek zijn we aan dit belangrijke agendapunt niet toegekomen. Tijdens het 
eerstvolgende bestuurlijk overleg zal bespreking alsnog plaatsvinden. In de hoop 
dat ik u daarna kan meedelen hoe we de motie concreet invulling gaan geven.  
 
 
Pagina 3 van 4

