 
 
 
Introductiedossier nieuwe 
bewindspersonen 2012 
Ministerie van SZW 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
22 oktober 2012 
 
 
 
 
 

Voorwoord 
 
Het introductiedossier dat voor u ligt is bedoeld om u snel een beeld te geven van het Ministerie 
van Sociale Zaken en Werkgelegenheid. Het bevat feitelijke informatie over de organisatie en de 
kerntaken van het ministerie, informatie over de zelfstandige bestuursorganen UWV en SVB, en het 
biedt tevens een blik op de bredere beleidsomgeving van SZW. Het introductiedossier, dat wordt 
gepubliceerd op www.szw.nl, vormt vanzelfsprekend slechts een eerste stap op weg naar een 
bredere kennismaking met het departement, het beleid en de organisaties waarmee u in de 
komende periode te maken krijgt.  
 
Ton Annink 
Secretaris-generaal SZW 
 
  
3 
 

 
Mensgericht 
De SZW‟er werkt vanuit de kracht van de mens. We gaan uit van wat mensen kunnen en houden 
rekening met de beperkingen. En we zijn in de eerste plaats gericht op mensen, niet op regels en 
wetten als doel op zich. 
Resultaatgericht 
De SZW‟er zoekt naar oplossingen, durft richting te kiezen, neemt het heft in handen en boekt 
resultaat. 
Creatief 
Vanuit eigen verantwoordelijkheid denkt en handelt de SZW‟er ook buiten de kaders. De SZW‟er is 
nieuwsgierig, denkt „out of the box‟ en reflecteert op zijn of haar eigen werk. 
Kernkwaliteiten 
Deskundig en alert 
SZW‟ers zijn experts op de inhoud (op het terrein van werk en inkomen) en alert op 
ontwikkelingen. We signaleren ontwikkelingen en komen met oplossingen. 
Open en communicatief 
SZW luistert naar de samenleving en communiceert helder en pro-actief. 
Inspireren en waarmaken 
SZW‟ers denken vanuit mogelijkheden, inspireren elkaar, burgers, werkgevers en sociale partners 
en nemen de verantwoordelijkheid om de mogelijkheden ook echt waar te (laten) maken. 
De kerntaken van SZW 
Werkgelegenheid en arbeidsmarkt 
SZW bevordert de werkgelegenheid en het goed functioneren van de arbeidsmarkt. Daarbij richt 
SZW zich mede op het stimuleren van participatie van zoveel mogelijk burgers aan het 
arbeidsproces. 
Sociale zekerheid 
SZW bevordert dat uitkeringsgerechtigden zo snel mogelijk opnieuw zelfstandig kunnen voorzien in 
hun bestaan. Voor mensen die niet zelf in staat zijn om door werk in hun eigen onderhoud te 
voorzien en voor mensen die de pensioengerechtigde leeftijd hebben bereikt, waarborgt SZW een 
inkomen. 
Inkomens 
SZW bevordert een evenwichtige inkomensverdeling. SZW is verantwoordelijk voor het vaststellen 
van het minimumloon en het sociaal minimum bij de uitkeringen. 
Arbeidsverhoudingen 
SZW bevordert goede arbeidsverhoudingen tussen werkgevers en werknemers. Daarbij gaat het 
zowel om het faciliteren en stimuleren van moderne arbeidsrelaties, als om de rechtsbescherming 
van werknemers. 
5 
 

Deel II  – SZW-onderdelen 
 
In dit deel worden de verschillende SZW-onderdelen (SG-, pSG, DG- en IG-kolommen) 
beschreven. Hierbij wordt tevens een overzicht gegeven van de belangrijkste dossiers. Het 
organogram van SZW is toegevoegd in de bijlage. 
  
7 
 

Directie Financieel Economische Zaken (FEZ)      
Directeur: Petra Lugtenburg     
 
Kerntaken en organisatieopbouw 
De directie Financieel-Economische Zaken stelt de departementale begroting op en is de financieel 
adviseur voor de bewindspersonen en het MTSZW. 
FEZ bewaakt de begroting 
FEZ is verantwoordelijk voor het budgettaire totaalkader van het departement. Zowel de 
premiegefinancierde onderdelen (zoals WW en AOW) als de begrotingsgefinancierde onderdelen 
(zoals bijstand, WSW en participatiebudget). FEZ coördineert de processen rond de externe 
begrotingscyclus (opstellen begroting komend jaar, jaarverslag afgelopen jaar en budgettaire 
nota‟s die lopende het jaar door het ministerie van Financiën worden opgesteld). Daarbij toetst FEZ 
de uitgavenontwikkeling en adviseert de politieke en ambtelijke leiding ten behoeve van de 
budgettaire besluitvorming. Vanuit deze rollen heeft FEZ het voortouw bij voorstellen voor 
bezuinigingen. 
FEZ is concerncontroller 
FEZ ziet toe op een rechtmatige en doelmatige bedrijfsvoering. FEZ coördineert uit dien hoofde de 
interne planning- en controlcyclus. Als controller streeft FEZ naar een ambtelijk apparaat met hoge 
kwaliteit dat tegen zo laag mogelijke kosten werkt. Naast een efficiënt apparaat zijn ook een goed 
subsidie-, contract- en financieel beheer belangrijke aandachtspunten. Daar speelt het oordeel van 
de Algemene Rekenkamer een grote rol. FEZ coördineert het verkeer met de Algemene 
Rekenkamer en ziet erop toe dat de onvolkomenheden die de Rekenkamer constateert, worden 
aangepakt. 
FEZ raamt, toetst en adviseert 
Bij SZW is de ramingsfunctie belegd bij FEZ. Dat betekent dat de directie bij alle beleidsvoorstellen 
is betrokken om de financieel-economische gevolgen in kaart te brengen (gevolgen voor 
uitkeringslasten, uitvoeringskosten en administratieve lasten). Die functie is bij FEZ belegd om 
onafhankelijkheid, deskundigheid en de integraliteit van de ramingen te borgen. Hiernaast volgt, 
analyseert en raamt FEZ de „autonome‟ ontwikkeling van de uitgaven in de SZW-sector. Daarvoor 
gebruikt FEZ o.a. de realisatiegegevens van de ZBO‟s (UWV, SVB) en het CBS en nieuwe inzichten 
van het CPB. Vanuit deze kennis toetst en adviseert FEZ over de effectiviteit, efficiency en 
financiële haalbaarheid van de voorstellen van beleidsdirecties. 
Daarnaast beoordeelt FEZ beleidsvoorstellen op doelmatigheid, doeltreffendheid en budgettaire 
inpasbaarheid. FEZ adviseert de bewindspersonen en het MTSZW hierover. 
FEZ borgt de kwaliteit van de beleidsinformatie en -evaluaties 
FEZ draagt zorg voor en borgt de kwaliteit van de beleidsinformatie van SZW. FEZ is 
verantwoordelijk voor het systematisch evalueren binnen SZW en ziet toe op de kwaliteit en de 
benutting van beleidsevaluaties en –doorlichtingen binnen SZW. FEZ is ook verantwoordelijk voor 
de contracten met het CBS, zodat SZW tijdig de juiste en relevante informatie van het CBS 
ontvangt (deze informatie wordt gebruikt voor begroting en jaarverslag, ramingen en 
verdeelmodellen en algemene beleidsinformatie). 
 
 
 
9 
 

 
 IOFEZ (Interdepartementaal overleg FEZ-directeuren) 
 
 Auditdienst Rijk (ADR) 
  
11 
 

Hoofdtaken 
1. Reguliere werkzaamheden/taken: 
Wet openbaarheid van bestuur (WOB)  
Op grond van de WOB kunnen burgers documenten bij SZW opvragen over bestuurlijke 
aangelegenheden, waarbij als uitgangspunt geldt dat deze openbaar zijn (“ja, tenzij”). WBJA 
coördineert de afhandeling van deze verzoeken en behandelt de bezwaar- en beroepszaken die zich 
naar aanleiding van WOB-beslissingen voordoen. 
Bezwaar en beroep 
WBJA is verantwoordelijk voor de afhandeling van alle bezwaar- en beroepszaken binnen SZW met 
uitzondering van bezwaren tegen beslissingen van rechtspositionele aard. Dit betreft onder meer 
bezwaar- en beroepsprocedures tegen door de Inspectie SZW opgelegde bestuurlijke boetes (WAV 
en Arbo) en tegen subsidiebeschikkingen. 
Juridische aangelegenheden 
WBJA adviseert over (de interpretatie van) alle regelgeving op het terrein van SZW alsmede over 
bedrijfsjuridische zaken zoals contracten, aanbestedingen en privacy. Daarnaast behandelt WBJA 
claims/aansprakelijkstellingen die tegen SZW zijn ingesteld. 
Landsadvocaat  
In geval van de benodigde procesvertegenwoordiging bij met name civiele procedures, specifieke 
expertise en/of een second opinion vindt inschakeling van de Landsadvocaat door tussenkomst van 
WBJA plaats. 
Nationale ombudsman  
WBJA verzorgt de contacten met de Nationale ombudsman. Deze contacten bestaan veelal uit het 
beantwoorden van vragen van de Nationale ombudsman over onderwerpen die op SZW-terrein 
liggen alsmede het ten behoeve van de bewindslieden opstellen van (concept)reacties op de bij de 
Nationale ombudsman tegen SZW ingediende klachten. Voordat de Nationale ombudsman een 
klacht in behandeling neemt, dient een bestuursorgaan eerst zelf de klacht te hebben behandeld. 
Binnen SZW gebeurt dat (conform een daartoe opgestelde klachtenprocedure) door de directeur 
van de directie waarop de klacht betrekking heeft. In die fase geeft WBJA desgewenst advies. 
Internationaalrechtelijke procedures 
WBJA behandelt de door de Europese Commissie tegen Nederland ingestelde infractieprocedures, 
alsmede de procedures bij het Hof van Justitie (EU), bij het Europese Hof voor de rechten van de 
mens en bij de internationale klachtencommissies over de verenigbaarheid van het SZW-handelen 
met de relevante Europeesrechtelijke en verdragsverplichtingen. Tevens bewaakt WBJA de goede 
en tijdige implementatie van nieuw tot stand gekomen EU-richtlijnen en verzorgt WBJA de 
notificatie aan de Europese Commissie wanneer deze is voltooid. 
WBJA verzorgt de juridische begeleiding bij de onderhandelingen over nieuwe EU-regelgeving en 
verdragen op SZW-gebied en bewaakt de conformiteit van nieuwe wetgevingsvoornemens met de 
voor Nederland geldende internationaalrechtelijke verplichtingen, daaronder begrepen de Europese 
staatssteunregels. 
 
 
13 
 

 Interdepartementale Commissie Europees recht (ICER); 
 Interdepartementaal staatssteunoverleg (ISO); 
 Interdepartementale Commissie voor Constitutionele aangelegenheden en Wetgevingsbeleid 
(ICCW); 
 Interdepartementale Commissie Bestuur (ICB); 
 Interdepartementale Commissie Veiligheid (ICV); 
 Ministerie van BZK: interbestuurlijke relaties en verhouding tot zelfstandige bestuursorganen. 
  
15 
 

Communicatie doet verder de woordvoering, schrijft persberichten, adviseert over 
interviewverzoeken, begeleidt de interviews, organiseert werkbezoeken, adviseert over 
uitnodigingen voor optredens en schrijft hiervoor, indien nodig, een toespraak of spreekschets. Er 
zijn daarbij twee teams van woordvoerders: één voor de minister en één voor de staatssecretaris.  
Communicatie beantwoordt daarnaast vragen van burgers, bedrijven en instellingen. Die vragen 
komen binnen via e-mail, brieven of telefoon (Postbus 51). De gestelde vragen worden 
nauwlettend gemonitord omdat ze een goed beeld geven wat er leeft in de maatschappij. Het 
levert relevante informatie op voor de eigen directie, beleidsdirecties en de politieke top van het 
ministerie. Communicatie zorgt voor de verbinding en afstemming met de centrale redactie van 
rijksoverheid.nl over de SZW-dossiers en nieuwsvoorziening op rijksoverheid.nl  en voert de 
redactie over het gemeenteloket: een site voor de informatieoverdracht aan gemeenten. Ook 
verzorgt Communicatie het personeelsblad Sozavox en de interne nieuwsvoorziening via intranet.  
Relevante actoren en overleggen  
 Journalisten;  
 Rijksvoorlichtingsdienst (RVD);  
 Voorlichtingsraad (VoRa);  
 Rijksoverheid.nl; 
 Woordvoerders en communicatieadviseurs van sociale partners en politieke partijen; 
 Woordvoerders en communicatieadviseurs van andere departementen. 
 
  
17 
 

Directie Bestuursondersteuning (BO) 
Waarnemend directeur: Nicoline de Groot 
 
Kerntaken en organisatieopbouw 
De directie Bestuursondersteuning ondersteunt de politieke en ambtelijke leiding van SZW. Zij 
zorgt ervoor dat de leiding zich op de juiste momenten met de juiste zaken kan bezighouden, en 
draagt bij aan de kwaliteit van de besluitvorming door de leiding. 
Afdelingen en afdelingshoofden:  
 Afdeling bestuursadvies (BA), Nicoline de Groot; 
 Afdeling kabinetszaken, managementondersteuning en stukkenverkeer (KMS), Paula van 
Lieshout; 
 Afdeling Veiligheid, Integriteit en Crisismanagement (VIC), Jan Renshof. 
Hoofdonderwerpen 
Parlement en Ministerraad: 
 BO organiseert en bewaakt de voortgang van parlementaire zaken; 
 BO ondersteunt de bewindspersonen in het verkeer met de ministerraad en het parlement. 
 Advisering bewindslieden en ambtelijke leiding: 
 BO toetst nota's en andere stukken vooral op politieke, bestuurlijke en communicatieve 
aspecten, afstemming en samenwerking, en de inbreng van facetdirecties; 
 BO zorgt voor de ondersteuning van overleggen (agenderen van onderwerpen, afstemmen en 
verslaglegging); 
 BO ondersteunt de bewindspersonen en de ambtelijke leiding bij contacten met de 
buitenwereld (maatschappelijk veld, andere departementen) door voorbereiding van 
vergaderingen, werkbezoeken, speeches en andere optredens; 
 BO draagt bij aan de reflectie op ontwikkelingen op de middellange en langere termijn en 
ondersteunt de leiding in het anticiperen op (mogelijke) belangrijke politieke ontwikkelingen op 
de kortere termijn.  
Coördinerende rol: 
 BO bevordert de samenwerking binnen het departement, legt verbindingen en ondersteunt de 
leiding om te sturen op samenhang. Daarbij bevordert BO de gelijkwaardigheid van beleid, 
uitvoering en toezicht;  
 BO stimuleert de rolvastheid in de aansturing van het departement: de leiding ondersteunen 
om taken en verantwoordelijkheden helder te beleggen; 
 BO ondersteunt de leiding bij protocollaire zaken;  
 BO bewaakt de voortgang van stukken van en naar de departementsleiding en zorgt voor het 
tijdig (en op het juiste moment) doorgeleiden van documenten.  
 
19 
 

Directie Bedrijfsvoering (BV) 
Directeur: Johan Maas        
Kerntaken en organisatieopbouw: 
De missie van de directie Bedrijfsvoering luidt: “zorgen dat het ministerie van SZW werkt”, met als 
strategie „Rijksbreed, tenzij…”. Essentieel daarbij is inzet van eerstestelijns expertise dichtbij de 
interne SZW klanten, en scherp leveranciersmanagement op de Rijksbrede SSO‟s. De directie 
beweegt daarmee van uitvoering naar regie. 
Op het gebied van organisatie en bedrijfsvoering spelen verschillende ontwikkelingen. Rijksbreed is 
het uitvoeringsprogramma Compacte Rijksdienst de belangrijkste beweging voor vernieuwing van 
de rijksdienst. Het Uitvoeringsprogramma bestaat uit drie programmalijnen met meerdere 
projecten waarbij SZW ook actief betrokken is: 
 Rijksbrede infrastructuur voor de ondersteunende bedrijfsvoering 
 Concentratie van de ondersteunende bedrijfsvoering bij de kerndepartementen 
 Ontdubbelen van uitvoerings- en toezichtsorganisaties (clusterprojecten).  
Het uitvoeringsprogramma Compacte Rijksdienst draagt bij aan de totstandkoming van een 
krachtige, kleine en dienstverlenende overheid conform de afspraken uit het vorige regeerakkoord. 
Een overheid die minder belastinggeld kost, die met minder ambtenaren en bestuurders toe kan en 
die zich richt op haar kerntaken. Het uitvoeringsprogramma Compacte Rijksdienst levert dus zowel 
in kwantitatieve als in kwalitatieve zin resultaten op. 
SZW is betrokken bij de volgende clusters uit het uitvoeringsprogramma Compacte Rijksdienst: 
 clustering van de backoffice van subsidieverleners aan instellingen (cluster 17) en aan 
bedrijven (cluster 11) van de rijksoverheid (zie beschrijving bij Agentschap SZW, pSG-kolom). 
 clustering van de uitvoerende taken op het terrein van de inkomensondersteuning aan burgers 
door uitvoeringsorganisaties van de rijksoverheid als het UVW, SVB en DUO (cluster 12, zie 
beschrijving bij UBN, DG P&I). 
 Cluster 14,  rijksinspecties/toezicht fysieke veiligheid bedrijven (zie beschrijving bij Inspectie 
SZW). 
Afdelingen en afdelingshoofden: 
 Afdeling Informatie en Facilitair Management (IFM), Nienke Weegink; 
 
 Afdeling Financiën, Jane Chin-a-Fo; 
 
 Afdeling Inkoop, Anike Wildervanck de Blécourt; 
 
 Afdeling Documentatie, Communicatie & Archief (DCA), Marcel van Grieken; 
 
 Afdeling Personeel & Organisatie (P&O), Marianne Witlox van den IJssel; 
 
 Afdeling Management en Control (M&C), Jeen Duker. 
 
Hoofdonderwerpen: 
Belangrijke dossiers voor de directie Bedrijfsvoering zijn: 
 Flexibel Werken 
 Digitalisering van de stukkenstroom, waaronder project „Digidoc‟.  
21 
 

en bedrijfsvoeringstaken voor de medewerkers van de directie) en levert met FEZ de nodige 
managementinformatie.  
Basisdienstverlening Personeel & Organisatie  
De afdeling P&O draagt bij aan het realiseren van de HRM visie en adviseert en ondersteunt het 
management van SZW op het terrein van personeel en organisatie. De afdeling bestaat uit 3 
teams: de Academie, gericht op Leren & Ontwikkelen voor SZW, VWS en OCW, het team P&O 
Managementadvies en het team HR ondersteuning en regie.  
 
 
  
23 
 

Agentschap SZW (AG SZW)   
Directeur: Paula Loekemeijer 
 
Kerntaken en organisatieopbouw  
Het Agentschap SZW is een uitvoeringsorganisatie waar op dit moment zo‟n 150 mensen 
werkzaam zijn. De organisatie heeft als taak het uitvoeren van subsidieregelingen en opdrachten 
op het terrein van het sociaaleconomisch beleid, in het bijzonder dat van Werk en Inkomen. Het 
gaat om subsidieregelingen van het Europees Sociaal Fonds en om enkele regelingen en andere 
opdrachten voor het ministerie van SZW en andere ministeries zoals Justitie en BZK. Het 
Agentschap is daarbij oog en oor voor de opdrachtgevende beleidsorganisatie.  
 
Het Agentschap onderscheidt zich niet alleen door de specialisatie in de uitvoering van 
subsidieregelingen en door kennis van en gerichtheid op het terrein van Werk en Inkomen.  
Sinds 1 januari 2003 heeft het Agentschap de status baten-lastendienst en voert daarmee een 
zelfstandige boekhouding. De jaarrekening van het Agentschap maakt onderdeel uit van het 
departementale jaarverslag van het ministerie van SZW. Het Agentschap SZW is een onderdeel 
van het Ministerie van SZW en gevestigd in Den Haag, met zogenoemde aanland-werkplekken in 
de regio.  
De diensten die het Agentschap levert bij de uitvoering van regelingen en opdrachten zijn veelal 
een afgeleide van het proces van subsidieverlening. Te denken valt aan: 
 Voorlichting en advies geven over subsidieregelingen aan (potentiële) aanvragers, onder 
andere over de mogelijkheden van de subsidies en de opzet van de projectadministratie, het 
voorlichten en begeleiden van (potentiële) aanvragers, het bemensen van een helpdesk;  
 Oordelen of subsidieaanvragen voldoen aan de eisen van de diverse subsidieregelingen;  
 Begeleiding van (potentiële) aanvragers en beoordeling van de voortgang tijdens de duur van 
het project onder andere via het brengen van bezoeken aan uitvoerders van projecten en via 
tussentijdse rapportages;  
 Na afloop van een project controleren of de verstrekte subsidie volgens de regels is besteed en 
de activiteiten en kosten duidelijk zijn verantwoord en daaropvolgend betalen of vorderen.  
Afdelingen en afdelingshoofden: 
 Afdeling Europese Regelingen (verantwoordelijk voor de rechtmatige uitvoering van de 
Europese regelingen die het Agentschap SZW uitvoert), Margo Kerkhof;  
 Afdeling Nationale regelingen (verantwoordelijk voor de rechtmatige uitvoering van de 
Nationale regelingen en opdrachten die het Agentschap SZW uitvoert), Liesbeth Kroon; 
 Afdeling Controle en Monitoring (verantwoordelijk voor de controles op rechtmatige 
bestedingen van de (met name Europese) regelingen die het Agentschap SZW uitvoert), Marc 
Wijnands; 
 Afdeling Diensten, Informatie en Advies (verantwoordelijk voor activiteiten op het gebied van 
strategie, beleid, communicatie, informatisering, automatisering en facilitaire zaken), Michel 
Rietbergen; 
 Afdeling Financiële zaken (verantwoordelijk voor het uitvoeren van werkzaamheden die 
bijdragen aan een juiste en adequate uitvoering van de planning- en controlcyclus, rapporteren 
daarover en het uitvoeren van de financiële en betalingsadministratie), Harm Jan Bouwknegt. 
 
25 
 

Arbeidsveiligheid 
Het Agentschap voert in opdracht van de directie Gezond en Veilig Werken  het 
programmamanagement voor het Actieplan Arbeidsveiligheid. Doel van het programma is het met 
25% verminderen van het aantal arbeidsongevallen bij deelnemende bedrijven. Het programma 
loopt tot eind 2012 en levert producten op die doelgroepen, sectoren en branches kunnen inzetten 
om aan de slag te gaan met veiligheidscultuur. Ook konden MKB ondernemers gebruik maken van 
de tijdelijke stimuleringsregeling “veilig werken door gedragsverandering” .   
Vreemdelingenwet 
Het Agentschap verzorgt het bekostigingsproces voor het ministerie van BZK. De bekostiging van 
de Wet inburgering heeft tot doel gemeenten financieel te ondersteunen bij het uitvoeren van deze 
wet. De Regeling nalatenschap oude Vreemdelingenwet ondersteunt gemeenten financieel bij het 
uitvoeren van deze regeling.  
Compacte rijksdienst (CRD): clustering back office subsidies 
Project 17 „Clustering back office subsidies‟ richt zich op de gezamenlijke uitvoering van de 
subsidieverstrekking (backoffices) aan instellingen van de ministeries van SZW, OCW en VWS.  
Relevante actoren en overleggen: 
Het Agentschap SZW heeft een uitgebreid netwerk. In grote lijnen onderhoudt het Agentschap 
contacten met: 
 Beleids- en stafdirecties binnen SZW; 
 Ministeries van EL&I, Financiën BZ, OCW, VWS, Justitie en VROM (WWI), waarvan bij enkele 
departementen sprake is van een opdrachtgever-opdrachtnemer-relatie; 
 Intermediairs en belangenverenigingen, zoals VNG, MKB-Nederland, VNO-NCW, vakbonden 
FNV en CNV, WEC-raad, Landelijk Werkverband Praktijkonderwijs, Nationale Commissie voor 
Sociale Innovatie (NCSI); 
 Subsidieaanvragers en uitvoerders van projecten die met behulp van financiering door 
Europese of nationale subsidies tot stand komen, zoals gemeenten, CWI en UWV, ministerie 
van Justitie en VWS, scholen voor praktijkonderwijs en voor voortgezet speciaal onderwijs, 
sectorfondsen, individuele bedrijven en overige rechtspersonen; 
 Andere subsidieagentschappen, zoals Agentschap NL, en Dienst Regelingen, Balansgroep; 
 Het Agentschap is management-autoriteit in het kader het ESF 2007 – 2013 programma. In die 
hoedanigheid zijn er relaties met het Ministerie van LNV/ Dienst Regelingen die de rol van 
certificeringsautoriteit vervult en het Ministerie van Financiën/ Rijks Auditdienst die de rol van 
auditautoriteit vervult; 
 Europese Commissie. Het Agentschap SZW neemt als management-autoriteit voor ESF in 
Nederland deel aan de vergaderingen van het ESF-Comité, de Technical Working Group ESF, 
het Coördinerend Comité voor de Structuurfondsen (Cocof), en het Informal Network of ESF 
Information Officers (INIO). Daarnaast zijn er op MT- en operationeel niveau ambtelijke 
contacten met onder meer DG Employment en DG Regio; 
 
27 
 

Directie Inkomensverzekeringen en –voorzieningen (IVV) 
Directeur: Irene Nijboer        
 
Kerntaken en organisatieopbouw 
De directie IVV heeft als missie dat het socialezekerheidsstelsel ook in de toekomst bijdraagt aan 
een sociaal en economisch krachtig Nederland in Europa, met werk en bestaanszekerheid voor 
iedereen. De vormgeving en financiering van uitkeringen in de verschillende levensfasen en 
levenslopen moet transities op de arbeidsmarkt ondersteunen en daarbij sociale zekerheid bieden. 
Sociale zekerheid impliceert in de eerste plaats dat mensen worden toegerust en gestimuleerd te 
participeren in de samenleving zodat ze zelfredzaam en duurzaam inzetbaar blijven of worden. 
Daar waar nodig betekent het dat inkomensbescherming wordt geboden. 
 
Afdelingen en afdelingshoofden:  
 Afdeling Inkomenswaarborg tijdens werk (I), Victor Sannes (tevens plv directeur)  
 Afdeling Financieringsbeleid (FB), Marc Konings; 
 Afdeling Ouderen, Onderzoek en Grensoverschrijdende sociale zekerheid (OOG), Anje Vrij; 
 Afdeling Leren, Zorgen en Werken (LZW), wnd Laura van Rossum du Chattel 
 Afdeling Bedrijfsvoering, Secretariaat en Begroting,  (BSB), Kees van der Spek. 
De afdeling Inkomenswaarborg tijdens werk is verantwoordelijk voor de rechten en plichten van 
inkomensregelingen gericht op werknemers. De meest in het oog springende regelingen hebben 
betrekking op werkloosheid (WW/IOW) en arbeidsongeschiktheid (WIA/ZW/WAO). Daarnaast is de 
afdeling verantwoordelijk voor de rechten en plichten van het vangnet van de sociale zekerheid, de 
Wet Werk en Bijstand (WWB).  
De afdeling Financieringsbeleid is verantwoordelijk voor een activerende financiering van de 
inkomensverzekeringen en –voorzieningen. Voor de financiering van de werknemersverzekeringen 
gaat de aandacht daarbij uit naar elementen als premiedifferentiatie, eigen risico dragen en 
combinaties van publiek/private financiering. Bij de WWB speelt de prikkel voor gemeenten en de 
verdeling van financiële middelen over gemeenten een centrale rol. Tot slot is het ambtelijk 
secretariaat van de Toetsingscommissie WWB belegd bij de afdeling. De Toetsingscommissie WWB 
is een onafhankelijke commissie die oordeelt over aanvragen voor een aanvullende uitkering van 
gemeenten met een tekort op het bijstandsbudget.  
De afdeling Leren, zorgen en werken houdt zich bezig met het beleid ten aanzien van de 
inkomensregelingen voor (ouders van) kinderen, bijvoorbeeld de kinderbijslag (AKW) en de 
Algemene nabestaandenwet (ANW). Daarnaast maakt de afdeling beleid gericht op de 
inkomensregeling voor jonggehandicapten (Wajong) en jongeren in de WWB. 
De afdeling Ouderen, Onderzoek en Grensoverschrijdende sociale zekerheid is verantwoordelijk 
voor inkomensregelingen voor ouderen, met als belangrijkste de AOW. Daarnaast maakt de 
afdeling beleid met betrekking tot grensoverschrijdende aspecten binnen en buiten Europa. 
Tenslotte coördineert de afdeling analyse, onderzoek en beleidsmonitoring binnen de directie. 
De afdeling Bedrijfsvoering, secretariaat en begroting-P&I is, rekening houdend met de vigerende 
taakverdeling tussen de directie BV en beleid, verantwoordelijk voor alle interne 
bedrijfsvoeringprocessen, waaronder de managementondersteuning, administratieve, secretariële, 
personele en financiële ondersteuning, automatisering en huisvesting binnen de DG-kolom P&I. 
 
29 
 

brengen. Het ging daarbij onder meer om een huishoudinkomenstoets om stapeling van 
uitkeringen in één gezin tegen te gaan, een zoekperiode van 4 weken om eigen 
verantwoordelijkheid voor jongeren te benadrukken en een meer gerichte inzet van de bijzondere 
bijstand. Op basis van de afspraken in het begrotingsakkoord is de huishoudinkomenstoets met 
terugwerkende kracht tot 1 januari 2012 afgeschaft.  
SZW is in maart gestart met een brede verkenning naar verdeelmogelijkheden voor het 
inkomensdeel van de WWB vanaf 2014. Aan de Tweede Kamer is toegezegd dat periodiek 
onderhoud aan het verdeelmodel plaatsvindt. Doel van dit project is te komen tot een nieuwe of 
verbeterde verdeelsystematiek die gemeenten maximaal prikkelt om activerend beleid te voeren en 
de uitkeringslasten zoveel mogelijk te beperken.  
Vereenvoudigingen in kader taakstelling UWV en SVB  
In maart 2011 heeft minister Kamp in een kamerbrief over de taakstelling SZW een aantal 
maatregelen genoemd die voor aanpassing van wet- en regelgeving voor UWV en SVB in beeld 
waren. Een deel van deze aanpassingen is gerealiseerd in de Verzamelwet 2012. Daarnaast zijn 
voor de vereenvoudigingen in Wet en regelgeving bij UWV en SVB twee wetsvoorstellen opgesteld. 
In het kader van de Taakstelling UWV is voor het onderdeel vereenvoudiging van wet- en 
regelgeving een pakket aan vereenvoudigingmaatregelen samengesteld dat een besparing op de 
uitvoeringskosten van € 58 miljoen mogelijk maakt. In totaal wordt voor de SVB een beperking in 
de uitvoeringskosten van ca. € 2,4 mln. gerealiseerd. De beoogde inwerkingtredingdatum is 1 
januari 2013. Beide wetsvoorstellen zijn in behandeling bij de Tweede Kamer. 
Export van uitkeringen  
Inzet is om zo min mogelijk uitkeringen in het buitenland te verstrekken. Wanneer dit wel gebeurt, 
dan moet de hoogte van de uitkering worden aangepast aan het kostenniveau van het woonland 
buiten de EU/EER/Zwitserland. Dit uitgangspunt geldt in gelijke mate voor iedereen die met een 
Nederlandse uitkering buiten de EU woont.  
 De wet die het woonlandbeginsel introduceert in de ANW, de kinderbijslag en het 
kindgebondenbudget en de WGA-vervolguitkering is op 1 juli jl.  in werking getreden voor de 
nieuwe gevallen en treedt per 1 januari 2013 in werking voor de lopende gevallen.  
 Het woonlandbeginsel in de kinderbijslag en het kindgebonden budget zal worden ingehaald 
door het stopzetten van de export van deze regelingen. Dit voornemen is opgenomen in het 
wetsvoorstel herziening exportbeperking kinderbijslagen, maar vergt ook aanpassing van 
bilaterale sociale zekerheidsverdragen.  Dit wetsvoorstel herziening export kinderbijslag  ligt 
momenteel in de Eerste  Kamer.  
Kindregelingen:   
Niet indexeren kinderbijslag (AKW) 
De kinderbijslag zal in 2013 en 2014 twee keer worden geïndexeerd in plaats van de gebruikelijke 
vier keer. Deze ombuigingsmaatregel zorgt per 1 januari 2013 voor minder uitkeringslasten. 
Wetsvoorstel is in behandeling bij de Tweede Kamer. 
Beleidsdoorlichting  
In 2013 komt een beleidsdoorlichting van de kindregelingen AKW, WKB en TOG en in 2012 van de 
Anw. 
 
 
31 
 

Medicalisering  
De OESO constateert in een recente studie over de relatie tussen geestelijke gezondheidszorg, 
werk en arbeidsongeschiktheid dat  psychische ziekten (inclusief verstandelijke handicaps) in de 
laatste 20 tot 30 jaar niet vaker voorkomen, maar wel vaker leiden tot een beroep op medische en 
andere zorg én tot een groter gebruik van sociale zekerheidsregelingen. 
Deze feitelijke constatering van de OESO heeft het punt van een steeds verdergaande 
medicalisering opnieuw geagendeerd.  Deze specifieke studie agendeert medicalisering op het 
terrein van de geestelijke gezondheidszorg, maar het onderwerp is uiteraard breder. Op veel 
terreinen breidt de overheidszorg uit en wordt een steeds groter beroep op zorg gedaan door 
burgers.  
Het onderwerp is door SZW in het bewindsliedenoverleg met VWS en OCW aangekaart. De 
komende tijd zal aan de hand van literatuuronderzoek het fenomeen beter in kaart worden 
gebracht, inclusief de effecten ervan en zullen beleidsopties worden verkend. 
33 
 

 De directie ontwikkelt een visie op de (toekomstige) uitvoering en maakt beleid om 
verbeteringen door te voeren. Innovatie staat hierbij centraal. Redesign UWV en de 
complementaire samenwerking op het terrein van arbeidsmarktbeleid tussen gemeenten en 
UWV op regionaal vlak zijn hiervan voorbeelden. Ook doet de directie verkenningen naar zaken 
die grote organisatorische consequenties hebben voor de uitvoering in het domein van de 
sociale zekerheid, zoals samenwerking van ZBO‟s en gemeenten op het gebied van backoffices, 
verdergaande samenwerking van uitvoeringsorganisaties onderling, verbeteringen door inzet 
van (keten-)ICT. Deze kennis wordt strategisch ingezet ten behoeve van beleidsmatige 
vraagstukken. 
 De directie geeft beleidsmatig sturing aan de naleving van wet- en regelgeving door middel van 
het meerjarige handhavingsprogramma en zorgt voor de voorbereiding, monitoring en 
verantwoording in dat kader. De directie is beleidsmatig verantwoordelijk voor de fraudeaanpak 
en coördineert op landelijk niveau de inzet van interventieteam-projecten. Tevens ontwikkelt de 
directie in overleg met de beleidsdirecties kengetallen voor het nalevingsniveau van de 
kernverplichtingen uit de SZW regelgeving.  
 De directie stemt met overige directies van SZW en de SZW-uitvoeringsorganisaties de 
departementale inzet in interdepartementale trajecten van e-overheid af en is belast met het 
ontwikkelen van beleid gericht op het verbeteren van de gegevensuitwisseling, ondermeer ook 
ten behoeve van de fraudebestrijding. 
 De directie coördineert de (inter)departementale inzet van de programma‟s ter vermindering 
van de regeldruk voor bedrijven, burgers, professionals en medeoverheden. 
 De directie coördineert de departementale inzet op het dossier Caribisch Nederland (Bonaire, 
Sint Eustatius en Saba) en zorgt voor de uitvoering van de rijkstaken Caribisch Nederland. De 
SZW-uitvoering in Caribisch Nederland ligt bij de RCN-unit Sociale Zaken in Carïbisch 
Nederland, die onderdeel van de directie is.  
 Sinds 1999 organiseert SZW – in samenspraak met VNG, Divosa en UWV – 3 regionaal 
verspreide SZW-dagen plus een wethoudersmiddag. Doel is de relatie en communicatie met 
gemeenten, UWV en sw-bedrijven te onderhouden en verbeteren.  
 
Actuele dossiers 
 
Invulling taakstelling UWV en SVB 
UWV en SVB moeten vanuit het regeerakkoord 2010 en het vorige kabinet een taakstelling 
realiseren. Bij UWV gaat dat om €399 miljoen, bestaande uit reeds eerder belegde taakstellingen 
en de taakstelling die voortvloeit uit het regeerakkoord van 2010, inclusief een beleidsmatige 
taakstelling op bemiddeling, te bereiken in 2015.  
 
Bij de SVB gaat het om een besparing van €54 miljoen, bestaande uit een taakstelling uit het 
regeerakkoord van €26,4 miljoen en een bezuiniging van het vorige kabinet van €27 miljoen, te 
bereiken in 2015. Deze besparingen worden gerealiseerd door middel van vergroting van de 
efficiency, keuzes in taken en dienstverlening en vereenvoudiging van wet- en regelgeving. Bij 
beide organisaties gaat de taakstelling gepaard met een forse personeelsreductie.  
 
Redesign UWV WERKbedrijf  
Per 1 juli is de wetswijziging Wet SUWI in werking getreden. Daarmee is geregeld dat UWV voor de 
WW overgaat op een grotendeels digitaal dienstverleningsconcept (Redesign Werkbedrijf). UWV 
trekt zich daarbij tevens terug van 98 naar 30 locaties. De wijziging van de dienstverlening levert 
een belangrijke bijdrage aan de taakstelling van het UWV. Het invoeringstraject loopt t/m 2015 en 
vereist goede monitoring. Ook de relatie met gemeenten wijzigt. Samenwerking tussen UWV en 
gemeenten is bij wet verplicht op het terrein van arbeidsmarktbeleid, werkgeversdienstverlening 
en registratie van werkzoekenden en vacatures.  
 
 
 
35 
 

Handhavingsprogramma 2011-2014 
In het Handhavingsprogramma staat het algemene Handhavingsbeleid beschreven, voor SZW en 
de uitvoeringsorganisaties (ca. 90 maatregelen). Ter uitvoering van het Handhavingsprogramma  
en voor de ondersteuning van de Regionale Centra Fraudebestrijding bij de gemeenten is jaarlijks 
een budget van circa €11,7 miljoen beschikbaar. In september wordt de Kamer middels de 
Integrale Rapportage Handhaving geïnformeerd over de voortgang en de realisatie van het 
programma. 
 
Aansturing interventieteams (LSI) 
In de interventieteams werken I-SZW, Belastingdienst, UWV, SVB en gemeenten samen om 
fraude, uitbuiting en illegale tewerkstelling te voorkomen en aan te pakken. Besluitvorming over de 
inzet van de interventieteams vindt plaats in de Landelijke Stuurgroep Interventieteams (LSI), die 
wordt voorgezeten door de directeur UBN.  
 
ZBO’s en partners in het veld  
De directie UBN beheert de relatie tussen SZW en de buitenwereld in het netwerk van werk, 
inkomen en scholing. Daar worden niet alleen de zelfstandige bestuursorganen SUWI en 
gemeenten onder verstaan, maar ook VNG, Divosa, LCR en andere (regionale) partijen in het 
netwerk van werk, inkomen en scholing (waaronder werkgevers- en werknemersorganisaties). 
Onderdelen van het relatiebeheer zijn de coördinatie van de SZW-agenda met de uitvoering via 
o.a. bestuurlijke overleggen, het organiseren van de SZW-dagen en wethoudersdagen, de 
Verzamelbrief gemeenten, het initiëren en opzetten van samenwerkingsbijeenkomsten. UBN heeft 
niet het monopolie op contacten, maar vervult een ondersteunende en stimulerende rol met 
verstand van de inhoud. 
 
De afzonderlijke organisaties in het netwerk van werk en inkomen worden hieronder 
toegelicht.  
UWV 
 Wat doet organisatie en 
Het Uitvoeringsinstituut Werknemers-verzekeringen (UWV) is een 
relatie t.o.v. SZW? zelfstandig bestuursorgaan dat verantwoordelijk is voor de 
uitvoering van de werknemersverzekeringen. Verder is UWV 
houder van de polisadministratie, een van de basisregistraties van 
de Nederlandse overheid.  
 
Er werken circa 19.500 mensen bij het UWV (16.600 fte).   
De Raad van Bestuur UWV bestaat uit Bruno Bruins (voorzitter), 
José Lazeroms en Fred Paling. 
 Hoe is overlegstructuur 
Vier keer per jaar is er een Bestuurlijk Overleg (BO) met beide 
met SZW georganiseerd 
bewindspersonen en de SG en DG P&I  Het BO wordt 
(incl. rolverdeling)? voorafgegaan door het eigenaaroverleg van de SG (vz) en Bruno 
Bruins en het beleidsagendaoverleg van DG P&I (vz) en Fred 
Paling. Daarnaast is er een Aansturingsoverleg met de directeuren 
UBN en FEZ met José Lazeroms.  
UBN bereidt de overlegstructuur voor en zorgt voor een met UWV 
afgestemde agenda (bespreekpunten) met annotaties waarin de 
aanleiding, het doel van het gesprek, suggesties voor inbreng en 
achtergrondinformatie is opgenomen. 
 
37 
 

 Vertegenwoordigers van Divosa en Cedris zijn aanwezig als 
adviseurs van de VNG. Het BO wordt door UBN op ambtelijk 
niveau voorbereid met VNG.  
 
Het is gebruikelijk dat de staatssecretaris een aantal keer per jaar 
overleg heeft met de wethouders Sociale Zaken van de G4. 
Meestal in de vorm van informeel overleg.  
Overleg G32: De staatsecretaris heeft ongeveer 2 keer per jaar 
overleg met een delegatie van de G32, bestaande uit wethouders 
werk & inkomen.  
 
Divosa 
 Wat doet organisatie en Divosa is de Nederlandse vereniging van gemeentelijke managers 
relatie t.o.v. SZW? op het terrein van participatie, werk en inkomen. Divosa heeft als 
doel haar leden te ondersteunen bij het streven dat iedereen aan 
 
de samenleving deelneemt, het liefste door te werken. Dit doet 
Divosa door te lobbyen, het ondersteunen van professionele 
netwerken en het brengen van kennis bij haar leden.  
Dhr. R. Paas is voorzitter van Divosa.  
 Hoe is overlegstructuur SZW heeft geen regulier (bestuurlijk) overleg met Divosa. Een 
met SZW georganiseerd vertegenwoordiger van Divosa is als adviseur van de VNG  
(incl. rolverdeling)? aanwezig bij het BO VNG. Meestal in de persoon van de 
voorzitter, de heer Paas. 
 
Cedris 
 Wat doet organisatie en Cedris is de brancheorganisatie van sociale werkgelegenheids- en 
relatie t.o.v. SZW? re-integratiebedrijven in Nederland. Het bureau van Cedris 
ondersteunt en faciliteert haar leden onder meer door hen te 
 
informeren, maar ook door hun gezamenlijke belangen te 
behartigen. 
Mw. I. van Bennekom is voorzitter van Cedris.  
 Hoe is overlegstructuur SZW heeft geen regulier (bestuurlijk)overleg met Cedris.  Een 
met SZW georganiseerd vertegenwoordiger van Cedris is als adviseur van de VNG 
(incl. rolverdeling)? aanwezig bij het BO VNG. Meestal in de persoon van de 
voorzitter, mw Van Bennekom. 
 
Programmaraad 
 Wat doet organisatie en De Programmaraad (PGR) is het overlegorgaan van de 
relatie t.o.v. SZW? ketenpartners UWV, VNG  en Divosa. De Programmaraad is het 
aanspreekpunt voor SZW van de gezamenlijke ketenpartners. De 
 
Programmaraad bevordert de samenwerking van de 
ketenpartners in de regio en daarmee de totstandkoming van 
(complementaire) dienstverlening aan werkgevers en 
werkzoekenden. 
In de PGR hebben zitting: Sleeking (vz, VNG), Bruins (UWV), 
Paling Timmermans (UWV), Paas, Visser, Zock (Divosa), en 
39 
 

Inlichtingenbureau (IB) 
 Wat doet organisatie en Stichting Inlichtingenbureau gemeenten is in 2001 opgericht door 
relatie t.o.v. SZW? het Ministerie van SZW en de VNG. IB faciliteert de elektronische 
gegevensuitwisseling tussen gemeenten en in het bijzonder met 
 
gemeentelijke sociale diensten, met name door 
bestandsvergelijkingen. De bestandsvergelijkingen leveren 
samenloopsignalen op die via het Sectorloket naar gemeenten 
worden gestuurd, ten behoeve van de rechtmatigheidscontrole en 
handhaving door gemeenten bij de uitvoering van de WWB. 
Tevens wordt het Sectorloket benut voor bredere elektronische 
gegevensuitwisseling tussen gemeenten. IB biedt ook 
ondersteuning aan Waterschappen, Regionale Meld- en 
Coördinatiefunctie voortijdig schoolverlaters (RMC), Regionale 
Coördinatiepunten Fraudebestrijding (RCF), Stichting 
Gerechtsdeurwaarders (SNG), het CJIB en de SVB. 
 Aan het hoofd van het IB staat het zeskoppig bestuur bestaande 
uit :  
 De heer Rens de Groot, voorzitter, aangesteld door het ministerie 
van SZW 
Mevrouw K. Sleeking en de heer M. Marijnen, vanuit de 
Vereniging Nederlandse Gemeenten  
De heer A. van Noort, vanuit Divosa  
De heer J. de Kleuver vanuit gemeenten 
De heer F. Trimp, ICT-expert  
De directeur van IB is Peter Jansz. 
 Hoe is overlegstructuur Overleg met IB vindt voornamelijk op ambtelijk niveau plaats. 
met SZW georganiseerd 
(incl. rolverdeling)? 
 
  
41 
 

 ontsluiten, toegankelijk maken, duiden en analyseren van informatie over arbeids- 
deelname, werkloosheid, uitkeringen, en re-integratie-inspanningen en -resultaten. 
Door het afdelingshoofd van deze afdeling worden ook alle activiteiten rond de Wsw aangestuurd. 
De medewerkers die zich hiermee  bezighouden zitten in de 3 afdelingen van R&P. 
 
Afdeling Re-integratie Algemeen (RA) Alieke Koopman 
 beleidsmatige verantwoordelijkheid voor algemene re-integratieonderwerpen zoals het  
Participatiebudget, re-integratie arbeidsgehandicapten (Wajong, WAO/WIA/WAZ), regionaal 
arbeidsmarktbeleid en de werkgeversbenadering en voortouw bij de handhavingaspecten van  
het re-integratiebeleid; 
 het ontwikkelen van een samenhangend, effectief en handhaafbaar pakket aan algemene   
re-integratie-instrumenten (zoals de naleving van re-integratie verplichtingen, participatie-
plaatsen, loonkostensubsidie, ondersteunen van de re-integratie-inspanningen van gemeenten, 
UWV en het UWV-Werkbedrijf); 
 het scheppen van voorwaarden voor het re-integreren van uitkeringsontvangers of mensen 
zonder uitkering (de zgn. Nuggers) in betaalde arbeid; 
 beleidsmatige verantwoordelijkheid voor het bevorderen van een maximale benutting van  
ESF-middelen ter ondersteuning van de participatiedoelstelling.  
 
Afdeling Re-integratie Specifiek en Activering (RSA) Marianne ten Napel 
Het hoofddoel van de afdeling RSA is het bevorderen van de (arbeids)participatie van kwetsbare 
doelgroepen en het bevorderen van de samenhang van de diverse regeringsmaatregelen op het 
terrein van onderwijs, welzijn en arbeidsmarkt. Concreet gaat het om: 
 het bewaken van mogelijke samenloop in de diverse regeringsmaatregelen op het terrein van 
onderwijs, welzijn en arbeidsmarkt; aandacht voor een betere aansluiting onderwijs-arbeids-
markt; 
 het bevorderen van (arbeids)participatie voor de verschillende doelgroepen als jongeren, 
ouderen en allochtonen; 
 het bevorderen van ondernemerschap vanuit een uitkering; 
 aandacht voor het bestrijden van armoede;  
 het verbeteren van de (gemeentelijke) schuldhulpverlening. 
 
Relevante actoren en overleggen: 
 
 De ministeries Buza, BZK, EL&I, Financiën, OCW, VWS, en V&J. 
 
 Gemeenten, VNG, Divosa en NVVK, UWV, Werkpleinen, werkgevers- en werknemers-
organisaties, belangenbehartigers re-integratie, schulden, armoede, kennisinstituten.  
 
 Internationaal: onder andere de Europese Commissie.  
  
 
 
 
 
 
 
 
43 
 

Directie Arbeidsmarkt en Sociaal-Economische Aangelegenheden (ASEA) 
Directeur: Mark Roscam Abbing 
 
Kerntaken en organisatieopbouw 
ASEA geeft informatie en advies over het sociaal-economisch en algemeen financieel beleid en over 
de stand van de Nederlandse economie. Daarnaast adviseert de directie over de ontwikkelingen op 
de arbeidsmarkt en de inkomensgevolgen van het overheidsbeleid. Dit alles gebeurt vanuit een 
economische invalshoek, met aandacht voor politieke verhoudingen. De directie ASEA bestaat uit 
ongeveer dertig medewerkers, waarvan het overgrote deel een economische achtergrond heeft. De 
directie heeft twee afdelingen die opgedeeld zijn in een aantal clusters.  
 
Afdelingen en afdelingshoofden: 
 Afdeling Strategie, Arbeidsmarkt en Stelsels & Regelingen (SAS), vacature 
De afdeling SAS stimuleert het kennisklimaat binnen SZW en behandelt internationale 
aangelegenheden en het functioneren van de arbeidsmarkt in relatie tot arbeidsparticipatie, 
arbeidsmarktinstituties en de uitvoering van de sociale zekerheid.  
 Afdeling Collectieve Sector en Inkomensbeleid (CSI), Charles Wijnker (tevens plv directeur) 
De afdeling CSI verzorgt de begrotingsvoorbereiding, advisering ten behoeve van de 
Ministerraad, onderraden en vierhoek, met name over de koopkracht, inkomensverhoudingen 
en -effecten.  
Inspelen op de actualiteit 
Voor een deel bepaalt de actualiteit de werkzaamheden binnen ASEA. De directie haakt graag aan 
bij actuele beleidsdossiers met een economisch en politiek tintje. Economische kennis zet ASEA in 
om gezamenlijk met andere directies nieuw beleid te formuleren en bestaand beleid te verbeteren. 
Naast het meedenken over actuele beleidsdossiers, wordt ook een deel van de capaciteit ingezet 
om reguliere activiteiten uit te voeren. Veel van deze werkzaamheden zijn gerelateerd aan het 
jaarlijkse begrotingsproces inclusief de koopkrachtbesluitvorming. Met analyses en adviezen over 
het begrotingstekort, de lastenontwikkeling van burgers en bedrijven, en de situatie op andere 
begrotingen ondersteunt ASEA de Minister bij de begrotingsonderhandelingen in het voorjaar en in 
augustus.  
 
Koopkracht 
Koopkracht speelt bij bovengenoemde begrotingsonderhandelingen altijd een rol. De directie levert 
voorstellen ten behoeve van de koopkrachtontwikkeling (van specifieke groepen), maar ook ter 
verbetering van de financiële prikkel van (meer) betaald werk. Daarnaast is de directie actief in het 
presenteren en indien nodig beïnvloeden van de inkomenseffecten van specifieke voorstellen – ook 
bijvoorbeeld tijdens de onderhandelingen over een regeerakoord. Relevante onderwerpen voor het 
inkomensbeleid zijn zorg, wonen, gezinnen met kinderen, ouderen, chronisch zieken en 
gehandicapten, (niet-gebruik van) inkomensafhankelijke regelingen, armoede en de fiscaliteit. 
ASEA heeft de beschikking over zodanige kennis waarmee inkomenseffecten en (lange termijn) 
ontwikkelingen rond inkomens in kaart kunnen worden gebracht.  
 
Algemeen economisch beleid 
ASEA analyseert, onderzoekt en becommentarieert de ontwikkelingen buiten het domein van SZW 
vanuit een economische invalshoek. De directie vat nieuwe cijfers over de economische 
conjunctuur (bijvoorbeeld CPB-publicaties zoals CEP en MEV) samen en geeft aan welke implicaties 
deze hebben voor het beleid. Wat zijn de verwachtingen op het gebied van werkgelegenheid of 
inflatie? Wat betekent dat voor de koopkracht en de begroting van SZW? Daarnaast adviseert ASEA 
ook over belangrijke (economische) besluiten in de Ministerraad die niet direct op het terrein van 
SZW liggen.  
 
45 
 

Relevante partners en overleggen: 
 Onze belangrijkste counterparts buiten SZW zijn de Ministeries van Financiën, VWS, EL&I, BZK 
en OCW. 
 
 Verder vindt er regelmatig overleg plaats met het CBS, CPB, SCP, NZa, Nibud en het 
Strategieberaad Rijksbreed. 
 
 ASEA verzorgt het secretariaat van de Strategiegroep SZW (een maandelijks overleg van de 
ambtelijke leiding en directeuren van SZW over strategische onderwerpen onder 
voorzitterschap van de SG). 
 
 
 
  
47 
 

 
 
Arbeidsrecht en diversiteit 
 Arbeidsrecht, waarvan het ontslagrecht en het arbeidsovereenkomstenrecht de meeste 
aandacht vragen.  
 Tot dit terrein behoort ook het beleid ten aanzien van de werktijdverkorting (de uitvoering van 
de WTV is de verantwoordelijkheid van de directie UAW). 
 De afdeling AR is tevens verantwoordelijk voor het coördineren van het SZW-brede beleid ten 
aanzien van zelfstandigen zonder personeel (zzp‟ers).  
 Gelijke behandeling op de arbeidsmarkt op de aspecten man/vrouw, voltijd/deeltijd, leeftijd, 
etniciteit, chronisch zieken en gehandicapten. Gelijke beloning vormt hiervan een onderdeel. 
De wetgeving is deels een gezamenlijke verantwoordelijkheid met andere departementen (BZK 
en VWS).  
 De afdeling is betrokken bij het beleid gericht op duurzame inzetbaarheid van werknemers, 
met name op aspecten als scholing, mobiliteit en stimuleren van leeftijdsbewust personeels-
beleid.  
 De Wet arbeid en zorg, waarin de verschillende verlofregelingen zijn gebundeld, en de Wet 
aanpassing arbeidsduur. 
 
 Pensioenbeleid 
 De afdeling is belast met het terrein van de aanvullende pensioenen (de AOW valt onder de 
directie IVV van het DG P&I).  
Belangrijke wetten die de afdeling beheert zijn de Pensioenwet (PW), de Wet verplichte 
beroepspensioenregeling (WVB) en de Wet verplichte deelname in een bedrijfstak-
pensioenfonds (Wet BPF 2000). Het financiële toezichtskader (FTK) voor pensioenfondsen is 
onderdeel van de Pensioenwet.  
 De afdeling is belast met de contacten met De Nederlandsche Bank en de Autoriteit Financiële 
Markten als toezichthouders. 
 
Relevante actoren en overleggen: 
 Werkgevers- en werknemersorganisaties, de Stichting van de Arbeid, de SER;  
 
 Ministeries van Financiën, EL&I, V&J, BZK, I&A en OCW; 
 
 Koepels van de bedrijfstak- en ondernemingspensioenfondsen, Verbond van Verzekeraars; De 
Nederlandsche Bank en de Autoriteit Financiële Markten; 
 
 Product- en bedrijfschappen; 
 
 Koepels van uitzendbureaus. 
 
  
49 
 

in de algemene uitkering van het Gemeentefonds;  
GGD en gemeenten worden door het Rijk gefaciliteerd door het ter beschikking stellen van de 
Gemeenschappelijk Inspectie Ruimte (GIR). De GIR is in beheer bij DUO.   
 Namens de Minister houdt de Inspectie voor het Onderwijs toezicht op de gemeenten; 
 
Beleidsthema’s bij kwaliteit, toezicht en handhaving 
 Verbetering van de veiligheid in de kinderopvang;  
 Vergroting van de effectiviteit van toezicht en handhaving; 
 Verbetering van de marktwerking in de kinderopvang;   
 Verbetering van de positie van ouders in de kinderopvang;  
 Verhoging van het opleidingsniveau van beroepskrachten in de kinderopvang in het bijzonder 
met het oog op de taalverwerving van jonge kinderen;   
 Positionering van de gastouderopvang 
 
Samenhang met onderwijs en andere jeugdvoorzieningen  
 Aanpassing van de financiering van het peuterspeelzaalwerk;  
 Experimenten en pilots die de samenhang tussen school en kinderopvang verbeteren;  
 Verbetering van de samenwerking/samenhang met andere jeugdvoorzieningen, waaronder 
onderwijs, vve, sport en jeugdzorg  
 
Relevante actoren en overleggen: 
 
 Brancheorganisatie Kinderopvang 
 
 Belangenvereniging voor ouders in de kinderopvang (Boink) 
 
 MO-groep Welzijn (i.r.t. het peuterspeelzaalwerk) 
 
 VNG  
 
 GGD Nederland  
 
 Onderwijsinspectie  
 
 Belastingdienst  
 
 DUO  
 
 ICTU (bouwer van het LRKP en GIR) 
 
 Andere departementen: Financiën, OCW, VWS, EL&I 
 
  
51 
 

Duurzame inzetbaarheid 
 
Het arbeidsomstandighedenbeleid komt steeds nadrukkelijker in de context van het 
arbeidsmarktbeleid te staan. Goede arbeidsomstandigheden zijn een belangrijke voorwaarde voor 
de Duurzame Inzetbaarheid (DI) van werkenden, waardoor de noodzakelijke groei en behoud van 
de arbeidsparticipatie en arbeidsproductiviteit mogelijk is. G&VW is dan ook betrokken bij het 
project Duurzame Inzetbaarheid. 
G&VW richt zich op alle werkenden met specifieke aandacht voor hen die fysiek en/of psychisch 
zware taken verrichten en het grootste risico lopen op voortijdige uitval. Daarnaast zal de 
verantwoordelijkheid van het (werkende) individu voor de eigen gezondheid gestimuleerd worden. 
De Tweede Kamer is door de Staatsecretaris met brief van 26 maart 2012 geïnformeerd over de 
aanpak in het actieplan „Gezond Bedrijf‟, dat zich richt op gezondheidsbevordering en op beperking 
van de fysieke en psychische arbeidsbelasting in het MKB.  
 
Going concern 
 
Daarnaast is de directie G&VW op diverse arbo-onderwerpen actief in het kader van „going concern‟ 
waarbij te denken valt aan: 
 beleid rondom werken met gevaarlijke stoffen en risicovolle producten; 
 infectieziekterisico‟s in het werk; 
 certificering van producten, processen en personen; 
 oorzaken van arbeidsongevallen; 
 grote risico‟s van de chemische industrie; 
 het verhogen van zelfwerkzaamheid door cultuur- en bewustzijnsinterventies; 
 monitoring van de staat van de arbeidsomstandigheden in Nederland; 
 psychosociale arbeidsrisico‟s, zoals agressie & geweld, werkstress, pesten en burn-out; 
 lichamelijke belasting; 
 stelselvraagstukken m.b.t. tot arbodienstverlening en arbodienstverleners. 
 
 
Relevante actoren en overleggen: 
 
Nationaal: 
 Andere departementen: EL&I, VenJ, VWS en IenM 
 
 Sociale partners, brancheorganisaties, SER, Gezondheidsraad, Onderzoeksraad Voor 
Veiligheid 
 
 TNO, RIVM en NCvB 
 
 Arbodienstverleners (OVAL), en beroepsverenigingen van arbokerndeskundigen 
(bedrijfsartsen, veiligheidskundigen, arbeidshygiënisten, A&O-ers) 
 
Europese Unie: 
 Raadgevend Comité voor Veiligheid en Gezondheid op het Werk (Luxemburg).  
 
 Het Europees Agentschap voor Veiligheid en Gezondheid op het Werk (Bilbao). 
 
 Beheercomité‟s (de zogenaamde standing committees) en werkgroepen van de 
productveiligheidsrichtlijnen.  
 
  
53 
 

van de andere lidstaten van de EU, de Europese Commissie en andere EU-instellingen zoals het 
European Economic and Social Committee (EESC) en het Europees Parlement en bijvoorbeeld 
vertegenwoordigers van werkgevers en werknemers op Europees niveau.   
Relevante actoren en overleggen: 
 
 De (ministeriële) Raad voor Werkgelegenheid, Sociaal Beleid, Volksgezondheid & 
Consumentenzaken (Raad WSBVC) van de EU komt twee keer per half jaar formeel bijeen, en 
één keer per half jaar informeel. De voor de Raad te agenderen onderwerpen worden te 
Brussel voorbereid in ambtelijke Raadswerkgroepen en in Coreper (corps van permanente 
vertegenwoordigers). Twee ambtelijke Comités zijn relevant:  
o het Employment Committee (EMCO) komt 7 à 8 keer per jaar bijeen. De directeur ASEA is 
de Nederlandse vertegenwoordiger hierin. 
o Het Social Protection Committee (SPC) komt 8 à 9 keer per jaar bijeen. De directeur IZ 
vertegenwoordigt Nederland hierin. 
 
 De Coördinatiecommissie Europese vraagstukken (CoCo) komt wekelijks onder leiding van de 
Staatssecretaris voor Europese Zaken bijeen. Het hoofd IZ/EA vertegenwoordigt SZW in de 
CoCo, waarin alle Europese Raden worden voorbereid en relevante andere EU-onderwerpen 
worden besproken. De conclusies van de CoCo worden wekelijks aan de MR ter accordering 
voorgelegd.  
 
 Het is gebruikelijk dat de minister van SZW de Internationale Arbeidsconferentie (ILC) van de 
ILO bezoekt en toespreekt, die jaarlijks in juni in Genève plaatsvindt.  
 
 Van 2011-2013 is Nederland lid van de (tweejaarlijkse) Beheersraad van de ILO, welke 
plaatsvindt in november en maart.  
 
 IZ vertegenwoordigt SZW in de ECOSOC (de „Sociaaleconomische Raad‟ van de VN) en in de 
hieraan verbonden Commission for Social Development (CSocD).  
 
 De Organisatie voor economische samenwerking en ontwikkeling (OESO) is een organisatie van 
31 landen met een ontwikkelde markteconomie. Voor SZW zijn met name het Employment, 
Labour and Social Affairs Committee (ELSA) en zijn werkgroepen van belang, waarin gesproken 
wordt over onder meer arbeidsmarktbeleid, migratie, sociaal beleid, vergrijzing en pensioenen. 
Plv directeur ASEA en IZ vertegenwoordigen SZW hierin. 
  
55 
 

Afdeling Registratie, Beheer en Informatie: 
Deze afdeling is verantwoordelijk voor de registratie van afgesloten, gewijzigde en opgezegde 
CAO‟s en het opstellen van de zgn. Kennisgeving van Ontvangst, die ingevolge de Wet op de 
loonvorming noodzakelijk is voor de rechtsgeldigheid van de CAO. Daarnaast ondersteunt deze 
afdeling de afdeling Collectieve Arbeidsvoorwaarden bij de uitvoering van haar kerntaken. Ten 
slotte zijn in deze afdeling de beheerstaken voor de directie belegd. 
 
Relevante actoren en overleggen: 
 
 Omdat de directie Arbeidsverhoudingen (AV) beleidsverantwoordelijk is voor de wetgeving die 
door de directie UAW wordt uitgevoerd, vindt frequent afstemmingsoverleg plaats met die 
directie. 
 
 UAW participeert in het overleg met de Stichting van de Arbeid over aangelegenheden die (de 
uitvoering van) de wet AVV betreffen. 
 
 De afdeling Collectieve arbeidsvoorwaarden voert waar nodig overleg met verschillende CAO-
partijen over de door hen ingediende verzoeken om algemeenverbindendverklaring. Het 
initiatief voor dergelijk overleg kan overigens ook van CAO-partijen zelf uitgaan. 
  
  
57 
 

tegen bedrijven en instellingen die stelselmatig de regels overtreden. Signaleren van problemen 
dient ook een preventief doel, omdat de inspectie ondernemingen zo bewust maakt van specifieke 
problemen in een sector en aangeeft waar zij eventueel gaat ingrijpen.  
Het strategisch meerjarenplan van de Inspectie SZW vormt het kader voor alle werkprocessen van 
de Inspectie SZW. De basis voor dit plan ligt in de SZW-brede risicoanalyse, verzamelde signalen, 
monitorresultaten, effectmetingen en weging van maatschappelijke beleidsmatige en politieke 
opvattingen en ontwikkelingen. Bij de programmering van haar werk en inzet van capaciteit houdt 
de inspectie rekening met ontwikkelingen in beleid en uitvoering. De Inspectie SZW is transparant 
in haar keuzes en geeft rekenschap van wat ze heeft gedaan aan toezicht, risicoanalyse en 
signaleren op het terrein van SZW.  
Nieuw bij de Inspectie SZW is dat de IG verantwoordelijk is voor de SZW-brede risicoanalyse, waar 
deze verantwoordelijkheid eerst bij de samenstellende delen van de inspectie afzonderlijk lag. Hij 
treedt hierover in dialoog met de collega directeuren-generaal (DG‟en) en met stakeholders. Op 
basis van deze analyses ontwikkelt de IG het conceptjaarplan van de inspectie waarin hij 
transparant toelicht hoe hij de wensen van de DG‟en en van de inspectie in het programma heeft 
opgenomen (de „wat-vraag‟). De IG treedt vervolgens in overleg over het conceptjaarplan met de 
SG, die integraal verantwoordelijk is voor de inhoudelijke en beheersmatige processen binnen 
SZW. Na overleg stelt de IG het jaarplan vast en keurt de minister het programma goed. Dit 
jaarplan komt in de plaats van de voormalige jaarplannen per directie.  
De IG legt verantwoording af via het openbare jaarverslag,  dat via de minister naar buiten wordt 
gebracht. Inhoudelijk legt de IG verantwoording af via zijn rapportages, die onder andere via de 
website van de Inspectie SZW naar buiten worden gebracht.  
Opsporing: duale aansturing 
De inzet van strafrechtelijke handhavingsinstrumenten kent een duale aansturing (Wet op de 
Bijzondere Opsporingsdiensten, art. 3 en 11). De prioriteiten en keuzes voor de inzet van het 
opsporingsinstrument worden niet alleen bepaald binnen het departement van SZW door de IG in 
samenspraak met de beleidsafdelingen. Binnen het kader van de SZW –brede risicoanalyse stelt de 
Minister van SZW samen met de Minister van Veiligheid en Justitie de hoofdlijnen van het 
opsporingsbeleid vast, gehoord het college van procureurs-generaal. De jaarlijkse programmering 
wordt vastgesteld door de Minister van SZW samen met het college van procureurs-generaal in een 
handhavingarrangement. Daarbinnen worden de opsporingsonderzoeken uitgevoerd onder het 
gezag van het Functioneel Parket (FP) van het Openbaar Ministerie.  
Rijksbrede samenwerking inspecties 
Via de Inspectieraad werken de rijksinspecties samen aan het verminderen van inspectielast voor 
bedrijven. Door afstemming, samenwerking en indien mogelijk taakoverdracht wordt het aantal 
inspecteurs dat bij een bedrijf over de vloer komt minder. De rijksinspecties willen naar een 
situatie waarin de samenleving de rijksinspecties ervaart als ware zij één rijksinspectie. Door 
samenwerking, wederzijds signaleren en coördinatie wordt niet alleen de inspectielast minder maar 
kan ook de effectiviteit van het toezicht toenemen. De inspecteur-generaal van de inspectie SZW is 
op dit moment voorzitter van de Inspectieraad.  
Organisatie-ontwikkeling Inspectie SZW 
Sinds 2009 is gewerkt aan de vormgeving van de Inspectie SZW, waarbij de drie directies van de 
voormalige Arbeidsinspectie, Sociale Inlichtingen- en Opsporingsdienst en de Inspectie Werk en 
Inkomen zijn samengevoegd tot één Inspectie SZW.  
Met het samenbrengen van verschillende onderdelen in één organisatie worden synergie voordelen 
behaald (zie ook de beschrijving van de directies APS en I&I). Een effectievere inzet van 
interventies is mogelijk op de domeinen die het hele terrein van SZW beslaan: 
arbeidsverhoudingen, arbeidsomstandigheden, re-integratie en inkomensvoorzieningen..  
59 
 

beleidsondersteuning en effectmeting. De bundeling van mensen en middelen uit de voormalige 
organisaties in deze directie, draagt bij aan de kwaliteit van de organisatie. 
 
 
Directie Arbeidsmarktfraude (AMF) 
Directeur: Ruth Clabbers    
 
De directie Arbeidsmarktfraude is binnen de Inspectie SZW specifiek gericht op het toezicht op de 
naleving van de Wet arbeid vreemdelingen (Wav), de Wet allocatie arbeidskrachten door 
Intermediairs (Waadi), de Wet Minimumloon en Minimumvakantiebijslag (WML) en de 
Kennismigrantenregeling.  
 
Deze wetgeving heeft tot doel het voorkomen van verdringing van Nederlandse en EER 
arbeidskrachten op de Nederlandse arbeidsmarkt, concurrentievervalsing en arbeidsgerelateerde 
uitbuiting. De hoofdtaak van de directie Arbeidsmarktfraude is inspecteren (het bezoeken van een 
onderneming voor een werkplekcontrole en/of administratief onderzoek). Het werkveld omvat alle 
bedrijven en instellingen in Nederland waar arbeid wordt verricht. 
 
 
Directie Arbeidsomstandigheden (Arbo) 
Directeur: Marga Zuurbier    
 
De directie Arbeidsomstandigheden (Arbo) ziet toe op de naleving van wet- en regelgeving op het 
gebied van arbeidsomstandigheden. De belangrijkste wetten zijn de Arbeidsomstandighedenwet en 
de Arbeidstijdenwet. Daarnaast zijn van belang de Kernenergiewet voor wat betreft toepassing van 
stralingsbronnen in ziekenhuizen en bedrijven en de Warenwet voor wat betreft het markttoezicht 
op gevaarlijke machines, apparaten en persoonlijke beschermingsmiddelen in bedrijven. 
 
De directie Arbeidsomstandigheden richt zich daarbij op werkgevers van bedrijven met de hoogste 
blootstelling aan gezond- en veiligheidsrisico‟s, waar de naleving van de wetgeving het laagst is en 
het effect van het arbotoezicht het grootst. Er zijn voor de komende jaren 14 prioritaire sectoren 
geselecteerd omdat daar de arbeidsuitval als gevolg van ziekten en ongevallen het hoogst is. Voor 
deze sectoren neemt de Inspectie zelf het initiatief voor inspecties. Daarnaast wordt 
toezichtgehouden naar aanleiding van wettelijk verplichte meldingen van werkgevers, zoals de 
melding van arbeidsongevallen waar sprake is van blijvend letsel, ziekenhuisopname of acute dood, 
klachten van werknemers over hun werkzaamheden en signalen van andere toezichthouders over 
misstanden. Er is jaarlijks sprake van ruim 200.000 incidenten tijdens het werk die leiden tot 
minstens 1 dag verzuim en 3.000 doden als gevolg van arbeidsomstandigheden. De 
inspectiecapaciteit wordt voor 50% ingezet in de geprioriteerde sectoren en 50% op de meldingen, 
klachten en signalen.  
 
 
Directie Inspectieondersteuning en Informatiehuishouding (I&I) 
Directeur: Lex van Dijk    
 
De directie I&I zorgt ervoor dat inspecteurs, rechercheurs, onderzoekers, adviseurs en managers 
van de Inspectie SZW hun werk zo goed mogelijk kunnen doen door een effectieve en efficiënte 
ondersteuning en informatiehuishouding. Tevens adviseert en ondersteunt I&I het IG team bij 
sturing en beheersing van de organisatie, vanuit een integrale visie op ondersteuning en 
bedrijfsvoering.  Twee onderdelen van de directie worden hier uitgelicht: 
 De Frontoffice van I&I is het centrale punt binnen de Inspectie SZW waar alle 
(ongevals)meldingen, klachten en signalen binnenkomen en worden beoordeeld op hun 
prioriteit. 
61 
 

Wet aanscherping handhaving en sanctionering  
 
De Inspectie SZW bereidt zich sinds medio 2012 voor op de Wet aanscherping handhaving en 
sanctionering SZW-wetgeving, ook wel „Fraudewet‟ genoemd. De Fraudewet treedt in werking per 1 
januari 2013 en versterkt de mogelijkheden van een bestuurlijke aanpak. De Fraudewet geeft de 
Inspectie SZW meer mogelijkheden om misstanden steviger aan te pakken. Het toezicht op deze 
notoire overtreders zal worden geïntensiveerd. Bij herhaalde overtredingen worden hogere boetes 
opgelegd en bedrijven zo nodig stilgelegd bij (herhaalde) recidive. De Fraudewet versterkt de 
nadruk op de bestuurlijke handhaving. Voor een beperkt aantal zeer ernstige overtredingen blijft 
strafrechtelijke handhaving onder regie van het Openbaar Ministerie mogelijk. De impact van de 
implementatie van deze Wet zal groot zijn. De voorbereidingen, de aanpassingen in de regels maar 
ook in de aanpak en benadering door de medewerkers in het veld. 
 
Arbeidsmarktfraude 
 
De aanpak van uitbuiting van werknemers, met als aandachtspunt het verbeteren van signalering 
daarvan is een speerpunt op het terrein van arbeidsmarktfraude. De nadruk ligt op de aanpak van 
faciliteerders van arbeidsuitbuiting en op het ontnemen van frauduleus verkregen voordeel. Het 
beleid voor het verstrekken van tewerkstellingsvergunningen wordt terughoudender in ondermeer 
de sector land- en tuinbouw en krijgt daarom meer aandacht van de inspectie. Ook wordt 
opgetreden tegen onderbetaling via controles op het wettelijk minimumloon. Het toezicht op de 
WML is de afgelopen periode vereenvoudigd, omdat deze wet moeilijk handhaafbaar is (o.a. door 
civielrechtelijke elementen maar ook als sprake is van stukloon). In de handhaving wordt het mi-
nimumloon nu berekend op basis van een 40-urige werkweek als standaard arbeidstijd ongeacht 
cao-afspraken.  Ten behoeve van een effectieve handhaving is verdergaande vereenvoudiging 
wenselijk. Dit wordt binnen SZW verder onderzocht. Daarnaast is registratie van uitzendbureaus bij 
de Kamer van Koophandel een belangrijk onderwerp in verband met recent in werking getreden 
nieuwe regelgeving. Ten slotte is de legaliteit van arbeid door buitenlandse studenten, 
kennismigranten en zzp‟ers een prioritair onderwerp. Binnen de context van interventieteams 
werkt de Inspectie SZW samen met de Belastingdienst, UWV, gemeenten, SVB en politie. Daarbij 
wordt de naleving op het terrein van de belastingen, sociale zekerheid en arbeidsmarkt 
gezamenlijk bezien. Ook de huisvesting van buitenlandse arbeidskrachten krijgt aandacht. 
 
Illegale stagiairs 
 
In de eerste helft van 2012 stond het onderwerp „illegale stagiairs‟ in de belangstelling. Het betreft 
minderjarigen die illegaal in Nederland verblijven en hier een beroepsopleiding volgen op grond van 
de leerplichtwet. Een stage is een verplicht onderdeel van de opleiding. Een stage valt ook onder 
het ruime begrip „arbeid‟ in de Wet arbeid vreemdelingen (Wav), waarvoor een 
tewerkstellingsvergunning (twv) vereist is. Een werkgever, stagebieder, kan echter geen 
tewerkstellingsvergunning voor deze vreemdelingen krijgen, omdat zij illegaal zijn. De Staat heeft 
hoger beroep ingesteld tegen het vonnis van de rechtbank Den Haag over een specifiek geval 
waarin een vreemdeling zonder verblijfsvergunning stage wilde lopen. Gedurende het hoger 
beroep zal niet actief worden gehandhaafd door de Inspectie SZW. Dat wil zeggen dat de 
Inspectie SZW geen gerichte onderzoeken zal verrichten naar het stage lopen door jongeren die 
hier illegaal verblijven. Als de Inspectie SZW tijdens een reguliere controle een stagiair zonder 
verblijfsvergunning aantreft zal de Inspectie niet overgaan tot het opleggen van een boete. Indien 
de Staat in het gelijk wordt gesteld in hoger beroep, zal de handhaving binnen het geldende 
beleidskader worden hervat. 
 
Aanpak Malafide Uitzendbureaus 
 
Naar aanleiding van de aanbevelingen van de commissie „Lessen uit recente Arbeidsmigratie 
(LURA)‟ heeft de minister van SZW begin 2012 aan de Tweede Kamer toegezegd de malafide 
63 
 

teneur: de bedrijven worden onvoldoende bewogen wetgeving na te leven waardoor onveiligheid 
ontstaat. De Inspectie SZW houdt verscherpt toezicht op notoire overtreders van het BRZO en 
werkt hierin samen met organisaties die verantwoordelijk zijn voor het milieutoezicht en met de 
veiligheidsregio‟s (brandweer). 
 
Brzo toezicht op omstreden bedrijf  
 
Odfjell is een terminalbedrijf van grootschalige op- en overslag van gevaarlijke stoffen in de Botlek. 
De afgelopen periode is bij Odfjell een aantal ernstige overtredingen geconstateerd (alle onderdeel 
van nog lopend strafrechtelijk onderzoek), waaronder het niet-melden van de ontsnapping van 
gevaarlijke stoffen. Dit onderwerp heeft veel aandacht gekregen in de media. Ook zijn er 
Kamervragen over gesteld. De Inspectie SZW houdt in samenwerking met de Dienst Centraal 
Milieubeheer Rijnmond (DCMR) verscherpt Brzo-toezicht op notoir overtreder Odfjell. In augustus 
2012 is de Onderzoeksraad voor Veiligheid (OVV) een onderzoek gestart naar de gang van zaken 
omtrent Odfjell met als onderzoeksvraag „hoe heeft het zover kunnen komen‟. 
 
Organisatie toezicht BRZO 
 
De organisatie van het toezicht door de verschillende toezichthouders op BRZO-bedrijven is 
onderwerp van discussie. De huidige inrichting van het toezicht op BRZO is gefragmenteerd. Het 
Rijk (de Inspectie SZW), 12 provincies, circa 90 gemeenten en 25 veiligheidsregio‟s hebben te 
maken met BRZO-bedrijven. De bevoegdheid voor het toezicht op de veiligheid van werknemers 
ligt op rijksniveau, bij SZW. De bevoegdheid voor het eerstelijnstoezicht in het milieudomein en in 
de rampbestrijding is aan lokale gezagen (provincies, gemeenten, veiligheidsregio‟s) verbonden. 
Een belangrijke ontwikkeling op het terrein van BRZO-toezicht die wordt geïmplementeerd is de 
vorming van een stelsel van Regionale Uitvoerings Diensten (RUD) waarin de taken op het gebied 
van milieu, vergunningverlening en toezicht worden ondergebracht.  
 
Meldingen Arbo 
 
Jaarlijks vinden er 200.000 incidenten plaats op de werkplek die leiden tot tenminste 1 dag 
verzuim en overlijden 3.000 personen als gevolg van de arbeidsomstandigheden in Nederland. De 
werkgever is verplicht de meest ernstige ongevallen, namelijk de ongevallen die leiden tot acute 
dood, ziekenhuis opname en blijvend letsel, te melden aan de Inspectie. Recente voorbeelden van 
dergelijke ongevallen zijn het instorten van het stadion dak van Grolsch Veste en de B-tower in 
Rotterdam. Daarnaast worden de klachten van werknemers over hun arbeidsomstandigheden en 
signalen over misstanden onderzocht en zonodig handhavend opgetreden. Circa 50% van de 
inspectiecapaciteit wordt ingezet om dergelijke ongevallen, klachten en signalen te onderzoeken. 
 
Bedrijvenselecties 
 
De Inspectie SZW selecteert de bedrijven op basis van risicoanalyse waar de arbeiduitval het 
hoogst is voor inspecties. De komende jaren zijn 14 sectoren geprioriteerd waar jaarlijks zo‟n 
14.000 inspecties plaatsvinden. Door risicogericht en selectief te werkt te gaan  komen de 
inspecteurs daar waar overtredingen plaatsvinden. Bij maar liefst 65% van de bedrijven die 
bezocht worden wordt handhavend opgetreden. Niet-nalevers en notoire overtreders worden 
aangepakt totdat er veilig en gezond gewerkt wordt op deze bedrijven. De belangrijkste thema‟s 
zijn gevaarlijke stoffen, ioniserende straling, markttoezicht en ketenaanpak asbestsanering.  
 
Sectoraanpak 
 
Per geprioriteerde sector is een meerjarige maatwerkaanpak ontwikkeld, de sectoraanpak. Er is 
daarbij onderscheid in een zware en lichte aanpak. De zware aanpak richt zich op de sectoren 
gezondheidszorg, bouw, metaal, logistiek, aardolie, chemie, kunststof & rubber en asbestsanering. 
65 
 

Bijlagen  
Organogram SZW 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
* 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
67 
 

