 
> Retouradres Postbus 20701 2500 ES Den Haag 
de Voorzitter van de Tweede Kamer 
 
der Staten-Generaal 
Plein 2 
2511 CR Den Haag 
 
 
Ministerie van Defensie 
 
Plein 4 
MPC 58 B 
Datum 9 oktober 2020 
Postbus 20701 
Betreft Leerpunten eerste fase COVID-19 Defensie 
2500 ES Den Haag 
www.defensie.nl 
 
 
 
 
 
 
 
 
In aanvulling op de brief “Gevolgen COVID-19 uitbraak voor Defensie” 
Onze referentie 
(Kamerstuk 35 300, nr. 64 d.d. 15 mei 2020) zend ik u hierbij, mede namens de 
BS2020017984 
staatssecretaris de brief “Leerpunten eerste fase COVID-19 Defensie”.   
Afschrift aan 
de Voorzitter van de Eerste  
 
Kamer der Staten-Generaal 
In deze brief ga ik in op de lessen die Defensie als vitale sector tot nu tijdens de 
Binnenhof 22 
2513 AA Den Haag 
crisis heeft geleerd. Ik informeer u eerst op hoofdlijnen over de diverse vormen 
 
van ondersteuning die de krijgsmacht vanaf 11 maart tot 8 september 2020 heeft  
Bij beantwoording datum, 
geleverd in de strijd tegen COVID-19. Vervolgens beschrijf ik thematisch de 
onze referentie en betreft 
vermelden. 
lessen, die vooral betrekking hebben op de korte termijn en daarna benoem ik de 
relatie met de Defensievisie, waarin opgenomen de gevolgen voor de lange 
termijn.  
 
Met deze brief geef ik invulling aan de toezegging die ik heb gedaan in het 
Algemeen Overleg Personeel en Veiligheid van 18 juni 2020. 
 
 
Inzet bij het ondersteunen van civiele autoriteiten in de bestrijding van 
COVID-19 
Het ministerie van Defensie heeft bij aanvang van de crisis de eigen 
crisisstructuur geactiveerd om de vitale processen en de gegarandeerde militaire 
capaciteiten te borgen teneinde gereed te zijn de civiele autoriteiten te 
ondersteunen. De inspanning die Defensie leverde, en nog steeds (in beperkte 
mate) levert om verdere verspreiding van het COVID-19 virus te beperken, komt 
voort uit de derde hoofdtaak: Defensie ondersteunt het civiele gezag bij 
rechtshandhaving, rampenbestrijding en humanitaire hulp, nationaal en 
internationaal. Deze ondersteuning voert Defensie uit met beschikbare 
capaciteiten die geschikt zijn voor een breed palet aan activiteiten. In de COVID-
19 crisis leverde Defensie zowel personele als materiële ondersteuning aan civiele 
autoriteiten. In personele zin ondersteunde Defensie met expertise en personele 
ondersteuning (artsen, verpleegkundig personeel en verzorgenden), medische en 
logistieke planners, medewerkers ter ondersteuning in de teststraat op Schiphol 
en medewerkers bij de coördinatie en planning van het bron-en contactonderzoek 
van de GGD (nationaal en regionaal). Personeel van de Marechaussee 
intensiveerde het grenstoezicht en ontmoedigde daarbij om Nederland onnodig 
binnen te komen. Op materieel gebied heeft Defensie onder andere gezorgd voor 
uitbreiding van de Intensive Care (IC) capaciteit van het Universitair Medisch 
Centrum (UMC) door het beschikbaar stellen van bedden uit het 
 
 Pagina 1 van 10 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 Pagina 6 van 10 
 

 
 
 
Leerpunten  
 
Opschaling naar en van de crisisorganisatie  
 
In de COVID-19 crisis is Defensie al snel opgeschaald naar de eigen 
crisisstructuur. Zowel het Defensie Beleidsteam (DBT) onder leiding van de 
 
Secretaris-Generaal (SG) als het Crisis Actieteam (CAT) onder leiding van de  
Commandant der Strijdkrachten (CDS) zijn ingericht. Gelet op de omvang van de 
crisis, de rol van Defensie daarbij en de interne, nationale en internationale 
afstemming overlegde ik in de crisisorganisatie twee maal per dag met de SG, de 
CDS en de Directeur Operaties. Voor de uitvoering van militaire bijstand is het 
Territoriaal Operatiecentrum (TOC) van de Landmacht, aangevuld met een 
medische kernstaf geactiveerd, naast operatiecentra van de overige 
defensieonderdelen. De benodigde extra bemensing werd in dit geval 
vergemakkelijkt doordat Defensie veel activiteiten vanwege de crisis heeft 
moeten stil leggen. Hierdoor was personeel eenvoudiger beschikbaar voor andere 
taken. Daarbij bleek van grote waarde dat onze mensen op alle niveaus getraind 
zijn in crisismanagement en daardoor goed kunnen omgaan met onzekerheid en 
(logistieke) processen kunnen leiden. 
 
In de samenwerking met civiele partners op landelijk niveau was die met het 
Landelijk Operationeel Coördinatiecentrum (LOCC) en het specifiek voor deze 
crisis opgerichte Landelijk Operationeel Team - Corona (LOT-C) belangrijk. Vanuit 
het TOC is bijgedragen aan het opstellen van scenario’s en is informatie 
uitgewisseld om zo te komen tot een gedeeld operationeel beeld. Op verzoek van 
het LOT-C, gebruikt een deel van het TOC dezelfde ruimte als het LOT-C. Een 
belangrijk leerpunt van deze crisis is dat een nauwe operationele samenwerking 
op landelijk niveau van groot belang is. We sluiten eerder aan bij landelijke 
partijen die onze steun mogelijk nodig gaan hebben.  
 
Uitgangspunten voor inzet in het Koninkrijk  
In totaal heeft Defensie binnen het Koninkrijk via ruim 80 toegekende en 
uitgevoerde opdrachten over de periode 11 maart – 8 september 2020 ongeveer 
38.500 werkdagen ondersteuning geleverd aan civiele autoriteiten en instanties. 
Belangrijke criteria bij steunverlening door Defensie zijn dat: 
- ons een duidelijke vraag naar het te bereiken effect wordt gesteld; 
- er uiteindelijk een in het LOCC afgestemde behoefte aan capaciteiten is; 
- de steunverlening wordt getoetst in het kader van het openbaar belang om te 
zorgen dat de belangen van marktpartijen niet geschaad worden;  
- de gevolgen van inzet van capaciteiten afgewogen zijn tegen de gevolgen 
voor lopende inzet en de voorbereiding op toegezegde inzet (alle hoofdtaken). 
In de praktijk heeft toepassing van, en interdepartementaal overleg over deze 
criteria goed gewerkt, zeker als de voorbereidingstijd kort is. Ook bij de eventuele 
toekomstige inzet van Defensie blijven deze criteria van kracht. Alleen op die 
manier is het mogelijk de schaarse capaciteiten van Defensie kosteneffectief en 
afgewogen te benutten.  
 
 
 Pagina 6 van 10 
 

 
leverancier van medische apparatuur de instructie verzorgd, waarna de 
 
apparatuur ingezet kon worden. De voorraden van gebruiksmateriaal en  
 
farmaceutica waren (ook) bij Defensie erg laag. Onze eigen voorraden bleken te 
 
veel gebaseerd op de mogelijkheid om ‘bij te bestellen’. De les die we hieruit voor 
de korte termijn trekken, is dat de krijgsmacht, als onderdeel van de 
 
interdepartementaal gemaakte afspraken, ook een noodvoorraad aan persoonlijke 
beschermingsmiddelen (pbm) pakketten zal aanleggen voor operationeel 
optreden voortkomend uit de derde hoofdtaak. Een andere les is dat we zelf ook 
moeten beschikken over meer apparatuur.  
 
De inzet van medisch personeel gebeurde bijna in alle gevallen voor een periode 
van drie weken, waarna Defensie met de civiele partner evalueerde of langere 
inzet op de betreffende locatie nodig was, of dat inzet op een andere plek harder 
nodig was. We hebben tevens geconstateerd dat we niet altijd overal tegelijk 
kunnen ondersteunen, maar dat een centrale ondersteuning vaak beter past. Het 
inbouwen van een vast evaluatiemoment over de inzet van de Defensie-
ondersteuning is goed bevallen en ik sta dit, samen met een meer centrale 
ondersteuning bij toekomstige steunaanvragen voor, omdat we eindige 
capaciteiten slim moeten inzetten.  
 
Expertise crisismanagement  
Een belangrijke inzet betrof het verlenen van advies aan het Landelijk 
Coördinatiepunt Patiëntenspreiding (LCPS) dat in het Erasmus Medisch Centrum 
werd opgericht. Een aantal officieren met relevante geneeskundige expertise en 
ervaring met patiëntenspreiding in de Afghanistan-missie heeft geholpen met het 
opzetten van een goed functionerend LCPS. Bij de voedselbanken is bijgedragen 
met logistiek advies (en is gesteund met personeel in de uitvoering) toen bleek 
dat het bestand aan vrijwilligers uitviel als gevolg van COVID-19. Tevens is 
bijgedragen aan het ombouwen van commerciële hotels naar zorghotels. Het zijn 
voorbeelden dat crisismanagement een kerncompetentie is bij de krijgsmacht. 
Onze militairen kunnen met hun ervaring op het gebied van coördineren, 
organiseren en plannen, flexibel ingezet worden om mee te helpen snel orde in 
een relatief chaotische situatie te scheppen.  
 
Internationaal 
Een belangrijke les is dat een crisis als de COVID-19-uitbraak slechts kan worden 
aangepakt indien er ook internationaal goed wordt samengewerkt. Nederland 
heeft deze noodzaak bij NAVO als bij de EU onderstreept, en ook in kleinere 
multilaterale verbanden zoals het European Intervention Initiative (EI2) en de 
Northern Group besproken. NAVO heeft de lidstaten verzocht om bij te dragen 
aan het oprichten van fondsen met het oog op de aanpak van een eventuele 
tweede besmettingsgolf. Nederland heeft ingestemd met het verzoek en draagt 
financieel bij in het trustfund voor aanleg van een NAVO-voorraad van medische 
middelen. Daarnaast heeft het European Air Transport Command (EATC), 
waaraan Nederland deelneemt, een coördinerende rol op zich genomen en tevens 
 
 Pagina 6 van 10 
 

 
meningen van onze medewerkers op het gebied van thuiswerken te meten. U 
 
wordt over de resultaten geïnformeerd in de eerstvolgende personeelsrapportage.   
 
 
 
Defensie en veiligheidsindustrie 
Om de gevolgen van de uitbraak van COVID-19 voor de materiële gereedheid en 
 
daarmee de inzet van de krijgsmacht te beperken, heeft Defensie een aantal 
maatregelen getroffen.  
- Defensie kan, onder strikte voorwaarden, materieelexperts uit niet-
Schengenlanden naar Nederland halen voor essentiële reparaties aan 
defensiemateriaal. 
- Defensie is de industrie tegemoet gekomen door leveringsmomenten op te 
delen en hierdoor eerder te betalen.  
- Op verzoek van de industrie zijn reactietermijnen in lopende aanbestedingen 
verlengd als de industrie niet in staat was om binnen de oorspronkelijke 
termijnen te reageren.  
- Defensie heeft de afgelopen periode de betaling van facturen versneld.  
- Zoals eerder gemeld, hebben Defensie en het ministerie van Economische 
Zaken en Klimaat april jl. maatregelen getroffen om ketenpartners die 
relevant zijn voor het vitale proces ‘inzet Defensie’ eventueel uit te zonderen 
in het geval een verregaande lock-down noodzakelijk blijkt.  
- In navolging van eerder gemaakte afspraken met de stichting Nederlandse 
Industrie en Veiligheid (NIDV) en enkele bedrijven om uitdagingen en 
mogelijke oplossingen van de crisis te bespreken, zijn alle (ongevraagde) 
voorstellen die de industrie ingediend heeft door Defensie en de NIDV 
gezamenlijk beoordeeld. Het loket blijft open.  
We hebben gezien dat het van belang is om snel met (de vertegenwoordiging 
van) het bedrijfsleven te verkennen wat de gemeenschappelijke uitdagingen en 
oplossingen van een crisis als COVID-19 zijn.   
 
 
Gevolgen lange termijn 
De COVID-19 crisis heeft ons geleerd dat we gezamenlijk capaciteiten moeten 
kunnen garanderen voor crises en noodsituaties. Defensie moet over capaciteiten 
beschikken die bijdragen aan de continuïteit van onze democratie en de vitale 
processen binnen het Koninkrijk in extreme, buitengewone omstandigheden en  
zo lang mogelijk kunnen waarborgen. COVID-19 leerde ons dat we onze 
onafhankelijkheid en zelfstandigheid kunnen vergroten door het aanleggen van 
hogere eigen voorraden geneeskundige verbruiksartikelen. Omdat de aard van de 
dreigingen divers en deels onvoorspelbaar is, onderzoeken we welke strategische 
capaciteiten en voorraden, zoals brandstof, munitie en noodvoedsel we nodig 
hebben. Niet alleen voor inzet buiten de landsgrenzen, maar ook voor 
noodsituaties in Nederland. In de Defensievisie 2035 die later deze maand aan u 
zal worden aangeboden, kom ik hier op terug.  
 
 
 
 
 Pagina 6 van 10 
 

