35590  Voorstel van wet houdende tijdelijke regels omtrent verkiezingen in verband 
met covid-19 (Tijdelijke wet verkiezingen covid-19) 
 
 
Nr.  Nota naar aanleiding van het verslag 
 
Inhoudsopgave 
 
1.  Inleiding 
2.  Inhoud van het wetsvoorstel 
2.1.  Stemlocaties  
2.2.  Inrichting, ventilatie en hygiënemaatregelen in de stemlokalen 
 -  Regels voor kiezers bij het betreden van het stemlokaal 
 -  (Persoonlijke) beschermingsmaatregelen voor stembureauleden  
 -  Hygiënemaatregelen 
2.3. Taken en bevoegdheden van de leden van de stembureaus 
2.4.  Schriftelijke volmacht 
2.5. Uitbreiding maximumaantal volmachten 
2.6. Briefstemmen 
3.  Verhouding tot andere regelgeving 
4.  Administratieve en financiële gevolgen 
5.  Evaluatie en inwerkingtreding 
6.  Consultatie 
 
Inleiding 
 
Met veel belangstelling heb ik kennisgenomen van het verslag van de vaste commissie 
van Binnenlandse Zaken over het wetsvoorstel. Ik dank de leden van de fracties van 
de VVD, het CDA, D66, GroenLinks, de SP, de ChristenUnie, SGP en 50PLUS voor hun 
vragen en opmerkingen over het wetsvoorstel. Ook dank ik de vaste commissie voor 
de snelheid waarmee de behandeling van dit wetsvoorstel in gang is gezet. In het 
navolgende reageer ik zoveel mogelijk in de volgorde van het verslag op de vragen en 
opmerkingen van de fracties. Daar waar leden van verschillende fracties vragen 
hebben gesteld of opmerkingen hebben gemaakt over hetzelfde onderwerp, is de 
reactie daarop samengenomen. 
 
De vragen van de leden van de verschillende fracties zien onder andere op de 
beschikbare stemlocaties, de maatregelen voor kiezers bij het betreden van het 
stemlokaal en de uitoefening van de (extra) taken vanwege het coronavirus door de 
stembureauleden. De regering heeft gezocht naar een evenwichtig pakket aan 
voorgestelde maatregelen om de verkiezingen veilig te kunnen laten plaatsvinden, 
zowel voor kiezers als voor stembureauleden. Deze maatregelen zien op 
implementatie voor de herindelingsverkiezing. Daarnaast hebben verschillende fracties 
ook vragen gesteld over aanvullende maatregelen voor de Tweede Kamerverkiezing. 
Eerder heb ik uw Kamer toegezegd begin november duidelijkheid te zullen geven of 
dit wenselijk en nodig is. Het is van belang bij alle maatregelen steeds de waarborgen 
van het verkiezingsproces in acht te nemen, te weten transparantie, 
controleerbaarheid, integriteit, kiesgerechtigheid, stemvrijheid, stemgeheim, uniciteit 
en toegankelijkheid, en deze zo nodig tegen elkaar en de gezondheidsmaatregelen af 
te wegen. Er zijn ook diverse vragen gesteld over de verdeling van 
verantwoordelijkheden en bevoegdheden tussen Rijk en gemeenten. Bij de gestelde 
vragen ga ik daar nader op in. Voorafgaand merk ik hierover op dat gemeenten een 
cruciale rol vervullen in de organisatie van het verkiezingsproces. De te treffen 
maatregelen in dit voorstel voor de tijdelijke wet zijn daarom ook getoetst op 
uitvoerbaarheid en haalbaarheid voor de organisatie van de verkiezingen.  
1 
 

35590  V oorstel van wet houdende tijdelijke regels omtrent verkiezingen in verband 
mAaent  cheot kvidor-t v19 oor(T dijdeel veijrkke wiezinetge vern inkvioezierenng venan c noivieudw-19)e regel s zit een grens, omdat 
 aanpassingen gecommuniceerd moeten kunnen worden naar de kiezers, de uitvoering 
 bij de gemeenten hier op aangepast moet kunnen worden en nieuwe regelgeving 
Nr.  Nvoootrada nta dezar ae janurleidiidiscnhg ve gelandi hng enet ve durssla bign dende werking heeft, moet worden 
 vastgesteld en gepubliceerd. In antwoord op de vragen van de leden van de 
GInroheonLudsinkospga-fractveie  hoe wordt omgegaan met een situatie waarbij een of twee dagen 
v oor de verkiezingen een extra beperkende maatregel wordt ingevoerd op grond van 
d1e.  T Inijledeidlijinkge  wet maatregelen covid-19, merk ik op dat als er extra beperkende 
m2. a aIntrhegeoudlen va inn h veot worberetsevioording zsteilj n, waarvan voorzienbaar is dat die zullen gaan gelden 
op de v2.1. er kiezSteinmgslocdaag,tie de bs  ovenstaande randvoorwaarden vervuld moeten kunnen 
wor2den.2. .   Inrichting, ventilatie en hygiënemaatregelen in de stemlokalen 
D aarnaa-s t m erkR ikeg opels d vaot ionr k de viezeroos birlicjh htetings betcarmedpaengn ve oan vheret de v stemerlokkiezaailn gen ook 
vee l aandach-  t zal zi(jPner vsoooor unliijtkleg oe) besverc de rhermeginelgssm diae gatregeldenelen i vn enoor r sotnemd hbetur seatemuledenloka a l 
die v erband h-  oudenH mygetiën cemoroanaat.r egHoelewenel  de omstandigheden rond het coronavirus 
kort2. vo3.o r deT veakenrki enezi bevngen koegdhunnedeen wn vijzaigenn de l, zedenal de i vnaznet de s eroptem gbuericreaht zusij n dat er, voor 
zov2er.4 de o.  mSsctharnifditeghlijkede venolm daat tchotel aten, zo min mogelijk wijzigingen kort voorafgaand 
aan2. de v5. erkUiezitbinregenidin wg mordeaxnim inugevmaaonertad,l v volmanwaege de gevchten olgen die dat kan hebben voor 
de o2.rga6. nisaBtire viefsatnem de vmener kiezingen.  
 3.  Verhouding tot andere regelgeving 
D4. e l Aedendmin visatnra de Gtieve enroen fLininaknsc-ifëlrae gevctie vorlagengen  of er noodscenario’s zijn om nog tijdig een 
a5lte.  Ernvaalutieavtiee loc ena intiew aerlsk sintgetrmelokdinaga l in te richten. Kan de regering toezeggen dat alle 
gem6.  Ceenonstuenlta dutiei delijke instructies krijgen hoe in zo’n situatie gehandeld moet worden? 
 De Tijdelijke wet verkiezingen covid-19 bevat een voorziening voor de situatie dat 
zIicnleh opidi hnge t laatste moment ontwikkelingen rond het coronavirus voordoen die ertoe 
n open dat een door burgemeester en wethouders aangewezen stemlokaal wordt 
veMetrpl vaeelats belt. Daantgs kateln biling hjvooeb irbeelk kd nennoidisgeng ziojnm aenls de beh van heteer verdersla vg vana eenn de v geboastue cw womamari ssie 
zviacnh  eenBinn plenolatsneldsine ge vZakienrus ouviterbr haaetk v woetorsdovoeotr ostnelder. Ik de  dabewnk de loneredens of v gebran de fuikerrasc,t ziesic vh an 
gende VoVoDdz, haaetkt C zDietA, o Dm66, de t GrooegaenLnig tnkso,t de S dat gebP, de Couwh tre beperistenUnkie,en S. AGPls e inn 50P dat geboLUS vuowo eenr hun  
stvreamgenlok enaal o wpmas ergeplkingenand, ov kuenr hneent w buertsgemvooreessteterl. O enok w detanhko iukder des v oastp heet co lamatmstissie me ovmooren t 
ede sen anelltehreinad wtieavaer zmittinee de bgslocehatiean adelaninwg vijzeann. di Zt wij meoetsvteoorn dsatet onl in gavernwg iijlds gez op dete. w Ine bhseitet  
vnaanv de gemolgende reeneatgee keren ikba zovar emel makenog, enelijk bo inv dene vdiolgen biorjd de ie vannga hnet vg vearns hlaget o op de vorsprorangenkelij enke  
sotpmemerlokkianagenl een va knen de fnisrgevactiiesng a. Daaarn de  waarkiez lered beven vesanti gevenr (scharitlilkeelnd 5)e f.r Dacte rieegers vraging wen ijst er 
whebbenel op da gest nteietld o inf a olpmle geverkainllgenen v haebbenlt te ga gemranderaakent o davert gem hetzeenelfde oten ernderin zwuerllp,en i ss de lagen 
omrea opctie da het laaroap ststeam menomgenenotm nenog. e en alternatief te vinden. Is er onverhoopt geen 
a lternatieve locatie beschikbaar, dan volstaan burgemeester en wethouders met de 
kDee vnnrisaggenevin vga dn de lat heedent oor vsapnron de vkelijerksec shitellenmlokde faraal iscti aesf zgeienva ollennder. K aienzederrs ke ounp nede n in elk 
sbteemschloikkbaarale bi stnenmenlo de gemcaties, eende mte haautrneg seltemen u viotobrr keniezgener,s  bizoaj hls oeto betk wroerdendt v veramn elhetd o p de 
ststeemmploas.kaa l en de uitoefening van de (extra) taken vanwege het coronavirus door de 
 stembureauleden. De regering heeft gezocht naar een evenwichtig pakket aan 
Dvoe loredengestel vdean  de GmaatrroegenelLenink osm-fr de vactie enerki de 50PezingenL vUeiS-lifg tracte kieu vnrnagene lna otenm een plaa ntsavderindene , 
toezowlicel vhtinoorg o kpie hzeert fs aeit dls vaoort e sr nteiemt vbuoorrea ius legekdeno.z enDez oe mm de Taatrwegeeede Klen zaienmer op verkiezing over 
mimeerpledermene datatigene vo toe sr de hpreierdeinn.del De lingsedenver vkiezani de Gng. DraaroennLaastinks h-ferabcbteie vn vreargenschi hlleierndbiej f irnact te ies 
gooaank v orapgen de v gesoortel- end o nveradel aaennv huilerlenvde man ena oatp de cregelenon vsequoor de Tentiesw veede Koor de bemamervenerskiinezg ving.an  
sEteremderlo hkaeb ilen,k de ex uw Ktarma kero tsotenegez vaegd bn veregikiezni nngenovem ovberer  mdueeridelderijke daheid tgene z enull wena gevt de en of 
efdit wfecteenns velijank v eern nkiodezigin isgen. H oetver is m vaeern belderae dang bigenj a zlle mijn oap de catregealenmpa stgneedses en de w hetaa eerrbolrijgenke  
vveran heloop vt vaernk de viezinergskpriezoicnesge in.n a cht te nemen, te weten transparantie, 
2
conItnro hleeret abantwarhooreid,d o inpt hegret siteicth,r kifiteeslijgerk ovecehrtlieghg veiad,n s 2t okemtobvrijehrei jd,l. s hteb iemgehk uietieenm, ugeznicetit eit 
enwa taoroegam hnetkel sijprkheieidend, en va dezn de Te zow neede Kodig taegenmerv elerkkaiaezr einng o de gezver twoee dandheigendsm biaajt de regelen af 
tgeme wegeneenten. E or zp bezijn owoka direnv sertsue vit. Drae gemgen geseenteltend o vviernden de  hveretdel sprineig vdenan v an de verkiezing 
voerveran mtweerooderrdele daijkhgedenen r enede bevlijkeoregwijdhs nedeniet u titvusoesenrb Raaijrk.  Zienj gem vooreenzient mene. Bt nija de gesme telde 
vprraogenblem gaen  mik detaar de b nadesecrh oikp ibana.r Vheiood vrafagan santemd mloerkakl ienk  enhier sotvemer buop dareaut ledengemeen alst deen een  
cvreruckiiaezle ring ool vp merveerullender ine da de ogenrga plniasaattsie vvinadtn en het n vieter vkioezorinzigsenprbaoacres is. D hoe teve teelref kfiezene rs er 
maatregelen in dit voorstel voor de tijdelijke wet zijn daarom ook getoetst op 
                                                
uitvoerbaarheid en haalbaarheid voor de organisatie van de verkiezingen.  
2
 Kamerstukken II 2020/21, 35165, nr. 26. 
31  
  

35590  V laonodenrst oeml v oanns we heent h eeroudedern didet t jaijader gedalijkea rne, iges ulsi otstmelt vreannt de v vererkikeizeziningegenn i n verband 
Amnoodaent  chzeaot kkveilijdor-kt v19 . Inoor( Tm dijijden el vbeirjrikeke wf vaiezinnetg 22 me vern inkeivioezi 2020erenng ven stanaat c noi vieudadwt- v19)e rooregel  uitss zteitl e eenen gr weentssw, oijzmigdaingt  
4
 anaodnpaig isss.in genHier gecbij momoetm erun riceeerkend ming moetenee w kuonrdennen geh woroduenden na daar de t de tkiezotsertasn, de udbrenitgvionerg ing 
 bivajn e de gemen weeent tot uten hitsiertel v op aan danegepa verksiet mzinogeet kn dunen nenod wigoer tijdend z enal k nosieutewne r, vegelanagevf heit ng besluit 
Nr.  vNomooot hradae nt vta dezaoorr ae jsatenul inrleidi gidiscanhng ve gelg tea zndi hentteg enetn v tot ee durssla bing mn denet pde wlaatserinkgi inng  hheeeft Stta, matsoetbla wdo. r den 
  vastgesteld en gepubliceerd. In antwoord op de vragen van de leden van de 
GIInnrohheoonLuudsd vinkoaspga-nfr hactveeti wee  hote wsvooordtrs oteml gegaan met een situatie waarbij een of twee dagen 
v  oor de verkiezingen een extra beperkende maatregel wordt ingevoerd op grond van 
d12.e. 1 S T Inijledteeidmlijinklogec  waetit mes aatregelen covid-19, merk ik op dat als er extra beperkende 
m 2. a aIntrhegeoudlen va inn h veot worberetsevioording zsteilj n, waarvan voorzienbaar is dat die zullen gaan gelden 
oDp de ve l2eden.1. er  vkiaezSnte de VinmgslocdaVaDg,tie- fde brsa c tioe vvenrasgentaan hde roe eranvdvoooro wrwoardtar dengez vorergd davuld mt ero vetoenldo kenundenen  
wwoaar2denr.2nem. .   ersIn zriijcnh bitinjg, spec veniftiekilae stie entem hbuygireaënuems taijadentreges dle ven iern de skiezintemgenlo, zkaeklener  gezien de 
kortD e taarernmaaij-sn t m  waearrkoR ikp dezeg opels de ger vaot ionrek k de vriezutereeroos bird enlicjh ht getetings betrcaairnmedd dipaengnen ve oenan t vhe weret de v sotremdenerlok.k iezaailn gen ook 
veeV l aanoor de dach-n  iteu zawl e azi(jPnaer vnwsoooaors un vliiajtklneg oe) st besemverbuc de rhrereamuegilnedenelgssm di aene gat rteegellldenelerens i s vnta enorot hr r soetnemt md hbinetuisr seatetemurieleden vloakna  a l 
diBie vnn enerlbaanndsd h-e Z  ouadenkenH m eygneti Kën coemonrionankaarit.jr kegHsorelelewenaelti es de o, inm osvteranledg mighedenet de gem rond heenet ctenor,o einanvdi rus 
konorvt2.em vo3.bero r d/begeT veakiennrki dec enezi bevemngebern koegdh eenunnedeen la nwndel vijzaiijgennk de le w, zeredenavl de iings vncaaznmet de spa ergnopteme. g bueVroicroeahrt z wusaij anr dnemat eerr,s v geloordt  
zdaovt dez2er.4 de o. e s lmecSschthatrsnif oditep beghlijkedeper venolmk date sat tcchohtela aalt zenu,l lenzo m woinr mdenog inegezlijk wetij, ozigmindagte nn kaaror vt veroorwachafgtainagn d 
ageman2. de veen5. terenk iUieznitb eeninregenid beperin wg morkdeatx anim iannugevtmala iaonnerstatd,ell vl vinolmagennwa gebrege de gevchtenu ik zuollenlgen m diake daen vta kna snt hemebbenlokal veno or 
de omet2. beprga6. neriskaBtte tire viefosaegatnem de vnmg.en erGem kiezeeningenten. k  unnen bij de werving van waarnemers op 
 3dez.  Velerfde mhoudiannig ter tote w anerderk gae raegn aelgevls biijn hg et werven van stembureauleden. Immers, de 
D4w. e laar Aedendmnemin verisastnr ma de Gtioevete enenroen a faLinnin daknezsc-ifelëlrafe gevde eictie vsorenlageng veno  ofldo eenr n aoodls stsemcenbuarrio’easu zledijnen om (z nijog het tij dadigt de  een 
a5olten. a Efrhnvaaanlutikeaelvtieeij lock ee wna intieaaw arenrlsemk sintergetrm nelokidetin tagaev l inen tes l rid vichatenn een. Ka snt emde rbuegreaerinu kg toean zziejng)g. Oenm ddaat at lle 
gem6w. a aCreenonnemstuenerlta dustie neti del ailjsk se itemnstbururceatiesul kedenrijgen m hoetoe ienn bes zo’cnh sikitkuenat oie gehver vaonldodelend de kmoeten wnoisrden over?  
h et vDe Terkiijezdeinlijgske wproetces v,er kkainez ainagenn hen co ovoidk- v19 bevoor eenat e grenoo vto deeorzilen dezinelg vfdoe torr de saininitg wuatoie rdendat  
zgegevIicnleh opideni hn age t lals aaatsn de ste momtemebunt onreatwuledenikkelin. gen rond het coronavirus voordoen die ertoe 
n  open dat een door burgemeester en wethouders aangewezen stemlokaal wordt 
veDMe letrpl vedenaeelats bel vt.a Dnaa de Vntgs katelnV bilDin-g hjfvroaoceb itriebeel vk krd naengenonidis ofgeng z hieojnt vm aenoorls de beh v kanie hzeetreers v teerder aslalle vg vann tija eennd de ve m geboogasetue cliwjk wo bmalijmafrt omi ssie  
zgeduviacnh  eenBriennn plde de zenolatsneldsiinte tge vinZg vakienrauns o euvienterbr s hataetemk v wbuoetorrseadovoueo,tr n ostinetelder. z Iikj de n dade eenbewnk de lo snertedenems obuf v gebrraean de fuu mikeerrta bepesc,t ziesic vhrk atne  
gentde VoegaoVonDdzg,, ha iaetnk ht C zetDiet sAt, o Demm66, dloke t Gaaroloega tene vLnierg tnkblso,itj de S davent. geb HP,et de Co iunw ah trre bepertisiktenel JU 35,nkie,en eer S. AGPslst e ie lnni 50P dad, vt geboaLnU de KS vuowoi eenesr hunwet   
stnvreereamgengellok eneaalgde r o wpmas ecergeplhkt vinagenann eend, ov kuieedernr hneen ot w bume ritsgemn hvooretees sstetemterl. O enlookk wa daetlan gethko iuukderige t des v oe zastp hijneet v co laanma htmsettissie m veer ovlmoooroenp  t 
evde saenn de s anelltehreitnemad wtimeavinaerg en zmittinee de b de sgsloctemehatieaonpn adelaemninwg viijnzg,ea drnn. di Zaat wijgt m beoetsijv ateoorann d de tsatet onl irna gavnesrpanwg iijrldasn gez optie v detae.n w In hee bhts eitet  
vnvaeranvk de gemoilezgeningsde rpreeneaoctgeese k.er Hen ietkba  izsova dr eameal markoenmog bel, enelijak bon ingrv dienjke da vdiolgent h bioretjd de i ceo vllaege vnnga hnet vg vane buarns hlargemget o op de veesorsprteror eangenknel ij enke  
sowtpmetemheroloukkderianagenls een er v bia knjen de f hnetis argevaacntiwiesnig aj.z Denaaarn v de a wn de saarkiez lerteemd bevenlo vkesaanlteni gev renrek (schaenritliilnkeg melnd 5)eee h f.r Dacte roiueegerdts v daragint kg weniez ijersts er  
whdiebbenelt r oecp dah gest htebben nteietld o in enf a ol dapmle gevaerr dukainllsgenen o vo hka gebrebbenlt te gau gemikr vanaderna makento oet daveernt gem k huetnzneenelenfde o mtena erknenderin. z Dwueritll lp,ena ia sst ev de lagenenw el 
omroeanv opcetrie dalet h daet laarto nap stsieteta gegam menomgenraennodtm neerenogd k. e eann a wlteorrdennatie daf tet di vt rinecdehnt. a Ilst eijd or onnbeveperrhoopkt kt gane weno rden 
a ulteitgrenoaetifeenvde. loc Heat intie b aertikscheikl 9b,a vaier, darden lid vo, vlsatana hne but wrgemetsvooreesstteerl op en wgeetnomhouedern vsoor msetc de hrift 
kDdaee vnt de inrisaggenne hvin vetga s dnt de laemt hleoedent oorkaal v asapanrnon de vwezkeilijge pererksec shitelslenomnlokde fen eenaraal isct vi aeseif zlgige aeienva ollefsntndera. nKd t aienzoedert elrs ke okaunap rne mde n ioen etenlk  
sbhoteemschudleoin,kkba bararle bien stngten imenmlo de gemmcaterise os,o eende mk beperte haautkrniegn sgeneltemen m u vee aiotobrr kenaniezgengaear,ns  bizde hoaj hlset oet ao betka wntraoelrden perdt v vseroanmnen elhet dad o tp de  zich 
ststegeteemmlpliojas.kkeraa tilj end in de u heti stotefemenloinkag val kana de (n bevexintdenra) t. Uakient de m vanwaaetgregee helent c dioroe gennavirousm endo woro de rden 
 sotmem vbuersrpreaeiuldedineng v. aDne r hetege corrinog hnaveefiruts gez te voocohrtk noamaenr een ku evnneenn duwicsh bepertig pakkkinetgen aa n 
Dvvooe loorredengestvloteiel vendean,  m de Gmaaaatrrr dezoegenelLe benink epeosm-frr de vakcintigene enerk mi de 50Pezoigenngen nL viUeteiS z-lifog trdaacte knieig zu vnrniagjenn ed lnata ot enhmet een pl raeca nhtsatv wderinadenae r de , 
toezaowanlic hel vhettinoor wgo o kopried z hzeeirt fjns ade leit dls vedeaoort ne s nr nteaieamrt v vbueroorrewa iijus zleengekd ennoie.z t enDgehez oe mmeel de Ta oantrmwegeeede Kogelenlij zk aiwenmorer odp vt.er kiezing over 
mi meerpledermene datatigene vo toe sr de hpreierdeinn.del De lingsedenver vkiezani de Gng. DraaroennLaastinks h-ferabcbteie vn vreargenschi hlleierndbiej f irnact te ies 
goDoaane lk veden orapgen d vea v gesnoor de Ctel- end DoA nv-ferardela actaenie vnv hurilaerlengenvde man h enoe gema oatp de cregeleenenotnen vsequo soprr de Teneitdiiesnwg v veede Koaonr  de bemkiezamerersv gaenerskaiinnez g ving.an  
sEbevteremderorloder hkaeb ienlen., Zk de ex uowal Ks ataraman kergevo tsotenenegez i vna hegd bnet v aernegiktiweznoi nonrgenod ovem op de vberer v mduraeergenidelderi vjkae dahnei de 50Pd tgene z enuLllU wenSa gev-ftr de actenie o, fza l 
efdhit wetfec steprenneis vedenlijank v v eerann nk kiodezieziginer isgens. w H ooetvrerden is m v bevaeern belderorderae dang bid dogenj aor zlldae mijnt i oanp de ca de vtregeoaolenmrlipa schtgnteedsinesgs en dcae wm hpaetaagn eerrboe zlrijgenakle   
vvweraon herldenoop vt o vapgerernk de viezoepinergsenkpr oiezomicn nesgie ietn.n o a p de “cht te ngebremuenike, tlije wke”et pienek tmraonmspaenrtaennt tie,e s temmen. De 
2
cpioeknItmnro ohleermet aenbantentwarh zooreiijd,nd v o inrpot hegreg iet sitnei de octh,r kifiteceshlijtgerenk ovd,ec iehnrtli leghugn veicad,hnt si 2jd ent okemtobv vriajehnreia jfd, cl. a s .ht eb iem17.geh30 uk uietuieenmr i,n ugez de nicetit eit 
enwavao tanord.oegam G hnemetkel seenijprkheiteneidend den, en vak deznen de T oe zokow n neede Kao odivg teraegen mmerogelv elerikjkkaihaezeder einng on de gez ovmer k tiwezoee danerdhsei gedugendsm biraenajt de de de regelen af 
tgeme wegeneenten. E or zp bezijn owoka direnv sertsue vit. Drae gemgen geseenteltend o vviernden de  hveretdel sprineig vdenan v an de verkiezing 
                                                
voerveran mtweerooderrdele daijkhgedenen r enede bevlijkeoregwijdhs nedeniet u titvusoesenrb Raaijrk.  Zienj gem vooreenzient mene. Bt nija de gesme telde 
4
 Zie Kamerstukken II 2019/20, 35165, nr. 21. Voor uitstel van de verkiezingen is een wet nodig, 
vprraogenblem gaen  mik detaar de b nadesecrh oikp ibana.r Vheiood vrafagan santemd mloerkakl ienk  enhier sotvemer buop dareaut ledengemeen alst deen een  
omdat de zittingsduur van de Tweede Kamer op grond van de wet vier jaar is (artikelen 52 en 64 
cvreruckiiaezle ring ool vp merveerullender ine da de ogenrga plniasaattsie vvinadtn en het n vieter vkioezorinzigsenprbaoacres is. D hoe teve teelref kfiezene rs er 
lid 4 Grondwet en artikelen C 1 tot en met C 3 Kieswet) en omdat de datum van de verkiezingen 
maatregelen in dit voorstel voor de tijdelijke wet zijn daarom ook getoetst op 
voortvloeit uit de Kieswet (artikel F 1 Kieswet over de dag van kandidaatstelling jo. artikel J 1 
                                        Kieswet over de d       ag v an de stemming). De komende Tweede Kamerverkiezing zijn die dagen 
uitvoerbaarheid en haalbaarheid voor de organisatie van de verkiezingen.  
2
re Ksapmecetriesvtueklikjke n1  IfeI b2ru02a0/ri 221,02 31 51en65, 17 n mr. a2a6.rt  2021.  
315   
   

35590  V lkauonnodennrenst oe amln vt oaicnnipers we heenent h. D eeroe sudederchno dideoltg t jidsaijade wr gedaloijrkdte ta rnere, ige isn uslstiem otstmelmt virneag vnnt de v vooerrgelerkikeegd aizeziningegenann de  i n verband 
mnmAoodaeendt  cehzzeaoet kkvgeiglijdore-knt v19 .sch Inoor( apTm disrjijden aadel vbeirjri ekeke wf vaien dzinaarnetg 22 me vernna v inkeivastioezi 2020ergeennstg veen stladnaat c. H noi evieudta idwts- v m19)e rooroegelg  uelitsisjk zte oitl em een denat gr wa veentsansw,  oijzmigdaingt  
4
 asntaodundipaigeda isss.ign engenHi geduer gecbij morenmoetmde h erun rietceeer skencd mhoinog mlojaeatenee wr t ke wuonrijdennzeignen geh w,o mrodauenadenr n de sa daar de ct de thookli zezotaserlt daasn, de udbrarvoenoitrgv wionerg eli ng 
bio vapnjn e de gemieuen w iwneeenst tot utemtenm hitsinig aertel v oanp aa de mn danegepa vedezerksietegg mzinoengeets knc dhuanepsn nenroda waigd moer tijdenodet z enenal k v nrosieuagentewne r,. v Degelae gemnagevf heeenit ng bete sluit 
Nr.  kavNomoonot hr ahdae niet vtra dezoaoorver are js aatenufsl inrlpeidri giadiskecanhnng ve gelg m teaa znkedi henntteg ene mtn ve tot et de dursesl loka bing mn adenelet p sde wclahaooltserinbkegis inntug  hrheeeefnt S etn sta, mactsohoetblla wendo .i rn dendien  in de 
  vbetasrtefgesfentede gemld en gepueenblte de riceerd.egu Inli aerne itwnozoetrd o vanp de v de scrhagenolen v aalsn s detem ledenloka avla tno de t 
GIIbelnnrohhemeoonLuumdsd vinkeroaispgan-ngenfr hactve letie wee i dtho.t e wsvooordtrs oteml gegaan met een situatie waarbij een of twee dagen 
v   oor de verkiezingen een extra beperkende maatregel wordt ingevoerd op grond van 
d12.De. e l1 S T Iedennijledteeidmlij vinkloagenc  wa de Detit mes66 aa-trfreagcetilee mn cemovidor-er19,en m aerank de w ik op daens vt aanls de V er exNtGra o beperm kende 
m 2gem. a aInteenrhegeoutebesdlen va itnnu h vreneot wo zrbereletsf teve lioordiantg zsentei bepalj n, walenar ovafn z ivj owoarzairennembaaerr is bens dato dieme zenu ollenm ge gataunig gele te den 
oDzip de ve ljn2 veden.1an. er de s  vkiaezSntet de ViemnmgslocmdaVinaDg,g bitie- fde brsaj  sc ttioe vemvenrbuasgentraeaan hude rso me eretan bepvdvoooroer wrwkotare dtatr odengezega vonrerg.gd dav Zuiljd m it ernfoo vretmoenlerdo kenenu hndenoenev  eel 
wwruoaimar2denrt.2ne hem. .  et er osIn znrderiijcnh bihtianjvg, sige wpec venifetiekitlsave stioe enotremst helbuy de gegireaënuemsm teeaijadenntrtegeesbes dle ventu irerenn de sk diiezenintemgenaanlo,ga zkaekalnenerde l  gezaaiten.  de 
kortD Ie tnaargevernmoaalige aj-sn t m  wrateaikrrkeloR ikp dez Jeg op 35,els de ger eer vaot iosnrekt k de ve lriezuid,tereero vosa bird ennli de Kcjh ht getetings betiesrcawairnmetedd dipa zenignjenn v ae oenanlle k t vhe weretiez de v soterremdenser bevlok.k iezaoaegiln gend om o ionk  
vheete sV l aanotemor de dloachk-an  aiteu lza twe vl e azier(jPnabler vniwsojvooaeorsn un v geduliiajtklneg oe) st besremenverde de tbuc de rhrereamuegiilnjedend daelgssm di taen ee gate rtenegel slldenelteemrens i sbu vnta enorroeat hr r suoet znemt md hittbiinnetug hisr seatetoemuruieledendt vlo.ak Dna i at l  
diBmie vnaakn enert hlbaaenntds vd h-ee Z  rokuiaedenkzeninHg m eyspgneti Krëno coceemonrs tionankraaranit.jr kegHspsorelarelewenaanelti tes de o e,n i conm onsvtterraonlleedg meighrbedenaaret de gem. H reotn std heeneletle ctnen vor,ano ein eanvedin ru s 
konbeperorvt2.em vo3.kberio nrg a d/begeTa veank de tiennrki dec eneoziega bevemngebernn kog egdht eenuont snedeen ltema nwndelbu vijzariijeagennk de le wus, z,er zedenaovl de iainlsgs v bincaajzn smet de stpa eremgnoptbueme. grea bueVrouicroseah wrt z wuasaija anrtr done emat ede err,s v geloordt  
zdatooevtga dez2er.4 de on. g ie s sl bepermecSschthatrsnif odiktetp begh tlijokedte perper venolmk dastoe snaten tcchoh ditela aae wlt zenuo,l lnenzeno m w ooinf vr mdenerogbl iinejvgezlijenk w oetp de lij, ozigmindaogctea nnt kiaaresor w vt vaearoorwr dezachafgte ainagn d 
agemstaemn2. de veenbu5. rteaerenku iUiseznitb z eeniintrtegeninid beperg hin wgo mourdekdeatx annim, ia donnugevtmaetla i aaonnerfsbrtatd,eleul vl vinkolmagen anwaan gebrege de gevc dezhtenue t ikr zaunolslpaenlgenr ma dinatkie dae enen vt a kna snt hemebbenlokal veno or 
de omcoetn2.t beprroga6.leer nerisbakaBtte tiare virefhoeisaegatnd.em de v Tnmg.ocen erGh kem kiaezneen hinetgenten beper. k  unnkenen v biajn de w de teroegaving vng taont w eaenar sntememerbusr oeap u een 
 3deznood.  Velerzfde mahkoeulijdiaknneig t mer toatae w atrneerdergekl z gae rijanegn om aelgevls g biriotejn hg et g wezeronvdenhe vidasnri ssictemo’sbu ter veaooruledenkome. Inm. Amlser esr,  de 
D4wst. e laarem Aedendmnbuemriean verisuastnsr ma w de Gtiooevetrdene enenroen a a faaLinnnin dagknewezsc-ifelëlezrafe gevde eienctie w vsaorenalagenrgt voee de tno  ofldo eenro n aegaoodls sng itsemces bepernbuarrio’easuk zlted,ij danen omn ( hz necijog hhett tij de  dadigt de  een 
a5oregerlten. a Efrhnviaaannlutig erkeaelvtieeiaj locka ee wnn daa intieataw i arennrls de semk sintergettrm nemelokidetlino takgaeva l inlenen te ws l raid vaicrh dezatenn eene s. Kat semnt emdbue rbureeagreaeursinu z kgit toeatinn zg hziejngo)gu. Oedennm d eendaat at  lle 
gem6ww. aa aaCrreenonnnememstuenererlta dus atie naetni delw aeziljski sg ie itemsn.s Dtbure wurceatiaesualr kedennremijgener m i hoset noe ienietn bes a zloleen’cnh si kigettkuenaut oiie gehge vver avanon hldodeleten vd erde kmlooetoenp v wnoaisrnden o de ver?  
h stetem vDe Tmerikniijgezde, minlijgsaarke wpr doetocese vt d,er kaarkainez a oinaogennk  vheen crslo ovagoidk v- v19 bevanoo. Dr eenita vt e grerensloago vto dee worozrilden dezt oinpelg vefndobe toaarrr de sagineimnitg waakuatotie .r Ddendaatt   
zgegevIgebeuicnleh opidenrit hn o agep h t lals aetaatsznel de stefde m momtemoembunent onreat entwuleden oikkp dezelin. gelenfde w rondij hze aet clsor wonaaarvoirp huset v proorodcoeesn-v deierb aalerto vean  
n  hoetpen bet dareftf eenende s dotoemr buburrgeeamuees openterba enar w wetorhdtou gemdersa aaaknt.gew Op dezezene w stemijzelo kkaana tocl wohr dntog  
veDMeene letrpl m vedenaeelaintis belm vt.ua Dmnaa de Vnntgs kiveaatelnVu bilDi an-g hjfavrnoa toceb itrriebeelan vks krpad naengreanonnidis oftgenig ze en hieojnt vm c aoenoorlnst de beh vr koalneerie hzeetbreeras va teerrderh aseilalled v vg vanna tijan eenn de gad de ve m geboogansg etue clivwjak wno b zmalijamafkrt omi enssi e  
zgeduvtiiajcdnhen  eenBrisenn de sn plde de zenoltatemsneldsiimnte tge viinnZg wg vakienraounrs od euenvienterbr gew s hataetemka v wabuoretboorrseadovrgd.oueo,tr n  os tinetelder. z Iikj de n dade eenbewnk de lo snertedenems obuf v gebrraean de fuu mikeerrta bepesc,t ziesic vhrk atne  
gentde VoegaHoVetonDdzg, i, hsa i aaetnka ht Cn zet hDiet setAt, o gem Demm66, dloeenke t Gaarotloega tebeene vLnsierg ttnukblusor,it oj de S davenmt v. geb HPer,et de Caon iutnww aho trroe bepertirsikdeltenel JiUjk 35,nhkieie,en eerd t S. AGe nPslst e ie lemnni 50P dad,en vt v geboaLonUo de KSr  de tvuowoi eenesra hunkwenet    
stnvdireere heamgengelemlok eneaal igde rn o h wpmetas ec vergeplherkt vikniaezgenanni eend,n gsov kpruieedernro hnceesen ot w bu zmiej rnitsgemn o hvpgedrooretees sstetemtaerlgen. O enlook enk wa daet vlan getohkoo iruu de ukderige t des v oie ztoastp hefijneneet v co liananmg va htmsetatinssie m v de eer ovlmoooroenp  t 
evde sdaaenna de s arntoelltee vhreitnemerad wtikmeregenavinaerg en zmittin bevee de b de sgosegloctemehdhatieaedenonpn adelaemn.i Mnwg viijnazg,aear dr nnh. diet Zaat w iijgts m de w beoetsijv ateooretann dgev de tsatet onerl ir dina gavne vesrpanwerg iijrldaasnn gez opttiwe v doetoaer.n wde In heeli bjhtks e iitets   
vnvvaeroanovk de gemori de tlezgeningsde roebedpreeneaoceltgeese kin.er Hg ven ietkbaa  inzsova d drez eameae tl markoaenmogk belen, enel enijak bon in bevgrv dienjkeo da vdiegdholgent h bioredeetjd de i ceno v.l Dlaege vnne wga hneett vg vangeve buarnser hlargem kget ao onp de veeso darsprtaerrora eanagenknnel  de ij enke  
sowvtopmetemohrerwolouakkaderianradengenls een er v v biera knjbien de f hnnetdenis argevaa encntiwiesn beperig aj.z Denaaarn vk de ai wnngen de saarkiez s lertetemeld bevelennlo vk diesaanle hteni gev reijnrek n (schoaendiritlig ailnkeg melncd 5)hetee h f.. Br Dactie rjoviuoeegerdtos vr dabeeragint klg wed niezo mijers eents er   
whdimebbeneltin r oiecmp dauh gesmt hntebben nivteieaetld ou i vn enf aa onl dapml te gevraaernr duksapainllsgenenr oa vno htkaie t gebrebbenlt te we gaua gemikar varbonadernar mgakenento o tet daveeernntei gem k hnuetde lnzneenelenafnde o mtdelenai erknjkender hin.et z Dwu oeritllpen lp,ena ia sst k ev de laagenrenakwt erel  
omroveaanvn opc de setrie dalet h daetemt laarto nbuap stsiestetgaa gegam mneng zomgenroaevnneodtelm neer menogd ko. e geeanlnij a wk tlteoe vrrdenneratie dazekf teter di vent rin.ec dDehe rnt. a Iegerlst eijd orin ong anbevechperrht hoopkett kt g duanes we no rden 
a uoltenitggewrenoaeentifeesnvtde o. loc Hm heat intieet a b aaerntiks gemcheikl 9been,a vaiert,eb dardeesn lid tvuo,r venlsata ona hvnere but w te lrgemetsatvenoorees osft zteeril op enj al w dageetnnomh noiuetedern w vaarsoor mnsetec de hmreifrt s 
kDdabenee vnt de inorisemaggenneen hvin v oetgam s dn get de laemt htuleoedenige tt oorkaal ve z asapainrnjonn de vw vezkaenilijge perer de zksec shiitetlsltenoimnng vlokde fen eenaarnaal is eenct vi aesei fs zlgitge aeiemenva obullefsntnrderaea. nKd tu ai menzoederett elrs bep ke okaunap errne mde ktn ioe en etenlk  
sbhototeemeschudgaleonin,kkg.ba bar Darle biena stnngt zeno imenuml ho de gemmcateter doise os,oo reende mk de r beperte hegeraautkrniegni sngeng geweltemen m u vee aeniotobrsrt kenae mniezgengaienar,insm  bizde houamj hlsnet oetiv ao beteaka wnut vraoelarden perdtn t vr vsaeroannmnsenpa elhet dad ora ntp de t zie ich 
ststimegeteemmmlerpliojas.ksker naa tietilj end i lan de un hgeret vi stoterefemzenekloiernkag vd zal kaijnan de (n. D bevaaexrinmtdenree wa) t. Uaokirentdt de m  ovavnweraiaegentgregee hes, zlento c m dioreroe gennak ivki orousmp i endon  wroearo de rcdentie  
 sootmp deem vbuer vsrerpreaveioulldgvedinreng vaa. ag vDne r ahnetege de D corrino66g hna-vfeefirrauctst gez tie,e v geenoocohrtk nsozaminaensr a een kfbru evneunekenn geda duwicsh beperatnig pa aankk de vkinetgen aera ndel ing 
Dvvvooae lnoorr bevedengestvlotoeiel vegdhendean,  m de Gmedenaaaatrrr dez ooegenf de melLe benink epeosom-gefrr de vaklicijnktigenhe enereid vk mi de 50Pezoaingenn gemgen nL viUeteeneiS z-lifog ttrebesdaacte knieig ztu vunrrneniagjenn o ed lnmata ot z enhmelet een plf r aeca nhtsatv wderinadenae r de , 
toezavoweranlica henl vhettwtinoor wogoo or kodelpried z hizjeekirt fjhnsei ade led tit dls vedee draoort nea s nrgen nteaieam rt vv vboueroororrew de ua iijus zleengekdit eonnefoie.z ent enDgehezi ong ve mmeel de Taa ona de antrmwegeeede Kogealnenl hij zken aiwenm toroer oegekdp vt.er keniezdein g over 
mi bevmeerploeegdermdhene daedentatigene v.  o toe sr de hpreierdeinn.del De lingsedenver vkiezani de Gng. DraaroennLaastinks h-ferabcbteie vn vreargenschi hlleierndbiej f irnact te ies 
goD oaane lk veden orapgen d vea v gesnoor de Ctel- end DoA nv-ferardela actaenie vnv hurilaerlengenvde man h enoe gema oatp de cregeleenenotnen vsequo soprr de Teneitdiiesnwg v veede Koaonr  de bemkiezamerersv gaenerskaiinnez g ving.an  
sEbevInterem aderonrltoderw hkoaeb ioenlenrd o., Zk de ex up de vowal Ks ataramraan keragevg vo tsotenaenegezn i de f vna hegd bnet vra aerctnegikie vtiweznoai nonnrgeno Gd ovemro op de envbererLi nv mdurkaseergeni bevdelderi vjeskae dahtneii de 50Pg id tgenk dae z enutL billU wenSjza gev-oftrn de actdeenriee  o, fza l 
efdhstit wetemfec steprbuenneisr veaedenlijaunks v v e aeranfnw nk kiiodjezkiezeniginer isgende os. w H penooetvrerden iisn m vgs bevaeertnij beldenderordera ke danug bid donngenenj aor  zllhdae miebbenjnt i oanp de ca de vt,r megeaoaaolenmrr dalipa schttgnteeds de zinesgs en dcitae wtmi hnpag vetaagn eerarbone z eenlrijgenakle    
vvwbieraojn hezrlodenonoderp vt o vapger serntk de vemiezobuepinergsreneakpr oiezuom nicn niesetgie iet eern.n o a p de “dercht t ke nagebrn aemaunenivkae, tnligenje wke”et da pienekn t omrp de daaonmspaenrtaeng vnt tiae,e sn  de stemmtemenm. Dine g zelf 
2
cpiomoekn 0Itmnr.o 0ohleer0me ut aenbaunrt.entwa Drh zoorit veiijd,ndolg v o inrpt uot hegreg iit aet sitneir de octikth,r keiflite cesJh 1 vlijtgerenk ovad,ecn i de Kehnrtli leghugn vieiescad,hwnt si 2etjd ent ok.e Imntobv v hriaetjehnr eereia jfd, cl. a ss t.hte l eb iem17.id igeh30 uk su beietuieenmpar i,n uagez lde d danicetit eit t 
enwade svao tanortd.oemegam G hmnemetkinelg p seenijprklhaeiteneiadentds den,v ien vndtak deznen o de Tp de v oe zokow n neede Kiaero odienvg tervaeeregen mmerotigelgsv elertike dajkkaihaezederg  einnng ona de gez o de davmer k tiwezog vee danerdhasnei gedu de gendsm biraenajt de de de regelen af 
tgemke wandiegeneendaatent.s Et oer zlp bezliinjng. o Zwookau diren eenv sert bisue vitjz. Dorane gemgender s gesteementelbutend orea vvierun aden de l v hóvóeretr mdel spriidneiderg vdennaan vc hatn o de vpengaerkainez, daing n 
                                                
vozouervera nn mietweert aooaderrndel de daaijt vkhgedenoorens rc enehdreif bevlijt wkeororegwdeijdhns n vedenoldiet ua taitvuns.oe Dsenrit isb Raai jrtke.  vZienenj gem vs de rooreenzieedennt men dae. Bt ntij ia de gesnm heet  dterelde de 
4
 Zie Kamerstukken II 2019/20, 35165, nr. 21. Voor uitstel van de verkiezingen is een wet nodig, 
vprlid wraogenbloemrd gaten ges  mik prdetaaro de bken nad oesvecerrh oi ekp ibaenna s.r Vthemeiood vrmaifangang di santeme od mlp «oerkakeenl ienk   enheerier sderotvemer ( …buo)p dar teaijdsut ltedengip»em aeen aalnstv deeann een gt.  
omdat de zittingsduur van de Tweede Kamer op grond van de wet vier jaar is (artikelen 52 en 64 
cvDrerauackriiamezle ree wing ool vop mrerdtv teeruollten uder iitndre da de oukkgenirngag gebr plniasaattsaie vvcihntadt dan en ht het net vieter ga vkaioezto orinzmigsen eenprbaoa tcresi ijdss. D htioe tp oeve tp deelref ke dafiezeng ve rsa ern  
lid 4 Grondwet en artikelen C 1 tot en met C 3 Kieswet) en omdat de datum van de verkiezingen 
mde saattemregemlienng. i n dit voorstel voor de tijdelijke wet zijn daarom ook getoetst op 
voortvloeit uit de Kieswet (artikel F 1 Kieswet over de dag van kandidaatstelling jo. artikel J 1 
                                        Kieswet over de d       ag v an de stemming). De komende Tweede Kamerverkiezing zijn die dagen 
u itvoerbaarheid en haalbaarheid voor de organisatie van de verkiezingen.  
2
re Ksapmecetriesvtueklikjke n1  IfeI b2ru02a0/ri 221,02 31 51en65, 17 n mr. a2a6.rt  2021.  
3157    
    

35590  V lkbenauonnodennoremenst oe ad.mln v Dt oaiconniopers wer h zeenenijtn h. ben D eeroe sudeodercehmno dideionltg kg t jidsaijradei wrjgt gedaloi ijrkemdte ta raneren, iged de s isn uslstiem otsttmaelmttu virnsea vg vnnat de v vno owerrgelaerkairkeegd anizezeminingeergenan,n i de  in ncl uvseiefrba de nd 
bimnmAoodajeebehndt  cehzzeaooet kkrvgeneiglijdorede r-knt v19 .sch Inoorec( apTmh ditsrjienjden aadel v enbeirjri eke plke wf vaieni dczhinaarnettgen 22 me vernn.a v D inkieitvasti ioezi 2020ser eengeennstg ve besen stladnaat c. H nloui eviieudtt ia idnwts- v de z m19)e rooroegelg i uenl vitsisjka zte onit l em eende A denat grl wgema veentsanensw,  oije wzmigdaeting t  
4
bes santaodunditpaigueda isusrss.igrn ecengenHih geduert gec,bi mj meerorenmo setmde hpec erun rieticfieeerek skenc eend mhoinog ml besojaeatenee wrc th ke wikuoknriinjdennzg.eign en geh w,o mrodauenadenr n de sa daar de ct de thookli zezotaserlt daasn, de udbrarvoenoitrgv wionerg eli ng 
 bi ovapnjn e de gemieuen w iwneeenst tot utemtenm hitsinig aertel v oanp aa de mn danegepa vedezerksietegg mzinoengeets knc dhuanepsn nenroda waigd moer tijdenodet z enenal k v nrosieuagentewne r,. v Degelae gemnagevf heeenit ng bete sluit 
Nr.  DvNkaomoe lonot hr aedenhdae niet vtra dezoa voorvera are jns aa de Stenufsl inrlpeidri giaPdiske-cafnhrnng vae gelg mc tetieaa zn dkedi hernntteing ene mgtn vee tot ent de du ersresopl loka bing m an aadenelent p om sde wclah aaooltslleerinbskeg opis inntug  a hrhelleeeefnt S se tetn sta, m zactsoehoettbtella wennd omo .i rn dendi teen   in de 
  vvbetoasortrefgeskofenmteende gemld en dat gepu ereen mbltie de rniderceer sd.egutem Inlil aerokne iatlwennozo zetrid o vjna. Dnp de v de se ledencrhageno vlena vn a de Calsn s detemh rledenislotenka Uavlna tineo de -t fractie 
wGIIbelnnrilohhlemeneoonLuu damdsd vinkerto gemaispgan-ngenfr hacteenve letie wee it dtheno.t e w ersvooopor gewdtrs otemezl geenga waonr mdenet o eenm a sllie mtuatoie wgeliajkahredenbij een te ge of tbrwee duikenagen om  
pv   oaossr de vende sertkemiezlionkgenalen een te v exintdenra beper. Ik benken erde mvana oavtreregtueilgd da wordtt de g ingevemoereend otenp gr aol hnd vet an 
dm12.De. e lo1 S T geIedennijleldtiejeidkmlije do vinkloagenc  wena de Det oit mems66 a vao-trflrdoeagceetnilee mde sn cemovtemidor-lero19,kena mlen aera tne vk de w ikin odenp daens. G vt aaemnls de V ereen extNentGr ka o beperijmken  dakenardebij  ook 
nm 2gema. aa aIrnteen mrhegeouintebesderdlen v gaa itnnu h vnrengbaeot wo zrberrelee otsf tevple lioordioanstg zssenitengeni bepalj n, ,w zaloenaarl ovsa evfn z ienvj owemoarzaenirennemtbaenaertenr is bensten da, vto diemere zgaenuder ollenmlo ge gacattaiuesnig ,gele t e den 
hoDzip de votee ljn2 vedenls.1a,n.  eer de s tc vk.ia ezSomntet de Viemnm sgslocmtedaVimnaDg,g bitieloc- fde brsaaj ti sc tetiose vem invenrbu teasgentr kaeaaun hunde rsno mee erneta rnic bepvdvohoteoroer wnr.wk Eotare edtantr o ondengezegad voenrrerg.gd dastev Zuuiljd mn itin ernfgoos vrettemoenalerdom ken genu handeanot enev  eel 
wbiwruoanimarn2denrent.2ne hem. k. o et rert o de gemsIn znrderiijcnh bihtianeenjvg, sige wpec vtenenif daetiekitlsavae stiore enbiotremjs ht helelbuy de gepgienreaën. uem sm teeaijadenntrtegeesbes dle ventu irerenn de sk diiezenintemgenaanlo,ga zkaekalnenerde l  gezaaiten.  de 
 kortD Ie tnaargevernmoaalige aj-sn t m  wrateaikrrkeloR ikp dez Jeg op 35,els de ger eer vaot iosnrekt k de ve lriezuid,tereero vosa bird ennli de Kcjh ht getetings betiesrcawairnmetedd dipa zenignjenn v ae oenanlle k t vhe weretiez de v soterremdenser bevlok.k iezaoaegiln gend om o ionk  
vDheete le sV leden aanotemor de d vloachka-ann  ait de Seu lza twe vl e azPier(-jPnfarbler vanicwsojtvooaiee enorsn un v geduliiajt de Cklneg oe) st besremenvherrde de tbuics de rhtenrereamUuegniilnjedenid daeelg-ssfmr dia tacen ee gatiete rten wegel slldenilleelteemrensn i s mbu vnta enoogrroeat hr re suolijet znemt mkd hihttebiinndetug heisr sneate ztoemurieuieledendtn vlo om.ak Dna i a t l  
disBmteie vnaakmn enerlokt hlbaaaenlentds vd hn- inee Z  rok duiaedenekz beninHug m eyitespgneti Krnëno cluoceemocnrhs tionta inkranaranit. tjr kegHspe rsorelarelewicenaanhelttien tes de o e.,n D i cone Km onsvtiteresraonllweedg meteighr bevbedenaaret de gema. Ht r geeotnen std heen eneletlek ctnenel voe r,ano ein eanvedin ru s 
kobnbepereorlevt2.em vom3.kmberio nerg a dr/inbegeTag vean vk de tienoornrki dec ene hoziegae bevemngt inebernn krog icegdht eenhuotent snnedeen lt vemaa nwnndelbu v sijzteariijeagennkm de le wuloks, z,er zaedenaleovl de iainnl insgs v bin bcaajzn simetj de svtpa eremoorgnoptbubemee. greea ldbueVr eouicroseaeh wrnt z wu teasaija annrtr dt,on ine emat ede  eerre,sn v gel opooredt n  
zsdatoocehvtga dezu2eru.4 de onr. ,g i ete s scl bepermec.S Gschthematrsnif odikteeentp begh tlijotkedtene perper ven holmk daebbenstoe snaten tcchoh du ditela aae wlst zen auol,ll le rnenzeno mu w oimoinf vtre o mdenerogblm iin ejvvgezlijoenokr w oet derp de lij, oziggemindaliogjckteae o nnt kiaaresplor wo vt vsaesairoornwrge dezachanfg tte aie nagn d 
akgemstiaezemn2. de veneenbu5.. Z rteaerenoaku iUlisseznitb z eer eeniintrtegenidernid beperg hin  awgo maounrdekdegegevatx annim, ia donnugeventmaetla z i aaoninjerfsnbrtat erd,eleul vl vi onkolmageno ankwa agemn gebrege de gevc dezhteeennue t iktr zenaun diolslpaenlge venr maa dinantki ple dae enena vnt  a kzniaj snn ot hemmebben lokal veno or 
de oevmcoetnen2.t beprremoga6.leer nenerisbaktaenBtte tiare vitrefenhoeisaegattnd.enem de v Tn tmg.oe gcen erGheb kem kiarezuneeni hiknenetgenten beper a.l k s  suntemnkenenlo v bikaajn de wa de tl. Er ierosegav oinog vnkg t eenaont w gem eaenar seenntememte derbusir oe eap u een 
 v3deznoood. o Velrnerzfemde mahkoeenulijdiaskn ineisg t mer o toamtae w a eentrneerderg “ekl z gadre rijivanegen om- aelingevl”s g s birteiotejn hmg et glok weazeronal invdenh tee vid rasicnri shsteictemo’n.s Gbu teer vmeaooreuelnedenkteomn we. Inism. Asmelsleer ensr ,  de 
Dd4wste. e laaremr gAedenedmnbulijemrkieane veri idsuastnsr mea w de Getëiooevnetr edene enenrno inen a a faitiaaLinnnin dagtknieewezsc-vifelëlezeranfe gevde eienc htiee we vl asaorenalagencrgttie voee de tno f ofl mdo eeent ero n aegalkoodlsa snag irtsem ucesit. bepernbua rrio’easuk zlted,ij danen omn ( hz necijog hhett tij de  dadigt de  een 
 a5oregerlten. a Efrhnviaaannlutig erkeaelvtieeiaj locka ee wnn daa intieataw i arennrls de semk sintergettrm nemelokidetlino takgaeva l inlenen te ws l raid vaicrh dezatenn eene s. Kat semnt emdbue rbureeagreaeursinu z kgit toeatinn zg hziejngo)gu. Oedennm d eendaat at  lle 
gemD6ww. e laa aaCedenrreenonnnememstuen vererltaa dus antie n de Saetni delw aezilPjski- sg ie ifrtaemsnc.st Ditbuere wu verceatiraeswiualr kjedennzereminjgen ern ma ia hosret no he ienieettn bes R a zIlolVeen’cMnh s-ia kigettdvkuenaiuest oiie gehge v enver m avanoenn hldodeletenen vd da erde kmtloo ietokenp v da wnoaiasrnrden ov de avner?   
hh steb aetem vDe Tmerfgewikniijgezde,ek minlienjgsaarke w wpr doaetocaeser v ht d,er ketaarka gineza a oainaot ogennk  vmheen c hrslo oetvago iidkn v- vs19 bevantoelo.l Dren eeni vta vta e grenr senslotago vemto dee wolorokzrailden dezlent oin vpelg veoorfndobe to kaarrier de sagzineeimrnsitg waak muaetotit e .r Ddendaatt   
zcogegevIgebeuicnrleho opnidakenrit hn olach agep h t lalst aeetaantszn.el  de steHfetde m m RomtemIVoeMmbun ent onhreefeat entwut ecleden oikkhp dezeterlin.  ngeleietnfde w r geaondidvj hze aiest celersor wd deronaaarvogeirp hulisjetk ve s proortoemdcoeeslon-kv daelierenb aale irnto v tee an  
nst  hoetepenl betlen da,r meftaarf eenende s h doeetfoemtr al bubuleenrrgeea amuaees ongegevpenterba enenar w w wetoelrhkdtoe (u gemderpersas aoaaoknnt.gewl Oijkp deze)ez besene w scthemijerzmelo kiknaagsna toclm widohder dntlogen   
vegDMeenee letrbpl m vredenuaeelikaintt zis belm vt.ouua Dmnada de Vnentgsn kiv meaatelnVoeu bilDi ante-g hjfavrnnoa w toceb itrrieorbeelan vkds kerpad naneng areanolsnnidis b oftgenig ze ene hslieootejnt vm c aoennoorln zst de beh vour koaln weerie hzoreetbreerdas vea tenerrderh tot h aseilalled v vg vanena tijt inan eenn de gad de vsete m gebolleogannsg e vtue clivwajakn wno b  zmalijamafkrt omi enssi e  
zsgeduvtiitajcemdnhen  eenBrloisennk de sna plde de zenlenoltat vemsnelodsoiimntre t kge viinnZig wg vezakierenraounsrs od m euenvienteterbr gew s k hataletemakca v whabuotretenboorrseado.vr Igd.oukeo, htr n  os eb atinetelder. z Ili eerkj de n dade eenderbewnk de l geso snertedentemesld da obuf v gebrraeat hn de fuetu m bikeerelrta bepeesci,td zies oicm vhrk  hatne et  
genctde VooerogaHonVetoanDdzvg, i,i hsar i auaetnska h tt Cn ze bedwet hDiet setAt, o gem Demm66,in dlogeneenke t Gaaro ertloega tebeene v juLnsiierg ttnsutkbl ousor,ip t oj de S davgerenmt v. gebi HPcer,het de Cat ion isutn daww aho trrote beperti persikdeltenelr JsiUjok 35,nnhkieneie,en eerd t S di. AGe ne kPslst e ie lemlannci 50P dad,hent vent v geboaL honUo de KebbenSr  de tvuowoi eenesra  hunkwenet    
stthnvdireere heaumgenisgelbemlolijk eneaalv igde ren on h w epmetas nec v nergeplheriekt vit hkniaezgenaennt hi eend,n gsov kuipruiseedern vro hneceesernla ot w bu ztemiejn rnits.gemn o H hvpgedrooreett inees sstetremtaicerlgen.h O enlteook ennk wa v daet valan getnoh skoote iruu de ukderimge t dlokes v oie ztaoastp hleefijnneneet v v co lioorananmg va h ktmsetaietinssie m vz de eeerrs ovl dmoooroieenp   t 
ekvde sdalaeannac de s arhnttoellteene vhrei htnemerad webbentikmeregenavinaerg en z zmittino bevee de bu de s rgegelosegloctemehdhraectieaedenohnpn atdel ianemn.gai Mnwg viaijnanzg,ae tar dr nnegenh. diet Zaat w iijgt das m de w beoetsti beljv ateooretanein dgev de tsd.ate  t onerl  ir dina gavne vesrpanwerg iijrldaasnn gez opttiwe v doetoaer.n wde In heeli bjhtks e iitets   
vnvvaeroanovkW de gemori de tlezagenti betngsde roebedprreenefeaotc heltgeese ketin.er Hg v men ietkobaa gel inzsova d drijez ekame mae tl markoaaenmkogken belen, ene dal enijak bont in bev eengrv dienjkeo s da vdiegdhtolgenemt h biorbuedeetjd de ir ceeano v.lu Dlaege vn ane wga hanne hett vg vanugeve buiasrn kser hlarogem kmget ato o onp de veeso damrs prtkaerwrora eetanagenknnsel ba de ij enrke e  
skowvtiopmetezemohrererwolosuakk taderianre kadengenls eenu ern v vn biera kennjbien de f h lnanetdentiens argevaa s encnttiwiemesn beperig aj.zm Denaenaarn vk de ,a wi wnngen de saaarkaiezrn s laertetemaeld bevrel de lennlo vk diesaanedele hteni gevn reijn vrek n (schaoaenndir de Sitlig ailnkeg melncd 5)Phe-tee h ff..r Br Daactcie rjotviiue evoeegerdtos vr dabeerenaginteen klg wed niezo smij ers eents er   
wvhdimrebbeneltian rgen oiecmp dauh, gesm tm hnterebben nivtkeieaet ild oku i o vn enf ap dia onl dapml te gevtr vaaernro duksoapairnl gemlsgenenr oa vno htkaeenie t gebrebbenlt te wte gaenu eena gemikar varbona zdernareer mgakenento m o tet daveoeernenteii gem kl hinjuketde ln uzneenieltenavfnode o mtdelerenabai erknjkenderr he oin.et z Dwpu oertitlile ipen lp,ena isa s.st k  ev de lDaagenit isrenakwt  erel  
omroaveaannvnder opc de setrie dalset h da daetemt lanar hto nbuaetp stsies itetgaan gegams mntenelg zomlengenroaev vnneodtaelm neern m menogd ko. eo gebieaelnlnij a we sk tlteoe vtremrdennerabutie dazekrfea teter diu venst w rin.ec daDeahe rnrt gem. a Iegerlst eijd oeenrin ong antbevenechperr vht hoopokoettr k kt g duaunnes wen neo nr den 
a ukioltenitgegewzerenonae.enti fOeesnmvtde o a. loc Hman  heat inhuitieet a b as taerntikes gem kcheuikl 9nnebeen,a van iert,keb darodmeesn lide tn zvuo,r venlulsatla onea hn kvnere but wi teze lregemertsast evenooreese on asft zteerainl op enj avrla w dagaeg metnnomh nooiueteetdern enw vaarsoor do mnseteecn de hm bireifjrt  s 
kDdade gembenee vnt de inorisemaggeneenneen hvin v oettgeam s d.n D get de laemat htt betuleoedenige tt oorkaekal ve z aensapatinrnj aonn de vw vllezkeraenielijge perer de zerkssect sh eeniitetlsltenoimnn ng vlokde fenieu eenaarnawal is een act via aesnei fvs zlgirtge aeaiemenvaagpr obullefsntnroderaea.c nesKd tu ai m venzooederetto elrsr bep de gem ke okaunap errne mde ktn ioe eeenn etentenlk   
sbhodatoteemeschtudga inleon poin,kkg.ba bar Dtaenrle biena sttningte du zeno imenuml hio de gemzmcateneter dodenise os,oo a reende mk de ra bepernvte hregeraaagenutkrniegni sn genkg geweltoemenrt m v u voee aeniootobrrsr de vt kenae mniezgengaerienar,kinsm i bizde hezouamjin hlsng zet oetiv ao beteaakal m wnut vraooelaretden perdtnen t vr vs aaeroanfnmnhsenpa aelhnet dad ordael ntp de ent zie i.c h 
ststDimegete gemeemmmlerpliojas.ksker neenaa tietilj end it lenan de un k hgeruetn vin stenoterefem znenekiletoiernk bepaag vd zal kaijnanl de (enn. D bev waaexelrinkmte kdenree wa)i tez. Uaokerirentdt een de m  ovav knwerawiaegenettgrsegeeba hes, zrlene kto c m dioiezreroe genernak i ivksi or enousmp i  wendone  wroleakro de e rcdentie  
 soniotmp deeemt v, buerdu vsrersprea elveioukllde agvedinreng vaana.v ag vDrnae r aahg netege de Dz caolr mrino66g hnoaet-vfeefenirrauc wtst gez tie,oe vr geendenoocoh gehrtk nsozaminoaensnr a eeno krfebruer evneud.neken Hn geda duetwi wcsh beperaotnirg padt a daankk de vakinetrgenm aee vera ndel ooinrg  
Dvvgemvooae lnoorr bevedeneengestvlototeielen vegdhendea sn, c m de Gmhedeniaaeraa otrrr dez ooegnenfbeh de melLe benieernk epeososm-gebafrr de vaklaicijnrkt oigenhe enereimd vk bo mi de 50Pezoavingennen gemgeno np hL viUeteeneietS z-l iifog ttrnebesdaactrie kcnhieig zttu vuennrrneni enagjenn o ed bem lnmata ot z enhmeleten een plf r saecena nht vsatv waderinna adenae lrl de e , 
toezasvowteeranmlica henll vhokettwtinoor waolegoo or knodel ookpried z hizjeeki nrt fjhnseiog ade led tit dls e vedee dreaoornt in nea s nr pgen nteaoteieam rt vv vbnoutieeroororrew de u za ieijus zeleengekrd git eonrnefoooie.z ent enDt agehezi onag ve mnmeelta de Tal ma ona de antobrmwegeeede Kioegealelnen sl hijt zkene aimwenm torboer ouegekdrp vt.eera ukensiez indei ten g o ver 
mir bevmiceerhtploeeegdermn ddhene daieedent huiatigene vs.  a o taoe sn r de hhuipreis erdekiiennz.del eDrse lin lgsaedentveern s vktiezaenmi de Gnmg.e n.Draar o ennLaastinks h-ferabcbteie vn vreargenschi hlleierndbiej f irnact te ies 
goD  oaane lk veden orapgen d vea v gesnoor de Ctel- end DoA nv-ferardela actaenie vnv hurilaerlengenvde man h enoe gema oatp de cregeleenenotnen vsequo soprr de Teneitdiiesnwg v veede Koaonr  de bemkiezamerersv gaenerskaiinnez g ving.an  
sEbevDIntere lem aderoedennrltoderw hkoaeb i voenlenrad o.n, Zk de ex de C up de vowal Ks ahtarramriasan kterageveng vo tsUotenaennegezni ie de f v-nfa hregd bnaetc vrta aierce htnegikie vtiwebbeneznoai nonnrgeno Gd ov gevemro op de envberreraLai nv gmdurkd haseergeni bevdelodere de wi vjeskae dahtneii de 50Pg id tergenkv dae zin eng vutL billU wenaSjzna gev-o de ftrn de actdeenriee  o, fza l 
efdhvstrit wetemfijec swtillieprbuenneigsr veaeedenrlijasunk es v v e axeranafnwc nkt v kiiodjezkiezoreniginmer isgende o ks. w rH ijpenooetgvrt eerden iisn mn vgs w bevaeertneij bellkdenderoer tedera ke danrug bid doungngenvenja aolopr  zllhdae miebbenjtient i osan ep de ca de vtr,r z megeijaonaaol enmwrr dalaipa scnhtntgnteeds de zeineesgsr h en dcitaee wtmt ni hnpag vetieaagn eert luarbone z eenklrit omjgenakle     
vvwde bieraojn hezrvlodenornoijderp vwt o ivllapger serigerntk de vemiezso tbuepine wergsreneakprer oiezuvom niencn niesetg.ie  iet eerDn.ne ben o a p de “dercht t koeme nagebrn aienmag vunenivkaae,n tnli sgenje wkte”emet da pibueneknr t oeamrp de daaounmledenspaenrtaeng v vnit tniae,e sdtn  de s pltemaamttemsen dmo. Doinr he g zetel f 
2
cpicomooeknll 0ege vItmnr.o 0ohleer0me ut aaennbau bunrt.entwa Drrh zoorgemit veiijd,ndolg v o ieesnrpt uot hegreg iterit aet s ientneir de octik wth,r keetiflite ceshJh 1 volijtgeruenkder ovad,ecns i de Keh.nrt Dli leghue wgn vieiescad,herwnt siv 2etjid entn ok.e Ig enmntobv v hr siaetjehnelr eereia jecfd, cl.ta ssi e vt.hte l eb iem17.aid ingeh30 uk  su beietuieenmpar i,n uagez lde d danicetit eit t 
enwasde stvaemo tanortd.obuemegam Gr hmeanemetkinuelg p sleenedijprkenlhaeiteneia identdss den, dav ien vndtaak dezrnen oo mde Tp de v oe z de vokow n neede Kieraero odiaennvg ttervwaeeregen momoerortdeligelgsv elertiijke dajkkkahihaezeiederg  eidn vnng ona de geza o de danvm de gemer k tiwezog vee danerdhaeensnei gedu de gendste.m  birDaenaijtt de  wde de regoredtlen geen af  
tgemgerke wanidinegeneenge odaatent.ps Egat oer zlvp bezlie.injng. E o Zerwookaderu diren een hv sereb t bisue viitjkz. u Doranwe gemgender Ka s gesmteerement gemelbutend orea velvierd de un aden de l vgem hóvóeretr mdel seenpriidneitderg venden danaan vc ahartbin o de vj tpene wgaerilklaeinezn,  daing n 
                                                
voozouervnerdera nn mietswteert aeuooanderrnendel de da doaijt vkhogedenroor eenens rc ene lhdareifn bevlijt wdelkeoriojrkegwde weijdhns n veredenoldievit unags taitvuncsa.oe Dsmenrit ispab Ragnai jrtke.e.  vZien Denj gem ezvs de roore ceenzaiemedennpat mengn dae. Bt ne ztij ia de gesanml h eieet nd  dterelde de 
4
 Zie Kamerstukken II 2019/20, 35165, nr. 21. Voor uitstel van de verkiezingen is een wet nodig, 
vprnlid wroaovgenblemoemrdber gaten ges / mibegk prdetaarion de bk decen nad oesemvecerrhber oi ekp ibaen snta sa.r Vrthtemeienood v.rm Vaifanigaang di  s(aonnteme od mlinlp «eoer)k akmeenl ienedik   enheeraier-i snderotzvemeter ( w …buoo)p dar treadenijdsut l ktedengip»emiez aereen aaslns tv deeann een gt.  
omdat de zittingsduur van de Tweede Kamer op grond van de wet vier jaar is (artikelen 52 en 64 
cvDorerpgerauackriiamezole ree weping ooenl vo zp mrerdticvh teeru oaallten udern  iittne mdre da de oukelkgendenirngag gebr pl anialssaa sttsaite vvcemihntadt dabun en hrtea het nuet viletier gad. vk Vaioeztioa ori eennzmigsen eenpr lbaaona tcdelresi ijdss.i D hjtkioe we tp oeve tp deelebparef ke dafigiezenng ve ar sa ern  
lid 4 Grondwet en artikelen C 1 tot en met C 3 Kieswet) en omdat de datum van de verkiezingen 
mde skraijagenttemrege zmijl iiennng.f io nr mdit vatie ooorvserte lde v voorer dsceh tiijllendede tlijkea wkenet z vijann d eenaar somtem ookbu greaetoeulid entst o tpel ler. Als 
voortvloeit uit de Kieswet (artikel F 1 Kieswet over de dag van kandidaatstelling jo. artikel J 1 
                                        Kieswet over de d       ag v an de stemming). De komende Tweede Kamerverkiezing zijn die dagen 
u zijit hvouern cbaonartaheictgd enege hveanalsba acahrhteeird vlateono vr de oia eernga dnaiasravtooie rv inang de verichert ckonieztaincgentfor. m ulier 
2
re Ksapmecetriesvtueklikjke n1  IfeI b2ru02a0/ri 221,02 31 51en65, 17 n mr. a2a6.rt  2021.  
31597     
     

35590  V lkbenDauoe lnnodennoedenremenst oe ad.ml vn v Dt oaaicnonni de Sopers wer h zeenenijtGn h. benP D eero-fe suradeoderccethmnie vo dideionltrg kg t jaidsaigenjradei wrjgt geda iloin ijr kemdtheo ta revaneren,er iged de s isnr ue islstiem otss ottmaelmvttu verirnsea vwg vnnoat de vgen vno owerrgel oaerkamirkeegd an de tizezeminingeergeniajdenn,n i de  in nc vl uvoseoiefrr hba de etn d 
mmbiAnhoodoajeeubehndtden  cehzzeaooet kkr vvgeneigalijdorende r-knt v de v19 .sch Inoorec( apTmerh ditsrjikenjden iaadezel v enbeiirnjri eke plgenke wf vaieni dcz lhinaarnetatgen n22 me verdelnn.a v D inijkikeitvasti t ioezi 2020se ver eengeennerstg vre besen stuladinmaat c. H nlenoui eviieudt (t ia idbinwts- v de z m19)je rvoor.o negelg i uaenal vitsirsj 23.ka zte onit l em eende A00 u denat grl wgemua vreen)ts,an ienswn,  o ije wzmigdaeting t  
4
bes sanctoaodumnditpaigbiueda isunsrsas.itgrni ecene mgenHih geduertet gec,bi m mj meeroroenmogel setmde hpeci erujknh rieticedenfieeerek skenc eend mh voinoog mlo besojare hatenee wretc th ke w sikuproknriieinjdennzg.edignen en geh w v,o marodnauen de kadenr n de sa daiaezr de erct de thso ookliv zezoertaserl de dat daasn, de udbrarvg.oenoi trgv wionerg eli ng 
 bi ovapnjn e de gemEieur zen wij inwn eveenst tot uertemstcenhmil hitsilnenig aertede ml v oanp aa de mno dagenegepal vijedezkehrkedensietegg mzin ooengevetser knc dhuwaneopsn ngenenroda wa,ig wd moear tijdenaordeto zn enenderal k v n orosieuaogentekw de vne r,. v Degelae gemernarugevf himeeeniit nng bg vete salunit  
Nr.  DkaNvde duomoe lonot hr aedenhdae niuet vrtra dez voa voorvearan are jn de ss aa de Stenufsl inrlpeitdremi giaPdiske-cafnmhrnng vae gelgi mcn tetieg,aa  zn dkedibi hernjntteinvg ene mogton veer tot enbt de du eeelrsresopl lokd na bing m an aaadenaelenrt p om t sde wwclahee da aaooltslleerinbskeggen opis inntug  a h r(hellemeeeefnt S see tetn sr dta, m zacatsoehoaettbrotella wevnnde omo .r hi rn dendii teeenrv   iónó de r, in 
  vvbeteenoasortr aefgesknofentmwteende gemold eno dard ot gepu erp eeneen mbltie de rn vidercreeraa sg vd.egutem Ianlnil aero de lkne iatlwennedenozo zetrid o vj vna.a Dnp de vn de s de fe ledencrrhaagenoc vtleniesa vn a v de Calasn sn de Gtemh rrloedenislenotenkLai Uanvlkna tsineo en de -t fr 50PactieL US). 
wGIIbelEnnenrilohhlemene voonLuuer damdsd virnkeruto gemiaismpgan-ngenfinr hactg eenve lvetie weae int dthen de oo.t e w ersvoopenopor gewdtrsin otgsemezl tgeienjdenga wa vonra mdenn de set o eenmtem a sllie mbutuareatoie wgeusli najkaahraedenbir 23.j een t00 ue ge of tubrwr ee duroikeptenagen de om   
vp  v oraaagossr de ven opde s eroft vkemiezeellion kkgenaiezlener een tse v gebr exintdenruaik beper z. Ioku bendkenen er mde mavkaenna oa vvtareregnt dueie mlgd da woordtgelt de g iinjkgevheiemod oereend om ttenp grus asenol hn 21.d vet a00 n 
dm12.Dueu. e lo1 S Tr ge (Iedennijhleldtietejeidkmlij me do vinkloagoenc m wena de Denet oit metm ws66 a vaaao-trrflrodoeap de sgceetnilee mde sn ctememovtemidomr-lieron19,kg iena mlnen agevera tne vk de wo ilge dkin odenp daene hs. G vut aiaemdinlsge w de V ereen extetNent sGr ka olu beperiijmtk)en  en da 23.kenarde00 ubij  ouork t e 
nm 2gemstea. aa maIrnteen mmrhegeoueintnebesderd,l ooken v gaa itnnu z h vnrouengbaeot wo d zrberraelee ot etsf tevplre lioortoedioanstg zs lesenitenidgeni bepalj ne,n , w dzalaoenat parl ovsaa evfsn z h ienvje oweemol laarzaenirenant emtbaenmeaertt henr is bensteen dat te, vto dilleemerne zgaen kudera olnlenm wlo ge gaorcadttaieuesnnig  ,gele t e den 
hoDbegozip de votee ljn2 vedenls.1na,nn.  eener de s tc vk i.ian ezSomn de stet de Viemnm sgslocmtetdaemVimnaDg,g bitielocl-o fde brksaaaj ti sc letetinose vem inv. Denrbu teiatsgen trz kaeaaaul len hunde rsnoid mee erneetan rn totic bepvdvohoteo reoer wnxtr.wk Eoratare edt avntrer o ondengezemgado voenerrerg.gd daisdhtev Zueiuiljd mnd b itin ernfgioojs v rettemoenalerdom ken genu handeanot enev  eel 
wbiwrsutoanemimarn2denrent.2nbue hem. k. ro eaet rert ou de gemsIln znedrderiijcennh biht enianeenjvg, s tige wpec elvtenenlerif daetisekit dilsavae ste daiore enbiotremjs hat helrelbuny de gepagienr de seaën. uem smt temeeaijadenbintrtlegeejsetbes dtlene ventu n irerenno de skg m diiezeniontetemgenaaennlo,ga t zkelaekallnenenerde l . gez Eaenaiten .  de 
 kvoerrpltD Ie tnaarigevchertne smoaalige aj-prsn t m  weirdiateainkrrkg veloR ikp dez Jega op 35,nel de ks de ger eer vaot iioezsnrekt k de ve lerriezusid, otereero vvosera bird ennl de dai de Kcjh ht getetings betig aesrcawaicrnmhetedd ditpa z ienkignj nenn v aie oenaetnll we k t vhe werenetiez de v ssoelterremdenijsker bev.lo Nk.k ieziaetoaegil an gend olleem on  ionk  
vDhzoeete lue sV denleden aanotemor k de d vlioezachka-aernn  ait de Seus lza t dawe vl e anzPier (-j(Pnfasrbler vtanericwsojtvookaiee eno)rsn u bepern v geduliiajt de Cklneg oe) st beskrementvh werrde de tbuicos de rhrtenrdenereamUueg iniilnjnedenid daeelg h-ssfmur dian tacen m ee gatiete roten wegelgel slldenilleelteiemrjenksn i sh mbu vneita enod oogrroeat hr re smuolijet zn temt mkd hie shttebiinndettuemg heisr sneate ztmoemurieuieeledendtnn vlo om,. mak Dna iaar a t l   
disBmoteoie vnaakkmn  aenerloktc hhlbaatae inlentkds vd hn h- inee Z et rok d ouiaedeneknz benianaHug m enyitespvgnetai Krnënao clurocedbaemocnrhs tionta inkaranarranit o. tjr kegHspe rmsor kelarelewiceniaanhezelttien teser de o e.s,n D i t cone we Km onsvteiiteresraogenllweedg mreteienghr bevb diedenaarete ( de gema. Ht rn geeetotnen st)d h bueen eneletilteenk ctnenel vo de ae r,ano ein eanavednin r hu sen  
kobnbepertoeoerlevgemt2.em vom3.kmberio neerg at dren/inbegeTag t vean vikj de tid kenoornrki dec enoe homziegae bevemngent ine sbernn krog ticemegdht eenhuotentm snnenedeen lt vema.a n wnnHdelbu v sietjzteari iijeagennksm de le w dauloks, z,aer zaedenralenovl de iaainnal insgss v bitn bc vaajzn saimetj de snvtpa eremoorwege hgnoptbubemee. greea ldbueetVr eouic sroseaeht wremnt z wu teasaijam annrtren dt,on ine ema it ende  e eenerre,sn v gel op ooredt n  
zsdatwoocilleehvtga dezu2erku.4 de oner. ,ug i ete s rigscl beperm sec.S Gstchethematmrsnif oldikokteeentp begh tlijaoatkedtenl ne perper ven hieolmk datebbens gtoe snoeaten tcchdoh du dit mela aae woglst zen aeuoll,llij le rnenzkeno m inu w oim teoinf vtre o s mdenercoghblm iain ettejvvgezlijoennok wr w oet derp de leij, olkziggeme kindaliogiejcktezae o nnet kiaarressplor w wo vt vsaaesaairoorrnwr zge dezachuanllefg tte anie na gn d 
akgemssttiaezemenm2. de veneenbum5..e Z rtneaereno. akuW iUlisseznelitb z eer een ziintrtaegeniderlnid i beperg hkin  k awgoi maoezunrdekdegegevaertx annsim, o ia donnuprgeventmaetola z iep aaoninjerenfsnbrtat erd,el pieul vl vi onekkolmageno anmkwa aogemn gebrege de gevcm dezhenteeenntue ten iktr z (enau’ns diols olpaenlgce venhr matena dinantkids ple dae enen va vnrt  oa kzeg,niaj snn ot r hemomebbenn ld okal veno or 
de oevmcluncoetnen2.t bephtrremoga6.iljeer dnener eisbaktan ’enBtte tiarse vitr aefenhoeivsaegattond.enemnd de v Tn tsmg.oe g vcen erGahebn kem kafiarezun ca.eeni hiknenetgen t17en beper a.3.l k s  s0u ntuemnkuenenr)lo t v bike maajn de wa de tl.ij Edenr ieros,egav en oinog vn zkg t eenaal ionkt w gem e oaenoakr s gemeenntememte dereenbusir oe teaenp u v eenragen  
 v3deznoomood. o  diVelrnerzfe oemde mahkoeprenulijdioasken inep tisg t mer oe do toamtae w a eentrneneerderg. “ek Ul z gadre ritijiervanegen oml-i aeljinkgevl beg”s g s birteiotejni hmng n et gloko wevazemeronal invdberenh tee v zid raasicnrl ii shskteict uemo’nw.s G Kbu teear vmmeaooreeruel inedenknteomfonr we.m Iniserm. Asenmelsleer o ensvr , er de  de 
Dd4wsvrte. e laaremar agAedengedmnbu olijemrkf eieane veri idesuastnnsr me voa w de Getëiooevrnetrm edene enen rnvao inen a an faitia vaLinnniern dagtknieewvezscr-voifelëlezeregd sanfe gevde eienc htiee we vteml asaorenalagencrgmttie voeene de tno f ofl md mo eeenot ergelo n aegalkoodlisjak sna eng irtsem uce wsit. bepernbuena rrio’seaelsuki zjltked,ij i dansen om. n ( hz necijog hhett tij de  dadigt de  een 
 a5or egerlten. a Efrhnviaaannlutig erkeaelvtieeiaj locka ee wnn daa intieataw i arennrls de semk sintergettrm nemelokidetlino takgaeva l inlenen te ws l raid vaicrh dezatenn eene s. Kat semnt emdbue rbureeagreaeursinu z kgit toeatinn zg hziejngo)gu. Oedennm d eendaat at  lle 
gemD6ww2. .e laa2 aaC Iedenrreenonnnnememrsitucen vererltahat dus aintie nn de Sag,etni delw v aezielPjskni- sg ie ifrttiaemlsnac.st Dtitibueree wu ve erceatniraeswi hualr kjyedennzegireminjëgen nern mae ia hmosret no ahe ienaieetttnr bes R ae zIgelolVeen’cMnlhe s-ina kigettdvk iuennaiues det oiie gehge v env sert m aevanmoenn hldodelloetenken vd daa erlde kmetlnoo iet okenp v da wnoaiasrnrden ov de avner?   
 hh steb aetem vDe Tmerfgewikniijgezde,ek minlienjgsaarke w wpr doaetocaeser v ht d,er ketaarka gineza a oainaot ogennk  vmheen c hrslo oetvago iidkn v- vs19 bevantoelo.l Dren eeni vta vta e grenr senslotago vemto dee wolorokzrailden dezlent oin vpelg veoorfndobe to kaarrier de sagzineeimrnsitg waak muaetotit e .r Ddendaatt   
zcogegevIgebeuDicne lrleho opedennidakenrit hn olach ag vep h t lalasnt aeet de Gaantszn.el  de steHfetde m mro RenomtemIVLoieMmnbunk ent onhsreef-eatfr entwautc ecledentie oikkhp dez veterlinr.a  nggeleeietnnfde w om r geaon edidvj hzr ae aiesllet celerssor w ad deronaanaar tevogeirp h dulisjoeetk ve sn proor omtoemdcoe ookeslon-kv da tijelierenbd aale iernnto vs t ee an  
nst  hveroetepenlk betleiezn da,ir mnefgentaarf eenen ide s hn doe ceotfoemrtr alo bunbulaeentrirgejead de t amuaees ongegevpenoteergaba ennenakr wel w wietjoelkrhhkdtoeie (u gemd vderperosoas aroa kaoknnitez.gewl Oijerkp deze)sez m besenete w sc eenthemijerzm beperelo kiknaagsna toclm wkiindog thder dnte logen   
vegDMeenwee laetrbapl m vredenruboaeelikainrtt zigens belm vt.ouua Dm.nad Ha de Vnentgsetn kiv mea iatelsnVoe vu bilDi anate-g hjnfavrn grnoa w toceb itrorieorbeelaon vtkd bs kerpad naneleng araeanonlsnnidig das b oftgenig ze ene hstlieo de iotejnt vm c aoennoorlnn zst de beh vfouro koarlmn weerie ahzorteetbievreerdas vea teonerrderoh tot h arseizlalleid v veng vaneina tijnt inan eeng on de gad de vsevte m geboerlle de ogannsg e vtue clivwajakn wno b  zmalijamafkrt omi enssi e  
zsgeduvtviitaerjcemdnhken  eenBirezloisennk de sinna plde de zengenlenoltat vem ensnelodsoiim de mntre t kge viinnZig wg vezakaierenraaounstrs ord m euegelenvienteterbr gew s k henataletema dikca v whae dabuotretenboorrseado.vra Igd.orukbieo, htr nj  os ge eb atinetelderl. zden Ili eerkj de n da,de een vderbewonok de lr ges de ko snertedentemeislezd da obuerf v gebrrsaeat begr hn de fuetu m bikijeerelrptael bepeesci,itd zjikes oi encm vhrk  ha tne et  
genctde VtoeooerogagHonaVetoannDdzvg,k i,ie hsar i alijuaetnskka h tt C isn ze bedwet hDi.et D setAt, o gema Demamr66,i zn dlogenaeenke t Gl ikaaro ertlo mega tebeene v jeuLn ooksiierg ttnsutkbl ouso vr,ip t oj de S davoorgerenmt v in. gebi HPcer,hzet de Ceat iotten isutn dawwn aho. tr Srote beperti persitekdeltenelmr JsiUjbok 35,nunhkireneie,eena eerd t S diu. AleGe ne kPsdlst ee ie lemlnannc zi 50P dad,henut vlleent v geboaLn honU oe de KebbenSrr   de tvuuoiwtoie eenesra r hunaarkwenet d    
stthnvdirekreere heaumgenenisgelbemloilijnk eng meaalv igde ren on h wee h epmetas nec v nerogeplherieuktden vit hkniaezgenaenn dat hi eend,n gsov ktu kipruiseederin vrezo hneceeresernla ot ws bu z mtemiejn rnetits.gemn o H een hvpgedrooreett inees s beperstetremtaicerlgen.h O enlteokok ennikn wa v dgaet va mlan getnoh sokoogelte iruu de ukderimge t dijlokkes m v oie ztaoastp holeefeiijnnenetet v ve h co lioorananmebbeng va h ktmsetaietinssie m vz de  emeerrs oetvl dmooor de oieenp   t 
ekvde sdacorlaeannacon de s arhnttoellteaene vrherei htgnemeread webbenlstikmer inegenavinae hrg en z zmeittinot s bevee de bu de s rtegegelomsegloclotemehdhrkaecatieaedenaohnlpn at.del I iannemn.gai de i Mnwg viaijnanzg,ane tars dr nnegenht. diret Zuacat w iijtgt das mie v de w beoetsti belojv ateooorretan de Tein dgev de tsd.ate  t onerwl  ieede Kr dina gavne vesrpanwerg iijraldaamsnn gez operttiwe vv doeretoaerk.n wde Ini ezheeli bijhntks eg z iitets  a l 
vnvvdaaeroanovakW de gemorri de t olezagenoti betkn exgsde roebedprreenplefeaoitcc helitgeesete ketin a.er Hg v mena ietnkobaada gel inzsova dc drihjez ektam ae mae tl marakoanaenmk wogken belen,o ene darl enijdenak bont in bev eengr besv dienjkeo s dat vdiegdheed.tolgenemt h biorbu edeet jd de ir ceeano v.lu Dlaege vn ane wga hanne hett vg vanugeve buiasrn kser hlarogem kmget ato o onp de veeso damrs prtkaerwrora eetanagenknnsel ba de ij enrke e  
skowv tiopmetezemohrererwolosuakk taderianre kadengenls eenu ern v vn biera kennjbien de f h lnanetdentiens argevaa s encnttiwiemesn beperig aj.zm Denaenaarn vk de ,a wi wnngen de saaarkaiezrn s laertetemaeld bevrel de lennlo vk diesaanedele hteni gevn reijn vrek n (schaoaenndir de Sitlig ailnkeg melncd 5)Phe-tee h ff..r Br Daactcie rjotviiue evoeegerdtos vr dabeerenaginteen klg wed niezo smij ers eents er   
wvhdimDrebbene leltian rgen oiedenecmp dauh, gesm tm h vnterebben niavtnkeieaet de S ild oku i o vn enf ap dia oGnl dapmlP te gev-trf vraaeranroc duksotapaiirnle v gemlsgenenr oar vnoa htkgenaeenie t gebrebbenlt t we wte gaenaua eena gemikraro varmbona zdern tareer mgaenkenento a m o tet daaveoneernenzteii gemi kl heninjuketde l vn uznaeenieltennavf de inode o mtdelerenabani erknjfkenderro he oirn.met z Dwpau oertittliile ipen le dip,ena isa s.st ke v  ev de lDaagenit isrierenak wt  erel  
omroavdaeaannvndergen opc de setrie dals vet h dao daetoemt lanarr h de dato nbuaetp stsies itetgaan gegamg vs mntenelg zomalengennroa de ev vnneodtaelm neersn mt menogemd ko. eo gembieaielnlnnij a wg we sk tlteoe vtroemrdenrndterabutie v dazekrerfea teters ditu vrensekt w rin.tec da eenDeahe rnrt gem. a Ieger mlst eiojd odeleenrin ong a gntbevenelechdperr vhtt h,oopo tkoetetr kr kt g duwauijnnesl h wen neeo nt r den 
a ukiowltenitgeegewtszerenvonoorae.enti fOeessnmvttde oe a. locl te Hman  henat inhuitie aeta a b asn tazerntikiees gem kcnhe vuikl 9nneabeenn,a v dan ieret,k ineb darodmeesforn lide tn zvmuo,r vaenlulstieatla one ba hn kvnijere bu dt wi teeze lr inegemertsasgt evaenooreesneg on a vsft zteeraaninl op enj h avrlea w dagt saeg metnnteomh nmooiuetlokeetdern enw vaaarsaoor do ml snleseteecnc de hm bihrtseifjrt   s 
kDdade gemde mbenee vnt de inorisemoageggeneenneenl hvijin v oketthgeam sei d.n D get de ld vaemat htta betuleonedenige tt oork eenaekal ve z aen msapatinornj aonn de vdew vllezkerla benenielijge perer de zerksosectem sh eeniitetlslttenoim.n n ng vlokde fenieu eenaarnawal is een act via aesnei fvs zlgirtge aeaiemenvaagpr obullefsntnroderaea.c nesKd tu ai m venzooederetto elrsr bep de gem ke okaunap errne mde ktn ioe eeenn etentenlk   
sbhodatoteemeschtudga iAnrleotikn poin,kkg.ba bear Dtal 9enrle biena, sttn eingte du zeeno irmenusmtl hio de gemezmcaten lideter dodeni,se z os,oieo a reende mkt z de ra bepernovtwe hregeraaeagenl oputkrniegni sn  hgenkg geweltoeemenrt ont m v u voee aentviootobrrasr de vnt kenae mgnieezgenganerie vnar,kinasm i bizde hnezou inamjin hlfsng zetor oetiv amo beteaakala m wnutiet vraooe ovlaretden perdtnen te vrr vs a daeroanfenmnhs enpa aelhnet dad ordael ntp de ent zie i.c h 
ststDgezimegete gemeemmmolernpliojdhas.ksker neenaeia tietidslj end it lencahn de un kec hgeruketn u vin stienottererefem znenlekijiletkoier onk bepaag vd zp de val kaijnanl de (enn. Di bever wadaexele darinkmte kdenree wag v)i tez. Uaookeroirentrdt een de m de s  ovav knwertaemwiaegenettgmrsegeebai hesn,g, zrlene kto w c m dioaiezraeroe genrernavko i ivoksir or eno biusmp ij  wen done  wroleakro de e rcdentie  
 sonimotmp deeemint vi,s buerdut ervsrersprieaël elveie roukllde agvediegenreng vaanlai.vn ag vDrg eennae r aahg netege de Dz c maolr morinode66g hnoaetl w-vfeefenirroaurc wtsdtt gez tie,o ve vr geendenaosoctohges gehrtk nsoztamelinoad,ensnr a eeno  krafebrlsuer o evneud.np de ieken Hn geda duetwi wncsfh beperoaotrnirg pamdt aa daatnikke di de vakinetrgenme d aee vera endel k oioezinrg  er 
Dvvkgemvoorae linoojgtrr bevedeneengestv bilojtotei delen vegdhene idea sn,n c m de Gmhedengaiaaernaag v otrrr dez ooegnenfabeh de melnLe b enhieernek epetos sosm-gebatfremr de vaklaicijnrktl ooigenhe enkereimad vka bo mil de 50Pez. Doavingennene i gemgenon np hfLo viUreteenmeietS z-la iifog tttrnebesidaacte birie kcnhieijg zttu de i vuennrrneni enagjennn o egad bem lnmata not z eng vhmeleten een plfa r snaecen ha nhtet vsatv wa derinna adenae lrl de e , 
toezsasvowtteeraemnmlica henlll vhookettwtinkoor waaoalegool or k hnodel ookprieeefd z hizjeekti nr bett fjhnseiog ade led tit dlsr eek vedee dreakoornti in nneag o s nr pgen nteaotep de iieam rt vv vbnoutieeroorornrew de u z aa ieijurs zetleenigekrkd gielt eonr 9,nefoooie.z ent  venDt ageheziier onag ve mnmdeeelta de T lal ma onid,a de antob vrmwegeaeede Kioengeale lnhen sl heijt wt zkene aimwenme torbtsoer ouegekdvrp vt.ooreera uksensiteez indel i ten g o ver 
migenr bevmiceerhtplooeeegemdermn ddhende daie reedent huiategeligene vs.  a so t.aoe s Dn r de hahuiprt zeisij erdenk riiennegelz.del eDrse lins l ogsaedentvveerern s de v vktiezaenmi de Gneimg.leige a n.Draar o enfsntLaaastinnd enks h-fer de mabcbteie vn vaareatrrgenschegeli hlenleiern mdbieetj f ir nact te ies 
gobetD  oaane lkr vedenek orakpgeni dn vg tea v gesnooor de Ct htyel- giend DënoA nv-e enferardela ac de pertaenie vnv hurilaerlengensvode maon hn enloije gemka oe besatp de cregeleenchenoertnen vmsequoi snogsprr de Teneimtdiiddeliesnwg v veede Kenoaon,r di  de bemkie evezamererensv gaeneenerskaiinnsez  og vinp g.an  
sEgrbevDIntere lem aodernoedennd vrltoderw hkoaaeb in voenlenr aad o.nr, Zk de ext de C uip de vokwelal K 9,s ahtarr vamriasani ktererageveng vo tde lsUotenaennegezniid, ie de f v-n bifa hregd bnajetc vr mta aierce hitnnegikie vitiswebbeneztneroai nonnirëgeno Gd olve r gevemro op de egenvberrerelaLaii nv ngmdurkg wd haseergeni bevdeloodere de wri vdenjeskae dahtnei vi de 50Pg id taergensktv dae zgesin eng vutL bitllelU wenaSjd.zna gev-o de  Oftrn de actdep engrriee  oo, nfza d l 
efdvhvstarit wetemfijnec sw atillieprburenntikeigsr veaeedenerlijal 9sunk es v v e, a exeranafenwc nkrt v kisiodjeztekiezorenigi lidnmer isgende o, ks k. w rH aijpenooetngvr vt eerden iioorsn mn vgs w beva deertneiej bellkdenzderoeer in tedera ke danfrug biord doungmngenvenjaa aotielopr  zllhdae mi bebbenjtientij i os and ep de ca de vetr, inr z megeijgaonaaaol nenmwrrg dalaipa v scnhatntgnteedsn de zein eeshgsre h en dt scitaee wtmt ntei hnpag vmetiealokagn eert luarbone za eenkalrit omjl genakle     
vveenwde bieraojn hezrvlo mdenornoijderp vowt odel ivllapger serigern wtk de vemioezsor tdbuepine wenergsrenea vkprer oiaezuvsom ntiencnges niesetg.ie  iet eerDtn.nele ben o a d.p de “derc Oht t kmoeme na de kgebrn aienmag viunezenivkaerae,n tnli s zgenje wktoe”em goet da pibueneekdnr t m oeamrp de daaooungelmledenspaenijkrtaen tg v vne iit tniae,e sndtnf  de so pltremmaaermttemsenen d omo. Dovinrer he g z de etel f 
2
crpicomegelooeknll 0ege vItmnrs.o 0 dohleer0mei ue it aaennbaun bunrt h.entwa Dretrh zoorgemit vei sijd,tndolgem v o ieesnrpt uloto hegreg itkerit aeat sa ientnleir gel de octik wth,r kedetifliente ceshJh 1 volij,tger uenzakder ovad,ecl ikns i de Keh. nrt Deenli leghue wgn viei mescad,herwont sdeliv 2etjid entn ok.e v Ig enmnatobv v hsrt siaetsjehntelelr eereia jecfld, cl.enta ssi  dae vt.hte l eb iem17.tai ad ingeh30 uk ls su po beietuieenmspart i,ern uagez l bide d danicjet de it eit t 
enwiasde sntvagaemo tanortnd.obuemegag km Gr hmeaonemmetkinueltg p sleened tijpre hkenlhaeiteneiaa identdnss den,gen dav ien vndtaa wk dezrnen oo amde Tp de va oe z de vroop de vkow n neede Kieraero odiaennrvg tatervwgenaeeregen momo verortdeligelgsav elnerti de gezijke dajkkkahihaezeiederg  eidn vnng oona de gezan o de dandhvm de gemerei k tdsiwezog vee dacnerhdhaeceensnei geduk de gends ente.m de o  birDaenaijtt de  wde de regvoerredtilge ien geen anf   
tgemhgerke waetn sidinegeneentge odaematenlt.ops Ekgat oear zlavp bezlile.in geljng. E o Zerdwoenokaderu dirde gen een hv sereb tedr bisue viitjkaz. u Dogsranwe gemgenrder Kegael s gesmsteerem kent gemoelbumtend oenrea velv tierd de ue sn aden de lt vagema hóvnóeret.r  mdelV seenoprioidnreitder beig venden danade van vc ahartbino o de vrjm tpene wengaer vilkalaeinnezn ,  daing n 
                                                
vooiznouervnferderoa nrn mmietswateert aeutoie zoanderrnendela dle da do duaijt vkhosg eenedenroor eenens r mc ene lhdaroeifn bevdellijt wdelk weoriojrkoegwde wreijdendhns n vereden voldievait unsagst taitvgesuncsa.oe Dsmtenelrit ispabd. Ragn ai  jrtke.e.  vZien Denj gem ezvs de roore ceenzaiemedennpat mengn dae. Bt ne ztij ia de gesanml h eieet nd  dterelde de 
4
 Zie Kamerstukken II 2019/20, 35165, nr. 21. Voor uitstel van de verkiezingen is een wet nodig, 
vprnlid wroaovgenbl emoemrdber gaten ges / mibegk prdetaarion de bk decen nad oesemvecerrhber oi ekp ibaen snta sa.r Vrthtemeienood v.rm Vaifanigaang di  s(aonnteme od mlinlp «eoer)k akmeenl ienedik   enheeraier-i snderotzvemeter ( w …buoo)p dar treadenijdsut l ktedengip»emiez aereen aaslns tv deeann een gt.  
omdat de zittingsduur van de Tweede Kamer op grond van de wet vier jaar is (artikelen 52 en 64 
cv Dorerpgerauackriiamezole ree weping ooenl vo zp mrerdticvh teeru oaallten udern  iittne mdre da de oukelkgendenirngag gebr pl anialssaa sttsaite vvcemihntadt dabun en hrtea het nuet viletier gad. vk Vaioeztioa ori eennzmigsen eenpr lbaaona tcdelresi ijdss.i D hjtkioe we tp oeve tp deelebparef ke dafigiezenng ve ar sa ern  
lid 4 Grondwet en artikelen C 1 tot en met C 3 Kieswet) en omdat de datum van de verkiezingen 
m de skraijagenttemrege zmijl iiennng.f io nr mdit vatie ooorvserte lde v voorer dsceh tiijllendede tlijkea wkenet z vijann d eenaar somtem ookbu greaetoeulid entst o tpel ler. Als 
voortvloeit uit de Kieswet (artikel F 1 Kieswet over de dag van kandidaatstelling jo. artikel J 1 
                                        Kieswet over de d       ag v an de stemming). De komende Tweede Kamerverkiezing zijn die dagen 
u  zijit hvouern cbaonartaheictgd enege hveanalsba acahrhteeird vlateono vr de oia eernga dnaiasravtooie rv inang de verichert ckonieztaincgentfor. m ulier 
2
re Ksapmecetriesvtueklikjke n1  IfeI b2ru02a0/ri 221,02 31 51en65, 17 n mr. a2a6.rt  2021.  
1131597      
      

35590  V lkbenDoaupkoe lnnodenonoedenrmemenst ose atd.bevml vn v Dt oaaicnoonni de Sorpers wederr h zeenenienjtGn h. benP Dd el eero-fe suraemdeoderccethmniene vo dideiontl htrg kg t jaiebbendsaigenjradei wrjgt geda iloin ijr, kemdt mheo ta raevaneraen,rer iged de s i osnr uoe islsktiem ot vss otteelmaelmvttu veri arnsea vwg vannnoat de vdagen vno owecrhrgel oaerkta besmirkeegd an de tizezemitnedeningeergeniajdenn,n i de  a in nc val unvos de doeoiefrr hba de etno d r 
mmbiAnhde loodoajeeubehndtedden  cehzzeaenooet kkr vvgene vigalijdoreande r-knnt v de v19 .sch de C Inoorec( apTmerh diDtsrjikenjdeAn iaadezel v- enbfreiirnjari eke plgencke wtf vaienie geni dcz lhinaarnetatgen n22 me verdelnon.a vem D inijkikeitvastde ai t ioezi 2020se ver eengeennserstpg vecre besen stuladtinenmaat c. H nlenou. i eviieu dt (t ia idbinwts- v de z m19)je rvoor.o negelg i uaenal vitsirsj 23.ka zte onit l em eende A00 u denat grl wgemua vreen)ts,an ienswn,  o ije wzmigdaeting t  
4
 bes sanctoaodumnditpaigbiueda isunsrsas.itgrni ecene mgenHih geduertet gec,bi m mj meeroroenmogel setmde hpeci erujknh rieticedenfieeerek skenc eend mh voinoog mlo besojare hatenee wretc th ke w sikuproknriieinjdennzg.edignen en geh w v,o marodnauen de kadenr n de sa daiaezr de erct de thso ookliv zezoertaserl de dat daasn, de udbrarvg.oenoi trgv wionerg eli ng 
D obi vapne ljn e de gemEiedeneur zen wij inw vn eveenast tot uertnem de Dstcenhmil hitsiln66enig aertede m-fl v oraactnp aa de mnoi deage enegepal vnijedez vkehrankedensietegg d mzein C ooengevhetser knrci dsthuwaneenopsn ngenenUrodan wa,iige v wd moear tijrdenaaorgendeto zn enendera ol k v fn de r orosieuaogentekw de vegerne r,. v Degelaie gemernng gebrarugevf himeeeniit nnug bg vietke s alunit  
Nr.  mDNvkade duomoe loanota hr aedenkhdae ntiue vt vrtra dez vaoa voornvear de eran are jn de ss aa de Stenufsl inrlpevitdraemi giaPdirske-icanfnmhrngenng vae gelgi mcn tetieg, iaan  zn dkedibi a hernjntteinnvg ene mderogton veer tot ene lbt de du eeelrasresnopl lokd na bindeng m an aaaden maelenrt p om t setde wwcla vhee da aaoolotsllererminbskeenggen opis inntu vg  a h ra(hellemeneeefn vt S seeer tetn sr dta, mv zarcaotsoehoaegd settbrotella wevnnde omo .tr hi rnem dendii teeenmrv  e iónnó en de r, i n 
  vbezvbeteenoasortir aetefgesknof ientmnwte hende gemold enoo darevd oert gepu erp eenreene di mbltite de rn v iidercnreer Naa edersg vd.egutem Ianllnail aero de lnknd te iatlwennedenoozego zetrepaid o vj vna.a Dnsp de vnt de s k de fe laedennc wrrhaagenooc vtlrenidenesa vn a v de Ca.l Iasn sn dek G htemh eb de TrrloedenislenotenkLai Uanvlwkna tsineede Keo en de -t fr 50PactaiemL UerS a). l 
5
wbiGIIbelEnnenrijlo mhhlemene voonLiuuerj damndsd vir brnkeruto gemiaismipganef-ngenfinr h vactg eenave lnvetie wea e 1 sint dthen de oo.eptt e w ersveoopenompor gewdtberrsin otgse jmezll t.geienj deneenga wa v oonra mvdenner de setz oi eenchmttem a ges sllie mbututuarueatoire wged vusli naajknaahr de maedenbir 23.j een ta00 uae ge otrfegel tubrwr ee durenoikept dienagen de oe m   
vp  vv oerraaagosssrc de venh opide sllen erode lft vkemiezeelalinon kdenkgenaiezlen oer een tmse v gebr o exninst hdenruaeenik beper z. Io hku benebbendkenen er mde m getavkaennra ooa vfvtfarerenegnt d biueie mlgd da wj voerordtgelkti de gez iinjikgevnhgeneiemod oer dieend ome r ttenp grecus aensenol htn z 21.d vetij na 00 n 
6
dm12.gehDueu. e lo1 S Tr ge (Ioedennijuhleldtidenetejeidkmlij me do vinkloa.goe Enc m wena de Denenet oit m deeletm ws66 a vaaa vo-trrflarodoeanp de sgc dieetnilee me lde sn catememnovtdenemidomr-lier (on19,kbig ienaj mlvnen aogeverao tnre vkb de wo ieellge dkin od Sdenp daenepa hs. G vutn aiaemjdie ennlsge w de V ereen D extetuNenit sGtrs ka ollu beperaiijmntk)d)en  en k da 23.kenenanrdeen00 ubij   ouork t e 
nmv 2gemsteoa. ara mamIrnteen mmrenhegeouei vntnebesderd,al ooken vn v gaa itnernu z h vnrvouengbaeorot wo d zegd srberraelee ot etsf tevplre ltioortoedieomanstg zsm lesenitenenidgeni bepalj ne, i,n n, w d czalaoenaat pasrl ouvsaa  evfhsn zet h ienvje s oweemotl laemarzaenirenamnt emtenbaenme aertpert henr is benste bren dat tei,ef vto dilleem.er Bne zgaien kj hudera olnetlenm w slo ge gaortcemadttaieuesmnnig  ,engele t  pere den  
hobrDbegozip de votee ljinef2 vedenls k.1na,nun.  eenern de s tc vnk ien.ian ezSomn de s ktet de Viemnimez sgslocmteterdaemVimnsaDg, g bitielochl-o fude brksanaaj ti s sc letettinose vemem inv. Denrbu a teiatsgenl t vrz kaeaaoaul leon hunrde rsno de vid mee erneetan rn toticer bepvdvohkoteo irezeoer wnxtri.wkn Eoratgsare edt avndatrer o ondengezeg umgado voeinetrrerbrg.gd daisdhtev Zenueiuilgenjd mnd b itin ernfgi.ooj Es v rettemenoenalerdo am kenn genuder handeanot e venev  eelorm  
wbivwrsutaoaneminmarn2 denrenvt.2nbue herem. k. rvo eaetr rerot ou de gemegd ssIln znedrderiijcennht bihemt enianeenjvg, sm tige wpec elenvtenenler idif daetisekie t dilsavvae ste daioorore enbiotremjks hatom helrelbuny de gepat ingienr de seaën. s uem omsmt temeeaimjadenbintigrtlegeeejsetbes a dtnlene vendtue n irrereneno la de skg m diieznendionteetemgenana isennlo, hga t zkeleaekat sllnenenerde lte . gez Emaenmaitene . n de  in 
 eenkvoerrpltD I se tnaaritgevcemhertne smolaaolige akj-prsna t m  waeli ordiateaifnkr eenrkg veloR ikp dez Jega op 35, snelt de kes de germ eer vaplot iioaezsnrekat k de ve lertsriezu vsid, otoereero vvooserra bir de vd ennl de dai de Kcjh ht geteterings betkig aesirezcawaicrinmhnetedd ditgpa z isenkdaignj nenn vg. aie oenaet Inll we k t kvh he werenetieez de v ssb de Toelterremdenijsker bev.lo Nkw.k ieede Keziaetoaegil an gend olleeam onm  ioernk   
vDthzooeete leuegez sV denleden aanotemoegd r k de d vlioezachkau-aernn it ait de Seeus lza tr daliwe vjl ke anzP ibegier (-j(Pnfasrbler vtanericwsonjtvoo nkaiee eno)rsno u bepern vv geduliiaemjt de Cklneg oe) sbert beskrementvh w aerrde de tbuic.oss de rhrt.enrdener ueamiUtuegs iniilnljnedeniud daeelg hi-tsssfmur dielan tac ten m ee gatiee gevte roten wegelgel slldenilleelteeniemrjenksn i sh o mbu vneitav enod oerogrroeat hr h re smuolijetet zn temt mk d hie shttebiinndettuemg heisr sneate ztmoemurieuieeledendtnn vlo om,. mak Dna iaar a t l   
disbrBmoteoie vnaakikefmn  aenserloktct hemhlbaatae inlentskds vcd hn h-en inee Z et roak d ouriaeideneoknz ben.ia InaHug mk enyitesp zvgnetaai Krnënalo clu irocendbaemocn dirhs tionta inkezaranarranit oel. tjr kegHspe rfmsde bror kelarelewiceniaanhezelttiien efteser de o e o.s,n D i to cone wke Km o innsvteiitgaeresraogenlalweedng mreteien oghr bevbp v diedenaarete ( de gemera. Htv rn gereetootnegd sen st)d h bueen eneletiltetenkem ctnenel vo de ae rm,ano eienn eana ivedninn r h hu senet   
kobstnbepertoeoeerlevmgemt2.em voml3.okmkberio neaalerg at dren/in ebegeTag t veann vik dj de tid kenoornraarki dec enoe homzibegaei bevemngjent in oe sobernn krkog ticem egdhaant eenhuotentm sngnenedeen lte vemav.a ne wnnHdelnbu v si wetjzteari iijateagennksm de le w  dauwloks,e z,aer zlaeden raelenovln  de iaainnaln insgss vi bietn bc vata hjzn saimetj de saalnvtpa eremoorwbege hgnopaartbubemee. gre/uea ldbueetVri eotuic srvoseaehot wremnt ze wu terasbaijam aarannrtren dt,on in ie ema is vt ende  e eenerore,osn v gelr op d ooreedt  n  
zskdatwoocoilleehvmtga dezu2erenku.4 de oner. ,de Tug i ete s rigscl beperm sec.wS Gstceede Khethematmrsnif oldikokteeentp begh tlijaaoatmkedtenl ne perperer ven hievolmk dateebbens gtroe sknoeatiezen tcchdohi du dit melna g.aae woglst  zen aeuoll,llij le rnenzkeno m inu w oim teoinf vtre o s mdenercoghblm iain ettejvvgezlijoennok wr w oet derp de leij, olkziggeme kindaliogiejcktezae o nnet kiaarressplor w wo vt vsaaesaairoorrnwr zge dezachuanllefg tte anie na gn d 
ak gemssttiaezemenm2. de veneenbum5..e Z rtneaereno. akuW iUlisseznelitb z eer een ziintrtaegeniderlnid i beperg hkin  k awgoi maoezunrdekdegegevaertx annsim, o ia donnuprgeventmaetola z iep aaoninjerenfsnbrtat erd,el pieul vl vi onekkolmageno anmkwa aogemn gebrege de gevcm dezhenteeenntue ten iktr z (enau’ns diols olpaenlgce venhr matena dinantkids ple dae enen va vnrt  oa kzeg,niaj snn ot r hemomebbenn ld okal veno or 
de oevDmcluncoe letnen2.t bepedenhtrremoga6.iljeer dnener e visbaktan ’aenBttne tiarse v de Citr aefenhoeivsaegattond.enemndh de v Trn tismsg.oe g tvcenen erGahebn kemU kafinarezuin ca.eenei hik-nfenetgenr ta17en beper act.3.il k e vs  s0u ntiuemnnkudenenenr)lo t v bik he maajetn de wa de tl een.ij Edenr iero zs,egav en oeerinog vn zk vg t eenaeral iongakt w gem e oaaennoakde sr s gemeenntememtate derp oeenbusir ome teaenp  eenu v eenr agen  
 v3kdeznooimood. ezo  diVelrernerzfe oemde ma de thkoeprenulijdiooaskeen inegap tisg t mer one do toamg ttae w a eentroneneterder hg. “eket Ul z gadre r sitijiervtanegemen oml-i aeljinklogevl beg”s gk s biarteaiotejnil hmn tg n e oet gloko wevnazemteronazl inegvdberenhgen tee v zid raa,sic wnrl ii shskateict unemo’nnw.eers G Kbu teea dezr vmmeaooreeruee nl inedenknteomifetonr w de e.m Iniserm. Asenmelsleer o ensvr , er de  de 
Dd4gezwsvrte. e laaremar agAoedengendmnbu olijdhemrkf eieaeine veri idedssuastnnsr mec voa w de Ghetëeciooevrnetrmk edene en en rdnvaooor inen a an faitia vaLsinnnitern daagtkanieewvezstcr- envoifelëlezeregd sanfe gev zde eienc htieije w ve vteml arsaoarenalagengencrgmttie voeene de tno de r f ofl md mo eeenoegert ergelo n aegalkoodlisjiakn sna eng ng irtsem uce wsait. bepernderbuena rrio’ tseaele osuki zjltkedn,ij i dadernsen om. nbo ( hz nuecijwog hhenett tij de   dawdaarigt de  eoemn  
 a5ohr egerltenie. a rEfrvhnvooriaaannlutig erk iseaelvtie geiaj lockae ee wnkn daoza intieaetawn i ar eennrls de semnk s dinterageattrm nemreblokidetijlin ino takgaev tea l inlenen g te wsa la raind vaic oprh dezate dnn eenee s. p Krat sopemnt emodburetion rbureeagraeaeulitersinu z kit vgit toeatinan zng hz diejniego)gu m. Oedennam da eendatrat aetg  lleel.  
gemD6wVw2. er.e laa2 aaCder Iedenrreenonnnnemem vrsitucren vereraltahgenat dus aintie nn de Sag,et dezni delw v aezielPe ljskni- sg ie ifrtedentiaemlsnac.st Dtitibue oree wu ve efrc de keatniraeswi hualr kjyedennazegiremninsjëgen  nnern miaeet ia hmosr let no aevhe ienaieetenttnr bes R ae zsIgelgrolVeen’cMonlheo s-itna kiget itdvk iusenn daaiues det oiie gehge vt env m sert men aevanmosenn hlendodelloeten de ken vd daa erlde kmetlnoo iet okenp v da wnoaiasrnrden ov de avner?   
 hh gezsteb aetem vDone Tmerfdhgewikniieijgezde,dsek minlicenjgsaarkhe wec wpr dkoa netocaeseri vet ht d,er ket naarkaa ginaeza a ora winaot ogennka  vamhreenh c hreislo oetd zvago iidkn vu- vs19 bevlantloenelo.l Dren bea eeni vta vtan e grentwr senslootagoo vemtro deeden wolorokz.rail den dezlent oin vpelg veoorfndobe to kaarrier de sagzineeimrnsitg waak muaetotit e .r Ddendaatt   
zcogegevIgebeuDicne lrlehoH opedennideakent brit hn olach age vep hle t lalasidnt aeet de Ga omantszn.el  de steH hfetde m mreo Rt cenomtemIVorLoieMmnonbunk ent onhsareef-eavtfr enirtwautuc eclsedentie oik tekhp dez vet berlinr.a e ngdgeleweietnnfide wn om r geagenon edidv ij hzrs ae a eriesllet celoerssp gor w ad deronaaernaar teivcogehirp h dtul daisjoeetk ve stn proor i ometoderemdcoe ookesleon-enkv da tije dilierenbd e aale iernnto vs t ee an  
nst  khvleroetaepenclk betlhteiezne da,irn he mnefgentaarf eenene ifde s htn, do e cveootfoemortr alor bu znbulaieenctrihrgejead de tz aelmuafees o de vngegevpenoteergarbaa engennenakr wel w w vietjoelakrhhnkdtoei de geze (u gemd vderperosoas arooa kanokndhnitez.gewl Oijeierkp dezdse)sez m bescenhetece w sc eenkth beaemijerzm beperelo knikntaawgsnao toclm wkoirinddtog thder  dennte logen    
vegDMveenweree laetrbaplv m vredenrouboaeellikgenainrtt zigens belm vts.ouua D hm.nad Haa de Vnenntgsetn kidelv mea iatelsntVoe v cu bilDi anoate-g hjnnfavrnf grnoao w toceb irtmrorieorbeelao de geln vtkd bs kerpad naneleng araeanonlsdennnidig das b oftgenig ze ened hse rtlieo de iotejnt vm ci acoennhoorlnn zstlt de beh vfiouroj konarlmenn weerie ahz.ort eetbDievreerdase n vea teonerrderoh tot ho arseirzlmalleid v veng v daaneina tijnt inan eenag on de gard de vvseovte m gebooerller i de ogansnsg  ve vtue clivawajaskn wnto b gel zmalijamaegfkrt omi ensd si e  
zsgeduvintviitaerjc demdnhken e eenBir wezloisennk de sienna plde de zt,engenlen noltaat vem ensnmelodseoiim de mntlijre t kge viiknnZi dg wg vezakaaierenrt haaounstrs ord m eeuegelent vvienteterbr gewoor s k henataletema d dikca v wehae dabu kotretenbooierrseado.vzra Igd.eorukbiero, n htr nj  os ge ieeb atinetelt isderl. zden Il toei eerkj de n da,de een vgderbewoneokst de lr ges de kaano snertedent hemeislezed da otbu sterf v gebrrseaeat begr hmn de fuetlou mk bikiaaljeerelrptael bepees tci,itde zjikes o i encm vhrk  ha tne et  
genctde VbettoeooerogagrHoenaVetodenannDdzvg,k i,ie hsar i i alijuaetnnskka hdi tt C isn ze bedwenet hDi.et D setA ht, o gemai Demja vmr66,i zon dloogenaeenke tr Gl ika zaroi ertlco mega tebehene v jzeeluLn ooksiierfg ttns outkbl oup eenso vr,ip t oj de S davoorgerenmt v v in. gebi HPcaer,hznet de Ceat de v iotten isutn dawwn aho. trr Srotae beperti persgeitekdeltenelmnr Jsi mUjbok 35,nunhetkireneie,een ‘a eerd t S dijua. AleG’e n me kPsdlst eeo ie lemlnaetnnc zi 50P dad, ahenutn vlleent vt geboaLwn honU ooe de KebbenSorr   de trvdeuuoiwtonie eenesra. r hun aarkIwnenet  d    
stthnvde adirekreere heaumgenenisfgelbemlwoilijnegik eng meaalv igde renn on h wg vee h epmetas neca v nernogeplher de rieuktden vit hkniaezgenaeegernn dat hi eend,n gsov ktui knipruiseederg iin vrezo hnecseerese rnzola ot ws bu z mtemweiejn rnetitsl.gemn o  Hde ei een hvpgedrooreett inees s bepersgentetremtaicerlgen. vh O enlteoerkok enniakn wa vn dgatet va mlan getwnoho sokooogelte iruur de ukdderimge t delijlokkiesj m vk oie zthaoastp hoeileefeiijd vnnenetet v ve h coa lioorannanmebbeng v de ka h ktmsetaietinssie m vz de i eezmeerrs oeretvl dmooor  de oieenp   t 
ekvde sbetdacorlaeannaconr de s arhonttokellteaenke vrheenrei htgnemere aad webbenlstiklmser in de aegenavinae hrg en z zmeittinot s bevlee de bgehu de s rtegegeloemslegloce lotemehgezdhrkaecatieaedenaohonlpn at.ndel I idhannemn.gai de i Mneiwg viadsijnanzg,anne tars dr nonegenhtr. diret Zmuacat w iij ditgt das mie v de we m beoetsti belojv ateooooreretan de Ttein w dgev de tsd.ateo  t onrerwl den ieede Kr dina gavn gese vesrpanwerg iijtraeldaamslnnd gez opertt.iw Ee vv doeereton aaerk.n wde Ini ezndheeli bijhnetks eg zr iiteets   a l 
vnvnvdaaeroaonovarkmW de gemorri de t olez zagenotoi betknu exgsde ro vebedprrereenplefeaogaitcc helitgeesetae ketinn a.erde c Hg v mena ietnkobaada ogel inznsova dcs drihejez ektamqu ae mae tl maraenkoanaenmk wogtkien belesen,o ene dar kl enijdenaku bont inn bev eengrn besv deienjnkeo s h dat vdiegdheed.tebbenolgenemt h biorbu edeet jd de ir v ceeano vo.lou Dlaege vrn an de geze wga hanne hett vg vanugeve buiaosrn knser hdhlarogem kmgete aito od v onp de veeso damras nprtkaer vwrorael eetanagenenknnsel ba de .i j enDrke e e  
skowkv tiieopmetezemozhrereerwolros isuakk taderian zre kadengenijls eennu er sn v vnte biera kennmjbien de f h lrneanetdenctienhs argevt naa s encnttieiwiemesn bepert kig aj.zm Dwenaenijaarn vt ak de ,a wi wnlsngen de sa haarkaiijezrn s n laertetieemaeld bevrt vel de lennloold vk diesaanedeole htenie gevt n reiajn vrek na (schanoaenn ddir de Sitlieg ailnke gg melnecd 5)Pzheon-tee h ff..r Br Ddaacthcie rjoteviiue evidoeegerdtos vsrc dabeehrenageintceen klg wked .ni ezoOm  smij ers eents er   
wvhdikmDriebbene leleztian rgen oieredenecmp dasuh, di gesm tm h vne nterebben niavtnkeieaiet de Set ild oku i n o vn enaf ap dia oaGnlr dapmlP t he gev-trfet vraaeranro sc duksotatpaiirnemle v gemlsgenenr oalro vnoa hktkgenaeeniae t gebrebbenlat tl k we wte gaenuauna eena geminkraroen varmbona z dern tkareero mgaenmkenento a men o tet daaveo hneernenzteteii gemi kl heni mnjuketde l vn uoznaeengieltennaelvf de inode oi mtjdelerenk tabani ere mknjfkenderro he oirn.maet z Dwkpau oenertittliile ipen le dip,en eena isa s.st ke v  ev de lD aasgenit isrtiereneamk wt   erel  
omroauvdaeaannvitndergen t opc de see brtrie dals vet h daoen daetoemt lanargenr h de dato nbuaetp stsi ies istetgaan h gegamg vs mnettenelg zom amlengennroaa de ev vnxneiodtmaelm neersnu mt menogemmd ko. eao gemabieanielnlnntij a wag we skl t ulteoe vtrioemtrdenr tndterae brbutie v dazekrerfenea teters ditugen vrensekt w rin. vtec da eenDeoahe rnlrmt gem. a Ieger malsct eihojd otdeleenrienn ong a gn vtbevenelerechdperr vhhtto h,oopo tokoetgd netr kr kt g duwauijnneasl h wean nree 3 eno nt r den  
a ukiwowltenitgoeegewtsrzedtrenvon hoorae.enti fetOeessnmv mttde oe a. locl tea Hmakn k henaelt inhuitie aetija ak b asner tazerntikiee gems gem kcnhe vuikl 9nneaabeenn,aa v dkan tiere ot,k ineb darodmmeesf eenorn lide tn zvmuo,r va senlulstiecatlah one bar hn kvifnijertee bu dt wi tlijeeze lrk inegemeertsa vsgt evaenolmooreesneg on a vasft zteercaahninl op enjt te h avrlea w dag at saeg metanntenomh  tenmooiuetlokeet vdern enrw vaaaarsagoor do ml sen.nlesetee cnc  de hm bihrtseifjrt   s 
kDdade gem de mbenee vnt de inorisemoageggeneenneenl hvijin v oketthgeam sei d.n D get de ld vaemat htta betuleonedenige tt oork eenaekal ve z aen msapatinornj aonn de vdew vllezkerla benenielijge perer de zerksosectem sh eeniitetlslttenoim.n n ng vlokde fenieu eenaarnawal is een act via aesnei fvs zlgirtge aeaiemenvaagpr obullefsntnroderaea.c nesKd tu ai m venzooederetto elrsr bep de gem ke okaunap errne mde ktn ioe eeenn etentenlk   
sbhodaDtotee lemeschtudga iAedennrleotikn poin,kkg.ba bear D vtal 9enrlae biena,n sttn ei de Cngte du zeeno irmenusmtl hio de gemehzmcaten lidretiers dodenti,sene z os,oieUo a reende mkt zn de ra beperieno-vtwfe hrregeraaeaagenl opcutktriniege vni sn  hgenkg geweltoreemaenrt ontgen m v u voee aentvio ootobrrasfr de v eennt kenae mgnieezgengan serie vnarpec,kinasm i bizde hnezou iinaamjin halfsng zetlor oet siv amto beteaaemkala m wnutiebut vraooe ovlaretdenr perdtneaen te vurr vs a daer/oasnfenmtnhsem enpa aelhnet dad ormdael ontp de enmt zie eni.c ht  
ststDgezvoimegete gemeemommorler dnpliojdhas.kesker n kieenaeia tiezetidslj end it lenercahn de usn kec h mgeruketnet u vin st eenienottererefem znenleki kjiletkoiwer onk bepaag vetd zp de vasl kbaaijnanlr de (enn.e gez Di bever wadaexele darionkmtne kdenrdhee wag v)i teiez. Uaodokero irenetrdt een de m ende s  ov uav knwierttaemkwiaoegenettmgmrsegeesbai hestn, kg, zrlenue kto w cn m dinoaiezenraeroe genrernav biko i ivoedenksir or eno biusmp ij  wen, do wne  wroaarleakro de e rc dentie  
 sonimexotmp deeemitnt vri,as buerdu wt ervsrerasprieaëla elvreie roubokllde agvediegerngenreng vaanlai. vvn ag vDrg eennaae r naah g netkege de Drz c maacolr mhorinotde66 zg hnoaietlj w-vnfeefenir oroaurcf wtsdt t gezw tie,o vae vra geendenaorso ctwohges gehréltk ns booztamelinoavd,ensnren a eeno  krafegenbrlsuer o evneud.nop de iekemen Hn geda duetwde vi wncsfh beperoaoterrnirg pamdt apal daaitcnikhke di de vakitnietrngenmgene d aee vera en gedel k oioezilndenrg  er . 
DvvkgemZvooraie ljinooj ngtrr bevedeneengestov biemlojtotei delen venegdhene idea s dan,n c m de Gmhedengati daaaernaag v otrarr dez ooegrnbienfabeh de melnj kLe b enhieernaekn epetos w sosm-gebatforemr de vakrlaidencijnrktl ooigenhe enkerei gedamad vka bo mil de 50Pez. Doavcingennene ih gemgent aon np hfaLo vinUreteenmei eenetS z-la iifog tttrnebesidaact te birie kelcnhiefeijg zttu de i vuenonrorneni enagjnennln oi ejgad bem lnnmata m not z eng vhmeteleten een pl hfa r snaaecen haa nlhtet- vsenatv wa derinn-abr adenae lerl de e n,g -
toezssasvowterteeraemnmvlica heinclll vhookette vwtinkoor waaooalegoool or k hnordel ook dezprieeefd z hizjeektie gr nr bett fjhnseiog ade led tit dolsr eekep. vedee dreakoornt i in nneag o s nr pgen nteaotep de iieam rt vv vbnoutieeroorornrew de u z aa ieijurs zetleenigekrkd gielt eonr 9,nefoooie.z ent  venDt ageheziier onag ve mnmdeeelta de T lal ma onid,a de antob vrmwegeaeede Kioengeale lnhen sl heijt wt zkene aimwenme torbtsoer ouegekdvrp vt.ooreera uksensiteez indel i ten g o ver 
migenr bevmiceerhtplGooeeegememdermn ddhendeene daie reedent huiattegelenigene vs.  h a so tebben.aoe s Dn r de hahuiprt zei de msij erdenk riiennegelz.delo eDgelrse lins li ogsjaedenktvhveereiern s de vd o vktiezaemnmi de Gnei mmg.leige ao n.Dbriaar elo enfe ssntLaaasttinned enmks hbu-fer de mrabeacbteuie vns va ianreat trrgenschegele sti hlelenleilernen mdbie dietj f ire  nact tzie ciehs  
gobetgeduD  oaane lkr vedenek orrenakpgeni dnde de v vg tea v gesnooor de Ct hteryel- gikend DiënezoA nv-e enifernargsdela acd de pertaeniae vng kv hurilauerlengennsvnode maenon hn en lovije gemerka oe besapltp de craegelaeentcshenenoertn enen vmsequoi sn okgsprru de Tenneimntdieniddeliesnwg v  vkeede Koenoamon,ren di  de bemki oe evezamp plererensva gaeneeneratskasieninnsez  og v winp g.aana r  
sEgrkbevDIntiere lezem aodernoeredennd vrltodersw hk voaaeb in voerenlenr aabld o.nr, Zki de ext de Cj uivp de vokenwelal K 9,s di ahtarr vae nmriasani ktereragevenig voet tde lsUo tennaennegezaniid, iea de f v-nr bif eena hregd bnajetc vr mta ai rerce hitegunnegikie vitiswebbeneztnerloiai neronnirëgeno G sd olve r gevtemremo op de egenvberlroerelaLkaii nv nagmdurkag wd hasleer kgeni bevdeluoodere de wrni vdenjneskenae dahtnei vi  de 50Pg ikd taerogenskmtv dae zgesienn eng vut,L bitl zlelU wenaoSjd.znaa gev-o de l Oftsrn de  actdep engrriee  oo, nfza d l 
efdvzhvsortarit wetemfijnecg sw aintillieprburennstikeigtesr veaeedenelrlijlinal 9sunk esg v v e, a exeerananfenwc n wkrt v kisiodjezatekiezaorenigi lidrn permer isgende o, ks k. w rsH aijopenooetngnvr vt eenerden iioorsn m mn vgs w beva deerettneiej bel eenlkdenzderoeer in tedera ke da knfrug biorwd dounetgmngenvenjsaa aobatielopr  zllhdare mi bebbene gezjtientij i os and ep de ca de veotr, inrn z megedhijgaonaaeiaol nenmwrrd wg dalaipa v scnhatontgnteedsn de znein eeneshgsre h c en dt scitae.e wtq.mt ntei hn pag vmetvieaerlokagn eert luarblbone zai eenkjalvrit omjl genaenkle   .   
vveenIwde bikeraoj rn hezrvleko mdenornoijederp vowtn odel iv erllapger serigern wtok de vemp daioezsor tdbuepine wentergsren biea vkprer oijaezu de Tvsom ntiencnges niesetg.iwe  iet eerDtn.eede Knele ben o a d.p de “derc Oht t kmoaeme nma de kgebrner aienmvag veriunezenivkkaerae,inez tnli s zgenje wikntoe”em gog geet da pibueneekdnmr t m oeaeenmrp de daaooungelmltedensenpaenij mkrtaen tg v veerne iit tniae,e sndt danf  de so pltrnemma aaernmttemsderenen d omo.s Do vinrer he g z de etel f 
2
crgebrpicomegelooeknll 0ege vItmnrus.o i0 dohkleer0me zi ue it aauennbaulnl bunrent h.entwa Dr metrh zoorgemit vei siajd,ktndolgemen v o ieesnrp t ulotvo hegreg itakerit aneat s a idezentnleir gel de octik wth,e mr kedetifliente ceshJoh 1 volij,getger uenzakderl oviad,jecl ikknsh i de Keh. einrt Deenli leghd.ue wg En viei mescrad,her zwont sdelivi 2etjjid enntn ok.e  v Ig engemmnatobv v hsrt siaeenetsjehntelelr eereia jecftld, cl.enenta ssi  dae v dit.hte l eb iem17.e otai ad ingeh30 uk vls seru po beiewtuieenmegenspart i,ern uagez l bide d dan oicjetm de it ei t t 
enwfiasde snatvagaemco tailnoritntd.obuemegaeig km Gtren hmeaonemmetki tnuelte big p sleened tijpre hkenlheaeiteneidenaa identdnss den,gen dav  oien vnmdtaa wk dezr onen oo amude Tp de va odere z de vroop de vkowe k n neede Kieraeroiez odiaennrverg tatervwgensaeeregen  motemo v verortdeligelgsaev elnrertvi de gezijke dajoekkkahihaezreiedereg  eidnn v nnng oona de gezana o de danadhvm de gemrer ei kh tedsiwezt sog vee dacnerhtedhaeceensmnei geduk de lokgends ente.ma de o  biarDaenl.ai Hjtt de  wde de regveoert iredtislge ien v geenoor anf    
tgemhgemgerke waetn sidinegeneeneentge odaemattenenlt.ops Ekgat o evear zlavp bezlilene.in geljng. wE o Zereldwoenok,ader au dirde gen eenn hvde sereb tredr bisuse v daiitjkaz. u Dogsrnanw oe gemgenrder Kegp lael s geseefmsteerem ktenti gemojeld,bumtend o nenrea vielvet tierd de ue sn m aden de lto vagelgema hóvnóereti.rj k mdelV seen oopriomidnreitder beig v tendene bepa danade van vc ahartbinol oen de vrjm tpen oe wenf eengaer vilkalaeinnezn k ,  daiiezng ner  
                                                
votot doiznouervnferderoa nrn mmeiets cwateert aeuortoie zoonanderrnendelaa dl-e da do duarijit vksihoscg eenedenrooro eenegrns ro mcep  ene lhdaroeifnh bevdellijt wdelook wreoriotjrk.oegw Dde wreijdendhe gemns n vereden voldievait unseagst tenaitvgesuncsta.oee h Dsmtenelrit ispabeefd. Ragn ai  tjrt ke.e.i  mvZien Denmj gem ezervs de roore cs geeneenzaiemedennpat m ienngn daze. Bit ne zchtij ita de gesa inmln h eie de et nd  dterelde de 
4
 Zie Kamerstukken II 2019/20, 35165, nr. 21. Voor uitstel van de verkiezingen is een wet nodig, 
vprgeznlid wroaovgenbl oemonemrdhdber gatenei ges /d v mibegk prdetaaarnion de b de kk decen nad oesemiezvecerrerhber oi eksp iba.en s  nta sa.r Vrthtemeienood v.rm Vaifanigaang di  s(aonnteme od mlinlp «eoer)k akmeenl ienedik   enheeraier-i snderotzvemeter ( w …buoo)p dar treadenijdsut l ktedengip»emiez aereen aaslns tv deeann een gt.  
omdat de zittingsduur van de Tweede Kamer op grond van de wet vier jaar is (artikelen 52 en 64 
cv Dorerpgerauackriiamezole ree weping ooenl vo zp mrerdticvh teeru oaallten udern  iittne mdre da de oukelkgendenirngag gebr pl anialssaa sttsaite vvcemihntadt dabun en hrtea het nuet viletier gad. vk Vaioeztioa ori eennzmigsen eenpr lbaaona tcdelresi ijdss.i D hjtkioe we tp oeve tp deelebparef ke dafigiezenng ve ar sa ern  
lid 4 Grondwet en artikelen C 1 tot en met C 3 Kieswet) en omdat de datum van de verkiezingen 
                                        m de skraijagenttemrege zmijl iiennng.f io nr        mdit vati e ooorvserte lde v voorer dsceh tiijllendede tlijkea wkenet z vijann d eenaar somtem ookbu greaetoeulid entst o tpel ler. Als 
voortvloeit uit de Kieswet (artikel F 1 Kieswet over de dag van kandidaatstelling jo. artikel J 1 
5
 Kamerstukken I 2020/21, 35165, C. 
                                        Kieswet over de d       ag v an de stemming). De komende Tweede Kamerverkiezing zijn die dagen 
u  zijit hvouern cbaonartaheictgd enege hveanalsba acahrhteeird vlateono vr de oia eernga dnaiasravtooie rv inang de verichert ckonieztaincgentfor. m ulier 
26
re  KKsaapmemceetriressvttueuklkikjkkee n1 n I feII  b22020/ru02a0/ri 2221,1,02 3 1 3515165,en65, 17 n  mr.C ,a2 ab6.rtlg  .2 02944788.1.   
111331597       
       

35590  V lkbenDozaoupkoe lnanodenlonoedensrmemen ost osve atd.erbevml vn v Dgevt oaaicnoonni de Sorperso wederr he zleenienighenjtGn h. beneP Dd el eerio-d,fe sur zaemdeoderccaethlmnien ae vo dideioantl hntrg kg t jageboiebbendsaigenjradei wrjgt geda idenloin ijr, kemdt mh weo ta raevaoneraenr,rer igedend de s i osnr uoe islskt oiem ot vssm otteelmaelm wvttu veri aregwnsea vwg vannnoat de vdaergen vno ophwecrhrgel oaerakta besmnirkeegd adsn de tizezemictnhedeningeerogeniaenjdenn,n i de en a in nc va tl unvoe drs de doeoiefrr hbaa de etgenno d r.  
Ammbinhde lAoodoaljleeueenbehndtedden  cehzzea aenooet kkr vvglenes vigalijd eenoreande r-knnt v de v19 .sch de C In koorec(i apezTmerh diDtsrjerikenjdeAn iaadez wel v- enbfreiiirnjalri elke plgenencke wtf vaienie gensi dcz en lhinaarnetatgen n w22 me verdelnon.eta vem D inienjkikeitvastde ai t iosezi 2020se v ener eengeennser zstpg vecore besen stunladtidernenmaat c. H nlenou. r i eviieu dt (teden ia idbinwts- v de z m19)je rvoor w.o negelg eii uaenagerl vitsirsj 23.ka zte otni ot l em eende A00 um de de hnat grl wgemua vreen)ats,an inenswnden,  o ije wzm tigdae eting t  
4
 bes sancdestoaodumnditipaignbiuedaf isuecnsrsas.ittgrneri ecene mgenHenih geduert et gec,enbi m mj  meerooromenmogel s wetmde hpeci eregwujknh rieticedenfiereeerek skphenc eend mh vaoinnoog mdslo besojare hcathenee wretco then ke w sikuproenknriieinjdenn azg.ediganen enn geh w t v,oe do marodnauen de kadenenr n de s,a  daziaezarl de  herct de thetso ook sliv zezoteremtaserl de dat daabusn, de udbrarearvg.oenuoi  dtrgv we ionerg eli ng 
D obi vkaipne lezjn e de gemEieredeneur ze vn wijr inwa vn geneveenast tot uertnem de D ostcenmhmi hl hitsiln66enetig aertede m- sfl v oratactnemp aa de mnoi dleageo enkegepala vnijedeza vkelh nrankedensiieettegg d mz tein C oe betoengevhetser knrci dsthuwredenaneenopsn ngenenUrodan. w Da,iige v wd moeear k tijrdenaaoirezgendeto zn enerendera o l k vk fna de r orosineuao egentekwr de vegern ine r,. v D degelaie gemerannt gg gebrarugevf heimveeenaiit nnl ug bg vvietkoore s alun it  
Nr.  mDvNkade duomkoie loezanota hr aenedenkhdae ntiue vt v gebrrtra dez vaoa voornvear de eran aure jn de ss aia de Steknufs tl inrle mpevitdraemi giaPdirske-icaanfnmhkrngenng vae gelengi mcn tetieg, v iaan  zan dkedibi an hern eenjntteinnvg ene mderogton veer v tot ene lbt de du eoeelrlasrmesnopl lokd na binadengc m ahn aaatden maele.nr t p omH t setetde wwcla vhee da i aaoolostsller verminbaskeenggenn opis inn beltu vg  a h ra(heallemeneeefnn vt S g oseeer tetn sr dta, mvm zarcao ttsoehoaegd se oettbrotella wevnnnde omdero .tr hi rnem dendiki teeenenmrv  en iónennó en de r, da i nt  
  vbezvbeteende hoasortir aetefgesykngiof ientmnënwte hende gemolemd enoo darevd oaerat gepu ertp eenrreene dieg melbltite de rnen v iidercnreer, Na wa edersg vad.egutaem Ira hnllnail aeroe de lntknd te i desatlwennedenoozegio zetnrfepaid o vecj vna.ta Dernsp de vnt de s k de fene la vedennc wrarhaangenooc  vde htlrenidenesa vn a v de Caa.l Iansn snden dek G htemh eb de Tr eenrloedenislenotenkL oai Uannvlwknader tsineede Keo en de -tdeel fr 50Pact vaieamL nUer iSs a),.  l 
5
wbiGIIbelEvnnaenrijlno mhhlemene es voonLiuuerj damnsdsd vienr brnkeruto gemitaismipganief-eelngenfinr h vactg  beleenave lnvetie wea e 1 siant dthenn de oog z.eptt e w ersvijeoopennompo or gewdtberrmsin ot kgse jmezlilez t.geienj erdeneenga sw oa v oonp eenra mvdenner de setz oi een vchmeittem a gesli sge llie mbututmuarueaatoirne wged vuiersli naaj iknanahr de m haedenbiret 23.j een s tat00 uemae ge otrflegel toubrkwra ee duraenoilkept t diene agen de oe m   
vp  vvk oerrunaaagosssrnec de venh n lopide sllena erotede lft vkn semiezeelatlinoen kdenmkgenaiezmlen oeer eenn. tmse v  gebr o exninst hdenruaeenik beper z. Io hku benebbendkenen er mde m getavkaennra ooa vfvtfarerenegnt d biueie mlgd da wj voerordtgelkti de gez iinjikgevnhgeneiemod oer dieend ome r ttenp grecus aensenol htn z 21.d vetij na 00 n 
6
dm12.geh Dueu. e lo1 S Tr ge (Ioedennijuhleldtidenetejeidkmlij me do vinkloa.goe Enc m wena de Denenet oit m deeletm ws66 a vaaa vo-trrflarodoeanp de sgc dieetnilee me lde sn catememnovtdenemidomr-lier (on19,kbig ienaj mlvnen aogeverao tnre vkb de wo ieellge dkin od Sdenp daenepa hs. G vutn aiaemjdie ennlsge w de V ereen D extetuNenit sGtrs ka ollu beperaiijmntk)d)en  en k da 23.kenenanrdeen00 ubij   ouork t e 
nmv 22.gemsteoa. a3ra mamI.rn teen mTmrenhegeaouei vkntnebesdered,al ookenn vn e v gaa itnnernu z h v benrvouengbaeorot wov d zegd sroberraelee oet etsfgdh tevplre ltioortoedieomeansdetg zsm lesenitenennidgeni bepalj  vne, i,na n, wn d cza delaoenaat pasrl ouvs laa  evefhsn zdeet h ienvje s onweemot vl laemarzaaenirnenamnt  deemtenbaenme  saertpert henrt ise benste brmen dat tebui,ef vto dilleemr.er Bene zagaien kju huderas olnet lenm w slo ge gaortcemadttaieuesmnnig  ,engele t  pere den  
hobrD begozip de votee ljinef2 vedenls k.1na,nun.  eenern de s tc vnk ien.ian ezSomn de s ktet de Viemnimez sgslocmteterdaemVimnsaDg, g bitielochl-o fude brksanaaj ti s sc letettinose vemem inv. Denrbu a teiatsgenl t vrz kaeaaoaul leon hunrde rsno de vid mee erneetan rn toticer bepvdvohkoteo irezeoer wnxtri.wkn Eoratgsare edt avndatrer o ondengezeg umgado voeinetrrerbrg.gd daisdhtev Zenueiuilgenjd mnd b itin ernfgi.ooj Es v rettemenoenalerdo am kenn genuder handeanot e venev  eelorm  
wbivwDrsutae loaneminmarn2 denedenrenvt.2nbue herem. k. rvo eaetr  vrerot oua de gemegd ssInln zned de Vrderiijcennht bihemt eniaVneenjvDg, sm tige w-pec elenfvtrenenaler cidif daettisiekie te v dilsavvae ste daioororre enbiaotgenremjks hatom helrelbu hny de gepat ingioenr de se heaën. s uem etomsmt tem seeaimjtadenembintigrtlegeeejbusetbes a dtrnlene veaendtue nu irrerleneniod da la de skg m diieznenditonte tetemgenanoa iseneznlo, hgai t zekelteaeka ot sllnenenp de serde lte . gez Emaenmatiteneme . n de  inbu s 
 eenkdezvoerrpltD Ie t se tnaaritgevcemaheratnke smolaa kolige akj-aprsna nt m  wae cli ordiaoteaimfnkr eenrkg velobiR ikp dez Jegna op 35,er snelt de kenes de germ eer v maplot iioetaezsnrekat k h de ve lertsrietezu vsid, ot gevoereero vvooserra bir de vd enennl de dai de Kcj vh ht getaeterinngs betk biig aesirezcajwasicrinmthnetedad ditgpan z isend akdaignj nenn vg.a aie oenaetn Inl de kl we k t kvh he werenetieez de v sisb de Tezoelterremdenerijsker bev m.lo Nkw.k etieede Keziaetoa eenegil an gend ollee faym onms i ioekernk   e 
vDtbeperhzooeete leuegez sV denleden aanotkemoegd ir kn de dg, vlioezachk zau-aernn itek ait de Seeus lzaer tr daliwe vj ol ke anzP p dribegier (-j(Pnfasrbler vtanuericwsonjktvoo nkaikee eno)rse mno u bepern vv geduliiaemjt de Ckloneg oe)m sbert beskenrementvh w aterrende de tbuic.oss de rhrt..enrdener Z ueamiiUjtueg vs iniilnljnedeniurd daeelga hi-tsgenssfmur dielan tac ten m ee g zatiee gevtei rcoten wegelhgel s alldenilleeltefeniemrj oenksn i sh of mbu vn neitav enoid oerogretroeat hr h r eene smuolijetet zn temt mk d hie s ahttebniinndettuderemg heisr sneate z tmoemurieuieeledendtnn vlo om,. mak Dna iaar a t l   
dissbrBmotetoie vemnaakikefmn  aenserlbuoktct hemhlbaartaeea inlentskds vcd hun h-enl inee Z iet d droak d ouriaeie gevdeneoknz ben.ia InaHug mk enyitesp zrvgnetaaai Krnaënalo clu igrocende bidbaemocn dirhs tionta inkezaranarranjits oel. tjr tkegHspe rafmsde brnor kelareld mewiceniaanhezelttiieno efteser de o eet o.s,n D v i to cone werke Km o ilnnensvteiitgaeresraenogenlalweedn.g mretei Oen oghr bevbop v diedenaaretk dee ( de gemera. Htv  rn gelredeneetootnegd sen st)d h bueen ene vletilatetenknem ctnenel de f vo de ae rm,ano eiennr eanaa ivedcnintn ri h hu e vsenet a  n 
kobDstnbepertoeo66 veerlevmgemt2.em voml3.okrmkberaio neaalgenerg at dren/in ebegeT zag t veann viik dcj de tid kenoorhnraarki a dec enoef h oomzibegaei bevemngfjent in de c oe sobernn krkog ticem egdhoaant eenhumotentmbi sngnenedeenn lte vemaav.a tne winnHdelne vbu v si wetjztearia iijateagennknsm de le w t  dauwlokas,ek z,aer zlenaeden raelenovln  de i aainvnaln inosgss vi bioetnr bc vat da hjzn saimetj de sit saalnvtpa eremoorwtebege hgnopaartbubmemee. gbre/ueau ldbueetVrri eeotuic srvaoseaehotu wremnt ze wlidu terasbaija vm aarannretren dt,onr in ise ema itas vt ende  en eenerored,osnig v gelr op d is oore.edt   n  
zskdatwoocoilleehvmtga dezu2Herenku.4et de oner. ,de Tu sg i ete s rtigsemcl beperm sec.wS Gstbuceede Khethematmrrsnifea oldikokteeentp beugh tlijalaioad datmkedtenl ne perperer ven hievtolmk bi dateebbens gtroe skjnoea tide sezen tcchdohi du dit melna g.taaeme woglst  zen aeubuoll,llij le rnenzskeno m i inu ws oi gepm teoinf vtre o s mdenerlcaoghblam iatisn ettejvvtgezlij hoennoke wr w oetef derp de leij,t o de tlkziggeme kindalioagiejckatezae o nknet er kiaarressplor wo wop t vt vsaaesaoairoorrnwe tr zge dezachuae znllefg tte ainie ena ngn  d 
akda gemssttiaezementm de k2. de veneenbum5..e Z rtnieaerenezo. akuWer iUlisseznelitb z h eer een ziietntrtaegeni sderlnid i beperg htkinem  k awgoi maobezunridelkdegegevajeretx antnsim i, o ia donnnupr de sgeventmaetola z iep aaonitnjerenfemsnbrtat erd,el pieul vbul vi onekkolmasgeno a snmkwat aeekogemn gebrege de gevcm dezhentet eneenntue ten i iktr zs (ena tu’nsev diols olpaenlgence venhr mastena di benantkids ple dae enensch va vnirtk  oa kzbeg,niaaraj snn ot r hem oomebbennm ld o bkiajstl venano odr  
de oevtDmclunce gevoe letnen2.t bepedenhtrremoga6.ienljeer dnener e a visbaktan ’aaenBttnne tiarse v een de Citr aefenhoeivsaegatton kd.enemndh de vi Trezn tismsg.oe g ertvcenen erGah diebn kemU kafe dainarezuin ca.eenei hik-nfaenetgenr tra17en v beper acta.3.il k e vsn  s0uw ntiege zuemnnkudenenenr)lo t v biik he mjaanjetn de wa l de tli een.icj Ehdenar iermo zs,egaelv en oeeriinojkg vn zk ve gg t eenaeral ioesngakt w gem e otaeaennoldhakde sr s gemeenneitememd tatoe derp oeenbums vir ome teaenrp  eenaua v eengtr a, gen  
 v3mkdeznooimood. ezeto  diVelr iernerznfe oemde ma de tahkcoehprenulijtdionoaskeemen inegap tisg t mer oinne do toamg tg vtae w a eentroaneneternder hg de . “eket Ul z gadre r sitijgeziervtanegemen oml-io aeljinknlogevl beg”dhs gk s biarteeiaiotejnilds hmn tg n e oet glokvoo weovnazremteronaszl incegvdhberenhrgen teief vt ziend raa,sic wnrl. ii  shsOkateict uvnemo’ernnw.eersi G Kbu tegenea dezr vmmeasoor heeruee neefl inedenknteomifteton hr w de e.met Iniserm de v. Asenmelsleer o eonsvor , err de k de eur, 
Dd4hgezwsvrteet. e laaremar a RgAoedengendmnbuI olijdheVmrMkf eieaeine v weri idedssuastninsjr mec vosa w de Ghett daëeciooevrnetrmk edenae en en rdrnvao ooor inen a ano faitia vkaLsin onnitern daagtkp,anieewvezstcr da- envoifelëlezeregd sanfte gev zde eienc k htieiije wez ve vteml arsaeroarenalagengenscrgm dittie voeene de tno de re h f ofl md mou eeenolegert ep nrgelo n aegalkooodlisjiadikn sna eng ng hg irtsem uce wsaebbenit. bepernderbuena rrio’ tseaele o zsuki zjoltkedn v,ij i dadernseelen om. nbo ( a hz nluecisjw mog hhenett tijo de  g daweldaariigtj de k e oemn  
 a5eenohr egerltenie. a rE ofrvhnvoorinaaannderlutig erk iseaelvties geitaj loceukae ee wnknn daozaer intieae mtawn i ar eenneenrls de semnk s dinemterageattrm nemenreblokidetij ulin ino taikgtaev ei tea l inlenengen g te wsa la gez raind vaic oprh deziante dn enn eenee s. p K/orat sfopem hnt emoudburiestion rhbureoeaguraeaedenulitersinu z kit v.gi Vt toeatinoano zng hzr di diejniego)e pergu m. Oedennam da eensdatraot aeotgn  llee gell.  dt 
gemD6imwVw2. er.e laa2m aaCder Iedenrreeneonnnnremems vrs nitucren vereraieltahgenatt d dus aintie nn de Saag,et dezni delt hw v aezijielPe ljs/kni- szg ie ifrtedenijtiaem 1lsnac.st, Dt5itibue ore e wu vem efrc de keaetnirateeswi huarlr kjy aedennazegiremnfisnsjëtagen  nnern mniaeet ida hmos mr let no aevhe ioeenaieetenttnrt h bes R ae zsIgelgrouolVeen’cMonldheo s-eitna kinget itdvk i vusenn daaiaues det oniie gehge vt  envde k m sert men aevianmezosenn hlendodelleroeten de k dien vd daa erle hde kmetlnoo iuet okenlp v dap n wnoaiaosrnrdiden ov de g avner?   
 hh hgezsteb aeteefem vDotne Tmer.f Idhgewiknniieij de vgezde,dsek minlicenjgsaarkhoe weco wprr dlkoaic netocaheseri vtet htin d,er ket ng zaarkaa ginaezaa a orl ha winaoti ogennkaer  vamh areenh c hareislon oetd zvdaago iidknc vu- vhs19 bevlantltoenel ao.la Dren bea eenni w vta vtano e grentrwdenr senslootagoo vem bestro deeden wolorokzt.reed.ail den dezlent oin v pelg vHeoorefndt sobe to kaartarier de saagzit hneeimrnseitg waak mt uaetotit e .r Ddendaatt   
zcogegevIsgebeuDictne lemrlehoH opedennidebuakent brit hnr oleaach age vep hle t laluasidn vt aeet de Ga omrantsizn.jel o  de steH hfmetde m mreo t Rt cenomte besemIVorLoieMmnonbunk enlt onhusareef-ieavttfenr enirtwautuc ecl dasedentie oik tekhp dezt vet, b aerlinr.a el n dagdgeleweietnnfinde wn om r gea ngenoniet edidv ij gedu hzrs ae a eriesllet celoerssrp gor wen ad deronaade eenernaar teivcogehirp h dtul daisjoe deeletk ve stn proor i omet voderemdcaoe ookesnleo de dan-enkv da tije dilierenbd e aaleg, iernnto een vs t ee an   
nst  okhvlerfoetae mpenclk betlhteieerezne da,irn he mn tefgenataarf eenkeneen ifde s htn v, do e cvaeoontfoemort dir alor bu zntbula sieenctrtihrgejeead de tzm aelmubuafees o de vnrgegevpenoeateergaurbaa enligennd doenakr wel w w vietojoelakrrh eenhnkdtoei de geze (u gemd vder vperaosnoas ar dooa kanoke andhnitez.gewl Oijeinerkderp dezdse)sez m besce lenhetece weden sc eenkth beaemijerz wm beperelo knoikntraawgsdtnao toc ulm wkoiriintddtogeg thder  dennote logenef  en  d. 
vegDMDveenweree laaetrbaaplv m vrredenroumboaeellikgenaiee knrtt zigens belm vts.ouua D ham.nnad Haa de Vn henntgsetn kideletv mea iat selsntVoe v ctu bilDemi anoate-g hjnnfavrbunf grnoao w toceb irrtmroreaieorbeelao de geln vtkud bs k oerpad nanelenp prg araeanonlsdennnidig dasa b oftgenikg ze enetd hisse rtlieoc de iotejnht vm ci ae wcoennhoorlnn zstlt de beh vfiiourojjz konare ulmenn weerie ahz.orit etetbDivevreerdaose n vea teeronerrderoh tot hoi anrseirzg gevlmalleid v veng v daaneina tijnt inan eenag oenn de gard de vvs aeovte m gebooerallern i de oga de cnsnsg  ve vtue clivawajasokn wntom b gel zmabilijamaegnfkrt omia ensd tsie i e  
zsgeduvvaintviitaerjc demdnnhken  te eenBir wezlaoisennkek de sienna plde de zt,nengenlen d noltaiat veme m ensnmelodseoiim de mntlijore t kge vetiiknnZi dg weng vezakaaier wenrt haaounstros ord m eeuregelendent vvienteterbr gewoor s k hen uataletiema d diktcgeoa v wehae dabu kotretenbooefierrseado.envzra Igd.eorukbierd.o, n htr nj  o s ge ieeb atinetelt isderl. zden Il toei eerkj de n da,de een vgderbewoneokst de lr ges de kaano snertedent hemeislezed da otbu sterf v gebrrseaeat begr hmn de fuetlou mk bikiaaljeerelrptael bepees tci,itde zjikes o i encm vhrk  ha tne et  
genctde VbettoeooerogagrOHoenaVetovdenannDdzervg,k i,ie hsiargen i i alijuaetnnskka hdi tt C isns ze bedwenet, hD ai.et D setA hnt, oder gemai Demja vmr66,is zon dlo daogenaeenke tr Gl ika znaroi er de ltlco mega tebehene v jzeeluLn ookedensiierfg ttns outkbl oup eenso vr,i vp t oj de S davooragerenmnt v v de D in. gebi HPcaer,hznet de Ceat de v iotten i66sutn dawwn a-hof. trrr Srotaae beperti persgeictekdelttenelimne lr Jsi mUjboki 35,jnunhketkireneie,eneen ‘a eerd t S dij tua. Ae vleG’e n me kPsdlst eeero ie lemlnaetnnoc zi 50P dand, ahenudertn vlleent vt geboaLwns honUt ooe de KelebbenSorr   de tlrvendeuuoiwto,nie h eenesra. r hun aareefkIwnenet  td     
stthnvhde adirekreeree heaut smgenenisfgelbemltewoilijnegik enmg meaalv igde rbenn oun h wg vee hr epmeetas naeca vu nernolidgeplher de rieuktden v dit hkniaezgenaaeegernt ton dat hi eend,n gsov ketui kznipruiseicederg iin vrezoh hnect hseerese rnzola ot wsou bu z mtemweidejn rnett opitsl.gemn o  Hde ei een hvpgedrooreet dt inees se bepersgen stetremtaicteerlgen. vh Om enlteoerkbok enniuakn wa vsn dga,tet va ml nan getwnohoie sokooogelt tote iruur de ukdderimge t delijt talokkiesj m vk oie zthaaoastp hoeikleefeii omjd vnnenetet v ve h coa lioor bannanmebbeng vij de ka h k tetmsetaieti hnssie m vz de i oueezmeerrs oerdetvl dmoeoor  de onieenp    t 
ekvde shbetdacorlaeoannaevconr de s arhonteeltokellteaenke vrheen srei htgnemtere aad wemebbenlstiklmser inbi de aegenavinael hjrg en zet zmeittinott s bevlee de bgehenu de s rte igegeloenmsleg de sloce lotemehgezdhrkaecatieaedentaohemonlpn at.ndel I idhanbunemn.gai de i Mneiwsg vi wadsijnanzg,anone tars drr nonegendenhtr. diret Zmuacat w iij di gedatgt das mie v de we m beoetsti belojav ateoonooreretan. de Ttei n w dgevH de tsd.eateot a  t onrerwl den ieede Kra dinan gavn gestae vesrpal snwerg iijtrteaeldaamslmnnd gez opertt.biw Ee viljv doeereteon aaettrk.n wde Inie ezndheneli in bijhnetks eg zr i diteets  e a  l 
vnvnvsdataeroaoemnovarkmW de gemorri de t olezbu zagenotoi betsknu w exgsde ro vebedoprrereenplrefdteaogaitcc h paelitgeesetae ketinn a.ersde c Hg v m nena ietnakobaada s ogel inznlsova ducs drihiejez tektamiqu aen mae tl mag vraenkoanaenmk waogtkienn belesen,o en de se dar kl enijdenaku bont inn bev eentgrn besemv deienjnkemo s h dat vdiegdheed.itebbennolgenemg gett h biorbu edeet jd de ir v celeeano vod,.lou Dlaege v birn an de geze wga haj de snne hett vg vanugeve buitaosemrn knser hdhlarogemo kmgetpne aito od v onemp de veeso damrasi nnprtkaerg. vwrorael  eetanagenenknnsel ba de .i j enDrke e e  
skowkv  tiieopmetezemozhrereerwolros isuakk taderian zre kadengenijls eennu er sn v vnte biera kennmjbien de f h lrneanetdenctienhs argevt naa s encnttieiwiemesn bepert kig aj.zm Dwenaenijaarn vt ak de ,a wi wnlsngen de sa haarkaiijezrn s n laertetieemaeld bevrt vel de lennloold vk diesaanedeole htenie gevt n reiajn vrek na (schanoaenn ddir de Sitlieg ailnke gg melnecd 5)Pzheon-tee h ff..r Br Ddaacthcie rjoteviiue evidoeegerdtos vsrc dabeehrenageintceen klg wked .ni ezoOm  smij ers eents er   
wvhdikmDDriebbene le leleztian rgen oieredenedenecmp dasuh, di gesm tm h v vne nterebben niaavtnnkeieaiet de D de Set ild oku i n o vn enaf ap dia oaG66nlr dapmlP t he gev--trffet vrraaeractanro sc duksotatpaiiirnemele v gemlsgenen vr oalrro vnoaga hktkgenaeeniae t gebreebbenlatn tl z k we wte gaeniuchauna eena gemink afraroen varmbon oa z dern tkafreer no mgaenmkenenieto a men ot te tet daaveo hneerne nztetveii gemi kl heneeli mnjuketde l vn u woznaeengieltenonaelvfr de inode odti mtjdelerenk gev tabani ere mknjfkenderro he orirna.maet z Dawkpgd vau oenertittliile ipen le dip,en eenaa isa sn.st ke v  h ev de lD aasgenit isetrtierenea mk wt   erel  
omroauvdaseatannvitemndergen t opc de see brtrbuie dals vet h daroen daeeatoemt lanargenur h de datlo nbuiad daetp stsi ies istetgaan h gegamtg vs m belnettenelg zom amlengennaroaas de evt vnxn ieiodtmaselm neers mnu mt menogemmetd ko. eao  de gecgemabieanielnlnntij a wag we skl t ulteoe vtrlioemutrdenr tnsdtertae brbuertie v dazde tekrerfenea teters ditugena vrenskekt w rinen. vtec da eenD reoahe ronlrmtn gem. a Ieger md de talsct eihojd otdeleenrienn onog a gn vetbevlenelaerecthdperr vihhntto h,oopog t tokoetgd netro kr kt g dutw dauijnneae sl h wean nree 3 eno nt r den  
a ukiwowsteltenitgoeegewtsrzemdtrenvmon hoorae.eninti fetOeegssnmv m ettde oe a.n locl tea Hm ofakn k hena delt inhuitie aetiit nja ak b asner tazieerntikiee gemst j gem kcnheu vuikl 9innesaabt leeenn,aa v dkan tieidre ot,k ineb dart toodmmeesf eenorn lidt ve tn zvmuoe,r va senlrulstietrcatlah oane barg hn kvifninijertee bu dgt wi tlije.e  ze lrk inegeme ertsa vsgt evaenolmooreesneg on a vasft zteercaahninl op enjt te h avrlea w dag at saeg metanntenomh  tenmooiuetlokeet vdern enrw vaaaarsagoor do ml sen.nlesetee cnc  de hm bihrtseifjrt   s 
kDdade gem de mbenee vnt de iEnorrisemoa zgeggenieennejennl hvi tjin v okettwhgeam see sei d.n D get de ld vaemat htttema betuleonedenige tt oork eenbuaekarl ve zea aen msapautinornj alonn de vdeedenw vllezkerla benenielijge perer  de zerbkesoseclatem sh eensiitetlt mslttenoim.n n ng velokde fent dieu eenaarenawa tol is een act viae aesneila fvs zltgirintge aeaiemenvgaa tot dgpr obullefsntnroderaea.c neesKd tu s ai m vetnezooemderetto elrsrm bep de gem ke okinaungap er.rne D mde ktn iezoe eee lenn etenedentenlk    
sbhodaDtkrotee lemeischtudjga igAedennenrleotikn poin,kkg. bala bear D vtal 9senrl tae biena,na sttn eia de Cngte du zkeeno i ormenusmmtl hio de gemehzm zcaten lidretierso dodentwi,sene z oels,oieUo a de v reende mkt zn de ra beperieno-vtwafe hrregerasaeaatgenl opcsutkttrinielege vni sn  hlgenkig geweltnoreemg vaenrt ontgen m v u vaoee aenntvio oot de iobrrasfr de v eennt kenae mgnideneezgengan serie vnatrpec,kiniasm ti bizde hneiezou itinaamji,n hal de cfsng zetlor oet siv amto beteaaemkaola m wnnutiebutt vrarooe ovolaretdenr perldtneae ven te vurr vas a daer/onasnfen de smtnhsem enpa aelhnet dad ormdatel emontp de enmt zie paeni.c hst   
ststDgezvoienmegete gemeemo de cmmorler dnpliojdhas.keskher n kieenaeieca tiezetidsljk end it m lenercahn de usnet kec h mgeru hketnet uet vin st eenieno rttererefemegi znenleki kjilsetkoitwer onker bepaag vetd zp de va osl kbaanijngelanlr de (enn.e gez Di bevder wiage sdaexele darionkmtne ktdenremdhee wag v)i teiez.pa Uaodokeros irenetrsdt een de m enende s  ov u tav ke vnwierttaemkwiaoegenerettmgmrrsegeeisbaic hestnh, kg, ztrlenenue kto w cn m di,noai ezenaraeroe genlrsernav bik de ko i ivoedenksir or eno biusimp iezj  wen, do werne  w roaarleeneakro de e rc dent ie  
 sonimexosttmp deeememitnt vri,as bubierdu wt ervlsjreraseprieaëla eltvr ueie rouboklilde agvtedieger tngene rreng vaanlai.e vvn ag viDrg eenknaae ren naah g netk.ege D de Drz c maaezcolr mhorie snotde66 zg hnoaiettlj w-avnfeefenppenir oroaurcf wtsdt t gezw tie,o v vae vra geendenoaorlsogen ctwohges gehréltk ns el booztameliknoavad,ensnrena a eeno r kraf oegenbrlsuerp, o evneud.n enop de iekemen Hn geda k duetwde vui wncnsfhn beperoaotenerrnirg pamdt ap ial daanitcn eenikhke di de vakitnietrngenmgene d l aee voeragi en gedel ks coihoezilndene rg  er . 
DvvkgemZvvooraolgie ljinooj ngtrr bevedenoreengestov biemdloejtotei d welen venegdhene ideaor s dan,n c mden de Gmhedengati daaaerna gevag v otrarr dez ooegrnbienfabeho de melnjlgd. kLe b enhieernaekn D epetos w sosm-agebatfaoremr de varkrlabiidencijnrktlj ooigenh ke enkerei gedamaad vkna bo mil er de 50Pez. Doavci angennene ih gemgenltt aonij np hfd raLo vinUreteenmuei eenetS zgge-la iifog tttrnebesidaact te birsie kelprcnhiefeiajg zttu de i vuenaonrkorneni en wagjnennln oi oejgad bem lnrnmatdena m not z eng vhmetelet gehen een pl hfa r snaaecen haoa nluhtet- vsdenenatv wa derinn-abr a denmae lerlet de e n,g  h-et 
toezssasvaowterteeranemndermvlica heinclll vhookette se vwtinkoor waaotoalegoemool or k hnordel ook dezprbuieeefd z hizjreekteaie gr nr bett fjhnseiogu ade leld tit diolsrd da eekep. vedee dreakoornt it in n zneag o s nri pgen ncteahotep de iiea bezm rt vv vbnoutieerooroighrnrew de u z aao ieijurus zetledtenigekrkd gielt m eonr 9,nefoooieet.z ent  venDt a de tgeheziier onag ve mnmdeoeeltael de T lal maa onid,at de aintnob vrmwg tegeaeede Kioengeaole lnthen d sl heijt wte s zkene aimwenmet torembtsoer ouegekdvrp vmt.ooreera inukseng.siteez in Udel i tenit g o  ver 
migenr bevsmiicmeerhtplGuooeelegememderamn dtdhienesdeene daie reedent b huiattegelleniigenje vks.  ht a da so tebben.aoe s Dn rt de h eenahuiprt zei de msi dej erdenk riienrnegelgelz.delo eDgelrise lijnsk li ogse wjaedenktvhveereiern ser de vd o vkktiwezaemnmiji de Gznei mme mg.leige ao n.Dbirniaar elo derenfe ssntL vaaasttinneerd enmkts hrbu-afergen de mrabeacbted kuie vns va iaanrenat trr wgenschegele serti hlkelenleeilernnen md dabie dietj f inre  n act tzie ciehs  
gobetgeduD  vooaane llkgenr vedenek orrenakspgeni de m dnde de v vg tea v gesnooor de Ctet htheryel-o gikdend Diëne daezoA nv-e enifernartgsdela b acd de pertaeieniae vnde sg kv hurilauerltengennemsvnode maenonbu hn en lovirje gemeaerka oe besaplutp de crlaedegelaeentencshenenoer eentn enen vmsequoi s on okgsprrnu de Tenderneimntdieniddelsiesncwg v h vkeede Keioenoamdenon,ren di  de bemk ti oe evezaamp plaerkeren hsva gaenebbeneeneratskasieninnsez  og v w biinp g.aaj na r  
sEgrkbevDIde tntiere lezem aodernooeredennd vrletoderswl hka voaateb iin voerenlnenr ag tabld o.nr, Zki de ext de Cj uoivp de voktenwela dl K 9,se s di ahtarr vae nmtriasemani ktereragevenig voetm tde lsUo tiennnaennegezag.niid, iea de f v-n Sr bif eena hregd btnaemjetc vr mta ai rercbue hitegunnegikie vitriswebbenezeatnerloiai nueronnisrëgeno G s d olkve r gevtuemremo onp de egennvberlrenoerelaLkaii  nv nagermdurkag wd hasleer ec kgeni bevdeluoohdere de wrnti vdenjnereskenae dah otnei vi  de 50Pg iokd takerogensk omtv dae zgesniennder eng vut,L bitl zlelU wen dezaoSjd.znaa gev-o de l Oftsrn de e  actdep engrriee  oo, nfza d l 
efdvzhvsTortariit wetjemfijndelecg sw aintillieprbuirenjnstikkeigtesre w veaeedenelrlijlinal 9sunetk esg v v e, a exe verananfeonwc n wkrot v kisiodrjezatek kiezaorenigi lidirnez permer isgende oen, ks k. w rsH o aijopenooetngmnvr vt eenerden i,i bioorsn m mn vgs w bevjav deerettnoeiej belo eenlkdenzderoreebeer in tedera ke da knflrug bid oorwd dounetgmngenvp renjsaa aobatielopru  zllhdarse mi bebbene geztjtieintgij i oe ms and ep de ca de veotr, inrno z megemdhijgaonenaaeiaol nenmwrrd wtg dalenaipa v scnhat,ontgnt de teedsn de znein eeneshgsre h c ena dt sciktae.e wtq.enmt ntei hn pag vm tetvieaere lokagn eert luarblbone zai eenkjalvrit omjl genaenkle   .   
vveenIwde bivkeraeroj rn hezrvldeleko mdenornoijederp venowtn odel iv erl zlapger serigeron wtoka de vemp daiolezssor m tdbuepine wenterengsren biea vk daprer oijaezu de Tvsom nttiencn oges niesetg.niwe  iet eerderDtn.eede Knele ben o a d. de hp de “derc Oht t kmoaueme nma de kgebrindier aiege Knmvag veriunezenivkkaieraese,inez tnli s zwgenje wikntoete”em gog ge geet da pibueneekwdnmr t m oeeaeenmndrp de daaooungel imltedenssenpaen.i  j mkr taen tg v veerne iit tniae,e sndt danf  de so pltrnemma aaernmttemsderenen d omo.s Do vinrer he g z de etel f 
2
crgebrpicom egelooeknll 0ege vItmnrus.o i0 dohkleer0me zi ue it aauennbaulnl bunrent h.entwa Dr metrh zoorgemit vei siajd,ktndolgemen v o ieesnrp t ulotvo hegreg itakerit aneat s a idezentnleir gel de octik wth,e mr kedetifliente ceshJoh 1 volij,getger uenzakderl oviad,jecl ikknsh i de Keh. einrt Deenli leghd.ue wg En viei mescrad,her zwont sdelivi 2etjjid enntn ok.e  v Ig engemmnatobv v hsrt siaeenetsjehntelelr eereia jecftld, cl.enenta ssi  dae v dit.hte l eb iem17.e otai ad ingeh30 uk vls seru po beiewtuieenmegenspart i,ern uagez l bide d dan oicjetm de it ei t t 
enwfiasde sDnatve lagaemco tailnoedenritntd.obuemegaeig km Gtren hmeaon vemmetki tnuaelte big pn sleened ti de fjpre hkenlheaeiteneidenaa idenrtdnass den,gen dacv  otien vnie vmdtaa wk dezr onen ooa amude Tnp de va odere z D de vroo66 vp de vkowe k n neede Kieraeroiezr odiaaenngenrverg tatervwgensaeeregen  mo ztemoi v verocrtdelihgelgsaev el onrertvi de geziojke dajoekkkkahih aaezreiederefg  ei dnnw v nnng oonaa de gezana oa de danadhrvmo de gemrer mei kh te sdsiwezt sog vtee dacemnerhtedhaeceensmbunei geduk de lokgends enrteae.ma de ou  biarDalenl.edenai Hjtt de  wde de regveoert i mredtislge ien vo geenetoor anenf     
tgemhgemgerkwe waetonr sididennegeneeneentge odaem belattenenlt.ops Ekgata o evears zlavp beztli mlene.in geljng. weE o Ztereldw soenok,aderc au dirhde gen eenno hvode serneb mtredr bisuse v daaiitjkaaz. u Dkogsrnawnw oe gemgenrderer Kegp lkael sz geseefmastaeerem kmtenti gemojelhd,bumtedenend o nenrea vielvet tierd de ue s enn m aden de lto o vagelgema hfóv danóereti.rj k mdelVt seen o nopriomiidnetreitder beig v ten kdene bepa daanade vnan v c awharotbinol oren de vrdenjm tpen oe wen uf eengaer viitlkalabeseinnezn k ,  datiiezneeg nerd   
                                                
votot doizaannouervnferderoa n grn mmeieets cwakteert aeuortwoie zoalonanderrnenidelfaa dicel-e da do duarijiet vksrihoscdg eenedenrooro sch eenegrns ro mcoep  ene lhodaroneifnh bevdelmlijt wdeloaakok wreoriotjrk.oegwp Dde wreeijdendhe gemrnsso n vereden vnoldieveait uneseagslt t.enaitvges un c sta.oee h Dsmtenelrit ispabeefd. Ragn ai  tjrt ke.e.i  mvZien Denmj gem ezervs de roore cs geeneenzaiemedennpat m ienngn daze. Bit ne zchtij ita de gesa inmln h eie de et nd  dterelde de 
4
 Zie Kamerstukken II 2019/20, 35165, nr. 21. Voor uitstel van de verkiezingen is een wet nodig, 
vprgeznl id wroaovgenbl Doemonezemrdhdber gae tenei gestij /d v mibegdk eprdetalijaarnion de bk de kk deceen  wnad oeesemit sezvecerrerhcber ohi eksrp iba.ijen s  fntt na sa.r Vrthietemeienot vod v.rm Vaoorifanigaang di d  s(aonantemt e od mlindelp «eo ser)k cakmeenhol ienediko   ennmheeraier-i sanderoatzvemkteter (a w …bukeoo)p dar tnreaden iwjdsuot l krtedengdenip»emiez aer ueen aaisltns geotv deeann eenef gte.n d  
omdat de zittingsduur van de Tweede Kamer op grond van de wet vier jaar is (artikelen 52 en 64 
cv Dodorerpgerauoackrrii eenamezole ree wepin sg ooenlt vemo zp mrerdticbuvh teeru oraalealten udernu  iitltine mdre dad. de ou Hkeletkgendenirn cgag gebro pl alnlegialssaa se vttsaite vvcemaihnntadt dabu bun en hrtrea hetgem nuet viletier gad.ees vk Vaioezttioaer ori eennz enmigsen eenpr w lbaaoetna tcdelrhesi ijodss.ui D hjdertkioe we tp oevse t kp deelebpaarnef ke da de figiezenng ve ar sa ern  
lid 4 Grondwet en artikelen C 1 tot en met C 3 Kieswet) en omdat de datum van de verkiezingen 
                                        m de skscraihjagenottoemrnege zmmiajl iienannkg.ft ioa nrk        mendit va (ti e orooreinvsiergente lde v v vooraner de po dsceh tiijllendtleode tlidjenkea w, de skenet z vtijaenmn d eenhaoakrj somestem en ookbu de ev greaetoeuenlid entstut oeel tpel  ler. Als 
voortvloeit uit de Kieswet (artikel F 1 Kieswet over de dag van kandidaatstelling jo. artikel J 1 
5
 Kamerstukken I 2020/21, 35165, C. 
                                        Kieswet over de d       ag v an de stemming). De komende Tweede Kamerverkiezing zijn die dagen 
u  zaijait hnvwouerezn cbaige monartaheicatgld en megete h aveaunadilsba ao-caohrnhtedereird vlasteteuono vnr de oiiang) e oerngapdr dnaaiasgraventooie  arva inann g de viemericahnert cd dikonieze geentaincgentfor.  m ulier 
26
re  KKsaapmemceetriressvttueuklkikjkkee n1 n I feII  b22020/ru02a0/ri 2221,1,02 3 1 3515165,en65, 17 n  mr.C ,a2 ab6.rtlg  .2 02944788.1.   
11131531597        
        

35590  V lkbenDozeenaoupkoe lnanodenlsonoedensr damemen ost osve attd.erbevm eenl vn v Dgevt oaaicnoonni du de Sorperso wederr he zileendelienighenjtGn h.i beneP Dd elj eerkio-d,f ke sur zaemdeaoderccderaethlmnien ae vo dide enioantl hntrg kg t jagebo oiebbendsaigenjrandei wrderjgt geda idenloin ijrs, kemdt mtheu weo ta raevaonneraenr,irern igedend de s i og tsnr uoe islskt oeniem ot vssm ot behteelmaelm wvttu veri aregwnseoa vwg vaevnnnoat de vdaergene v vno ophwecrahrgel oaernakta besmn de lirkeegd adsn de tizezemictnedenhedeningeerogeniaenjdenn,n i de  ven a in nca va tln unvoe dr hs de doeoiefetrr hbaa de  etgenno d r.  
bimAnmhAde lstoodoaljemleeueenbehndtedden  cehzbuzea aenooet kkr vrvgleneaes vigalijd eenoreande ru-knnt v de v19  gew.sch de C In koorec(i apezTmenerh diDtsrjerikensjdeAn itaadez wel v- i enbfsreiiir.njalri I elke plgenenckne wtf vaieni de ie gensi dcz en lhinaarnetatgen nn w22 me verdelnson.teta vem D inriuenjkikceitvastde ai tt iosezii 2020se ve v ener eengeennsaer zstpgn vecore besen  sstunladttidernenmaatem c. H nlenou. r i ebuviieu dt (teden ia idrbinwtsea- v de z m19)je rvooru w.ol negeledeng eii uaenagerl vitsirsj 23.k za zte otnai ot l elm eende A h00 um dei de hernat grl w de ngemua vreen)ats,an inenswonden, di o ije wzgm tige dae eting t  
4
 bes sancdesatoaaodumnnditipadaignbiuedaf isuecnscrshas.itttgrner ai ecene mgenHenaih geduernt  wet gec,enbi m moj  mreeroordenomenmogel s wetmde h bespeci eregwujknh rietitcedenfeed.iereeerek skphenc eend mh Z vaoinnooog mdslo besoajarels hcat hhenee wretco tiheren ke w sikbouproenknriieinjvdenn azeng.ediganen enn o geh w t vpg,oe do mareodnmauen de kadenenerr n de sk,a t dazia iezarnl de  herct a de thetsno otok swliv zezotoeremtoaserrl de dat dad oabusn, de udbrarp vearvg.oenuraoi  dtgenrgv we ionerg el vi nag n 
D  obidvkaipnee lezjn e C de gemEieredeneuhrr ze vin wsijrt inwa ven gennUeveenast tot uertnemni de D ostceenmhm-fi hrl hitsilna66eneticg aerttede m-i se tfl v oratactnemp aaen de mnoi d aleageo enkeagepala vnnijedezaz vkelih nenrankedensiie ettegg dv mza teinn C oe betoeng hevhetseter knrci dst deshuwredenaneenopsn ngeneniUnrodanf. wec Da,iige v wd moteeerar k tijrdenaaeoirezgenn vdeto zn enerenderaa o l kn d vk fna de r orosineuaeo egen tekhawr de vegern ine rnd,. v D degeleaie gemeran nnt gg gebrarzugevful heimlveeeenaiint nnl  ug bg vvietkoore s alun it  
Nr.  mDkaNvsde duomktoie loezemanota hr aenedenkhdabue ntiue vt v gebrrtrar dez vaoeaa voornvear de eruan aure jnl de ssed aia de Steknufs tenl inrle mpevitd wraemi giaPdirske-oicaanfnmrhkrngendenng vae gelengi mcn tetieg, v ia geïan  zan dkedibi an hern eenjnntteinnvg enes mderogttorn veuer v tot ene lbeert de du eoeelrlasrmed esnopl lokd na binadengc m aenhn aaatden mae ale.nr t p omH t saetetde wnwcla vthee da ia aaooloslts sller vermintbaaskeenggenn opppenis inn beltu vg  a h ra(hea tllemeneeefnn ve dot S g oseeer tetn sr dta, mvmo zarcrao ttsoelhoaoegd se oettbropentella wevnnnde omdero o .tr hi rnem mdendiki te eseenenmrv  ecn iónaennó enl de ar, dat ii e nt  
  vbezvzbetde heenooavsorteelir aetefgesykngiof i mentmnënwte henode gemolemd engeoo darevd olaijeratk gepu ert tp eenrreene diege v melobltite de rnen vo iiderrcnrkeer, Na woa medersg vad.egutenaem Ira h.nlln Iail aeroe de lnntknd tdie i desatlenwennedenoozeg eenio zetnrfepaid o vecj vn ka.ta Dernsp de vintez de s k de fene lera vedenn ecc wrarhaangenhooc  vde htltrenierdenesa vn w a v de Caa.li Iansnll snden deenk G htemhs eb de Tr en eenrloedenislenot wenkL oaiet Uannvlwknenader tsineede Keo ens de -tdeel geen fr 50Pact vaie gevamL nUer iSso a),. l g l 
5
wbiGIwIbelvEnnaenriijllno mhhl gevemene es voonLiuuerj damnsdsd venienr brnkeruto a gemitaismipganief-aeelngenfinnr h vact de g  beleenave lnvetie wea e af1 siant dthennst de oog z.eptt ae w ersnvidjeoopennosmpo o-r gew dtberrenmsin ot kgs he jmezlilyez t.geigienj erdeneenënga sw oema v oonp eenra mvdenanera de settzr oiege een vchmeittem a geslleni sge llie mbu,t enutmuarueaato airne wged vuaiersnli n haaj iknanaerhr de m haedenbihret 23.ja eena slde tat00 uemae ge o tverflegel tourbrkwzora ee duraeneoilkkeept t diene angen de oe  vam n   
vp h vkv oerrunaetaagoss ssrnec de venth emn lopide sllena buerotede lftr vkn semeaiezeelautlinoe n kodenmkgenmaiezmlen di oeer eenn. te nmse v  gebr o exan tinse lt hdenruaeenievk beper z.en Io hku, ben ebbendzakenenl  er mhede m getmavka ennmra oooa vfvettfarerenegennt d biue wie mlgd da wjo vroerdenordtgelkti de gez i vinjerikgevnhzgeneiemoocd oher dieent hd ome ret ttenp grecu ss atensemenol htn z 21.bud vetij nraea 00 n u 
6
dm12.geht Due veu. e lo1 S Tr ge (Ioeredennijuhleldtlidenetaejeidktmlij mene do vinkloa.go.e E Anc m wena de Denlenset de k oit m deeletm ws66 a vaiaaez vo-trrflarodoereanp de sgc da dieetnilee me lde stn w catememneiovtdenemgeridomr-lier (otn19,,kbig i enkaja mlvnen an heogeverao tnre vkb de wot ieel slge dkitn oed Sdenmp daenebpa hs.ur G vutne aiaemjdiae ennlu sge w de V ereende gem D extetuNenit sGtrs ka olleenu beperaiijmntk)d)en  ente o k da 23.kenp enanbirdeen00 ubijsj t  oanuod rk t e 
nmv 2ve2.gemsteoa. a3rra mazomI.rn teen mTmrenheegeakouei vknentnebesdered,al ookenn. vn D e v gaa ie rtnnernu z h v benrvegerouengbaeorot wov d zegd sroberriaelnee oet etsg wfgdh tevplre ltioortoedieiojmeanssdettg zsm lesen eritenennidgeni bepaloj  vne,p da i,na n, wn d cza delatoenaa dt pasrl oe betuvs laa  evefhsn zdeet h ienvjre s onefweemot vl laemafrenzaaenirnenamde mnt  deemtenbaenme  saertperat henrta iset benster brmen daeget tebui,ef vto dillleemenr.er Bene za ngaien kju houderas odilnet lenm wg z slo ge gaortciemjandtta oieuesmnnim hg  ,engele t  peree dten   
hobrD sbegoztip de votee ljeinefm2 vedenls k.1nma,nun.  eeenern de s ntc vn k iven.ian oezSomn de so ktet de Viemrni de kmez sgslocmteterdaemVimnsaiDg,ez g bitielochl-o ferude brksanaaj  eti s sc letenttinose vemem s inv. Dtenemrbu a teiatsgenl t vrbuz kaeaaoaul leron hueanrde rsno de vid muee erlneedenetan rn toticer bepvdvohk oteoo irezeop eener wnxtri.wkn Eoratgsare edt av ndatrzoer o ondengezeg u mgavdeio voeinetrlreribrg.gd daige sdhtev Zenueiumilgenjd mnd b iotin erngelfgi.ooj Es v irettejmenkoenae lerdo amm kenn genauder hniandeanoet e venrev   eelorm  
wbivwDmrsutae loanemoginmarn2 denedenrenvet.2nbue herlijem. k. krvo eaet ter  vrerot oua de gemegd s sInoln znedr de Vrdergaiijcennhtn bihemt eniiasVneenjervDg, sm tige w-enpec elenfvtrenena.ler E cidif daettiseniekie te v dilsav kvae ste daioororre enibiaezotgenremjks heratom helrel dibu hny de gepat ingioe de menr de se heaën. s uem etomsmt tem saeeaimjtaadenemtbintigrrteglegeeejbusetbes a deltrnlenene veaendtue w nu irrerlenenioid da la de sklg ml diieneznendsiton ente tetemgenanoa isenez wnlo, hgai tet zekelteaekaen ot sllnenenp de serde lste n . gez Emietaenma titweneme . nil de   inbu s 
 eenkdezvvooerrlgenpltD Ie t se tnaaritgevcemah,er atknke smoalaa kolnige akj-apr asna nt m  wale csli gev ordiaoteaimfnkr eenrkg velobiRo ikp dez Jlegng daa op 35,er snelt de kenes de geram eer v mravplot iaioetaezsnnrekat k h de gez de ve lertsrietezu vsid, ot gevoereero vvooserrao bir de vd enennln de dai de Kcdhj vh ht geteiaeterinnd vgs betk biig aesirezcaajwasicnrinmthneted aad ditgpan z insend akdaderignj nenn vg.a aie oe kenaetn Inl de kl we k t kvihez he werenetieerez de v sisb de Tezoelsterr enemdenerijsker bev m. vlo Nkw.ka etieede Kezianetoa een de legil an gend ollee fedenaym onms i ioekern vk   e an 
vDtbeperhhzooeeete leuet sgez sV denleden aanotetkemoegd imr kn de dg, vbulioezachk zau-raernnea itek ait de Seeus luzaer tr dali iwe vj oln ke anzP gev p dribegier (-j(Pnfasrbler vtanauericwsonjaktvoo nkairkee eno )rse mbrno u bepern vv geduleniiaemjt de Ckloneg oe)genm sbert beskenrement.vh w a ter rende de tbuic.oss de rhrt..enrdener Z ueamiiUjtueg vs iniilnljnedeniurd daeelga hi-tsgenssfmur dielan tac ten m ee g zatiee gevtei rcoten wegelhgel s alldenilleeltefeniemrj oenksn i sh of mbu vn neitav enoid oerogretroeat hr h r eene smuolijetet zn temt mk d hie s ahttebniinndettuderemg heisr sneate z tmoemurieuieeledendtnn vlo om,. mak Dna iaar a t l   
dissbrBmotetoie vemnaakikefmn D aensere rlbuoktct hemhlbaaregertaeea inlentskds vcd hun h-enl inee Zi inet d drog hak d ouriaeie gevdeneoknzeef ben.ia InaHug mk etnyite isp zrvgnnetaaai Krn aaënalo clu igrnocende bidbaemocnt diwrhs tiontoa inkezaroanarranjrits oel. tjd or tkegHspe rafmsde brnorp de v kelareld mewiceniaanhezelttiieno efteser de o eetr o.s,an D v i tao cone werg vke Km o ilnnensvateiitgaeresrnaenoge de lnlalweedn.g mretei Oen oghreden bevbop v diedenaaretk dee ( de gemera. v Htv  rn gelaredeneetoontnegd s de Cen st)d h bueen ene vletilateDtenknem ctnAenel de f vo- de ae frm,anro eiaenncr eanatiea ivedcnintn  eri h hu e vrsenetv oora  n  
kobDgekstnbepertoeo66 veerlevmgemt2.oem vomzl3.okenrmkberaio neaalgene org at dren/inm ebegeT zag t de bev veann viik dcj de tid kenoorhnraarki a dec enoef h oomziboegaei bevemngfegjent in de c oedh sobernn krkog ticeem egdhoaanit eenhd tumotentmbi snognenedeenn ltte v hemaav.a tneet winnHdelne vbu v si gev wetjztearia iijateagennknsm de lene w t  dauwlokas, vek z,aer zlenaeden araelenonvln  de i aai anvnaln inosgsas vi bionetnr bc vatw da hjzn siaimetjj de sit saalnvztpai eremoorwntebege hgengnopaartbubmemee. g tbre/ueau enldbueetVrri eeotuic s behrvaoseaehotu wremnt ze wlidu teraosbaija vmev aarannretren dt,e vonr in ise ema itas vt eande  enn eeneror ded,osnig ve  gelr op d is oore.edt   n  
zsnkdatwoocoailleehvmltevga dezu2Herenku.4eti de onern. ,de Tu sg ig v ete s rtigsemcal beperm sec.wSn Gstbuc de gedreede Khethematmrrsnifea oldikokteeentp beugh tlijalaioad datmkedatenl ne pergsperer ven hiervtolmek bi dateebbensgel gtroe skjnoea tisde sezen tcc bihdohi du dit melna jg.t daaeme woglst e i zen aeubunoll,llij le rngaenzskeno m i innu ws og vi gepm teoinf vtrae o s mdennerlca eoghblam inatisn  iettejvvtgezlijn hoen hnoke wr wet oetef derp de le sij,t o de tlkztigemgeme kindalioalgiejockatekzae o nknaet er kaiaarresslplor n wo wop t vit vetsaaesao enairoorrnwe tr zge dezachkuae zelnllefg t bite ainie ena njgn de   d 
akdav gemssttiooraezementm de k2. de veneenzbum5.itt.e Z retnieaerenezro. v akuWer iUalisseznnelitb z h eer een h ziietntretaegeni sdert slnid i beperg htkinemte  k awgmoi maobezunbridelkdegegevuajeretrx antensim i,a o ia donunnupr de s geventmnaetoeerla z iep aaonitnjer tenfemsnbrtate l erd,el pieul vbul veggeni onekkolmasgeno a snmkwat aeekogemn gebrege de gev,cm  dezhmenteta eneennatue ten ri bi iktr zs (ena tju’n elsev diols olpaenlkgence v lenhr mid vastena di benantkaids ple dae enenschn  vah vnetirtk  oa kzb seg,niaaraj stnnem ot r hem oomebbenbunm ld o brkeaiajstlu ven ano odr  
de oevt(Dmclunce gevaoe letrnent2.ti bepedenhtkrremoga6.elienljeer 9, dnener e a vis zbaktan ’aaenBtevtnne tiarse v een de Citren aefenhoeivsaegade ltton kd.enemndh de vi Trezn tiid)smsg.oe g ertvc,enen er beGah diebn kemU kafe dahinarezouin ca.eeneui hik-ndenfaenetgenr tra17en v beper acsta.3. de ail k e vsn  s0uw ntiege zuemnnkaudenenennr)lwo t v biiik he mjjaaznjetni de wa ln de tli eeng o.icj Ehdenarm iermo zs h,egaelv en oeerietinojkg vn z sk ve gg t eenateremal ioesngakt w geml e otoaekaennoladhakde sar s gemeennlei ttememd e vtatoe derp oeenbumers vlir omae teaentrp  eenenaua v een.gt Dr a, agen t  
 v3mskdeznotoimood. ezueto i diVelrt ier anerznfe oemde ma de tnahkdercoehprenulijtdionosaske remen inegap teedsisg t mer oinne do toamg tg vtae w i a eentrnoanene prternder hg de . “ekaet Ul z gadrke r sittijgeziiervstanegemcen omlh-io aeljine zknlogevl beg”dhs gk s biinarteeia oiotejnilds hmn tp bezg n e oet glokvoo weovnazremwteronaszl inacegvdrhberenehrgen tenief v,t zi oend raa,smic wnrl. ii  shsdaOkateict uvnemto’ernn zw.eersi Gi Kbu tegenchea dezr z vmmeasooor heerwuee neeflel inedenknte biomifteton hjr w de  dee.met Iniserm de v.  Asienngmelsleer oa eonngsvor , err de  vk de euan r, 
Dd4hagezwsvrtlseet. e laaremar  ina RgAoedengendmnbu hI olijdheVemrMkf eieat seine v weri idedssuatestninsjr mec vosma w de Ghett daëeclokiooevrnetrmk edenaae en en rdranvao ooorl e inen a ano faeitia vkaLsinn onnitern d saagtkp,anieewvituezstcr da- envoifelaëlezeregd satinfte gev zde eienc ke htie kiije wez vae vtneml arsaeroar venalagengenscrgoorm dittie voeene de tno de re h fd ofl md moeou eeennolegert ep nr wgelo n aegalkaooodlisajiadikn srna ening ng hg irtsem u ece wsaebbenit.e bepernderbunena  krrio’ tseaieele o zzsukie zjoltkredn v,ij m i dadernseelen om.oe nbo ( a ht wz nluecisjw mog horhenettd tijo de e g dawneld aariigtj de k e oemn  
 a5eenaohr egerlteanie. na rE ogesfrvhnvoorinaaannderlutiprg erk iseaoelvtiesk geitajen loceukae ee wnk.nn T daozaer intieoae mttawn h i ar eenneenetrls de semnk s gev dinemterageattrm nemenenreblokidetij v ulin ino taaikgtanev ei tea l in eenlenengen g te wsa a la gez rainad vaicn oprwh deziantei dnj enzn eeneie sn. p K/g worat sfopem hnot emoudrbudtriestion rhbu nreoeaiguretaeaedenulite orsinu zv kit v.geri Vt toeatginoanegao zng hzr di diejnaiego)ne pergu m. z Oedennoam dna eensderdatraot aeotg dan  llee gell.t   dt 
gemD6imeerwVw2. er.e laa2m aasCder Iedenrrteeneonnn de knremems vrs nitucren vereraieltahigenezatt d dus aintie nner de Saag,et dezni  idelt hw vs a geaezijielPe ljs/kni- szg ie ifrtedenijttiaemt 1lsnenac.st, Dt5itibude ore e wueer vem efrc de keaetnird oateeswi huarlr kjy aedenp de gnazegiremnfisnsjëtagen  nnern mniaeetedr ida hmos mr let no aevahe ioeenaigseetenttnrt h bes Rr aee zsgelIgelgrouolVeen’cMonlsdheo s- eientna kinget itdvk i vus venn daaiaues deot oniioe gehge vt  enrvde k ms serct mhen aevrianimezosenfn htlendodelenleroeten de k dien en vd daa erle hde kme de ktlnoo iuet okenlp v dap n wienzoaiaoserrnrdiden ov de  ig avsner ?   
 hgh hgezsteb aeveteefem vDortane Tmer.fa Idhgewgd daiknniieij de vgezde,dsek minliacenjgsaarkhor geve weco wprr dlkoaic netocaoheserli vtg aet htin d,er ket ng zaarakaa gninaeza ta a orl he geva winaoti ogennkaer  vamh areenenh c hareislon oet. Hd zvdaago iidetknc vu- vhs19 bev llantltoeniel agto.la Dren bea i eennni w v de rta vtano e grentrwdenr senedslootagoo veme da bestro deeden wolorotkzt v.reed.ail den dezloent ooinr v paelg vHeloore hfndt sobete to kaarta srier de satagemzit hneeimrnbuseitg waak mt uraeetoatit e .ru Ddenldaid att   
zcodagegevIsgebeuDictne lemrtleho biH opedennidebuakjent br de iit hnr oleaach age vep hle t laluansidn vt agaeet de Ga omranntsizn.jg vel o  de steH hfmetde m mraeo tn Rt cenomte bes hemIVorLetoieMmnonbu snk enlt onhtusaremeef-ieavttfenr enirtwaultuoc ecl dasedenktie oik teakhp dezat vet,l b s aerlinr.a etl n dagadgelaeweiettnnfin ende wn om r gea ngenoni de vet edidv ij gedu hzrs ae a erieosllet ceoloerrssrzp gor wen aid dertontaaerde eenernaar te de kivcogehirp h dtul daisjoe deelietk veze stn proor ier omet v zoderemdcaooe ookesn nleo de dan-enokv ddia tije dilieg zrenbd e aaleg, ieurnnlto eenl vs ten ee an    
nsta  okhvlertfoetae mtpenenclk betlhteieerezderne da,irn he mn tefengenataarf eenken oeen ifp de gelde s htn v, do e cvaeoontfoemort dir alor bu zndentbula sieenctrtihrgejeeaded de tzm aelmu rbuafees o de vegelnrgegevpenoeateersgaurba ena enligennd doenak ar wel w wl vsietoj hoelakrrh eenhnetkdtoei de geze (u n gemd vder viperetaos anoas ar donoa kanderoke andhnitez.gewl Oisjeinerk kderp dezdse)saez mn besce len ohetece woeden sc eenkkth a beaemijeraz wnm beperelow knoikntirajawgsdtznaion toc ulm wkogeniriintddtogeg thder   dengevnote logenef  enen  d..  
vegDDMDveenwereate laaetrbaaplv  m vrredenriousmboaeellik ogenaiee knrtt zoigens belm vkts.ou de rua D ham.nnad Haa de Vn henntgsetedn kideletv mea iaten selsntVoe v ctu bil daDemi anoate-g hjnnfavtrbunf grn aoao w toceb irlrtmlroreaeenieorbeelao de geln vtkud bs k oe hrpad nanelenp pretg araean sonlsdennnidig datsa b oftemgenikg ze enetd hisse rbutlieoc de iotejnht vm cri ae wceaoennhoorlnn zstult de beh vfiilourojjiz kond biare ulmenn weerie ahz.jorit  de ietetbDivevreerdaose n vea teeronerrnderoh tot hoiga anrseirzg gevlmalleid v vneng vg r daaneina tijnt inaesn eenag oenn de gardpec de vvs aeovte m gebooeratllerni i de ogeva de cnsnsg  vele vtue clivaiwajjasokkn wntom de  b gel zmabilijamaegnfkrt omia ensd tsie i e  
zsvgeduvvaintviitoaerjc demdnnohkenr  te eenBizr wezlaoiisentnkek de stienerna plde de zt,nengenlen v d nolataiat veme m ensnnmelo hdseoiim de metntlijore t kge vetii sknnZi dg weng vtezaemkaaier wenrt haaoubunstros ord m eeuregelrendent vvieaenteterbr gewooru s k hen ua ktaletiema d dikutcgeoa v wnehae danbu kotretenenbooefierrsea besdo.envzra Igd.eorukbierd.o, n htr nlj  o us ge ieeb atiintetelt isenderl. zden Il da toei eerkj de n da,de eent v de kgderbewoneokst de lr ges de kaanioez snerteredent hemeis hlezed da otbuet sterf v gebr srseaeat begrt hmnem de fuetlou mlk biokiaaljekerelrpatael bepeesa tci,litde z njikes o i enicetm vhrk k  ha tne aet n  
gencbtde VbettoeooeertrogagrOHoeenaVetovddenannDdzerevg,k i,nie hsiargen i r i alijuaetnneskka hdi tst C isnsp ze bedwenet, heD ai.etc D setA hntiet, oder gemai Demjav vmre66,is zon dlloij daogenaeenke tkr Gl ika, z anaroi er de ltlco mlsega tebehen de v jzeeluLen ookedensiier kfg ttns outkiebl oup eenso vrz,i vp t oj de Se davoorargerenm ant v v de D inl is. gebi HPcaer,hzn toeet de Ceat de v iotten i66sutn dagwwn a-ehof. trlarr Srotaae beperti pertesgeictekdelttenelnimne lr tot h Jsi mUjboki 35,jnunhketkireneie,eneen ‘ea eerd t S dijt s tua. Ae vleG’e n me ktePsdlst emeero ie lemlnaetnnlookc zi 50P dand, ahenudertan vlleenat vt gebol,aLwns ho omnUt ooe de KelebbenSorr   de tlrven hdeuuoiweto,nie h eent esra. r hun aareefkIwnenet  td     
stthsnvhde adirektereeree heaut smmgenenisfgelbemlltewookilijnegik enmg meaalav igde rbaenn ouln h w tg vee hr epmee vetas naeca vu nernerolidgeplher de rieuktladen v dit hkntienaezgenaaeegernt ton dat hi i eend,nn gsov keditui kzniprueniseicederg iin vrezoh hn de kect hseerese rnzola ot wsou bu z mtemweiezidejn rnett opitsl.gemern o  Hde ei een hv wpgedrooreet dt ineesil sel bepersgenen stetremtaicteserlgen. en vh Om enlteoerkbok w enniuakn wa vsn dgeta,tet va ml nan getwennohoie sokoosogelt tote ir,uur o de ukdderimge t deliojt talokkkiesj m n vk oie zthaaaoastp hoeikle eenefeii omjd vnnenetet v ve h co ha lioor bannanermebbeng vij de ka h k tetmhsetaaieti hnssiae m vz de li oud eezmeerrs oerdetvl dmoeoor  de onieenp    t 
ekvvde shbetdacorleraeoannaevconzr de s arhonoteeltokeleklteaenke vrheen s,rei ht wgnemtere aad wemebbeneilstiklmsgerer inbi de aegenavinael hjtrg en zet z omeittinott s bevlmee de bgehenu de s de ge rte igegeloenmsleg de sloce lotemehgezdhrkdraecatieaaedentaohemongslpn at.ndel I irdhanbunemegen.gai de i Mneiwsg vi wadsijnlasnzg,a tnone tarse v drr nonegendenhtr. diret Zmuaocat w iij dil gedagtgt das miene v de we m beoets.ti  beloj av ateoonooreretan. de Ttei n w dgevH de tsd.eateot a  t onrerwl den ieede Kra dinan gavn gestae vesrpal snwerg iijtrteaeldaamslmnnd gez opertt.biw Ee viljv doeereteon aaettrk.n wde Inie ezndheneli in bijhnetks eg zr i diteets  e a  l 
vnvnvsdataeroaoemnovarkmWI de gemorrni de t olezbu zagen aotoi betnsknu wt exgsde row vebedooprrereenplrefodteaogaritcd oc h paelitgeesetae ketinnp de v a.ersde c Hg v m nena ietnakobaada s ogel inznrlsova ducas drihiaejez tektamg viqu aen mae tl mag vraenkaoanaennmk waogtk de lienn belesen,o en de se dar kl enijdenedenaku bont inn bev eentgrn besemv dei venjnkemo sa h dat vdiegdhneed.itebbenn de olgenemg gett h biorbu edeetC jdh de ir v celereanio vod,s.lotu Dlaenege v birn an de geze wga haUj de snnne hetit vg vaenu-gevfe buitaorsemractn knser hdhlarogemoi kmgetepne  naito od v onemp de vaareeso damrasi d nnprtkaerg. vwerora el  eetanagenenknnsel ba de .i j enDrke e e  
skoswkv  ttiieopmetezemroazhrfereerwrolrecos isuakk taderihan zre ktadengenelijls eenniu erj skn v ve bnte biera kennmjbiesen de f h lrneacnetdencthienhser argevt naa sm encnttieiiwiemnesn bepert kg vig aj.zm Dwenaaenijaarnn vt a sk de ,a wit wnlsnemgen de sa haarkaibuijezrn s n lraerteteaieemaeld bevrt velu de lennlloedenold vk diesaanedeole htenie  mgevt n reiajn verrek na (schaknoaennt ddir de r de Sitlieg ailnke gg melnecdeger 5)Pzheon-tee h ff..r Br Ddiaactnhcie rg hjoteviiue evidoeegerdtos vetsrc dabee vhrenageointcleen klgg wked en.ni ezoOm  smde oij ers eents er p.   
wvhHdikmDDriebbenete le leleztian rgen o hieredenedenecmp dainsuh, dider gesm tm h v vne nterebben neniaavtnnkeieaiet v de D de Set ild okua i n on vn enaf h ap dia oaG66nulr dapmlP t he gevlpv--trffet vrraaereractanro sc duksoltatenpaiiirnemele v gemlsgenen verr oalrros vnoaga i hktkgenaeenisae t gebreebbenl aatn tll z k we wtse gaen ziuchaunela eena gemink afrafroens vartmbon oaa z dernn tkafreer ndio mgaenmkeneng delieto a men ot te tet daaveo hneernie nztcetveii gemit kl heneeli s mnjuketde lt vn ur wozanaeengielftenonbaaelvfr de inode odti mtajdelerenkr gev t gesabani ere mknjfkenderro he oritrnael.maet z Dawkd ipgd vau oenertittliilne ipen le dip,en een haa isa setn.st ke v  h ev de lD  aasgenit isetrtierenea mk wt   erel  
omrWoauvdaseatannvitemendergen t optbc de see brtrbuioe dals vet he darkoen daeeat voemt lanargenaur h de datnlo nbuia d daetp sStsi ies itrstetgaan h gegaamtg vs mf belnettreneleg zom acmlenhgennarot (aas de evt vnxn ieaiodtmaselrm neers mntiku mt menogemmetd keo. eaol   de gecgemabi42eanielnlnnti6tj a wag we skler t ulteoe vt)rlioemutrden,r t nsdtopertae brbuertie v daz gde tekrerfrenea teonters ditugenad vrenskekt w w rinen. vtec ada eenD raeoahe rronlrmtvn gem. aa Ieger md de tanlsct  eihohjd otdeleenerienn ont mog a gn vetbevlenogelaerecthdperr vihehnttoli h,oopog t tjokoketgd netr iso kr kt g dutw d omauijnneae sl h wean  hnree 3 eno nt er dent   
a lukiwowsateltenitgoeesgewttsrzemidtregvnvmon hoorae.enainti fetlOelegenssnmv m ettde oe en a.n locl tea Hm ofak hn k hena delt inihuitie aetniit njdera ak b asner tazieerenntikiee gemst j gem kcn vheu vuikl 9ainnesanabt leeenn, aaa v dkan gentieidre ot,k ineb dart toodmtmeenesf eenorn lidt ve ,tn zvm uaoe,r va smenlrulstietrcatbulah oane barg hn klvifaninijerteen bu dgt wci tlije.eme  ze lrk inegeme eredtsa vsgt evaenewolmooreesneg on aer vasft zkteercaaherninl op enjt te h avs enrlea w dag at sae brg metanntenomh  teanmonoiuetlokedwet vdern enrw vaeeraaarsagoor do ml seln.inedlesetee cnc  de hmen bihrtseif jrt   s 
kDsdade gem de mbentee vrnta de iEnofrrrisemoeca zgeggenieennhejennl hvtiel tjin v okettwihgejamk see sei d.n D a get de ld vaemaat hntttema bet tuleonedenie page tt oork eenbuaekarl ve zkea aen mskapaenutinornj alonn de vdeedenw en vllezkerla bene hnielijge perer  de zeriberkesoseclavtem sho eensiiteotlt msltrtenoim. eenn n ng velokde fent dieu h eenaarenawoa tol is eenger act viae aesneilae s fvs zltgirintge ateaiemrenvgaaa tot dgprf obu tllefse eintnroderaea.c neesKsd tu sen ai m vetnezo.oe mderettSo elrsrmt bep de gemem ke okinaungabup er.rne D mde rkeatn iezoe euee lenn etledenenedentenlk     
sbgenhodaDtkrotee lemeischtudjga igAiedenetnenrleotikn poin,enkkg. bala be,ar D vtal 9 gelsenrl tae biena,na sttn eieta de Cngte du zkeen oo i ormenusmp de tmtl hio de gemehzm zcaten lidretierso dodentwi,saene z oelks,oieeUo a de v rneende mkt zn de ra di beperieno-ve ztwafe hrregerasaeaatigenl opcjsut ukttrinielege vnii snt  hlgenkoig geweltnoefreemg vaenrt onentgen m v u vaenoee aenntvio oot de iobr,ra nsfr de v eennt kenae migetnideneezgenga eenn serie vnatrpec,kiniasm ti v bizde hneiezou iertinaamji,n hal de cgelfsng zetlor oet siv amito beteaajemkkaola mba wnnutiebutt vraroroe ovoe beslaretdenr perldtneae ven te vurr vas a daer/conasnhfen de smtnhserem enpa aelhmnet dad ormdiatnel emong itp de enmt zie npaeni.c  hst   
stshtDgezvoienmegetete gemeemo de cmm sorler dnpltiojrdhas.kesakher n kifeenaeireca ectiezetidsljk end ith m lenerctah.n de us Wnet kec h mgeru helketnet uet bi vin st eenieno rtteredterefemegi znenleki k djilsetkoitwere K onker bepaag vetd zp de va oisles kbaanijngelwanlr de (enn.ete gez Di bevder w miage sdaexele daorionkgmtne ktdenelremdhee wag vi)jik teiez.pah Uaodedenokeros irenetrsdt een de m enende s  ov o u tav kme vnwierttaemkw de oiaoegenerettmgmrrsegeeisbaic hesrtnh,de i kg, ztrlenenue kto w cn mn di,noa hi ezenaraeroe genletrsernav bik de k so i ivoedentksemir or eno biusimp iezljo  wen, do werknae  w roaaraleeneakrlo de  te rc e dent ie  
 shaonimexosttmp deeememitndnt vri,as habubierdu wt ervlsjvreraseprieaeëla eltvn,r ueie roubok lilde aogvtedieger tp grngene rreng vaanlai.eo vvn ag viDnrg eenknaad we ren naah g netk.ege D de Darz c maaaezcrolrv mhorie snaotde66 zg hnno maiettlj w-avnfeefenppenira oroaaurcf wttsdt t gezrw tiegele,o v vae vra geendenoaorlsoengen ctwohges gehrél ktk ns el bouoztanmeliknoanvad,ensnrenena a eeno r kraf  oegenbrwlsuerp, oo evneurd.n enop de idenekemen Hn geda k duetw getde vui wncnsfhn beperoaortenerornirg pamdtf afp ienal daanitcn eeni ikhke di de vnakitnidietrngenmgene d len aee voeragi  en gedel ks coihoezilndene rg  er . 
DvomvkgemZvvooraolgie ljinooj nsgtrr bevedentaoreengestov biemndlodejtotei dig welen venegdhene idehaor s daen,n dc mden de Gmhedengaeti danaaern ina gevag v otrarr dez o ofoegrnbienfabeho de m belnjlgd. kLe b ijenhieerna hekn D epetoes w sosmt s-agebatfaoremr de vtearkrlabiidencijnmrktlj ooigenh ke enlokkerei gedamaad vkna boa mil er de 50Paez. Dl doavci angennene ihe gemgenltt v aonij np hoorfd raLo vinUreteenmuei eenettgS zgge-la iiafog tttrnnebesidaact te birgsie kelpr vcnhiefeiaajg zttu de i vnuenaon drkorneni en wagjneennln  oi oezjgad bem lnrittinnmatdena m not z eng vhmetgelet gehen een on pl hfa r snaaecenm haoa nluhtoget- vsdenenatv wa dereinn-lijabr a denkmae le rlet de e n,g  h-et 
toezmssasvaowterteeranemandermvklica heiennclll vhookette se vwtink, bioor waaotoalegoemojol orv k hnordelo ook dezprbuieeefod z hrizjrbeeeekteaie gr nr bett fjhnseiogu ade lled ald tit diolsrd da eekep. vedele dresakoorn eet it in n zneag on s nri pgen nc kteahotep de iieia bezezm rt vv vbneroutieerooroi de oghrnrew de u z aao ieijurus zetlerdtenigekrkde vd gielt m eonr 9,nefoooieet.erz ent  venDt a de tsgeheztiier onoag voe mnmdeoreeltatel de T. lal m Daa onid,at de ae vintnob vrmwg tegeaoeede Kioenogeaole rlnthenz d sl heiitjt wte st zkeneer aimwenm et tvorembtsoaer ouegekdn hevrp vmt.ooreera inuktseng.s iteez in Udel i tenit g o  ver 
misgenr bevsmiticmemeerhtplGuooeelegemembuderamn dtdhienresdeeneae daie reedent b huiautt iegelleniigenje vsk bels.  ht a da so tebben.aoae s Dn rts de h eentahuipr mt zei de msei dej erdetnk de h riienrnegelgelz.delo eDgelraise lijnnsk lidh ogse wjaedenktvhveaereiern sveri de vd on vkktgiwezae vmnmijia de Gznei mme mng.l de oeige ao n.Dbirniaar elo derrenfe ssde tntL vaaasttinneerid enmjkdts henrbu-afergen de msrabea de zcbted kuie vns va iiatanretnati trnr wgenschegele sg enerti hlkelenl keeilernnena md dabine di etj fda inre  n acta tzrie tcioehe s  
gode bubetgeduD  vooaane llkgenr vedenek orrrenakgemspgeni de m dnde de v vg teaees v gesnooor de Ctet htertheryel-o o gikdend Dimëne daezoA n biv-e enifernarjtgsdelas b actd de pertaaeieniane vnde sg kd vv hurilauererltengennemsvznoode maenoeknbu hn en loenvirje gemeaerka o (e besaplutp de carlaredegeltaieenktencselhenenoer een Jtn enen 37 vmsequoi s on  okgsvprrnua de Tenderneimnn de Ktdieniddelsiesncwg v h vkeede Keiioenoesamdenon,wren di  de bemetk ti oe eveza)a.mp pla Ierkernden hsva gaeniebbeneenerean ztskasieninnsezi  og vc w bih inp g.aaj na r  
sEngrkbevDIde tntierae lezem aoadernoroeredenn hd vrletoderswle hka vt ooroaateb iin voerenlnenr ag tabld o.nr, Zkdi de ext de Cj uoeivp de vokteenwela dl vl K 9,se s di ahatarnr vae nmtria hsemani ktererageveenig voett sm tde lsUo tienntenaennegezag.niid,m iea de f v-n Sr bibf eena hregd butnaemjretc vr meta aai rercbue huitegunnegik omie vitriswebbenezeatnerloiasi nueronntaisrëgeno G s d olnkve r gevtduemremoig onp de egennhvberlrenoeerelaLkdaii  nv naegermdurkag wnd hasleer ec v kgeni bevdelooruoohdere de wrnti vdenjneresdkenaoee dah otnei vi  de 50Pg inokd ta inkerogensk omtv dae z ofgesniennder en bg vut,L bitl zlijelU wen deza hoSjd.znaa gev-eo de l Oftst rn de e  actdep engrriee  oo, nfza d l 
efdsvzhvsTteortariit wetjemfijndelecmg sw aintillielprbuiokrenjnstikkeigtesre wa veaeedenealrlijlinal 9l dsunetk esg v v e,ie a exe verana dnfeonwc n wkroet v kisiod brjezatek kiezaoreenigi lidirhnez permer isoorgende oen, ks k. w rlijsH o aijopenooketngmnvre vt eenerden i v,i bioorsn m mnoor vgs w bevjav deerettnotgeiej belo eenlkdenazderoreebeenr in tederga ke da k vnflrug bid oorwad dounnetgmngen dvp renjsaa aeobatielop zru  zllhdarse mittini bebbene geztjtieintgij i oe ms angd ep de ca de v oneotr, inrno z megemmdhijgaonenogaaeiaol nenmwrrd wteg dalenaipal v scijnhkat,ontgnt de teeds mn de znein eeneshgsare hk c ena dt sceiktae.ne wtq.enmt ntei h,n w pag vm tetvieaorere lokagn eert luarbldbone zt dai eenkjalvrit omjl genit aenkle   .   
vvdeenIwde bivkeraerooroj rn hezrvldeleko mdenor dnoijederp venowetn odel  viv erl zlapger seroigeron wortoka de vemp daizolezssoitr m tdbuepteine wenterenrgsren bi vea vk daprere oijaezu de Trvsomk nttienclan oges niesetga.niwe r iet eerderDdtn.eede Knel.e ben o a D d. de hp de “derce Oh zt t kmoittinaueme nma de kgebrindier agiege Kn wmvag veriunezenorivkkaieradese,inez tnlt di s zwgenje wikntoetae”em gog gea geet da piropbueneekwdnm gr t m oeeaeenmendrp de daasooucngel imlthedenssenorpaen.i  j mskr tt.aen tg v veern De iit tniaee,e sndt dan vf  de so ploortrnemma azaernmtittemsderenteen dr omo d.s Do vioenrer he g zt  de etel f 
2
chrgebrpicom egelooiereknll 0ege vItvmnruas.o i0 dohnkleer0me t zi ue it aaeruennbaulsnl bunrentt h.entwao Drn metrh zoord mgemit vei siajd,ktndolgemen veded o ieesnrp t ulotvo hegreg itakerelit aneait s a indezentnleig ar gel de octik wth,e mra kedetifnliente ces de buhJoh 1 volij,getger uenzakderl oviad,jecl ikknrgemsh i de Keh. einrt Deenli leghd.ue wgees En viei mescrad,hert zwonert sdelivi 2etjj,id enntn di ok.e  v Ig engemme vnatobv v hsrter siaeenetsjehntelvelr eereia joecftld,l cl.enengtena ssi  dae v dit.hte l seb iem17.e o bepatai ad ingeh30 uk vls seru po beaiewtluieentmegenspa wrt i,ern uaagez nl bide d dan onieercjetm de it ei t  t 
enewfiasde sDnatnve lagaemco t wailnoedenritntad.obuemegaeig kam Gtrren d hmeaon vemmeetki tnua elte bizg pn sleened tittini de fjpre hkenlheaeiteneidenaga idenrt wdnass den,gen dacv  oortien vnie vmddtaa wk dezt hr onen ooa amude Tnep de va odere zr D de vrvooa66 vp de vkowe kt ( n neede Kieraaeroiezrr odiaatikenngenrverg taterevwgensl Jaeeregen  mo ztemo 3i v verocrt8delihgelgsaev el  ovnrertvia de geziojke dajoeknkkkah de ih aaezreiederefg  ei dnnwK v nnng oonaia de gezesana oa de danadhrvwmo de gemrer etmei kh te s)dsiw. ezt sog vt ee dacemnerhtedhaeceensmbunei geduk de lokgends enrteae.ma de ou  biarDalenl.edenai Hjtt de  wde de regveoert i mredtislge ien vo geenetoor anenf     
t gemhgemgerkwe waetonr sididennegeneeneentge odaem belattenenlt.ops Ekgata o evears zlavp beztli mlene.in geljng. weE o Ztereldw soenok,aderc au dirhde gen eenno hvode serneb mtredr bisuse v daaiitjkaaz. u Dkogsrnawnw oe gemgenrderer Kegp lkael sz geseefmastaeerem kmtenti gemojelhd,bumtedenend o nenrea vielvet tierd de ue s enn m aden de lto o vagelgema hfóv danóereti.rj k mdelVt seen o nopriomiidnetreitder beig v ten kdene bepa daanade vnan v c awharotbinol oren de vrdenjm tpen oe wen uf eengaer viitlkalabeseinnezn k ,  datiiezneeg nerd   
                                                
v2.otot doizaannouervnf4erderoa n. gr n mmeSieets ccwakteert aheuortwoire zoalonaiftnderrnenidelfaa deicel-e dalij do duarijiet vkskrihosecdg eenedenrooro v sch eenegrnos rolm mcoep  ene lhodaaroneifnhc bevdelmlijt wdelhoaakokt w reoriotjrk.oegwp Dde wreeijdendhe gemrnsso n vereden vnoldieveait uneseagslt t.enaitvges un c sta.oee h Dsmtenelrit ispabeefd. Ragn ai  tjrt ke.e.i  mvZien Denmj gem ezervs de roore cs geeneenzaiemedennpat m ienngn daze. Bit ne zchtij ita de gesa inmln h eie de et nd  dterelde de 
4
 Zie Kamerstukken II 2019/20, 35165, nr. 21. Voor uitstel van de verkiezingen is een wet nodig, 
v prgeznl id wroaovgenbl Doemonezemrdhdber gae tenei gestij /d v mibegdk eprdetalijaarnion de bk de kk deceen  wnad oeesemit sezvecerrerhcber ohi eksrp iba.ijen s  fntt na sa.r Vrthietemeienot vod v.rm Vaoorifanigaang di d  s(aonantemt e od mlindelp «eo ser)k cakmeenhol ienediko   ennmheeraier-i sanderoatzvemkteter (a w …bukeoo)p dar tnreaden iwjdsuot l krtedengdenip»emiez aer ueen aaisltns geotv deeann eenef gte.n d  
omdat de zittingsduur van de Tweede Kamer op grond van de wet vier jaar is (artikelen 52 en 64 
cDv Dodorerpgere lauoackrredenii eenamezole ree wepin v sg ooenlta vemo znp mrer de Cdticbuvh teeru oraalealtDen udernAu  ii-tltinfe mdre dad.r de oactu Hkeletikgenedenir n cvgag gebrro pla alnlgenegialssaa se vtt de rsaite vvcemaihnntadt dabu buegern en hrtrea hetgemi nnuet vgileti er gad.bees vijk V daioezttioaere ori een vnz enmigsooren eenpr w lbalicaoetna tchdelrhesit ijinodss.uig D hjdertk ovioe we tp oevsee t kp dreelebpa harneef ke da de t figiezenng ve ar sa ern  
lid 4 Grondwet en artikelen C 1 tot en met C 3 Kieswet) en omdat de datum van de verkiezingen 
                                        mv de skscerraihjakgenottioezemrnege zminmiagsjl iienannprkg.ft ioao nrkc        mesendit va bi (ti e oroorjeizonvnsiergendtee lde vr ve a vooraanern de po dsdaceh tcihijllentdt tleoe besde tlidjenkea w, de sktedenenet z vtijae anmn da eenhnao de makrj somestem eno ookgelbu de evi grjeakehtoeueienld oid entstut omeel t eepel  nler . Als 
voortvloeit uit de Kieswet (artikel F 1 Kieswet over de dag van kandidaatstelling jo. artikel J 1 
5
 Kamerstukken I 2020/21, 35165, C. 
                                        Kieswet over de d       ag v an de stemming). De komende Tweede Kamerverkiezing zijn die dagen 
u  zaijait hnvwouerezn cbaige monartaheicatgld en megete h aveaunadilsba ao-caohrnhtedereird vlasteteuono vnr de oiiang) e oerngapdr dnaaiasgraventooie  arva inann g de viemericahnert cd dikonieze geentaincgentfor.  m ulier 
26
re  KKsaapmemceetriressvttueuklkikjkkee n1 n I feII  b22020/ru02a0/ri 2221,1,02 3 1 3515165,en65, 17 n  mr.C ,a2 ab6.rtlg  .2 02944788.1.   
1113151731597         
         

35590  V lkbenDozeen2aoupk.5oe lnanodenl.sonoedensr  damemenU osti osvte attd.erbrbevm eenl vn v Dgevet oaaiicnoondini du de Sorperso wedernr he zg mileendelienighenjtGn h.i beneP Dd elaj eerkio-d,xf ke suri zamemdeaoderccderaeuthlmnien ame vo dide enioanatl hntrg kga t jagebo oinebbendsaigenjtrandeai wrderjgt gedal i vdenloin ijrs,o kemdt mthleu wemo ta raevaonnaeraenr,icrern igedend de s i ohg tsnrt uoe isleskt oeninem ot vssm  ot behteelmaelm wvttu veri aregwnseoa vwg vaevnnnoat de vdaergene v vno ophwecrahrgel oaernakta besmn de lirkeegd adsn de tizezemictnedenhedeningeerogeniaenjdenn,n i de  ven a in nca va tln unvoe dr hs de doeoiefetrr hbaa de  etgenno d r.  
mnAmbihde lAs toodoaljemleeueenbehndtedden  cehzbuzea aenooet kkr vrvgleneaes vigalijd eenoreande ru-knnt v de v19  gew.sch de C In koorec(i apezTmenerh diDtsrjerikensjdeAn itaadez wel v- i enbfsreiiir.njalri I elke plgenenckne wtf vaieni de ie gensi dcz en lhinaarnetatgen nn w22 me verdelnson.teta vem D inriuenjkikceitvastde ai tt iosezii 2020se ve v ener eengeennsaer zstpgn vecore besen  sstunladttidernenmaatem c. H nlenou. r i ebuviieu dt (teden ia idrbinwtsea- v de z m19)je rvooru w.ol negeledeng eii uaenagerl vitsirsj 23.k za zte otnai ot l elm eende A h00 um dei de hernat grl w de ngemua vreen)ats,an inenswonden, di o ije wzgm tige dae eting t  
4
 besas ncdesaDtoaaode lumnnditipadaigedennbiuedaf isuecnscrshas.itttgrn ver ai ecene mgenHaenaihn geduernt de V  wet gec,enbi m moj  mreeroordenoVmenmogelD s wetmde h- bespecfi eregwrujkanhc rietittcedenfeed.ieiereeerek sk sphenc eented mh Z vaoinlnoleoog mdslo besoanjarel vs hcat hhenee wrretco taihereng ke w siekbouproennknr oviieinjvdenn azeng.edigaenen enn or geh w u t vpg,oe doitb mareodnrmauen de keadeneniderr n de sink,a t daziga ieza vrnl de  herct aa de thnetsno h otok swliev zezotot meremtoaserrl de dat dad oaabusnx, de uimdbrarp vearvug.oenurmaoi  dtgenargv we aionnerg el vtai nal g n 
D  obidvkvaiopnee lezjn el C de gemmEieredeneuhrra ze vcin whsijrt itnwa veenn gennUeveenast tot uer pertnemni de D ostceenm khm-fi hirl hitsiezlna66eneticg aertertede m-i se tfl v o vratactnemp aaaen de mnnoi t d aleageow enkeagepaee nla vnnijedezaz vkelih nenrankedenasiiea ettegg dv mrza dr teinn C oe betoeng hiee.vhetseter knr Zci dst deshuwriedenajneeno brpsn ngeneniUnrodenanf. wec Da,iiggene v wd moteeerar k tijrdena de saeoirezgenn vdeto zn enerendercaa o hl kn d vk frna de r oirosfineuateoel egen tekhawir de vjegern inke rnd,.e v v D degeleaie gemerarn nnat gg gebrargenzugevful heimlvee veenaiint nnl a ug bg vvnietkoor de e s alun it  
Nr.  mDkaNvsde duomkledentoie loezemanota hr aenedenkhdabue n Vtiue vt v gebrrtrara dez vaoeana voornvea denr de eruan aure jnl de ssed aia de Stek nufs tenBl inrle mpoevitd wrsaemi giaPdicrske-hoicaanfnmr enhkrngendenng vae gelengi mcn te tieg, vV ia geïaan  zan dkedibin an he Grn eenjnntteinnvg enes mderenogttorn veuetr v tot en bete lbeert de du eoeelrlasrmed esnoplr lokd na biefnadengc m aenfhn enaaatden mae ale.nde hr t p omH t saetetde wnwcla vthee da iaet aaooloslts s sller vermintbtaasemkeenggenn opppenis inn beltu vmg  a h ra(enhea tllemeneeefnn ve dot S per g oseeer tetn sr dta, mvm vo zarcrao totsoelhoaoegd sle oettmbropentella weavnnndce omdero o h.tr hi rntem mden idikni te eseenenm rv  ecn iónaennó enl de ar, dat ii e nt  
  vbezvzbeteende hhooaervsoriteelir anetefgesyknngiof ier mentmnënwtie hennode gemolemd eng (geoo darevd olaAijeratak gepu ertn tp eenrreenhe diege v m. elHobltitae de rnen vo iinderrcnrkd.eer, Na woa I medersg vad.eguItena 2019/em Ira h.nlln Iail aeroe de lnntknd tdie i desa20,tlenwennedenoozeg n eenio zetnrrfepaid o vec.j v 3296,n ka.ta Dernsp de vintez de s k de fene lera 11 j vedenn ecc wrarhaangenhooc u vde htltrnenierdenesai 2020) vn w a v de Caa.li Iansnll snden deenk G htem.hs H eb de Tr en eenrloedeniserlenot wenkinL oaietn Uannverlwknenader tsinteede Keo en de rs de -tdeel geen fr 50Pacteg vaie geveramL nUiern iSg so a),. l g l 
5
wbiGIwIbelEvzinnaenrciijllno mhhhl gevemene es v,oo nLiuuzerj damonsdsd veni venr brnkerutor a gemitaismaipganief-aeelngengenfinnr h vact de g  beleenave dez lnvetie wea e af1 siant dthenne lst de oog z.eptt ae w eredensnvidjeoopennosmpo o-r, gew dtberr de oenmsin ot kgs he jmezlilyez t.pgesgeigienj erdeneenënga swo oema vm oonp eenrade r mvdenanera de settzr oiieges een vcihmceittoem a gesll’enis sge l vlie mbu,t enautmunaru heaato airne wgeetd vuaiersn sli n haaj itknaemnaerhr de m haedenbihrmet 23.ja eenaen slde tat00 u peremae ge o tverflegel to vurbrkwzoroa ee dluraenmeoilkkeept ta diene canhgen de oe  vat?m  n   
pv h vvkW oerunraetaaagosas ssrnecr de ventoh emn lopmide sllen aa buerotcede lfthr vkn semeatiezeel de rautlinoe n kodenmkgenmaegeriezmlen di oeer eenn. te nmisne v  gebrg h o exan tinsete lt hdenru desaeenievk beper z.en Iao hklu,n ben ebbendiezakentteenl  er mhemde m getmavinka  wennmra oooea vfvnettfarerensegennet dlij biue wike mlgd da wj omo vroerdenor ddtgelkti de geez i v minjerikgevnhogzgeneiemoeocd olher diijeentk hd ome rhete ttenp gridecu ss v atensemenoool htn zr 21.bud vet hij nreaea 00 t n u 
6
dm12.geht sDue vteu. e lemo1 S Tr ge (Ioeredennijumhleldtlidenetaejeenidktmlij mene do vin perkloa.go.e E Anc m wena de D venlenseto de k oit m deeleltmm ws66 aa vaciaaez vo-htrrfltarodoere tanp de sge c da dieetnvilee me lde sertn w cgratememneiovtodenemtgeridenomr-lier (,otn19, h,kbig i enkaoja mlewvnen an heogeverao telnre vk de gevb de wot ieel slge dkitn oed Sdenmp daenebpaa hs.url G vlutenne aiaemjdiae en wnlu sge w de V ereenade gema D exritetnuNen diit sGtrs ka ollteenu bepera niijmntko)d)en  entdie o kg z da 23.kenp enaanbilr zdeen00 ubijsijj t n oa nuod rk t e 
nmv 2ve2.ogemsteoma. a3rra mawzomI.rn teen miTmrenlhelegeae vkouei vknentnebesdered,aal ookenn. vnn D e de v v gaa ie rtnnernu z h v benrvegerouengbaeoorot wlov dk zegd srosberriaelgeznee oet etsg wfgdh tevplroe ltioortoedieniojmedhanssdettg zsm lesen erieitenennidd ngeni bepaloj  vne,p da i,naa n, wna d czra delatoen iaa dt pansrl oe betuzvs laia  evcefhsn zhdeet h tienv vjre s onefweaemot vl laemanfrenza de laenirnenamde mnt  deemtenbaenmedene  saertperat henrta ise vt benster brmen daegeat tenbui,ef de V vto dillleemenr.er Bene za ngaien kjVu houderaDs odilnet -lenm wg zfr sloa ge gaortcciemjatnditte bepera oieuesmnnim hg  ,engele t  peree dtenk t   
hobrD sibegozstip de votee l?jeinef Im2 vedennls k.1nma ,vnun.  eeeelenern de s ntc vn k iven l.ian oezSaomn de so ktent de Viemrdenni de kmez sgslocmteterda gelemVimnsaiDg,ez g bitielochl-deno ferude brksanaaj  eti s sc  iletennttinose vemem s a inv. Dtenlemgemrbu a teiatsgenl t vrbuz kaeaaenoaul leron hueane zrde rsno de vid muee erilnneedenetan r rn toticeser bepvdvohktr oteoo irezeicop eener wnxttieri.wkn Eoratgssare edt  avv ndatrzooorer o ondengezeg u mgav hdeio voeineetrlreribrg.gd dait sge sdhtev Zenteueiumilgenjmd mnd b iotin ernmgelfgi.oeoj Es v irnettejmenk poenae lerdoe ammr ken vn genauderol hniandeamnoet e venrev a c eelhot.rm   
wbivwDOmrsutae lp woanemoginmarn2 denedenrenvet.2nbuele herlijem. kk. krvoe w eaet ter  vrerot oua de gemegd s sIinoljn znedzr de Vrdere igaiijcennhtsn bihemt v eniiasVneenjoervDg, smo tige w-enpecr elenfv de Ttrenena.ler E cidif daettiseniekie te v dilisajdelv kvae ste daioororre enibiaezoitjgenremjkks here watom helrel dibu hny de gepat inetgioe de menr de se hea vën. ser uem etomsmtk tem siaeeezaimjtaadenemtbinitignrrteglegegeneejbusetbes a deltrnl cenene veaendtoue w nu ivrrerlenieniodid da la de sklg m-l diien19 gekeznendsiton ente tetemgenanoa isenez weknlo, hgai tet zekenelteaekaen ot sl nlnenenp de serde lsate n .a gez Emrieta enma titweneme . nil de   inbu s 
 eenkdezervvooervrlgenapltD Ie t se tnraariitgevcnemah,ergen atknke smoalaa kolni ige akj-apr asnna nt m  w aale cslin gev ordiaotederaimfnkr eenrkg velobiRo ike lp dez Jlegng daa op 35,er sanelnt de kendenes de geram eer v mravplot i waioetaezsnnrekaat k h de gez de ve laertsriretezu v rsid, ot geveedsoereero vvooserrao bir de vd enennln de da vi de Kcdhj verh ht geteiaeterkinnid vezgs betk biig aesirezicaanjwasicngenrinmthneted aad ditgpan z insen d akdaderhignj nenebbenn vg.a aie oe kenaetn Inl de kl we k t kvihez he wer plenetieerez de v saisb de Tezoelasterr enemtdenerisjskgever bev m. vlo Nkw.ka etioeede Kezianetona een de legdenil an gend ollee f edenaym onms i ioekern vk   e an 
vDtbepergeduhhzooeeete leuet sgez sV denleden aanortetkemenoegd imr kn de de cdg, vbulioezachk zau-raernnea iteko ait de Sereus louzaer tr dalin iwe vj olan ke anztP gev p driibegier (j-j(d?Pnfasrbler vtan Hauericwsonjaktvooo nkairkee enoe )rse mbrno u bepern w vv geduleniiaemjta de Cklonseg oe)genm s berht beskenetrement.vh w a s ter rende de tbuitc.osems de rhrt..enrdener Z ueammiiUjtueg vens iniilnljnedeniurd daeelg pera hi-tsgenssfmur dielan  vtac ten m ee g zatieoe gevteil rcomten wegelhgel sa alldenilleelctefeniemhrj oenkstn i h sh of mbu vn neitaiv eneroid oerogretroea it hr h r eenne smuolij dezetet zn temt mk d hie s ahtte perebniinndettuderemg heisr sneate z timooemurieudeieeledendtnn vl o om,. mak Dna iaar a t l   
dissgerbrBmotetoie vemnaakikefmnege D aensere rlbuoktct hemhlbalard?egertaeea inlents Vkds vcd hun h-enol inee Zi inet od drog hakr d outriaesie gevdeneokn czeef ben.ia InoaHung mk etnyite issp zrvgntnetaaaai Krn aaënalto clu iergrnocende bidbaemocnten diwrhs tiontoa de l inkezaroanarranjrits oel. tjd or tkegHspe rafedenmsde brnorp de v kelareld mewiceniaanhez velttiieno eftesera de o eetnr o.s,a de Vn D v i tao cone werg vke Km o ilnnensvaVteiitgaeresrnDaenoge de lnl-alweefdn.g mrretei Oena oghrceden bevbop vtie diedenaaretk de de ( de gemera. va Htv  rn get dlaredeneetoontnegd se de Cen st)d h O bueen ene vVletilaSteDtenknemE ctnAenel de f in vo- de ae frm,anr ho eiaenncr eeanatiet a ivedcnintn  eri h hu e vrsenetv oora  n  
kobDgekstnvbepertoereo66 veerlevmgemlt2.oemeden vomzl3.okenrmkberaio neaalgene or kg at dren/inmr ebegeTi zagt t de bev veanin vsiik dcj de tcid kenoorhnhraarki a dec i enosef h o gewomziboegaei bevemngfegjent in de c oedh soeesbernn krkog ticeem egdhoaanit eenthd tumo otentmbip h snognenedeenn ltte v hemaavet.a tneet winnH sdelne vbu v si gev wetjtzemtearia iijateagennknsm de lene w tm  dauwlokasen, vek z,aer zlenaeden ar peraelenonvln  de i aai anvnaln inos vgsas vi bionetonr bc vatwl da hjznm siaimetjj de sit saalnvzatpai eremoorwcnhtebege hgengntopaartbu.bmem Hee. g tbreo/ueau enldbueete vVrri eeotuic s behrvaoseaerehotu wremnt ze wlidhu teraoosbaija vmuev aarannrdtetren dt,e vonr dez in ise ema itas vt eande  enn eenere or ded,osnig ve  gelr op d is oore.edt   n  
zsnkdamtwoocoailleeerehvmltevga dezu2Herenku.4etmi de onern. ,de Tu sg iag v ete s ratigsemlscal beperm sec geu.wSn Gstbuc de gedreede Khethematmrrsniifeat oldie kkokteeentp beugh tlijalarioad daitmkedattenl nei pergspereker ven hierv ztolmek bi dateebbensgeli gtrcoe skhjnoea ti tsde sezen tcc biohdohi du ditt melna de v jg.t daaeme woglst e i zen aeubuernoll,llij le rngaenzgrskeno m i innuo ws og vti gepm teioninf vtrg vae o s mdennerlca eaoghblamn inati de msn  iettejvvtgezlijn hoen hnoke wr wet oetef derop de le sij,tgel o de tlkztigemgemeij kinkdaliohalgiejockaeitekzae o nknad oet er kaiaarresslplor nm wo wop t vit v tetsaaese sao enairoorrnwe tr zget dezachemkuae zelnllefg tm bite ainie enaen njgn de   d  
akdav gempssttiooraeezementrm de k v2. de veneenzbumo5.ittl.em Z retnieaerenezracho. v akuWer iUalissteznnelitb z h? eer een h  ziietntretaegeni sdert slnid i beperg htkinemte  k awgmoi maobezunbridelkdegegevuajeretrx antensim i,a o ia donunnupr de s geventmnaetoeerla z iep aaonitnjer tenfemsnbrtate l erd,el pieul vbul veggeni onekkolmasgeno a snmkwat aeekogemn gebrege de gev,cm  dezhmenteta eneennatue ten ri bi iktr zs (ena tju’n elsev diols olpaenlkgence v lenhr mid vastena di benantkaids ple dae enenschn  vah vnetirtk  oa kzb seg,niaaraj stnnem ot r hem oomebbenbunm ld o brkeaiajstlu ven ano odr  
de oevt(Dmclunce gevaoe letrnent2.Dti bepedenhtkrreme loga6.elienljeer 9, edendnener e a vis zbaktan ’aaenBtevtnn ve tiarse v een de Citren aefaenhoneivsaegade l de Gtton kd.enemndh de vi Trezn tiid)smsg.oe g rertvco,enen er beGahen diebn kemU kafLe dahinareziouin ca.neeneui hkik-ndensfaenetgenr- tra17fen vr beper acasta.3. de acil k e vsnt  s0iuwe begr ntiege zuemnnkaudenenennr)lwo t v biiiik hje mjjapenaznjetni de wa ln de tli eeng o.ic oj Ehdenp zarm iermo zs h,egaielv en oeerciethinojzkg vn z sk vele gg t eenaterfema de kl ioesngakt w geml e otoaekaennoeuladhakde sar s gemzeennleie o ttememd e vtatmoe derp oeenbumer hs vliret omae teaentrp  a eenenaua va een.gtn Drt a,a agenl  t  
 v3msvkdeznotooimood. ezuetol mi diVelrt ier aneraznfe oemde ma de tcnahhkdercoethprenenulijtdionosask ve remen inegap teedsiasg t mer oninn te do toamg tg vwtae w i a eentree noanene prternder hgn de . “ekaaet Ul z gadrake r sirttijgezii drervstanegemcen omlh-iio aele ujine zknlogevl beg”dhs gk si biitna trteeia oiotejne brilds hmn tp bezg n e oet glokvoeo weiovnadenzremwteronaszl inacegvdrh.beren Zehrgen teniefi v,tj zi o wend raa,smic wnirl.j ii  shzsdaOkaenteict uvnemto’ernn er zw.eersi Gi Kbu tegenc echea dezr z vmmeahsooort heerweruee neeflel ineden oknte biomip dafteton hjr w de  dee.met Intiserm de v. de K  Asienngmelsleer oa eoningsesvor , err de  vrka de euaan d r, 
Dd4haogezwsvrtlsp dieet. e laaremar  ina RgAoedengendmntbu hI olij pudheVemrMkf eieat seine vn weri idetdssuate nstninsjr mec vosegama w de Ghett daëeclokiooevrnetrmtk eidenaae enef en rdranvao o hoorl e inen a anoeef faeitia vkaLsinn onniternt d saag geatkp,anieewvituezstcr da- envoifelaëlezerdvegd satinfte gev zde eienc ke hities kiijeere wez vae vtneml arsaerod,ar venalagengenscr engoorm dittie voeene de tno de re h  begrfd ofl md moeou eeennolegert ep nri wgeloj n apegalkaenooodlisajiadikn srn de oa ening ng hg irtsem u ece wsaebbenit.e beperndervbunena er krrio’w tseaieele oegi zzsukie zjoltkrednn v,ij m i dagendernseelen om.oe nbo ( v a ht wz naluecisjnw mog hor de Khenettd tijo de e g dawneldi aaresiigtj de k er oaemand   
 a5eenaookohr egerlteanie. na rE g ogesfrvhnvoorionaaanenderlutiprg erd.k iseaoelv Ztiesk geitajen loceuikaje e ve wnk.nn T daozraer inatieoagene mttawn h i ar eenneenet orls de semnk s gevm dinemter nageattrm noemenenreg eenblokidetij v ulin ino taaikgtanev ei tea sl in eenl henengen geel te wsa a la gez r prainad vaicn oprecwh deziantei dinj eneszn eeneie sn. t p K/g woorate t sfopem hnot eemoudr lbudtriestioni rchbu nrheoeaitguretenaeaedenulite ors winu zv kit v.gaeri Vt toeaatgirnoanoegao zng hmzr di diej hnaiego)ne peretgu m. z Oeden anoam ddvna eensderdatraoiest aeotg dan  v llee gell.at  n  dt 
gemD6imeerde KwVw2. er.e laa2m aasCder Iedenrrteeneionnn de kesnremems vrsr nitaucren vereraaieltahid ngenezatt d dus aintie nner de Saiag,etet dezni  idelt hw vs a i geaezsijielPe lj os/kni- szg ie ifrvtedenijtteriaemt 1lsnenac.gest, Dt5itibude oren e wueer vemo efrc de kmeaetnird oateesenwi huarlr kjy aeden.p de gnaze Zgiremnfisinsjëjtagen  v nnern mnriaeetedra ida hmogens mr let no aevahe ioeenaigseet oenttnrt h bes Rrm aee zsgelIgel dagrouolVeen’cMonlsdhaeo s- eirentna kibinget itdvk i vus vjenn da naiaues deot onaiioe gehge vtdr  enrvde k ms seruct mkhen aevkrianimezoelsenfn htlendoidelenlerjoetenk de k di ien en vd daan erle hde k tme de ke gatlnoo iuet okenlp v dap n wiaennzoaiao oserrnrdiden ovp de  de  ig avsner ?   
 hgrh hgezstiseb aeveteefeicm vDoro’tane Tmer.fas Idhgew vgd daiknniieij de vagezden,dsek mi onnliacenjgsaarkhorg geve weco wprer dwlkoaic neteocaohneserli vtg aet hstin d,teer ket ng zaara ekaa gninnaeza ta a o onrl he geva winaoti ogennkvaer  vramhij areenenwh c hareiilligslon oet. Hd zvdaago iideetknc vu- v vhs19 bev llantltolmoeniel agto.la Dren bea i eennani wc v de rtah vtantvo e grentrwedenr senedslrootlageoo veme dan bestro deeden winologrotkzt e v.reed.ail den deznloent h ooinr v oepaelg vHeloore hf dndt sobete teo kaar rta srier de seataggemzit heneerimrninbuseitg waak mt ugra deetoatiit t e .ru Ddenldaid att   
zcodargegevIsgebeuDisictne lemrictleho biH opedeno wnidebuakjent br de iit hnril  oleaach age vebep hle t laluansidpern vt agaeet de Ga omranntsiznk.jg vel o en de steH hfmetde m mr.aeo O tn Rt cenomte bes hoemIkVorLeto de lieMmnonbu snk enlt onhtusaremeef-iedeneavttfenr enirtwaultuoc ecl dasedenktie oik v teakhp dezaat vet,l bn s aerlinr. de Ca etl n dagadgelaeweiettnnfin ende whn om r gea nrgenonisi de vett edenidv ij gedu hzrs ae aU erieosnllet ceoiloererssrzp gor- wen aid derftrontaaacterde eenernaar te de kiivcogeehirp h v dtul dairsjoe deeliagetk veze stn proore ier omnet v z doderemdcaoaaroe ookesn nleo de dan-enoknv ddiaaar tije dilieg zrenbd e .aaleg,  ieu rnnlto eenl vs ten ee an    
nsta   okhvlertfoetae mtpenenclk betlhteieerezderne da,irn he mn tefengenataarf eenken oeen ifp de gelde s htn v, do e cvaeoontfoemort dir alor bu zndentbula sieenctrtihrgejeeaded de tzm aelmu rbuafees o de vegelnrgegevpenoeateersgaurba ena enligennd doenak ar wel w wl vsietoj hoelakrrh eenhnetkdtoei de geze (u n gemd vder viperetaos anoas ar donoa kanderoke andhnitez.gewl Oisjeinerk kderp dezdse)saez mn besce len ohetece woeden sc eenkkth a beaemijeraz wnm beperelow knoikntirajawgsdtznaion toc ulm wkogeniriintddtogeg thder   dengevnote logenef  enen  d..  
vegDDDMDveenwereatee laaetrb raaplv  m vrredenrieousmboageellik ogenaieee knrtt zorigens belmin vkts.ou de rgua D ha ism.nnad Haa de Vn henn ztgsetedn kideletvic mea iaten shelsntV boe v ctu bil daDemi aneoate-g hjwnnfavtrbunf grun aoao ws toceb irlrt vtmlroreaeenieorbeelao de gelna vtkud bsn k oe hrpa hd nanelenp pretg aeraeat rn sonlsdennnidig datsa b ofistemgenikg ze enicetd hiso vse rbutlieoc de iotejnht vm cria ae wceaonennhoorln n zstuult de beh vfiilouitbrojjiz kond biare ulmenn wreeriee ahz.jidorit  de ietetbDivinevreerdaose n vega teeronerr vnderoh tot hoiga anarseirzg gevlnmalleid v vn eng vhg r daaneeina tijnt mt inaesn eenag oenn de gardpec de vvas aeovtex m gebooeraimtllerni i de ogeva de cnusnsg m vele vtue clivaaiwajjaasokkn wntonm de  b gel zmtabialijamal egnfkrt omia ensd tsie i e  
zsvvgeduvvaintviitooaerjc demdnnolhmkenr  te eenBizar wezlaoiisentcnkek de sthienerna plde de ztt,nengenlenen v d nola pertaiat veme m ensnnmelo hdseoiim k de metntlijore t kge vietii sezknnZi dg weng vtezaeremkaaier wenr vt haaoubunstraos ord m eeunregelrendent vvi teaenteterbrw gewooru s k hee nen ua ktaletiema d dikutcgeoa v wnaehae danbua kotretenenrbooefie drrrsea besdo.envzra Igd.eiore.ukbierd.o, n ht Ar nlj  o us ge ieeb ataiintetelt isnenderl. h zden Il da toei eeretkj de n da, sde eent v de kgtderbewemoneokst de lr gesm de kaanioez sennerteredent hem pereis hlezed da otbuet sterf v v gebr srsoeaeat begrt hlmnemm de fuetlaou mlck biokhiaaljekereltrpat kael bepeesa tcli,litevde z njikes o i eniencetm vhrk  k  ha tne aet n  
gencbntde VbettoeooeaertrdelogagrOHoeenaVetovddenenannDdzerevg,k i,n,ie hsiar digen i r i alijuaetnneskkae, hdi tst C isnsp z ze bedwenet, heD ai.oetc D setA hantiet, older gemais Demjav de l vmre66,is zon dlloij daogenaeenke tkedr Gl ika, z anaroei er de ltlco mlsegan tebehen  de v jzveelauLen ookedensniier kfg ttns o dutkiebl oup eenseo vrz,i v VVDp t oj de Se davoorargerenm ant v v de D inl is. geb-i HPcfaerr,hzn toeaet de Ceat de vc iotten i66tiesutn dagwwn a- teehof. trlarr Srotaae bepertir pertesgeiectekdelttcenelnihmne lr tot h Jst si mUjboki 35,jnunhteketkireneie,eneenlle ‘ea eerd t S dijt s tua.n Ae vleG’,e n me kte mPsdlst emeero ie lemlenaetnnleookc zi 50P darnd, ahenmudertan vlleenaat vt geboal,aLwns hols omnUt ooe de Kel debbenSorr   de tlroorven hdeuuoiweto,nie d h eent esra. r hun eaareefkIw nenet  td     
stthsnvhde aOdirektereereVe heaut sSmmgenenisEfgelbemlltewook oilijnegik enmng meaalav igde rderbaenn ouln h w tg vee hr epm de aee vetas naeca vu nernerolidgeplher de rieuaktladen vn dit hkntdaienaezgenaaeegernt ton dact hi i eend,nhn gstov kedit zui kzniprueniiseicjederg iin vnrezoh hn de k gebrect hseerese rnzola ot wsou bu z mtemweiaezidejnc rnett opitshl.gemern o  Hde eit een hv. wpgedroor Zeet dt ineesiol sel bepers mgenen stetremtaicteoserlgen. en veth Om enlteoer de vkbok w enniuakn wa vsn dgeta,tet va ml noan getwennlohoiem sokoosogelt tote ira,uur o de ukcdderimge th deliojt tatlokkkigevesj m n vk oie zthaaaoastp hoereikle eenefeii omjd vn znenetet v ve h coij ha lioorn banna snermebbeng vij de ka ht k tetmhemsetaaieti hnssiae m vzg de li oud eezemeerhrs oerdetveil dmoeoor m de onieenp     t 
ekvvde shbetprdacorleraeoainnaevjconzrs de s arhonogevteeltokeleklteaenke vrheen s,enrei ht wgnemtere aad wemebben,ei enlstiklmsgerer inbi de aegenav iinael hsjtrg en zet z er omeittinott s bevlmee de bgehen eenu de s de ge rte igegeloenms rleg de sloce loitsemehgezdhrkidraeccatieoaaedentaoh daemongslpn at.ndel I irdhatnbunemege kn.gai de i Mneiwisezg vi wadsijnlasnzg,aer tnone tarse v drr nosnegendenht or. diret Zmuaoncat w iij dilder gedagtgt das miene v de we m be droets.ti  beloj av ateouonoorerketan. de Tt wei n w dgevH de tsd.oeateort a  t onrdenerwl den ieede Kra dinan gav gezn gestae vesrpal snwerg ietijtrteaeldaa omslmnnd gez opfertt. wbiw Ee viljv dooeereteorn aaedenttrk.n wde Inie ezndhenel i in bijhnetks eg zr i diteets  e a  l 
vnvnomvsdataeroaoemnovargkmWI de gemorrnie de t olezbu zagen akotocoi betnsknu wt exgshde row vt omebedooprrereenplrefodteaogaritcd oc h e paelitgeesetae keteinnp de v a.ernsde c Hg v m n vena ietnaolmkobaada s ogel inznrlsova ducaas drihiaecjez tektamg vhiqu aen mat ae tl mag vraenkaoanfaennm tek waogtk de lienn belesen,o g en de se dar kl enijedenedenakvu bont inen bev eentgrnn besemv ( dei venjnwkemo sa h dat vadiegdhneed.itt oebbenn de olgenemg gett hv biorbu eedeetC rjdhi de ir v cgelereaneio vod,s.nlotu Dlas stenege v birn an de geze wga haUj de srnnneaf hetit vg vaebnu-gevaarfe buitaorsemractn knser i hdhlaros).gemoi kmgetepne  na ito od vH onemp de vaareesoe damtra isi d nnprts zkaerg. vwerora el  eaetanaakgenenknnsel ba de  .i j enDrke e e  
skoswkdezv  ttiieopmetezemroaze rhrfereerwrolrecos isuaikks taderihian zcre ktadenogenelijls’ eensniu erj a skn v ve bfnte bi tera kennme wjbiesen de f h lrneacnetegendencthienhser argevt naa sm encn tttieiiwiemnegenesn bepert kg vig aj.zm Dwenaa henijaarnn vt a setk de ,a wit w fnlsnemgenei de sa haarkatibuijez darn s n lraerteteaietemaeld de v bevrt velu de lennlloedenold vk diesoaanedelolme htenie  mgeavt n rceiajn verhrek na (schtakn eenoaennt ddir de r de Sitlieg ailnke g vg melneacdeger 5)Pzhneon-tgnee h ff..r Br Ddiaactetnhcie rg hjo iteviiuse evidoeeger vdtos vetsroc dabee vhorenageroin degentcleen klgg wked en.ni ezoOm  smde oij ers eenents er p.    
wvhHdikdimDDriebbenete le lelezte aian rgen o hieredenedenecmnp dainsderuh, dider gesm tm h v vnse nterebben n neniaavtnnkeieaiiet vet de D de Set ild okua i k n on vn enuaf h ap dia onaG66nunlr dapmlP t he gevlenpv--trffet vrraaer seractanro sct duksolemtatenpaiiirnemele v gemlsgenen verrm oalrrosen vnoaga i hktkgenaeenisa.e t gebreebbenl V aatn tlla z k we wtse gaenn ziuchawunela eena gemiege de cnk afrafroens vartmbon oaa z dernn tkafreer ndio mgaenmkeneng delietoo a men ot ter tet daaoveo hnneernie nzatcetveii gemit kml heneeli s mnjuaketde lt vn uar wozatnaeengirelftenonegebaaelvfr de inode odti mtajdelerenklr geven t gesabani ere mknj mfkenderro he oritrnaael.maet z Dag wwkd ipgd vau oenertittliilne ipen loe dip,en een haraden isa setn.st ke v  h ev de lD  aas genit isetrtierenea mk wt   erel  
omrWoauvvdaseaterannvitemendergen t optbwc de see brtrabuioe dalsc vet he dahrkoen daeteat v daoemt lanargenaur h de datnlo ntbuia de beh d daetp sStsi ies itrstetgaan h gegaamtg vs mf belnettreneleg zom oacmlenhgenefnarot (aas de etvt vnxe an ieaiodtmaselrm neers mntikau mt menognemmetd ke ho. eaol   de gecgeetmabi42eani gevelnlnnti6tj a wag we skler t ulteoene vt)rlioemutrden,r t  nsdtopvertae brabuertie v danz gde tek eenrerfrenea teonters ditugenad vren vskekt w w rineno. vtec ladma eenD raeoahe raronlrmtvcn gem. aa Iheger md de tantlsct bi  eihohjd otdeleenerjien de n ont mog a gn vetbevlenogelkaerecothdperr vihemhnttoli h,oopog ten tjokoketgd netr isode  kr kt g dutw d omauijnneae sl h wean  hnree 3 eno nt er dent   
a lukiwvowsateerltenitgoeesgewttsrzemkidtregvinvezmon hoorae.enainti ifetnlOelegengenssnmv m ettde oe en a.n locl tea H hm ofak hn ok hena dgerelt inihuitie aetniit njdera ak z b asner taazieerenntikiee gemls zt j gem kcn vhieuj vuiknl 9ainnesa danabt leeenn, aaa v dkann gentieidre n ot,k ineb dart tooodmtmreenesfm eenorn lidt ve ,tan zvm uaaoe,r vla smenlr.ulstie Dtrcatbulah oaneen barg hn klvifaninijerkteen bu d agt wci tlije.emea  ze lrk innegeme e dredtsa vsgte s evaenewolmooreesneg oin ater vuasft zakteercaahertninil op enjt tee da h avs enrlea w dag at sate brg met manntenomh  teaeernmonoiuetlokedwet vderdn enrerw vaeeraaarsage peoor do ml seln.inedleseteer cnc s de hmen bihortsenif jrent   s  
kDsdade geminde m bentee v hrnta de iEnoefrrrisemtzoeca zgeggeneieennhejlfennl hvtdiel tjin ve okettwi hhgejamk see sei d.nu D a get de ld visaemaat hhntttouema bet tuleonedenie page tdt oork eenbuaeekanrl  ve zkea aenn mskaiepaenutinornjt n alonn de vdeedenw en vllezakerla benae hnierlijge perer  h de zeriberkeseoseclavt stem sho eensiiteotltet msltrtenoim. eenmn n ng velokde fenlokt dieu h eenaaarenawoaa tol is eengerl k act viaeu aesneilae sn fvs zltngirintge ateeaiemrennvgaaa. tot dgprf  obu tlleHfse einetnrodert kaea.c neesKsd tu saen ain m vetn dezo.oe mderettSoa elrsrnmt bep de gemem k me okinaungaoebup er.rne D milijde rkeatn iezoe keueee lenn etlredenen zedentenlijk n     
sbgenhodaoDtkrotmee lemeischtudj eenga igAiedenetnenrleotikn poin,enkkg. b vala be,ar D vtal 9er gelsenrl tae bienat,na sttrn eioeta de Cngte du zukeen oo i owrmenusmp de td permtl hio de gemehzm zcaten lidretierso dodentwsi,saene zo oelks,ooieeUo a de vn rneende mkt zn de r ta di beperie veno-ve ztwafe hrregeriasaenaatigenl opdencjsut ukttrinielege vnii snt  h olgenkoig geweltnoefrememg vaenrt onentgen de v m v u vaenoee aenntvio oot de iobr,roa nsfr de vl eennt kenmae migetnidenaeezgenga eencn serhie vnattrpec,ki aniasm ti v bizde hneiezaou ierntinaamji,n t hal de cgelfsng zetlore v oet siv amito beteaajemerkkaola mba wnnultieenbutt vraroroe ovoe besenlaretdenr perldtneae ven. te v Durr vas a daer/ce ronasnhfen de smtnhserem enegerpa aelhmnet dad ormdiatnel iemonng itp de enmtg  zie npaeni.c  hst   
stshtDgezvvoienmegetinete gemeemo de cmdm sort hler dnpltiojrdhas.kesakeher n kifeenat deireca ectiezetidsljk enad ith m laenerctarh.n de uoms Wnet kec h mgeru helket nnet uet bi vin sodt eenieno rtteredterefemigegi znen oleki k djilsetkomitwere K onker bepa ag veteend zp de va oisles kbaanimjngelwanlr de (enan.ete gez Dil bevderi wg  miage sdeenaexele daorionkgmtne ktdenelr nemdhee wag vi)ijeuik teiez.pah Uaodwedenokeros irene aetrsdt een de m enende s  ofv o uw tav kme veginwierttaemkw de oiaoegenernettmgg tmrrsegeeisbaic hesrtne mh,de i kg, ztrlenenue kto w cna mn di,knoa hi enezenaraeroe genletrserna,v bik de k en so i ivoedentksemir s or eno biusitmp iezelljo  wen, dot werkn vae  w roaaraoleeneakrloo de  te rrc e  odent ime   
 shaonimgeduexosttmp deeememitndnt vri,as harbubierdu wt enervlsjvrerasepride de weaeëla eltvn,r ueie roubok lilde aogvtedieger tp grngene rreng vaaernlai.eo vvn ag vkiDnrg eenkniaand we ren nagsah g netk.egedu D de Darz c maaaezucrolrv mhrorie s vnaotde66 zg hnnoa maiettlnj w-avn de vfeefenppenira oroaaurcf wttsdt t gezrw tiegeloe,o v vae vora geendenoraolrlsioengen ggctwohges gehrél ktenk ns el bouoztde tanmeliknoanvad,ensnrenena a eenoi jr kradef  oegenbrwlsuerp,l oo evneuijrd.n enkop de ideneke wemen Hn geda k duetw getde vetui wncns,fh tn beperoaorteneroegrnirg pamdtf afp iemenal daanitcn eeni ikhke dio de vnakitenidietrntgenm tgene d len ae kee voeragi  en gedelo ks cmoihoezilnendene rg  er  . 
DvomvkagemZvvooraolgaie ljinoonj nsgtrr bev diedentaoreengestov bieme grndlodejtotei dig welen venegdhenoe idehaor st daener,n dc mden de Gmhedengaee behti danaaern ina gevag v otrarr dez o ofoegronbienfaefbeho de m belnjlgd.t kLe b ije.enhieerna he kn D Uepetoes w soismt s-tagebaertfaoremr de vtearkrlaabiidencijanmrktljr ooigenh ke end blokkerei gedamaad vkna boa mliil er de 50Pjaez.f Dl dtoav gci angennene ihe gemelgenltt v aonidj np hoorfd renaLo vinUreteen damuei eenettgS zgge-la iiafog ttttrnnebes de vidaact te birgsie kelpr vcnhiefeiaajg zttuo de i vnuenaonl drkmorneni en wagjneenanln c oi oezjgadh bem lnrittinnmattdena m nnot z emeng vhmetgelet gehen een on pl hfera r snaa de ecenm haoa nluhtoget- vsdenenatv wa dereinn-lijabr a denkmae le rlet de e n,g  h-et 
toezmssvasvaowterteolmeranemandermvklica heienncalll vhookette se vcwtink,h bioor waaotstoalegoemojotel orv k hnordelo ookm dezprbuieeefod z hmrizjrbeeeekteaeie gr nr bett fjhnnseiogu a ade lled ald tit diolsllrd da eekeep. vedele dreensakoorn eet it in m n zneag on s nri pgena nc kteg uahotep de iieia bezezm rt vvi vtbnerobrutieerooroi de oghrnenrew de u z aao igeneijurus zetlerdtenigekrkde vd gi telt m eoegnr 9,nefoooieet.erzel ent  venDt a de tsigehjeztiiker onoa mg voe mnmdeoreeltatetel de T. lal m Daa z onid,at de ae viintjnob vnrmwg tege eiaoeede Kioenogeaogenle rlnthenz d sl heiitjt wt se st zkeneer atimwenemm et tvorembtsoaer ou enegekdn hevrp vmt.ooreera  minuktseng.s iiteez int Usdel  i tehnit ig o j een ver  
misgenkr bevsmitiocmemeerpihtplGuooe oeelegemembuderamn dtdhvienresdeeneae daerie reedent b k huiautt iegellaeniigenje vsnk bels.  l ht a da eggenso tebben.aoae s Dn rts de h eentahuipr mt z vei de msei deaj erdetnkn de h ri hienrnegelgelz.deleto eDgelr iaise lijdennnsk lidh ogse wjaedenktvhtveaiereiern svtereii de vd on vkkttgiswezae vbewmnmijia de Gznei mme mng.li de oeijge aos n.Db virniaar eloa derrenfne ssde t de vntL vaaasttinneerid enmjkdots henrbul-amfergen de msraabea de zccbthed kuite vnsgev va iiatanretnati terrnr wgenschegele sg en. erOti hlkp de selenl keeilernnena md dabine di etj fdat inemre  n acta tzrpaie tcioehse s   
gode bubetgeduzaD  vooaane lllk genrwo vedenek orrrenarkgemspdgeni de m dnde de ven vg teaees  v gesbennooor de Ctet hteratheryel-dro o gikdend Duimëne daezkoA n bitv-e eni dafernarjtgsdelas b atct d de pertaaeimeniane vnde sg kid vvs hubrrilauererlutengennemsivznkoode ma venoeknbu hna en lonenvirje gem de eaerka o (e besaplutp de carlvaredegeltoaieenlktencmselhenenaoer een Jtcn enen 37h vmstequoir s on egel okgsvprrnua de Tenderneimnin de Kntdieniddelg ssiesncwg v h vkteede Keiiroenoesaamdenofn,wbaren di  de bemetk tai oe eveza)ra i.mp pla Ierskernd en hesvan gaeniebbeneenerea ookn ztskasieninnsezi   og vc w bih inp g.aaj na r  
sEngrkobevDIde tntiverae lezem aoeradernoroeredenni hd vrlgenetoderswle hka vt ooroaateb isin voerenlnen vr ag tabld o.rnr, Zkdai de ext de Cj uoaeivp de voktg ieenwela dl vl K 9,ske s di aha gemtarnr vae nmtria hsemani ktererageveenieeg voett sm tde lsUo ntienntenaennegeztag.nienid,m iea de f v-n Sr ex bibf eena hregd butnaemjretct vr merta aaa wi rercbue huitegunnegik omie vitriaakswebbenezeatnerloiasi nueronzntaisrëgenaamo G s d olnkve r gevtduemremoig onp de eg tennhvberelrenoeerel zaLkdaii i nv naejgermdunrkag wnd has oleer ec v kgeni bevdelpooruooh sidere de wrnti vdenjneresdgkenaoee danh otnalei vi  de 50Pg inoked ta inkerongensk om vtv dae z ofgesnienannder en bg vut,L m bitl zlijelU wen deza hoSjod.znaa gev-geo de l Oftest rn de e  actldeip jkengrr iee  oo, nfza d l 
efdsvzmhvsTteortariit wetjemfiijndelsecmg swbr aintillielprbuiokrenujnstikkieigteskre wa veaee,deneal wrlijlinal 9l dsunetk easg v v e,iea a exe vrerana dnvfeonwc n wakroet v kisniod brjezatek a kiezaoreenigi lidiarhnez permern isoorgende ogien, ks k. wf rlijstH o aije kopenooketngmnvre vt eenerden ia v,i bioorsnn m mnoor v gsw w bevjav deeretotnotgeirej belo eenlkdendenazderoreebeenr in tederga geda ke da k vnflrug bid oorwad dounnetgmngen dvp raenjsaa aneobatielop z.ru  zl lhdarse mittini bebbene geztjtieintgij i oe ms angd ep de ca de v oneotr, inrno z megemmdhijgaonenogaaeiaol nenmwrrd wteg dalenaipal v scijnhkat,ontgnt de teeds mn de znein eeneshgsare hk c ena dt sceiktae.ne wtq.enmt ntei h,n w pag vm tetvieaorere lokagn eert luarbldbone zt dai eenkjalvrit omjl genit aenkle   .   
vvdeenIwde bivkeraerooroj rn hezrvldelNeko mdenor dnederoijederp venowetn odel  viv erl zlapger sleroiageron wortonka de vemp dad kizolezssoitr m tdbuepteienne wenterenrgsren bit vea v ik daprere oinjaezu de Tr vvsomk nttienclaern oges niesetgagel.niwe r iet eerderDdtn.eede Knel.ie ben o aj D kd. de hp de “dercien Oh zg mt t kmoittinaueme nma de kgebrietndier agie age Kn wmvag vneriunezenderorivkkaieradese,inez te lnlt di s zwgenje wikantoetae”emn gog gea geetden da piropbueneekwdnm een gr t m oeeaeenmendrp de daasooucn zgel imlthedensseneerorpaen.i  j mskr t rt.aen tg v vueern De iiit tmniaee,e sndt dan ve f  de so ploortrnemma azaernmtittemsderenteen dr omo d.s Do vioenrer he g zt  de etel f 
2
chrgebrvpicom egeloooiereknlllm 0ege vItvmnruaas.o i0 dcohnkleerh0me t zit ue it aaerruenegenbaulsnl bunrentt h.entwao Dlrn metirhn zoord mgemit veig. siajd,ktn Vdolgemen veded o ieesonrop t ulotvor hegreg it zakerelit aneaoit s a ivndezentnlereig ar gel de octik wth bek,e mra kedetifnliente ces de buhJenoh 1 volij,getger uend kzakderl oviad,jecl ikaknrgemshn i de Keh. ei de vnrt Deenli leghd.ue wgees En viei mesocrad,herlt zmwonert sdelivi 2etajj,id enntnc di ok.e h v Ig engemmte vna itobv v hsnrter a siaeenetsjehntelnvelr eereiader joecftld,l cl.enengtena sse li  dae v dit.hte l seb iem17.ae o bepantai ad idenngeh30 uk vls seru po be maiewtluieentmegensetpa wrt i,er eenn uaagez nl bide d dan onieerc jetm de it ei t  t 
enewfivasde sDnatolmnve lagaemco t wailnoedenritntad.oabuemegaeig kamc Gthrren d hmeatron vemmeeteki tnua elgte bizg pn sleeneed tittini de fjlinpre hkenlheaeitgeneidenaga a idenrt wdnass denll,gen dacve  oortien venie vmdndtaa wk dezt h r onsen ooa camude Tnehp de va odere zr Dr de vrvioofa66 vtp de vkowe kelt ( n neede Kiierjaaeroikezrr odi waatikenngenrverg taoterevwgenrsl Jaeerdenegen  mo ztemo 3i v verocrt a8delihgelgsaev el  oavnrertnvia de geziojke dajoegevknkkkah de ih aaezreiederefrg  ei dnanwK va nnng oonaigd,a de gezesana oa de danadhrvwmo de gemr ener etmei kh te s)ds daiw. ezt sog vt ee dacemnernhtedha eceensvmbunei geduak de lokagends enrtkeae. ama de ou  biarlDallenl.eenedenai Hjtt de  wde de regve dooert i mredtisolge ien vor geenet oor anenf     
t gemhbepagemgerkwe waetonr sididennegeneeneenatge odaemld bele grattenenlt.ops Ekgata o evearos zlaevp beztli mlpenene.in geljng. weE o Zt kereldw soeniok,aderezc au dirhde gen eenerno hvodes serneb  (mtredr bisuzse vo daaiitjkaaaz. u Dlkogsrsnawnw per oe gemgenrderer Kegp lkasel sz geseefmoastnaeerem kenmtenti gemojelhd, mbumtedenend o nenretea vielvet t eenierd de ue s enn m aden de lt zo o vageligema hfekóv danóereti.trj e ok mdelVt seen o nopriofmiid hnetreitder beig v tena kdene bepan daanadide vnan vc c awaharp,otbinol oren de v ordenjm tpenf oe w peren uf eengaer viitslkalabesoeinneznn k ,en  datiieznee dig nerd  e  
                                                
v2.oatot doizaannouerfvnfw4erderoaez n. gr n mmeSieetis cg zcwakteert aheuortwoire zioalonjaiftnderrnnenidel faa devicel-e daalij do duarinjiet vkskwrihosecdege wg eenedenrooro v sch eenegrnos rolm mcoep  ene lherodaaroneifknhc bevdelmlijt w,delho oaakokt w plreoriotjrk.eioegwp Dde wrdieeijdendhe gemrnsnso n verg oeden vnoldieveaift une vseagslt t.enaeritvges un c blsta.oee h Dsmtienjelfrit ispa ibeefd. Rnagn  hai  tjrt kete.e.i  mvZien bu Denmj gem ezervsit de roorene cs geenleenzaaiemnedend)npat m ien enngn daze. Bi/t ne zcohtifj ita n de gesa inmlna h eie o de et npgad  dterelade de f van 
4
 Zie Kamerstukken II 2019/20, 35165, nr. 21. Voor uitstel van de verkiezingen is een wet nodig, 
v preengeznl id wroaovgenbl Do remonezemedenrdhdber gae tenei gestij  /d v mienbegdk eprd hetalijaarnioetn de bk de kk dece oen  wnvad oeeresemit sezvelceggerrerhcber ohi eksrp ieba.ijen s n fntt n vaa sa.r Vrthietemneieno bt vod v.rme Vaoorwiifanigaanjg di ds  s(asonanttuemt e od mkkelindelp «eo sern)k c.akmeen Nhol ienedikedero   ennmheeraier-li saanderoatnzvemktetd ier (a ws …bukeo boo)p dar tnreaden ivwjendsuot l krtedendigdenip»emienez a eener ueen aaisltns geotv de eann eenef gte.n d  
omdat de zittingsduur van de Tweede Kamer op grond van de wet vier jaar is (artikelen 52 en 64 
cDvu Dodorerpgerie latuozackorredenii eenamnezoldere ree wepin v sg ooeninlta vg vemo znp mrer de Cdticobuvho teeru roraal wealtDen udernAau  iit-tlt betinfe mdre dad.r de oactu Hkrelefetikgenedenir nt cvga de mg gebrro pla alnlgenegialssaa soe vtt de rsageite vvcemaihlnintjadt dakbu buegernh en heirtrea hetd vgemi nnuet vgilaeti er gad.nbees v eenijk V daioezttioaere ori een o vnz enmigsoornen eenderpr w lbalicaoethna tchadelrhesitn ijinodsdss.uig D hjdertk ove vioe we tp oevsoee t kp drleelebpam haraneef ke dac de t hfigiezent (ng ve adir se de a ern  
lid 4 Grondwet en artikelen C 1 tot en met C 3 Kieswet) en omdat de datum van de verkiezingen 
                                        mvk de skscerirezaihjakgenoerttioezemrnege, z zminmoiagsjln iienandernprkg.ft ioao n trkc        mesenudsit va bis (teni e oroorjeizkonovnsimergendtees lde vtr v ve a vooraananer de gemn de po dsdaceh tcihijllentdt tleoeene besde tlidjenketae, w, de skteden kenet za vntij ae avnmner da eenhnlaeno de makrenj somest doem eno ookgelobu de evr hi grjeaketehtoeuei ienlnd oid envtstuut omleellen t eepel  v nlaer n. de  Als 
voortvloeit uit de Kieswet (artikel F 1 Kieswet over de dag van kandidaatstelling jo. artikel J 1 
5
 Kamerstukken I 2020/21, 35165, C. 
                                        Kieswet over de d       ag v an de stemming). De komende Tweede Kamerverkiezing zijn die dagen 
uach  zaijait hnvtwoueerezrnk cbaanige monatr vtahaeicantgld en m zeigjetne h st aveauenadimlsba aop-caas).ohrnhtederei Erd vlars zteteuoinjo d vnr de oaariiang) eb oeirjn ecgapdr dnahaiatsgerravent wooie  aelrva ina onn gp gew de viemericahnert cezd dikenonieze geen dataincgenttf dior. v m eruslie ero ns 
26
re  KKsaapmemceetriressvttueuklkikjkkee n1 n I feII  b22020/ru02a0/ri 2221,1,02 3 1 3515165,en65, 17 n  mr.C ,a2 ab6.rtlg  .2 02944788.1.   
111315171959317          
          

35590  V lkbenDoz2eenaoupk.5oe lnanodenDl.sonoedensr  damemene aU osti osvte attfd.erbrbevm eenlw vn v Dgevegiet oaaiicnoondini du de Snorperso wederg mnr he zg mileendelienighenjtGetn h.i beneP Dd elaj eer betkio-d,xf ke suri zamemdeaoderrccderaekeuthlmnien ame vo dikde enioianatnl hntrg kgag t t jagebo oinebbendsaigenjtorandeai wtrderj brgt gedal i vdenloin ijrsi,o kefemdt mthleu wemos ta ratevaonnaeremaenr,icrern igedend de s i ohg tsmnrt uoe isleenskt oeninem ot vss im  ot behteelmsaelm w envttu veri aregwnseoaer vwg vaevnnnozat de vdaergenie v vnojds ophwecrahr ogel oaernakta besfmn de li darkeegd adsn de tizezemicttneden eenhedeningeerogeniaenjdenn,n i bi de  ven a in ncaj va tdrln unvoe dr hs de doaeoigefetrre k hbaa de  etgennao nd r .  
bimAnmhlde lAs evtoodoaljemleeueenbehnerdtedden  cehzbuenzea aenooet kk ar vrvgleneaes vigaalijd eenoreannde ru-knnt v de do de v19  gew.sch de C In koorec(i apezTmenerh dielDtsrjerikensjdeAsn itaadez wel vt- i enelbfsreiiir.nljalrii I elkne plgenenckne wtf vagieni de i dae gensi dcz en lhinaarnetattgen n hn w22 me verdelnsoetn.teta vem D inr viuenjkikceitvoastde ai tt ioosezii 2020se ve v enerr eeng keennsaier zstpezgn vecore besen  serstunladttidernenmaatsem c. m H nlenou. r i ebuviioeu dt (teden igea idrbinwtsea- v de zl m19)je rijvooruk w.ol m negeledeng eii uaenoeagerl vitsirsjt z 23.k za zte otnai oijt l elm eende An h00 um e dei de herneat grln w de ngemua v sreen)teats,an inenmswonden, di o  uije wzgmit te tige dae eting  t  
4
 besas ncdesbraDtoaaode luenmnnditipadaigedennbiugenedaf isuecnscrshas.it enttgrn ver ai ecene mgenHaena aihn geduernt de Vn  wet gec,enbi mder moj  mreerozordenoVmenimojgelDds s wetmde h- bespecf wi eregwrujkanahc rietitttcedenfeed. hieiereeerek sk saphenc eenated mh Z vlaobainlnoleoog mdsloa besoanjarrel vs en hcat hhenee wrretco tai hereng ke wu siekiboutproennkvnr oviioeinjvdenn azereng.edigaenenba enn or geh w u t vapg,oe doitbr mar ieodnsrmauen de k veadenenideror n de soink,a rt dazig gema ieza vrnl de  herct aa de thnetsnoeen h otok swliev zezotot mertemtoenaserrl de dat dad oaa wbusnx, de uaimdbrarp veaarvrug.bioenurmaoi  djtgena orgv we aiononerg kel vta i nal g n 
D  obigekdvkvaiopnee lezjn el C de gemmEekieredeneuhrra zeen vcin whsijrt it wnwa veenn gennUeveenaost tot uer pertnremdtni de D ostce nenm khm-afi hirl hitsiaezlna66enreticg a de tertertede m-i se tfl v o vratactnemp aaaener de mnnoi tm d aleageow enikeajgepaee nlna vnnijedezenaz vkelih nenran wkedenasiiea ettegg dav mrzaa dr teinrn C oe betooeng hiep de se.vhetseter knr Zci dst deshuwriedenajneeno brpstn ngenemeniUnrodenanf. wecbes Da,iiggene v wd moteeerarc k tijrdena de shaeoireiezgenn vdetoden zn enerendercaa o hl kn d vk  besfrna de r oirosfineuateoel egen tekchawirh de vjegern inke rindk,.e v v Dba degeleaie gemerarn annat grg gebrargenz kugevful heiumlvnee veenaiinnt nnl aen ug bg vvnietkoor de  ze s aluijn nit   
Nr.  mDNvkaosde duomkledentoime loezemanota o hr aenedenkhdabup te n Vtiue vt v gebrrtrara dez viaoeajna voord binvea denr de eruan aure jnl de ssed ajia de Stek d nufs tenBl ine krle mpoevitd wrsaemi giaPidicrsezke-hoicaanfnmr enhkrerngendenng vae gelengi mcsn te tie bezg, vV ia geïaan  zan dkedibin an heo Grn eenjnntteinnrvg enesgd t mderenogttorn veuetr v tot en bete lbeert de due w eoeelrlasrmed esnoplro lokd na biefnadenrgdc m aenfhn enenaaatden mae ale.n zde hr t p omH t saetoetde wnwcdala vthee da iaet aaooltoslts di s sller vermintbtae nasemkeenggenn opppenis inn beltuo vmg g k a h ra(enhea tllemeneeefnnu ve dot S per g osneeer tetnn sr dta,en mvm vo zarcrao t otsoelhosaoegd sle oetttmbropenteella wemavnnndce ommdero o h.tr hi rntem emden idinkni te ese.enenm  Irv  kecn ió znaennó enla de ar, dalt  ii e nt  
  vbezvuzbetde heenhooaiteervsoriteelir arnetefgesyklnijngiof ier mkentmnënw tbegiie hennode gemolemd eng (geoo darevd onlaAij neratak gepu ertn tp eenorreenhe divege v mem. elHobltitae de rnen vbero iinderrcnrkd.eer, Na w aoa I medersg v.ad.eguIstena 2019/em. I de Tra h.nlln Iail aeroe de lnntknd tdie i deswa20,tlenweede Kennedenoozeg n eenio zetnrrfepaid o vec.j v 3296,n kaa.ta Dernsp de vmintez de s k de fene lerera i 11 j vedennn ecc wrarfhaoangenhoocr u vmde htltrnenierdenesaeri 2020) vn w a ven de Caa.li Iansnl ol snden deenk G hft hem.hs H eb de Tr en eenrletoedeniserleno st wenkicnL oaenietn Uannverlwknenadera tsinteede Kreo en de ris de o-tdeel geen f r 50Pacteg vaie geveramL nUiern iSg so a),. l g l 
5
wbiGIwbrIbelEvzinnaenrciijillno mhhhefl gevemene es v,oos nLiuuzertj damonemsdsd veni venr brnkerutor am gemitaismaipganief-aeelnengengenfinnr h vact de  ng  beleenave dez lonvetieo wea e af1 siadznt dthenne lst de oog za.eptt ae w erkedensnelvidjeoopeninosjmpok o-r, gew  cdtberr de oenmsi.n otq kgs he j.m ezlilywez t.pgesgeigieenj erdeneennënga sswoel oema vm ooinp eenjrakde r mvdenan iera de ssettz vr oiieges een vcoihmcoeittorem a gesll’ de kenis sge l vlie mbu,t enautmunarou heaatom airne wgeetd vuenaiersn sli nde T haaj itknaemnaerhr de m haedenbihrwmet 23.ja eeneede aen slde tat00 u peremae ge o tverflegel to vurbrkwzoroa ee dluraenmeoilkkeept ta diene canhgen de oe  vat?m  n   
pv h vKvkW oerunraetaaaagosmas ssrnecr de venertoh emn lopmivde slleren aa bueroktcede lfithr vkezn semeatiezeel de rinautlig.noe n kodenmkgen Zmaegeriezmloen di oeuer eenn. da te nmisne v  gebrg h ot exa n thinsetete lt hdenru des gevaeenievk beper z.en Iao haklu,ln ben z ebbendiezakenijtteenln  er m,he mde mda getmavinkan  wennm zra ooaoea vflvnett ifarerenskegenne it dlij biune wik de bete mlgd da wj omo vroerdenor ddtgelkti de gerez i vef minjerikgevfnenhogzgeneiemode breocd olher diijeentk hd ome rhiete ttefenp gridecu s os v atensoemenookol ht n zr 21.bud vet hij nreaea 00 t n u 
6
md12.gehat sDue vtaeu. e lemo1 Sn Tr ge (Igevoeredennijumhleldtlidenetaejeenidenktmlij mene do vin per okloa.go.e E Ap wnc m wena de D venlensetelo de k oit m deeleltkmm wse w66 aa vaciaaez vo-htrirfjltarodozere tae dnp de sge c da dieetnvileae me lde serttn w i cgratnememneiov eentodenemtgeridenomr-l tier (,otn19, h,ikbig i jenkdelaoja mlewvnen an heogevijeraok telnre (e vk de gevb de wot ieel slsge dkipotn oed Sdenmp daed)enebpaa hs.urlw G vlutenne aetiaemjdiae en wnl geru sge w de V ereenade gema Dege exritetnuNen diit slGtrd gas ka ollteenu bepera niijmntko)ad)en  entdite o w kg z da 23.kenop enraadnbilr zendeen00 ubijsijj .t n o a  nuod rk t e 
nmv 2 ve2.ogemsteoma. a3rra mawzomI.rn teen miTmrenlhelegeae vkouei vknentnebesdered,aal ookenn. vnn D e de v v gaa ie rtnnernu z h v benrvegerouengbaeoorot wlov dk zegd srosberriaelgeznee oet etsg wfgdh tevplroe ltioortoedieniojmedhanssdettg zsm lesen erieitenennidd ngeni bepaloj  vne,p da i,naa n, wna d czra delatoen iaa dt pansrl oe betuzvs laia  evcefhsn zhdeet h tienv vjre s onefweaemot vl laemanfrenza de laenirnenamde mnt  deemtenbaenmedene  saertperat henrta ise vt benster brmen daegeat tenbui,ef de V vto dillleemenr.er Bene za ngaien kjVu houderaDs odilnet -lenm wg zfr sloa ge gaortcciemjatnditte bepera oieuesmnnim hg  ,engele t  peree dtenk t   
hobrD 3.sibegozstip de votee l?jei nef IVm2 vedennels k.1nma r,vnunh.  eeeelenern de so ntc vn uk iven l.iadin oezSaomn de so ktentn de Viemrdenng ti de kmez sgslocmteteroda gelemVitmnsai aDg,ez g bitielochl-denno ferude brkdesanaaj  eti s sc  ilretenntteinose vemem s a r inv. Dtenleemgemrbu a tegeiatsgenl t vrbuz kaleaaengeoaul leron hueane zvrde rsno de vidi muene erilnnegedenetan r r n toticeser bepvdvohktr oteoo irezeicop eener wnxttieri.wkn Eoratgssare edt  avv ndatrzooorer o ondengezeg u mgav hdeio voeineetrlreribrg.gd dait sge sdhtev Zenteueiumilgenjmd mnd b iotin ernmgelfgi.oeoj Es v irnettejmenk poenae lerdoe ammr ken vn genauderol hniandeamnoet e venrev a c eelhot.rm   
wbivwD Omrsutae lp woanemoginmarn2 denedenrenvet.2nbuele herlijem. kk. krvoe w eaet ter  vrerot oua de gemegd s sIinoljn znedzr de Vrdere igaiijcennhtsn bihemt v eniiasVneenjoervDg, smo tige w-enpecr elenfv de Ttrenena.ler E cidif daettiseniekie te v dilisajdelv kvae ste daioororre enibiaezoitjgenremjkks here watom helrel dibu hny de gepat inetgioe de menr de se hea vën. ser uem etomsmtk tem siaeeezaimjtaadenemtbinitignrrteglegegeneejbusetbes a deltrnl cenene veaendtoue w nu ivrrerlenieniodid da la de sklg m-l diien19 gekeznendsiton ente tetemgenanoa isenez weknlo, hgai tet zekenelteaekaen ot sl nlnenenp de serde lsate n .a gez Emrieta enma titweneme . nil de   inbu s 
 eenkdezIervvnooerv de mrlgenapltD Ie t se tnraariitgevcnemah,ergen aemtknke smoalaa kolni ige aokj-apr asnnra nt m i w aale ve cslin gev ordiaotederaaimfnkr eennrkg velobi tRo ike lp dez Jolegng daael op 35,er sanelnit de kencdenes dhe geram eer vt mraivnplot i wag biioetaezsnnrekaat k h de gez de ve laertjsriret diezu v rsid, ot geveedsoereerto v wvooserrao bir de vetd enennln de da vi de Kcsdhj verh hvto geteiaeterkionnid vrezgs betk biig asesirtezicaelanjwasicngenrin imthneted aad distgpan o z insen d akdaderhpgemignj nenebbenn vg.a aie oe kenaetn Inl de kl we k t erkvihez he wer plenetkieterez de v s daaisb de Tezoelasterr enemtdeneritsjs de vkgever bev m. vlo Nkw.ka etioeede Kezianeretona een de legdenilk an rgend olegelee f edenaym onmns i i oekern vk   e an 
vDtbeperageduhhzooedveete leuet sgez sV denlieden aanezortetkemenoenegd imr kn de de cdg, v vbulioezachk zaau-raernnnea iteko ait de S hereus louzaer tr daetlin iwe vj ola Rn ke anztP gev p driiIbegier (j-jV(d?PnfasrblMer vtan Hauer eeicwsonjaktvooo nkairkee enoe )rsne mbrno u bepern w v tv geduleniiiaemjtaj de Ckldelonseg oe)genm s berhit beskenetrjemkent.vh we a a s ter rende de tbuitc.osems de rhfrt..wenrdener Z ueaimjmiiUkjtueg vensi ininilnljnedeniurg vd daeelg pera hi-tsgenssfmur diaelann  vtac ten m ee g z hatieoe gevteil etrcomten wegelhgel s Ka alldenilleelcteifeniemeshrj oenkstn i h sbh of mbu vn neseitaiv eneroid oerogretlrouea it hr h ri eennet smu nolij dezetet zn temt mok d hie s adhttie pereg mbniinndettuderemg heisr sneatea z timkooemurieenudeieeledendtnn vl en o om,. mak Dna da iaar a t l  t  
dissde rgerbrBmotetoie vemnaakikefmnege D aegerensere rlbuoktct hemhlbalard?egertaeeai innlents Vkds vg dacd hun h-enol inee Zi inet od drog hakr da outriaresie gevdeneokin czeefn ben.ia z InoaHung mk eatnyite issp zlrv vgntnetaaaai Krn aaënoalto clu iergornocende bidbaemrocntenz diwrhs tiionentoa de l inkezaroanarranj.rits I oel. tjd or tkegnHspe rafedenmsde br anorp de v kelareld mewinceniatanhezw velttiieno efotesera de o eetonr o.s,ar de Vn D v i td oao cone werg vke Km o ip de llnnensvaVteiitgaeresrnDaenoge de lnl-alweefden.g mrretei Odenena oghrceden bevbop vtie diedenaaretk v de de ( de gemeraa. vna Htv  rn get d de Vlaredeneetoontnegd se de Cen st)d h O buVeen ene vVDletilaSteDt-enknemE ctfnAenrel de f in vacto- de ae frm,anr ho eiaiennecr eean,atiet a  ivedcdinintn  eri he  hu e vrsenetv oora  n  
kobDvgekstnvbepertorereo66 veaerlevmgemgenlt2.oemeden vomzl3.okenrmkbera wio neaalgene or kg at daren/inmnr ebegeTin zagt t de bev veanieern vsiik dcj de tcid kenoorhnhraar zki a dec i enosief hj o gewomzi dezboegaei bevemngfegjent in de c oedhe soeesbernn k rkog triceem egelegdhoaanit eenthd tumo otentmbip h snoignnenedeenn ltte vg t hemaavet.a tneet winnegH sdelne vbu v si gev wetjtemzemtearia iijateagennknsm de loene w tm  dauwelokasen,t vek z, kaer zlenaeden ar peraeulenonvln n de i aai anvnnaln inos vgsaens vi bionetonr bc vatw l da hzjznm siaiimetjj de senit saalnvzatpai eremoorwcn,h mtebege hgengntopaartbu.bmem Heree. g tbreo/ukeau enldbueete v iVrrik eeotuic s behrv oaoseaerehotu wrp daemnt ze wlidhu teraoosbaija vmuev aarannrtdtetren de t dt,e vonr dez in ise ema itas vt eande  einn eenerje odelr ded,osnig ve  gelr opi d is oorjkee .edt   n  
zsnkdaamtwoocolaillegemeerehvmltevga dezu2Herenku.4etmi de onernen. ,de Tu sg iag v ete s rae mtigsemlscal beperm sec geu.wSn Gastbuc de gedreede Khetahematmtrrsnirifeat olegedie kkokteeentp beugh tlijalarlioa vd daitmkedattenl nei pergsapereker venn hierv b ztolmek bi dateebbensgeli gestrcoe skhjnoea tti tsde sezen tucc biohduohi du ditt mrelna de v j zg.t daaeme wogilstj e i znen ae grubuernoll,llij le rngaenzgrsokeno m in innuo wsds og vti gepm teioninlfa vtrg vae o sg z mdennerlca eaoghblaamn inatli v de msn  iettejvvtgezlijni hoenn hnokdene wr wet oetef derop de le sij,tgel i o de tlkztnigemgeme de Kij kinkdaliohalgiejockaeitekzae o nkinad oeest er kaiaarresslplwor nm wo wetop t vit v tetsa enaese sao enairoorrnwe tr z mget dezachemkuae zelnlleiftg tsm bite aindiie enaen njengn de   d   
akdav gemnpssttiooraieezetementrm de k v2. de v beheneenzbumo5.ittl.em Z retnoieaerenezracho.ef v akuWer itUalis tsteznnelitb z h? eere w een h  ziietntretaegeni sodert slnid i beperrg htdenkinemte  k awgmoi maobez vunbridelkdeogegevuajeretorx antensrim igeh,a o ia donunnupr de s geventmnaaetoeerlna z iep agenaonitnjer tenfemsnbrtate l erd,el  piieul vbun l veggeni onekhekolmasgeno a snmktwat p aeekogemn gebrege de gev,cam  dezhmrenteltea eneenmnatue ten rei bi iknttr zs (ena tj. u’n elsev diOols olpaenlkvgence v lerenhr mid vastigenena di benantkaids ple dae enenschns   vahza vnetirtk  ola k zb seg,ndeziaaraj stnnem ot r he em oomebbenslbunm led o brchkeaiajtstlus  ven ano odr  
de oevt(Dmcklunce gevaole leetrnenit2.Dnti bepedenhtkrreeme loga6.el aanienljeer 9, edendnener e a vis zbapktan ’aaenBtassievtnn ve tiarse v een de Citren aefaenhonneivsaegade l de Ggentton kd.enemndh de vi Trezn ti bevid)smsg.oe g rertvco,enen er beGahen diaebn kemU ktafLte dahinarezeniouin ca.neeneui hkik-.nden Zsfaenetgenr- tra17foen vr beper ac wasta.3. de acil k e vsnot  s0iuwre begrdt ntiege zuemnnkau hdenenennret)lwo t v bii miik hje mjjapenaznjetni de wa lon de tlgeli eeng o.ic oj Ehdenp zairmj iermko zs gem h,egaielv en oeerciethinojzkg vn z sk vele gg ta eenaterfaema de kl ikoesngatkt w o geml e otoaemkaennoeuladhakde s aar s gemzeennleife o tt tememd e vte watmoe derp oeenbumer hisj vlikret omae teaenentrp  a eenenau a vav een.gtna Drt na,a agen l  t  
 v3msvkdeznhotooimoode. ezuetolt v mi diVelrt ier anerazoornfe oemde ma de tcnahhkdercoetshprenenuclijthdionosask vre remen ineifgap teedsiasg t mt der oninn te do toamag tg vwtae wt z i a eentree noanicene prternder hghn de . “ek inaaet Ul z gadrake r si rttijgezhii drervstanegeemcen omt slh-iio aele ujine zknlteogevl beg”dhs gk sim biitna trteeia ohiotejne brilokds hmn tp bezg n e oet glokvjeoeo we riovnadenzooremwteronaszl inacegdvdrh.ber sen Zehrgen tenicefi v,tjh zi o wend rraa,sijmic wnirl.fj ii m shzsdaOkaenteicta uvnemto’teernn er zw.eersri Gi Kbu tegeniac echeaa dezr z vmml beahsooort heerwereuee neefvlel ineden okinnte biomip dafdteton ht (jr w de  dee.met Inomtiserm de v. de K  Asienngm helsleere oa eont ingsesvor , err de  vrka de euaan d r, 
Dd4haogezwssvrttelsp dieet. e laaremar  inma RgAoedengendmntbub hI olij pudheViljemrMkf eieeat seine vnt m weri idetdssuate nstninsjr mece vosegama w de Ghetet daëeclokio inoevrnetrmtk eiden teaae enef en rdranvao o hoor vl e inen a anoeefu faeitia vkaLllesinn onniternt d saagn geatkp,anieewv)ituezst.cr da- env oifDelaëlezerdvegd satiit mnfte gev zde eienc ke hities kiijeere wez vaae vtteneml arsaerod,ar venarlagengensiacr engoorm dittie vaoeenl ze de tno de re h  begrfd ofl md moeaol du eeennolegert ep nri wgelooj n apegaorlkaenooodli hsajiadikn srn de oae ening ng hg irtst sem u ece wsaebbenit.tee beperndervbunenam er krrbio’w tseaieuele oegi zzsrukiee zjoltkarednn v,ij m iu dagendernseel ben om.oe enbo ( v as ht wzc naluecihsjnw mog hikor de Khenbettd tijoa de e g daawneldri aar esiigtj de k er oaemand   
 a5eenaookohr wegerlteanie. ona rrE g ogesfdenrvhnvoorionaaanenderlutiprg er gesd.k iseaoelv Ztiesk geitajten loceuikaeje e ve wnlk.d ann T daozraer inatieoagenea mttawnn h i ar e de kenneenet orls de semnk s gevm dinemter niageezattrm noemenenrereg eenblokidetij v u.lin  ino taaikgtanev ei tea sl in eenl henengen geel te wsa a la gez r prainad vaicn oprecwh deziantei dinj eneszn eeneie sn. t p K/g woorate t sfopem hnot eemoudr lbudtriestioni rchbu nrheoeaitguretenaeaedenulite ors winu zv kit v.gaeri Vt toeaatgirnoanoegao zng hmzr di diej hnaiego)ne peretgu m. z Oeden anoam ddvna eensderdatraoiest aeotg dan  v llee gell.at  n  dt 
gemD6imeerde KwVw2 . er.e laa2m aasCder Iedenrrteeneionnn de kesnremems vrsr nitaucren vereraaieltahid ngenezatt d dus aintie nner de Saiag,etet dezni  idelt hw vs a i geaezsijielPe lj os/kni- szg ie ifrvtedenijtteriaemt 1lsnenac.gest, Dt5itibude oren e wueer vemo efrc de kmeaetnird oateesenwi huarlr kjy aeden.p de gnaze Zgiremnfisinsjëjtagen  v nnern mnriaeetedra ida hmogens mr let no aevahe ioeenaigseet oenttnrt h bes Rrm aee zsgelIgel dagrouolVeen’cMonlsdhaeo s- eirentna kibinget itdvk i vus vjenn da naiaues deot onaiioe gehge vtdr  enrvde k ms seruct mkhen aevkrianimezoelsenfn htlendoidelenlerjoetenk de k di ien en vd daan erle hde k tme de ke gatlnoo iuet okenlp v dap n wiaennzoaiao oserrnrdiden ovp de  de  ig avsner ?   
 hgrh hgezstDiseb aeveteefe leicm vDoredeno’tane Tmer.fas Idhgew vgd daiknniieij de vagez vden,dsek mai onnlniacenjgs de Vaarkhorg geve weco wprer dwlkoaic neteVocaohneseDrli vtg aet hsti-n d,teerf ket nrg zaaraa ekaa gcninnaezat tai a o onrle v he geva winaoti ogennkvaerr  varamhij agenreenenwh c hareiilligslon oet. h Hd zvdaago iiodeetknc ve de ru- v vhs19 bev llantltolmoeniel agto.la Dren bea i eenegernani wc v de rtah vtantvo e greintrnwedenr seng edslrootlageeroo veme dan bestro deemden winoloee ogrotkzt e v.reed.ail den deznloentm h ooinrga v oepaelg vHeloore haf dndtt sobet we teo kaar rta sraier de senataggemznit heneeeerrimrninbuseitg waak mt ug tra deneetoatiit t e . tru Ddenlidaijd atde t   
zcodargegevIsgebeuvDisictnae lemrnictleho biH  opedeno wnvidebuerakjent br de iit hnrkil  oleaach agie veezbep hle t laluansiidpern vt angaeet de Ggena omranntsiznk.jg vel o en de steH een hfmetde m mr.aeo O tn Rt cenomte bes h groemIkVorLeto de loieMmnonbu stnk erenlt onhtusaremeef-e aiedeneavttfenr enirtwaultfuoc ecsl dasedenktie otik v teaakhp deznaat vet,ld da bn s aerlinr. de Ca etl n dagadgelaenweiettn 1,nfin ende whn om r gea nrgen5 monisi de vett edenidv ij gedu hetzrs ae aU erieerosnllet ceoi gelloererssrzp gor- wen aid derftrondtaaacterde eenertna oar te de kiivcop grgeehirp h v dtul dairsjoe deelioagetk vezne stn proord ve ier omnet v z doderemadcaonaaroe ookesn n de Tleo de dan-enoknv ddiaaar tije dilieg zrenibjd dee .aaleg,  ieu rnnlijlto eenl vs tenk ee ane     
nsta   okhwvlertfoeteae mtpenent mclk betlhteieerezderne daa,irn he man tefentrgenataarf eeneken ogeen iefp de gelde s htlen v, do e cnvaeo contfoemort diovr alor bu zndentidbula sieenct-rtihrge19.jeeaded de tzm aelmu  rbuafees o de vegelnrgegevpenoeateersgaurba ena enligennd doenak ar wel w wl vsietoj hoelakrrh eenhnetkdtoei de geze (u n gemd vder viperetaos anoas ar donoa kanderoke andhnitez.gewl Oisjeinerk kderp dezdse)saez mn besce len ohetece woeden sc eenkkth a beaemijeraz wnm beperelow knoikntirajawgsdtznaion toc ulm wkogeniriintddtogeg thder   dengevnote logenef  enen  d..  
vegDDDMDveenwereatee laaetrb raaplvD  m vrredenrieousmboe rageellik ogenaieee knrtt zegerorigens belmin vkts.ou de rgua D ha ism.nnaid Hnaa de Vn heng rn ztgsetedn kideletvic meaea iaten shelsntV boe v ctul bil daiDemis aneoate-eg hjwnnfaervtrbunf grun aoao wts toceb ir zlrt vtmlroreaeenieorbeeliaoc de gelna vhtkud bsn k  oe hrdapa hd nanelenp pretg aetrae de nat rn sonlsdennnidig datsa b ofistemgenikg ze enicetd hoiso vse rbutrlieoc de iotejmnht vm cria a ve wceaonennhoorlon n zstuuolt de beh vfiilouitbrojrjiz kond bi eenare ulmenn wreeriee ahz.jidorit  de i vetetbDivinevreerdaeiose n vega teerolnerr vinderge aoh tot hoiga anarseirzg gevlnmalleid v vn eng vfhg r dasaneetina tijnat mt inaesn eenag oennn de gardd pec de vvas aeovvtex m gebooeraoimtllernoi i de ogeva de crnusnafsg m vele vtuge clivaaiwaaanjjaasokkn wntonm de  b gel zmtdabialija aamal egnfkrt omia ensnd tsi e i e  
zsvvgeduvvaintde vviitooaerjc demdnnolhmkenr  te eenerBizar wezlaoiisentcnkekk de sthieniernaez plde de ztt,nengenlenen v d nionla pertaiat vgeneme m ensnnmelo hdseoiim k de m zetntlijore t kge vietioi sezknnZui dg weng vteza keremkaaieru wenr vt haaounbunstraosn ord m eeunregelenrendent vvi teaenteterbrw  gewwooru s k hee nen uao ktaletriema d dikutdencgeoa v wnaehae danbua kotreten gewenrbooefie drrrsea besdo.envzra Igd.eiore.uikbierd.oj, n hzt Ar nlj  o ius gegd, ieeb ataiintetelt isnenderl z. h zden Il dao toei eeretkj de wn da, sde eentel v de kgtder vbewemoneokster de lr gesm de kaankioez slenneierteredent hnem pereid as hlezed da otbuet sterf vl v gebrs srs voeaeat begrt hlmneremm de fuetlgraou mlck biokohiaaljekeroeltrpat katel bepees,a tc ookli,litevde z njikes o i eniencetm v ahrk  k  ha l tne aet n  
gencbntde VbettoezooieajerntrdelogagrOH daoeenaVetovddenenannDdzereavg,k i,nr,ie hsiar di ogen i r i alijuaetnnesp dikkae, hdi tst C isnsp z ze bedwenet, heD ati.oetc m D setA hantiet, older gemais Demojav de l vmmre66,is zon dlenloij daogenaeenke tkedr Gtl ika, z n anaroei er de ltolco mlsegan tebehg geenen  de v jzveelauLen ookedensniier kfg ttns o dutkiebl oup eens aeo vrz,i v VVDp t oj de Sea davoorarngerenm anwt v v de D inl is.i geb-ji HPcfzaerr,hzin toeaet de Cneat de vcgen iotten i66tiesutn dagwwn a- tee vhof. trlarr Srotaoae bepertir pertesgeioectekdelttrcenelni.hmne lr R tot h Jst si mUjboeedski 35,jnunhteketkireneie,eneenlle ‘ea eerd t S dij vt s tua.n Ae vleG’a,e n me kte mnPsdlsat emeero ie lemlefna hetnnleookc zi 50P darnetd, ahenmudertan begi vlleenaat vt geboal,aLwns hols omnUt ooe de Kel debbenSonrr   de tlr voorven hdeuuoaiweto,nnie d h eent esr de a. r hun eaareefkIw nenet  td     
stthsnvhde aOdirbesektereereVe heaut sSmmgenenistErfgelbemlltewiook oijlijndiegik enmng meaalav ingde rderbaeng vn ouln h w tg vee hr epm de aee vetaas naneca vu n hernerolidgeplher de rieuetaktladen vn dit hk cntdaienaezgenaaoeegernt ton darct hi i eenod,nhn ngstov kedit zuai kznivprueniiseicjederg iiin vnrrezohu hn de k gebrect hsseerese r hnzola ot wsou bu za mtemweinaezidejntc rnett opiertshl.gemern o  Hde eit een hven. wpgedroor Zeet dt in weesiol sel bepers mgenene i stetremtaicteosernlgen. en veth  Om enNlteoer de vkbederok w enniuakn wa vsn dgeta,tet va ml noanl getwenanlohoiemn sokoosod agelt tote ira,uur o de ukcdderimge th dleliosjt tatlokkk vigevesj m n vk oieie zthaaaoastp holereiklei eenefge aeii omjd vn znenetet v ve h coij ha lioorn bfansna snermebbeng vtij de kaa ht k tetmhemnsetaaied ti hnssiae m vzg1, de li oud eezemeer5 hrs oerdetveil dmoeoor m de onieenp     t 
ekvvde shbetprdacmorleraeoaetinnaevjconzrs de s arerhonogevteeltokelekltea.enke v Mrheen s,enrei ht wgneebewemtere aad wemebben,ei enlstiklmsgerer inbi de aegenav iinael hesjtrg en zet z ergen omeittinott s bevlmee de bgehen eenu n de s de ge rte igegelaoenmsa rleg de sloce rloit semeenehgezdhrkidraeccatieoaaedentaoh daemo kngslpn at.ndel I ileirdhatnbunemege kn.gani de i Mneiwerisezg vi wadsijnlae vsnzg,aer tnone tarse v drr nosneiegendenht or. diret Zlmuiaonge acat w iij dilder gedagtgt das miene v de we m bef droests.ti  belotj aav ateouonnoorerketan.d, de Tt wei n w dgevH bi de tsd.oeateort a  t onjrdenerwlv den oieede Kra dinaon gav geznr gestae vebsreelpal snwerg ietijtrtead 1 meldaa omslmnnd gez opfertt. wbiw Ee viljv dooeteereteorn aaedenerttrk.n wde Inie ,ezndhe znel i in biajhnetksl eg zr geen i diteets  e a  l  
vnvnomvsdautaeroaoitemnovarvgkmWI de gemorronie de t olezbuer zagen akotocoii betnsnknu wt exgsgshde row vt omebedooprprrereenplrefodteaoogaritcd oblc h e paelitgeesetaeme keteinnp de v a.ernsde c Hg v m n venena ietnaolmkobaa oda s ogel inznplrlsova ducaas dreihiaecjez tevktamg vhiqu aener mat ae tl mag vraenenkaoanfaennm tek waogtk v de lienn belesen,oo g en de seo dar kl enijedenredena de okvu bont inen bev eentgrnn besemv ( dei venjnrwkemoga sa h dat vadiegdhneed.itt oebbennn de olgenemg getits hv biaorbu eedetetC rije vdhi de ir v cgelereaneio vod,sa.nlotu Dlnas stenege v birn a de vn de geze wga haUj de srnnneaf hetit vg vaeerbnu-gevaarfke buitaorsemiractnez knser i hdhlarois).gemoin kmgetepnegen  na ito od vH onemp de vaareesoe da.mtr Aa isi d nnprts zklaersg. vwer dora el  eaetanae akgenenknnsel ba de  .i j enDrke e e  
skoswkdezv  vttiieoeipmetezemroazle rihrferegerwrolre aecos isuaikks taderihian zfcre ktsadenogenelijtls’ eenasniu erjn a skn v vd ece bfnte bi tera kennme wjbiesen de fh h lrnteacneteregendencthienhser a zrgevt naoa sm encun tttiei iwiemnegenesnw bepert kg vig ajo.zm Drwendenaa henijaarnn vt a setk de , va wit w fnlsnemagenei de sa hsaarkattibuijgesez darn s n lraerteteaietemateld de vel bevrt velu de lend onlloedenold vk diesop maanedelolme htenie  mgeavt en rceierajn verhrek na (scht daakn eenoaennt ddir de r de Sintlieg ailn 1,ke g vg melnea5 mcdeger 5)Pzhneon-tgnee h ff..r Betr Ddiaactetnhciere rg hjo iteviiu,se evidoe bieger vdtos vetsrocj dabee vvhorenoageroino degentcleen klgg wrked ben.ni eelezoOm  smde oij ersd 2  eenents er p.    
wvhHdikdimDDmriebbenete le lelezte aietan rgen o hiereredenedenecmnp dain,sderuh d, dider gesm tm ha v vnse ntn erebben n neniaavtisnnkeieaiiet vet de D de Set v ild okua i k noor on vn enuaf h ap dia onaGz66nunlrie dapmlP t he gevlenpv--ntrffet vbrraaer seractaanro sct duaksolemtatenrpaiiirnem ele v gemldasgenen verrm oalrtrosen vno haga i hktkgenaeeniseta.e t gebreebbenl V aatn h tlla z k we wtse gaoenn ziuuchawuneldena eena gemiege de cnk afrafroens vartmbon v oaa z dernn tkaafreer ndio mganenmken eng delivetoo a men oert ter tet daaoveko hnneerniie nzaeztcetveii gemit kml heneeli si mnjnuaketde lt vgenn uar wozatnaeengirelftenonegebaaelv ifr de inode ondti mtajdeler senklr geven t gesatbanemi ere mknj mfkenderro he oritrlnaaoel.maet z Dag wwkkd ipgd vaau oenertitltlienilne ipen loe dip,en een hara den isano setn.st ke v  h ev de lD  agas genit iset rtierenea mk wt   erel  
omrWoauvvdasmeaterannvitemoeendergen t optbwc de see brtiralijbuioe dalsc vet hek dahrkeoen daeteat vr daoemt lan argenuaur h de datnitvlo ntbuia de beh d daetp sStsi ioes itrsetetgaan h gegaramtg vsb mf belnettraeneleg zaom oacmlrenhgenefna zrot (aas de etavt vnxe an iel zaiodtmaselrm neers mnijtikau mt mnenognemm.etd ke h Mo. eaol   de gecgeetmabi42ijeani gevelnnlnnti6tj  a wag we skvler te ulteoenre vt)rliowemutrden,r t  nsadtopvertae brcabuertieh v danz gtinde tek eenrerfrenea teontgers di optugenad vren vskekt w w rineno b. vtec ladma eenDa raeoashe raronlrismtvcn gem. aa Ih veger md de tantlscat bi  eihohnjd otdeleene drjien de n ont moeg a gn ve tubevlenogelkaeritvecothdperr vihemhntrtoli h,aoopog ten tjoakoketgd negtr isode  kr k ont g dutw d omauijnneade sl h weane  hnrere 3 eno  nt er dent   
a lukiwvowsgemateerltenitgoeesgewttsrzemkidtregvieennvezmon hoorae.enainti ifetnlOtelegenengenssnmv m ettde oe i en a.n locl teas H hm ofak da hn ok hena dgerelt inihuitie aettn eriit njdera ak z b asner m taazieerenntikiee gemls zt jet gem kcn vhie euj vuiknl 9ainnesena danabt leeenn, aaa v  dkavnn gentieidreie n ot,k ineb dart tolooidmtge mreenesfm eenorn lidt ve af,tan zvm uaaoe,str vla smenlr.ulsantie Dtrcatbulah oaneend barg hn klv vifaninijerkteen buan d agt wci tlije.emea 2  ze lrk innegeme  me dredtsa vsgte s eveaenewolmooreestneeg oin arter vu asftz zakteercaoahertninnil op enjt tee da h adervs enrlea w dag at s aate brg met maanntennomh  teaeernmvonoiuuetlokedwet vlderdlnen enrerw vaeeraaarde sage peoor do ml seln.inedleseteer cnc s de hmen bihortsenif jrent   s  
kDsdade geminde m benmtee v hrintta de iiEnoegerfrrrisemtzoeca zgeggeneenieennhejlfennl hvtdide mel tjin ve okettwi hhgejamk see sei d.nu D a geta de ld visaemaaat hhnttttouemar bet tulegeeonedenie page tdt oork eenbuaeeklanenrl  ve zkea aenn msk aietepaenutinornjt n al onn de vdeedenww en vlleiezakerla benae hnnierlijge perier  h de zg reriberkeseoseclavegut stem sho eensiiteotltet msltrtlenoimi. eenmner n ng velokde fenloke st dieu h eenaaatrenawemoaa tol is eengerl k act vliaeou aesneilae skn fvsa zltngirintlge ateeenaiemrennvgaaa. tot dgpr besf  obu tlleHfse einetnrodert kaeac.c hneesKsd tiu saenk ain m vebatn dezo.oe mderettaSoa elrrsrnmt bep z de gemem k me okinuaunlgaoebulp eren.rne D milijde rk zeatn iezoe kiejueene lenn etlr enedenen zedentenlijk  de n     
sbgenhodaoDtdkrotmeoore lemeischtudj eenga igAiedenetnensrleotrtikn poin,enkkg. ob vala beom,ar D vtal 9er gelsenrl tae bienat v,na sttrn eioeta de Cngtae du zukeenn oo i owrmen kusmp de td permtlie hio de gemehzm zcatenz lidretieerso dordentwsi,ssaene zo d oelks,ooieeUou a de vn rneende mkt zsn de r ta did beperie venao-ve ztnwafe hrrigegeriasaenaatigenl op ladencjsut ukttrinielegne vnii snt  hg olgenkoig gewelt znoefrememg vaenrat onentgen de v ml d v u vaenoee auenntvio ootr de iobr,eroa nsfr de vnl eennt kenmae mi,get dnidenaeezgenga eencan serhiet m vnattrpec,ki aniasm ti v bizde hneiezogaou ierntinaamji,en t hal de cgelfslijng zetlore v oet sikv amito n beteaajemerkkaolaie mba wnnultieent abutt vraroroe ovoe besenlaretdenr perllldtneae veen. te k v Durr vas a dieaer/ce ronasnhzfen de smtnhsereem enegerpa arelhmsnet dad o drmdiatnel ieiemonng itp de enmt dg  zie npaenia.c  t hst   
stshtDgezvvoiwenmegetinete gemieemlo de cmldm senort hler dnpltioj hrdhas.kesakeher n kiufeenat deirecna ectiezet sidsljk enad itht m laenercemtarh.n de uoms Wnet kec h mger ku helket nunet uet bin vin sodt eenineno rtteredterenefemigegi znen olek i k djuilsetkomiitwere K otnker bepabr ag veteend zp de va oenisles kbaanimgenjngelwanlr de (enan.ete gez Dil bevderi. wg  m Diage sdeenaexele daaorionnkgmtn ke ktdenelr nemdhee waog vi)ijmeuik teiez.pah Uaotdwedeno de wkeros irene aetrsdt een de m enende s  ofv o uw taav kmae veginwierttraemkw de oboiaoegenernettmgg trmrrsg vegeeisbaic hesrtne mh,de i kg,a ztrlenenune kto w cna de t mn di,knoa hi enezenaraeroe genletrserona,v bik de k en segao i ivoedentksemir s or eno binusitmp ikezelljelo  wen, dot werkni vjae  wk roaaraoleeneahkrloo de  teie rrc e  od dent ime   
 shaonimgeduexovsttamp deeememitnndnt vr de vi,as harbubierdu wt enervlsjvrerasepride de weaeerëla eltvn,r ueie rokubok ililde aezogvtedieger tp grngenie rreng vnaaergennlai.eo vvn ag vkiDnrg eenkniaan id we ren nagsahn g net hk.egedu D de Darz cet maaaezucrol gedrv mhrorie s vnaotde66 zg hnnoa maiettilnjng w-avn de vfeefenppenira oroa auenrcf wttsdt t gezrw ti iegeloe,o v vae vsor de goa geendenoraolrlsioengen ggctwohges gehrél ktenk ns el boeduoztde tanmeliknoae unvad,ensnrenena a eenoi jri kradetf  oegenbrvwlsuerop,l oo evneuierjrd.n enkop de ideneike wemen Hnn gedag v k duetw getde vetui wnacns,fhn tn beperoaort de veneroegrnirg pamdtf afp iemenal daanitcern eeni ikhke dio de vnakitkenidietrintgenezm tgene d len ae kee voiernagi  egenn gedelo ks cmoihoezil nnendene rg  ieret  .  
DvomvkagemZvmvooraolgaie ljeerinoonj nsgtrr bev diedentaoreengesto tv bieme grndle rodejtotei dig welen venegdheaenoe idehaor st daelneri,n sdc mden de Gmerhedengaee behti danaaerenn ina gevag v otr. arr dez o ofoegron bienfaefbeho de m belnjlgd.t kLe b ije.enhieerna he kn D Uepetoes w soismt s-tagebaertfaoremr de vtearkrlaabiidencijanmrktljr ooigenh ke end blokkerei gedamaad vkna boa mliil er de 50Pjaez.f Dl dtoav gci angennene ihe gemelgenltt v aonidj np hoorfd renaLo vinUreteen damuei eenettgS zgge-la iiafog ttttrnnebes de vidaact te birgsie kelpr vcnhiefeiaajg zttuo de i vnuenaonl drkmorneni en wagjneenanln c oi oezjgadh bem lnrittinnmattdena m nnot z emeng vhmetgelet gehen een on pl hfera r snaa de ecenm haoa nluhtoget- vsdenenatv wa dereinn-lijabr a denkmae le rlet de e n,g  h-et 
toezmssvasv aowterteolmeranemandermvklica heienncalll vhookette se vcwtink,h bioor waaotstoalegoemojotel orv k hnordelo ookm dezprbuieeefod z hmrizjrbeeeekteaeie gr nr bett fjhnnseiogu a ade lled ald tit diolsllrd da eekeep. vedele dreensakoorn eet it in m n zneag on s nri pgena nc kteg uahotep de iieia bezezm rt vvi vtbnerobrutieerooroi de oghrnenrew de u z aao igeneijurus zetlerdtenigekrkde vd gi telt m eoegnr 9,nefoooieet.erzel ent  venDt a de tsigehjeztiiker onoa mg voe mnmdeoreeltatetel de T. lal m Daa z onid,at de ae viintjnob vnrmwg tege eiaoeede Kioenogeaogenle rlnthenz d sl heiitjt wt se st zkeneer atimwenemm et tvorembtsoaer ou enegekdn hevrp vmt.ooreera  minuktseng.s iiteez int Usdel  i tehnit ig o j een ver  
misgenkr bev4.smitiocmemeer pihtplAGuooe oedelegemembuderamn dmtdhvienriesdeeneae daernie reedenti b ks huiauttt iegellaeniirgenje vsnak bels.  l htt a dai eggenso teve enebben.aoae s Dn rts de h eentahuipr mt z vei de msei f deaj erdetnkn de hin ri hienrnaegelgelz.deleton eDgelcr iaise liijdennnsëlk lidh ogse wjaedenke gtvhtveaiereiern svtereievoi de vd on vkkttgiswezae vbewmlnmijgia de Gznei mmene mng.li de oeijge aos  n.Db virniaar eloa derrenfne ssde t de vntL vaaasttinneerid enmjkdots henrbul-amfergen de msraabea de zccbthed kuite vnsgev va iiatanretnati terrnr wgenschegele sg en. erOti hlkp de selenl keeilernnena md dabine di etj fdat inemre  n acta tzrpaie tcioehse s   
gode bubetgeduza D  vooaane lllk genrwo vedenek orrrenarkgemspdgeni de m dnde de ven vg teaees  v gesbennooor de Ctet hteratheryel-dro o gikdend Duimëne daezkoA n bitv-e eni dafernarjtgsdelas b atct d de pertaaeimeniane vnde sg kid vvs hubrrilauererlutengennemsivznkoode ma venoeknbu hna en lonenvirje gem de eaerka o (e besaplutp de carlvaredegeltoaieenlktencmselhenenaoer een Jtcn enen 37h vmstequoir s on egel okgsvprrnua de Tenderneimnin de Kntdieniddelg ssiesncwg v h vkteede Keiiroenoesaamdenofn,wbaren di  de bemetk tai oe eveza)ra i.mp pla Ierskernd en hesvan gaeniebbeneenerea ookn ztskasieninnsezi   og vc w bih inp g.aaj na r  
sEngrkDobevDIde tntiverae le lezem aoeradernoroeredenedenni hd vrlgenetoderswle hka vt ooroaateb isin v voerenlnen vr ag taabld o.rnnr, Zkdai de ext de G de Cj uoaeivp de voktg ieenwela dl vl K 9,ske s di aha gemrtaornr vae nmtriena hsemani ktererageveenLieeg voett sim tde lnsUo ntkienntenaennegezstag.nieni-d,m ieaf de f vr-n Sr ex bibactf eena hregd butnaemjretct vir meerta aaa wi rer cbue hvuitegunnegirk omie vaitriaakswebbenezeagentnerloiasi nueronzntais rëgenaamo G sw d olnkve r gevatduemremtoig onp de  de reg tennhvberelrenoeerel zaLkdaii ieger nv naejgermdunrkag wnd has oleer ec v kgeni bevdelpioornuooh siderg gae de wrnti vdenjneresdgkenaoee danh otnaleia vi  de 50Pg inotked t doa inkerongensk om vtv dae z ofgesennienannder en bg vut a,L m bitl zlijelUl wen dezsa hoSjo bld.znaa gev-geo de l Oftesit rn de e j actlkdeip jtken grdar iee  oo,t n € fza d l 
efdsvzmhv3sTteortariit wet0jemfiijndels mecmg swbr aintillielprbulniokrenujnstikki.eigteskr ne wa veaee,deneal wrlijielinal 9l dsunetkt v easg v v e,iea a exe vrolderana dnvfeonwc n wakroet v koisniod brjezateek a kiezaorneenigi lidiardhnez permern iseoorgende ogi ben, ks k. wf lirlijstH o aije kjopenokoketngmnvt tere vt eenerden ia v,i bioorsnn m mnoor v z gsw w bevjaijv deeretotnnotgeirej bel ao eenlkdendenazderorlseebeenr in tederg fa geda ke da k vninflrug bid oorwad doaunnnetgmngen dcvp raenjsiëaa aneobatielopl z.ru  zle c lhdarse mittini bebbene geztjtieinotgij i ome ms angd ep de capen de v oneotr, inrno z megemmdhsijgaaonenogataeiaol inenme vwrrd wteg dalenaipal v scijnohkat,ontognt de teeds mn de zneirn  deeneshgsaree gem hk c ena dt sceiktae.ne wtq.enmt ntei h,n w pag vm tetvieeaorere elokagn eert lunarbldbotne zt daeni eenkjalvrit omjl gen.it aenk le   .   
vvdeenIwde Dbivkeraeroorezoj rn hezrvldelNeko mdenoe lr dnederoijederp vedenenowetn odel  viv erl zlapger sleroiageron worto nka de vvemp dad kizolrezssoaitr m tdbugenepteienne wenterenrgsren bit vea v  iko daprere oinjaezfu de Tr v de rvsomk nttienclaern oges niesetgagel.niwe egerr iet eerderDdtn.eede Knel.ie ben o aj D kd. de hp de “dericinen Oh zg kg mt t kmoittinaueme nama de kgebrietnndier t agie age Kn womvag vnezeriunezenderorivkkeggenaieradese,inez te lnlt di s zwgenje wikantoetae”emn gog gea da geetden da piropbuenetekwdnm  een ghr t m oeeaeenmetendrp de daasoo aucn zgel imlthaedensseneerorpaenn.i  tj msakr t rt.aenl tg v v sueern De iitit tmnemiaee,e sndt dan ve f  de so plloorotrnemkma aazaerlnmtitentemsderenteen d nr omo d.siet Do vioenrer w he g zt  de etorel dtf  
2
chrgebrvpicomt eregeloooiereknlllum 0ege vItvggebrmnruaas.o i0 dcohnkleerh0me t zit ue it aaerruenaegenbaulsnlc bunrentth h.entwao Dtlrn m vetirhn zoord mgemit veig.a siajnd,ktn Vdwolgemen veded o ieesoege genrop t ulotvor hegreg it zakerelit aneaoit s a ivndezentnllerdgeeig ar gel de octik wth bek,e mra kebrdetifnliente ces de buekhJenoh 1 volij,getger. uend k Zzakderl oviaid,jecl ikjaknr vgemshn i de Kehr. ei de vnrt Daeenli legenghd.ue wgees En viei mesoc rad,hherlt zmwonerot sdelivi 2etevajj,id enntnc di ok.e eelh v Ig engemmte vna itobv v s hsnrter a sitaeenetsjemehntelnvelr eereiader joecftlld,l col.enengtkena sse li a dae v dit.hte ll seneb iem17.ae o bepantai ad i erdenngeh30 uk vls s bieru po be maiewtjluieent de vmegensetpa wrt i,er eenn uaagez nl bide d dano onireerc jetim de ge it ei t  t 
enewfivasde sTDnatolmnvwe lagaemco t waeede Kilnoedenritntad.oabuemegaeig kamc Gthrren d hmeatron vemameeteki tnuam elgte bizg pn sleeneed tittineri de fjlinpre hkenvlheaeitgereneidenaga a idenrt wkdnass denlli,gen dacveze  oortien veniie vmdnndtaa wk dezt h ger onsen ooa camude Tnnehp de va oder ie zr Dr de vrvinoofa66 vt tp de vkowe kelt ( no neede Kitierjaaeraoikezrr oadi waatikenlngenrver wg taoterevwgenrsal Jaeerdenegen  mor ztemeno 3i v verocrt a8deli enhgelgsaev el  oavnrertnvia de gez iojke dajhoegevknkkkaoh de ih aaezevreiederefrg  ei dnaeelnwK va nnng oonaigd,a de gezesa erna oa de danadhrvwmo de gemr ener v etmei khoor te s)ds daiw. ezt sog vt ee dacemznernhietedha eceensnvmbunei gedua zk de lokagends enrijtkeae.n ama v de ou  biarlDalloorenl.eenedenai Hjtt de  wde de r degve dooert ie mre dtisolge ien vor geenet oor anenf     
t gemhbepagemgerkkwe waoetonmr sididennegeneneeneenatge odaemldde T bele grattenenlt.ops Ekgataw o evearos zeede Klaevp beztli mlpenene.in geljng. weE o Zt kereldw soaeniok,aderezc amu dirhde gen eenernoer hvodes sverneb  (emtredr bisruzse vko daaiitjkiaaezaz. u Dlkogsrsnawinw pern oe gemgenrderergen Kegp lkasel sz geseefmo.a Dstnaeerem kenmtene lti gemojelhd, mbumtedenedenend o nenretea vielvet t eeni verd de ue s enn m adena de n dlt zo o vageligema hfekóve danóeret Ci.trj e ok mdelVt shreen o nopriiofmiisd hnetrteitder beig v teena kdennUe bepan daanadide vnnian vc c aweahar-p,otbinfol orren de v oractdenjm tpenf oe w perenie uf eengaer  vviitslrkalabesoeainneznngen k ,en  datiieznee di g onerd f, e   
                                                
v2.oatot doizoaannouerfvnofw4erkderoaez n. bi gr n mmeSieetis cjg zcwakt eveert aheuortwoire zioalonjenaiftnderrnnenidel faat deviucel-e daalij do duarieenjiet vkskwrlihose acdege wg eenedenrooro v sch eeneagrnnos rvolm mcouep  ene lheroldalaroneneifknhc bevdelmlijt w,delhode m oaakokt w plreoriotjrk.eioegwp Dde wardieeijdenadhe gemrnsntso n vrerg oedenegel vnoldieveaift une vseaengslt t.enaeritvges un c ,bl gosta.oee h Dsmtienjelfred wit ispa ibeefd. Rnagn  hai  tjrt koete.e.i  mrvZiendt bu Denmj gem gem ezervsit de roorene cs geenloeenzaaniemnedenid)tnpaot m ienr ennd dagn daze. Bi/t ne zcohtitfj ita h n de gesa inmletna h eie o de  buet npgad  ddgetterelade de f v an 
4
 Zie Kamerstukken II 2019/20, 35165, nr. 21. Voor uitstel van de verkiezingen is een wet nodig, 
v preengeznlv id wraoaonvgenbl Do  remhonezemedenetrdhdber gae  Rtenei gestiij  /d vj mienkbegdk  aeprd hetalfijaarnidooetn de bk de kk deceen oen  wnvde iad oeeresemit sezvelceggerrserhcber o vhi eksrp ioeba.ijen s on fnrtt n vaa s ha.r Vrthetietemneieno bt v ood v.rmer Vaoorgawiifanigaanjng di ds  si(assonantteruemt e od mkkelinendelp «eo v sern)ka c.akmeen Nnhol ien edikvederoei   ennmheeraliier-ge enli saanderoatnzvemktetd ier (a w vs …bukeo booo)p daor tnreadenr iv eenwjendsuot l krtedendigdeniip»emiedenez ae eener ueen ar aisltns geotv de eann eenef gte.n d  
omdat de zittingsduur van de Tweede Kamer op grond van de wet vier jaar is (artikelen 52 en 64 
cDvu Dotdoorerpgerie latueozacgakorredenii eenamneznoldere ree wkepinel v sg ooeniinjlta vkg vemo znp me vrer de Cdticobuvhero teeru roraalk wealtDeni uezdernAau  iit-itltn betinfe mdre dad.rgen de oactu Hkrelefeti.kgene denir nt cvga de mg gebrro pla alnlgenegialssaa soe vtt de rsageite vvcemaihlnintjadt dakbu buegernh en heirtrea hetd vgemi nnuet vgilaeti er gad.nbees v eenijk V daioezttioaere ori een o vnz enmigsoornen eenderpr w lbalicaoethna tchadelrhesitn ijinodsdss.uig D hjdertk ove vioe we tp oevsoee t kp drleelebpam haraneef ke dac de t hfigiezent (ng ve adir se de a ern  
lid 4 Grondwet en artikelen C 1 tot en met C 3 Kieswet) en omdat de datum van de verkiezingen 
                                        mvk de s kscerirezaihjakgenoerttioezemrnege, z zminmoiagsjln iienandernprkg.ft ioao n trkc        mesenudsit va bis (teni e oroorjeizkonovnsimergendtees lde vtr v ve a vooraananer de gemn de po dsdaceh tcihijllentdt tleoeene besde tlidjenketae, w, de skteden kenet za vntij ae avnmner da eenhnlaeno de makrenj somest doem eno ookgelobu de evr hi grjeaketehtoeuei ienlnd oid envtstuut omleellen t eepel  v nlaer n. de  Als 
voortvloeit uit de Kieswet (artikel F 1 Kieswet over de dag van kandidaatstelling jo. artikel J 1 
5
 Kamerstukken I 2020/21, 35165, C. 
                                        Kieswet over de d       ag v an de stemming). De komende Tweede Kamerverkiezing zijn die dagen 
uach  zaijait hnvtwoueerezrnk cbaanige monatr vtahaeicantgld en m zeigjetne h st aveauenadimlsba aop-caas).ohrnhtederei Erd vlars zteteuoinjo d vnr de oaariiang) eb oeirjn ecgapdr dnahaiatsgerravent wooie  aelrva ina onn gp gew de viemericahnert cezd dikenonieze geen dataincgenttf dior. v m eruslie ero ns 
26
re  KKsaapmemceetriressvttueuklkikjkkee n1 n I feII  b22020/ru02a0/ri 2221,1,02 3 1 3515165,en65, 17 n  mr.C ,a2 ab6.rtlg  .2 02944788.1.   
11131517192159371           
           

35590  V lkbenDoz2een6.aoupk.5oe ln anCodenDl.sonoedensro  damemene aU osnti osvste attfd.erbrubevm eenlw vn vl Dgevtegiet oaaaiicnoontdini du de Sniorperso weederg mnr he  zg mileendelienighenjtGetn h.i beneP Dd elaj eer betkio-d,xf ke suri zamemdeaoderrccderaekeuthlmnien ame vo dikde enioianatnl hntrg kgag t t jagebo oinebbendsaigenjtorandeai wtrderj brgt gedal i vdenloin ijrsi,o kefemdt mthleu wemos ta ratevaonnaeremaenr,icrern igedend de s i ohg tsmnrt uoe isleenskt oeninem ot vss im  ot behteelmsaelm w envttu veri aregwnseoaer vwg vaevnnnozat de vdaergenie v vnojds ophwecrahr ogel oaernakta besfmn de li darkeegd adsn de tizezemicttneden eenhedeningeerogeniaenjdenn,n i bi de  ven a in ncaj va tdrln unvoe dr hs de doaeoigefetrre k hbaa de  etgennao nd r .  
Ammnbihde llA s evtoodoaljemleeueenbehnerdtedden  cehzenbuzea aenooet kk ar vrvgleneaes vigaalijd eenoreannde ru-knnt v de do de v19  gew.sch de C In koorec(i apezTmenerh dielDtsrjerikensjdeAsn itaadez wel vt- i enelbfsreiiir.nljalrii I elkne plgenenckne wtf vagieni de i dae gensi dcz en lhinaarnetattgen n hn w22 me verdelnsoetn.teta vem D inr viuenjkikceitvoastde ai tt ioosezii 2020se ve v enerr eeng keennsaier zstpezgn vecore besen  serstunladttidernenmaatsem c. m H nlenou. r i ebuviioeu dt (teden igea idrbinwtsea- v de zl m19)je rijvooruk w.ol m negeledeng eii uaenoeagerl vitsirsjt z 23.k za zte otnai oijt l elm eende An h00 um e dei de herneat grln w de ngemua v sreen)teats,an inenmswonden, di o  uije wzgmit te tige dae eting  t  
4
 bes sancDdesbraDtoaaode le luenmnnditipadaigedenedennbiugenedaf isuecnscrshas.it enttgrn v ver ai ecene mgenHaaena aihnn geduernt de D de Vn  wet gec,enbi mder moj  mreerozordenoVm66enimojgelDds s wetm-de h- besfpecf wi erregwrujactkanahc rietitttcedenfieed. hieiereeereek sk  saphvenc eenarted mh Z valaobaigennlnoleoog mdsloa besoanjarrel v ns en hcat hhenee wrraetco taia hereng ke wu srie de betkiboutproennkvnr oviioeinjvdenn azereng.edigaenenba enn or geh wek u t vapg,oe doitbenr mar ieodnsirmausen de k vea vdenenideror na de soink,na rt dazig een gema ieza vrnl de  herct aa de thn retsnoeen h ootok swuliev zezotott mertemektoenaserrl de dat daad oaa wbusanx, de uraimdbrartp veaa vrvrug.obioenurmoaoi  djtrgena orgv de  we aiononerg kel vta i nal g n 
D  biovgekdvkveraiopnee lezjn el C de gemmaEekieredeneunhrra zeten vcwin whsijrot it wnwa veenon gennUevreenaosdelt tot uer pertnremdtni de D ostice njenmk khm-hafi hirl hitsiaeiezlna66enreticg ads de tertertede m-i se tfvl v o vrateractnemp aaaener de mdnnoeli tm d aleageowi eninkeajgepaee nlnag t vnnijedezenaz vkelihu nenran wkedensasisiea ettegg daenv mrzaa dr teinrn de gem C oe betooeng hiep de se.vhetseter knr Zci dst deshuwriedenajneeno brpstn neengenemeniUnrodenanf. wectbes Da,iiggene ven wd moteeera enrc k tijrdena de shaeoireiezgenn vd hetoden zn eneretendercaa o  Rhl kn d vk  besfrna de r oiirosjfineuakteoel egen. tekc hawiHrh de vjegern inke riondk,.e ve m v Dba degeleaie gemerarn annaot grg gebrargenz ketugevful heiuenmlvnee veenaiinn dt nnl aen ug bg vezvnietkoor de  ze se  aluijn nit   
Nr.  mDNvkalsode duomkledenedentoime loezemanota o hr aenedenkhdabup te n de r Vtiue vt v gebrrtrara dez viaoeajna voord binvea denro de eruan aeure jnl de ssedp v ajia de Stek d nufs tenBl ine karle mpoevintd wrsaemi de V giaPidicrsezke-hoicaanfnmr enhkrerngendenng vae gelengi mcNsn te tie bezg, vGV ia geïaa n  zan dkeodibin an hmeo Grn eenjnntteinnrvg en eenesgd t mderenogttorn veuetr v tot en bete lbeert de du re w eoeelrolasrmeud esnoplro lokd nta biefnadenrekgdc m aenfhn enenaaaatden maea ale.n zde hr t pr omH tt saeto ietde wnwcdalan vthee da itaet aaoolertoslts di s sller verprmintbtae nasemketeenggenn opppenis inn belertuo vmg g k a h enra(enhea tllemeneeefn inu ve dot S per ng osneeer te htnn sr dta,en mvetm vo zarcrao t l otsoelhosaoegd sile oettctmbropenteehlla wematvnnn vdce ommdero o h.tr hia rntem emnden idink de ni te ese.enenm  Irv  kecn ió znaennó enla de ar, dalt  ii e nt  
  vbezvtoeuzbetde heenhooaiteervsolicriteelir arnetefgesyklnijhngiof ier mktinentmnënw tbegiie hennode gemgolemd eng (geo,o w darevd onlaAiaj neratak gepua ertn tp eenorrreen she divege v mem.ta elHobltaitae de rnen vbero it dinderrcnrkd.eer, Na wa aoa It g medersg v.ad.eguIstena 2019/em.e I de Tram h.nlln Iaile aeroe de lnnetknd tdie i desnwa20,ttlenweede Keennedenonozeg n eeni vo zetnrrfepaied o vec.j v 3296,rna kaa.ta Dnernsp de vminttwez de s k de fene lereroa i 11 j vedenornn ecc wrarfdhaoanegenhoocr ul vmde htltrinenjierdeneskaeri 2020) v zn w a ven de Caaij.li Iansnnl ol snden de enkv G hftoor hem.hs H eb de Tr en eenrletoedeniser dleno st wenekicnL oa orenietn Uannverlwknenagdera tsintaeede Kreo en de ris de no-tdeel geen isf r 50Pactategie vaie gev eramLv nUaiern inSg so  a),. l g l 
5
wbiGIvbrwIbelvEzinneraenrciijillno mhhhefl gevemkene es v,oois nLeziuuzertj damonemsdsd venii venr brnknerutgenor am gemitaismaipganief-aeelnengengenfin,nr h v enact de  ng  beleenave dez lonvet iieo wea e afn1 siadznt dt hhenne lst de oog za.eptett ae w erkedensnel lvidjeioopenincosjmphok o-r, gew  ctdtberr de oenm vsi.n otqa kgs he j.nm ezlilyw de aez t.pgesgeigieenj erdeneennënga sswouel oema vm otoinop eenjrakde r mvndenan ieroa de ssmettz vr oiiegese bev een vcoihmcoeittorem a gesll’ de kenis sge l volie mbu,teg enautmunarodhu heaatom airne wgeetedend vuenaiersn sli nde T haaj itknaemna dierhr de m haedenbihrwe gemmet 23.ja eeneede aen slde tat00 u peremae ge o etverenflegel to vurbrktwzoroena ee dluraenmeoi olkkeept ta dienoe cankhgen de oe  va t?m  n   
vp hh vKvkW oerrunaebbenetaaaagosmas ssrnecr de venertoh emn lopmivde sl?leren a a bueroktcede lfithr vkezn semeatiezeel de rinautlig.noe n kodenmkgen Zmaegeriezmloen di oeuer eenn. da te nmisne v  gebrg h ot exa n thinsetete lt hdenru des gevaeenievk beper z.en Iao haklu,ln ben z ebbendiezakenijtteenln  er m,he mde mda getmavinkan  wennm zra ooaoea vflvnett ifarerenskegenne it dlij biune wik de bete mlgd da wj omo vroerdenor ddtgelkti de gerez i vef minjerikgevfnenhogzgeneiemode breocd olher diijeentk hd ome rhiete ttefenp gridecu s os v atensoemenookol ht n zr 21.bud vet hij nreaea 00 t n u 
6
md12.gehat sDue vtaeu. e lemo1 Sn Tr ge (DIgevoeredennijue omhleldtlidenetaejeenidenktmlijr mene do vgain per okloa.go.en E Ap wnc m wiensa de D venlenasetelo de k otit m deeleilte vkmm wse w66 aa vaaciaaez vno-htrirfj de vltarodozere tae dnp de sge c da dieetnvileae mere lde serttn w ik cgratniememezneiov eentodenemtgerinidenomgenr-l tier (,otn19, h,ikbig i jenkdela ioja mlsewvnen an he decogevijeraok telnre (e vk de gevb de woent ieel slsge dkitpotn ored Sdenamp daed)enaelbpaa be hs.urlw G vlutenne aetliaemejdiae en wngd bil geru sge w de V ereenade gema Dege exrjit de geetnuNen diit slGtrd gas ka ollteenu bepera niijmntmko)ad)en  entditeene o w kg z da 23.kenop tenrenaadnbilr zendeen00 ubi.j Dsijj .t n o ae   nuod rk t e 
nmwv 2 ve2.ogemsteoma. eta3rra mawzomI.gevrn teen miTmrenlhelegeae vkoueier vknentnebesdered bepa,aal ookenn. vnn D e de v v gaa ie rtnnernu z ha v benrvegerlouentgbaeoor ecot wlov dk zegd srosberhriaelgeznee oett etsg wfergdh tevpl oroe ltioortoedienionjmedhanssderdettg zsm lesen erieitenenn widd ngeni bepaloj  vne,p dael i,naa n,k wna d ce vzra delatoen iaa dt pansorl oe betuzvs loaia  evrcefhswn zhdeet h taienv vjrea s onefweraemot vdenl laemanfrenza de laenirnenamde m de vnt  deemtenbaenmedene  saertpererat henrta iske vt bensteir brmen daezegeat tenbuii,nef de V vto dilllegenemenr.er Bene za ngaien k kjVu houderaDus odilnet n-lenm wg zfnr sloena ge gaortcciemjat wnditte bepera oieuesomnnim hrg  den,engele t  peree d tenk t   
hogeobrD 3.sibegozstip de votee l?jei nef IVm2 vredennelsga k.1nma r,vnunh.  eeneelenern de so nitcs vn uke iven l.iadiern oezSaomn de so ktentnd. de Viemrdenng ti de km Dez sgslocmtee Gteroda gelemVitmnsai aDg,ez g bitierlochl-denono ferude bnrkdesanadwaj  eti s sc  ilretenntteietnose vemem s a r inv. bepa Dtenleemgemrbu a tegeiatsgenl t vrbuz kaleaaenageoaul lelron htueane z ivrde rsno de vmidi muene erilmnnegedenetan r r ern toticeser bepvdvsoh daktr oteoo irezeicop eener wnxtttier ai.wkn Eoratgslsarle edte  avv ndastrzooorer o w ondengezeg u magav hdteio vo heineetrlreribrg.gd dait setge sdhtev Zen kteueiumiligenjmd mesnd b iotin ernmgelrecfgi.oeoj Es v irnethtejmenk poten enae lerdoe ammr ken v de n genauderol hniandeamnoet e venrev a c eelhot.rm   
wvbivwD Omrsuterae lp woanemoginmarnk2 denedenrenviet.2nezbuele herlijem. kki. krvnoe w eaet ter  vgenrerot oua de gemegd s sIinoljn zned betzr de Vrdere igaiijcennhtsn birhemt v enefiiasVneenjoertvDg, s bimo tige w-enpecr elenfv de Tjtr wenena.ler E cidife daettiseniektie te v dili wsajdelv kvae ste daoioororre enibiraezoidttjgenremjkks her gere watom helrel dibu hny de gepat inetgieoe de menr de sgele hea vën. ser ud.em etomsmtk t Bem siaeeezaimjtiaadenjem otbinitignrrteglegefgeneej kbusetbes a delrtrnal cenene veaendctouhe w nu ivrtrerlenenieniodid da la de sklg m-ls diien19 gekez de wnendsiton ente tetemgenanoa isenetez weknlo, w hgai tet zekenelteaoekaen ot slr nlnenendtp de serde lsate n  du.a gez Emrieta ensma  bepatitweneme . nil de   inbua sld  
w eenkdezIervvnooerelv de mrlgenapltkD Ie t se tnre maariitgevcnemah,ergen aemtknake smoalaaa kolnit ige aokj-rapr asnnra egent m i w aale ve cslin gev ordiaoltederenaaimfnkr eennrkg velobi gel tRo ike lp dez Jolegng daael op 35,er sadnelniten de kencdenes dhe geram eer v ot mraivnplot i wmag biioetaezsn de vnrekaat k h de gez de ve laertjsriret diezu v rsid, ot gevereedsoereerto v wvokoserriao bir de vezetd enennln de da vi de Kcsdhijn verh hvgento geteiaeterkionnid vrezgs betk biig ases tirtezice kaelanjwasicngenrin imthneted aad diustgpan o z innsen d akndaderhpgemignj nenenebbenn vg.a aie oe kenaet on Inl de klr we k t erkgavihez he wer plenetknieterez de v s daiaisb de Tsezoelaserterr enemtdeneritsjens de vkgever bev m. vl.o Nkw. Gka etioeede Kezianeretoemna een de legdenilk an regend olegeleee f edenntaym onmnse i i n oekern vk   e an 
vwDtbeperageduhhzooedveete lilleeuet sgez sV denlieden aaneznortet kemenoengregd imr kn de de cdag, v vbulioezachak zaag zu-raernnnea iteko ait de S hereuos louzaer tr da setlin iwe vj onla Rn ke anelztP gev p driiIbegier (j-j mV(d?PnfasrblMer vtano Hauer eeicwsongeljaktvooo nkairkee enoe )rsne mbrino u bepern w vj tkv geduleniiia duemjtaj de Ckldelonseg oe)genm s berihdelit beskenetrjemkent.vh we a a s tier jrende de tkbuitc.osemsh de rhfrt..weienrdener Z ueaid hmjmiiUkjtueg vensi ininilnlebbenjnedeniurg vd daeelg pera hi-tsgenssfmur diaelann  vtac ten m e me g z hatieoe gevteil etrcoetmten wegelhgel s Ka w alldenilleelcteifeniemeshelrj oenkstn ik h sbh of mbu ve mn neseitaiv eneroid oerogretlrouea it har h ri eenneta smu nolij deztetet zrn temt mokeg d hie s adhttie pereelg mbniinndettuderenemg heisr sneate ena z timkooemurieenudeiee ledendtnn vl en o om,. mak Dna da iaar a t l  t  
disssde rgerbrBmoctetoie vemnaakenikefmnege D aegerenasere rlbuoktctr hemhilbaloard?egertaeea’i insnlents Vkds z vg dacd hun h-eniol inee Zij in ret od drog hakrek da outriaresie gevdeneokienn czeefn ben.ia z InoiaHunng mk eatnyiteg m issp zlrv vgntnetaaaai Krn aaënoalto clu ioergornocenetde bidbaemrocntenz diwrhs tienionentoa de l inkezaro hanarranj.rits I oel. tjd oor tkegnHspe rafuedenmsde br anodenrp de v kelareld mewinceniatanhezw. veltt iieno Defotesera de o eetoanr o.s,ara de Vn D v i td oaor conae werg vke Km oa ip de llnnnensvaVtei zitgaeresrnDaenoage de lnl-alwl ieefden.g mrretei Okdenena oghr teceden bevbop vtie diedenaaretkg v de dee ( de gemeraam. vna Htv  rn get d de Voelaredeneetoonttknegd se de Cen st)d h O buomVeen ene vVDletilaSeteDt-enknnemE ctfnAenrel de f, in vacto d- de ae frm,anr hooro eiaiennecr eean,atiet a,  ivedc zdinintn  eri hoae  hu e vrsenetvls oora ik  n   
kohbDvgekstnvbepertorerieo66 vereaerlevmgemgenlt2.oemedenbo vomzl3.okenrmvkbera wio neneaalgene or kg at daren o/inmnr ebegeTin zoagt t de bev veanieernk vsiik dcj h de tcid kenoorhnhraareb o zki a dec i enosief hj o gewomzi dezboegaeipgem bevemngfegjent in de c oedhe soeesbernn k rkog triceem egelegdheroaanit eenthd tumo oktentmtbip h sn,oignn uenedeenn ltte vg t hemaaviett.a tneeter winnegH sdelne vbu v si gevl wetjtiemjzemtearkia iijateagenn beknsm de loene w tm  dauwelokagisen,t vek z, kaern zlenaeden ar pera neulenonvln n de i aai aonvnnalvn inos vgsaens vemi bionetonr bc vatw l da hzjznmber siaiimetjj de senit saalnvzatpai eremoorwcn t,h mtebege hgene lgntopaartbu.bmem Heraee. g tbrteo/ukeneau enldbueete v iVrrik eeot wuic s behrv oaoseaerehotu wetrp daemnt ze wlidhu teenraoosbaija vmuev aara onnrtdtetren de t dt,e vofnr dez er in ise ema itas vt eande , ein n eenerje odelr ded,osnig ve  gelr opi d is oorjkee .edt   n  
zasnkdaamtwoocoalaillegemeerehvnvmltevga dezu2Herenku.4uletmi de onernenl. ,de Tu sg iaeg v ete s rande mtigsemlscal beperm s oec geu.wSn Gastbuc de gedreede Kphetah ematmhtrrsnirifeaett olegedie kkokteeen vtp beugh tlijalaorlioa vd daitmkedoattenl neir pergsaperekerl venni hieggrv b ztolmek bi dateebbensgeleni gestrcoe skhjnoea ttde wi tsde sezen tucc biohduohi du ditt mrelna de v j zg.t detaaeme wogilstj e i zsnen ave grubueronoll,llijo le rngaenzgrsokreno m isn innuo wtsds og velti gepm teion,inlfa n vtrg vae o sg z mdennerolca eg naoghblaamn inatli v de msn  iettejavvtgezlijnderi hoenn hnokdene wr wet oete wef derop de le sij,tgel i o de tlkzettnigemgeme de Ki-j kink daleniohalgiejockaeitekz rae o nkinad oeest eregel kaiaarresslplwor nm wo wetop t vgevit v tetsa enaese sao enairoorrniwe tr zn mget dezachg iemkuae zelnlleiftng tsm bite  aindiie enaen njengn de   d   
aprkdav gemnpssttiooraieezetemeontrm de k vc2. de v behenedueenzbumo5.ittl.em Z retrnoieaerenezrache zo.ef v akuWer itUalais tsteznnelitb zl h? eere w w een h  ziietntroetaegeni soderrt slnidden i beperrg htdenkinemte  k awgm gebroi maobez vunbridelkdeogegevuajeretorx antaensrim igeh,ca o ia donhunnupr de st geventm.naa etoeer lna z iep agenaonitnjer tenfemsnbrtate l erd,el  piieul vbun l veggeni onekhekolmasgeno a snmktwat p aeekogemn gebrege de gev,cam  dezhmrenteltea eneenmnatue ten rei bi iknttr zs (ena tj. u’n elsev diOols olpaenlkvgence v lerenhr mid vastigenena di benantkaids ple dae enenschns   vahza vnetirtk  ola k zb seg,ndeziaaraj stnnem ot r he em oomebbenslbunm led o brchkeaiajtstlus  ven ano odr  
de o evt(Dmcklunce gevaole leetrnenit2.Dnti bepedenhtkrreeme loga6.el aanienljeer 9, edendnener e a vis zbapktan ’aaenBtassievtnn ve tiarse v een de Citren aefaenhonneivsaegade l de Ggentton kd.enemndh de vi Trezn ti bevid)smsg.oe g rertvco,enen er beGahen diaebn kemU ktafLte dahinarezeniouin ca.neeneui hkik-.nden Zsfaenetgenr- tra17foen vr beper ac wasta.3. de acil k e vsnot  s0iuwre begrdt ntiege zuemnnkau hdenenennret)lwo t v bii miik hje mjjapenaznjetni de wa lon de tlgeli eeng o.ic oj Ehdenp zairmj iermko zs gem h,egaielv en oeerciethinojzkg vn z sk vele gg ta eenaterfaema de kl ikoesngatkt w o geml e otoaemkaennoeuladhakde s aar s gemzeennleife o tt tememd e vte watmoe derp oeenbumer hisj vlikret omae teaenentrp  a eenenau a vav een.gtna Drt na,a agen l  t  
  v3msvkdeznhotooimoode. ezuetolt v mi diVelrt ier anerazoornfe oemde ma de tcnahhkdercoetshprenenuclijthdionosask vre remen ineifgap teedsiasg t mt der oninn te do toamag tg vwtae wt z i a eentree noanicene prternder hghn de . “ek inaaet Ul z gadrake r si rttijgezhii drervstanegeemcen omt slh-iio aele ujine zknlteogevl beg”dhs gk sim biitna trteeia ohiotejne brilokds hmn tp bezg n e oet glokvjeoeo we riovnadenzooremwteronaszl inacegdvdrh.ber sen Zehrgen tenicefi v,tjh zi o wend rraa,sijmic wnirl.fj ii m shzsdaOkaenteicta uvnemto’teernn er zw.eersri Gi Kbu tegeniac echeaa dezr z vmml beahsooort heerwereuee neefvlel ineden okinnte biomip dafdteton ht (jr w de  dee.met Inomtiserm de v. de K  Asienngm helsleere oa eont ingsesvor , err de  vrka de euaan d r, 
DDd4haogezwssvrttelsp dieet. e leaaremar  m inma RgAoedengendmntbub hIin olij pudheViljisemrMkf eieeat seinete vnt m weri idetdssuarte nstni vnsjr mece vosegama w de Gahetet danëeclokio inoevr Bnetrmtk eiden teaae enefin en rdranvaon o hoor vl e inen ae anoeefun faeitia vkaLlleslainn onniternt d snaagn geatkp,adnieewv)ituezst.scr da- env oeifDelaëlezerdv Zegd satiit mnfte gev zde eienc kea hities kkiijeere weze vaae vtnteneml arsaero ed,ar venarlagengensiancr engoorm dittie v Kaoeenl ze de tnoon de re h  begrfd ofl md moeainol du eeennoklegert ep nrir wgelooj nij apegaorlkkaenooodlis hsajiadikrn srn de oaee ening ng hg irtlast sem u ecte wsaieebbenit.tee beperndervbunsenam er, kr rbio’w tseaieuele oegi zzsrukiee zjoltkarednn v,ij m iu dagendernseel ben om.oe enbo ( v as ht wzc naluecihsjnw mog hikor de Khenbettd tijoa de e g daawneldri aar esiigtj de k er oaemand   
 a 5eenaookohr wegerlteanie. ona rrE g ogesfdenrvhnvoorionaaanenderlutiprg er gesd.k iseaoelv Ztiesk geitajten loceuikaeje e ve wnlk.d ann T daozraer inatieoagenea mttawnn h i ar e de kenneenet orls de semnk s gevm dinemter niageezattrm noemenenrereg eenblokidetij v u.lin  ino taaikgtanev ei tea sl in eenl henengen geel te wsa a la gez r prainad vaicn oprecwh deziantei dinj eneszn eeneie sn. t p K/g woorate t sfopem hnot eemoudr lbudtriestioni rchbu nrheoeaitguretenaeaedenulite ors winu zv kit v.gaeri Vt toeaatgirnoanoegao zng hmzr di diej hnaiego)ne peretgu m. z Oeden anoam ddvna eensderdatraoiest aeotg dan  v llee gell.at  n  dt 
gem D6imeerde KwVw2 . er.e laa2m aasCder Iedenrrteeneionnn de kesnremems vrsr nitaucren vereraaieltahid ngenezatt d dus aintie nner de Saiag,etet dezni  idelt hw vs a i geaezsijielPe lj os/kni- szg ie ifrvtedenijtteriaemt 1lsnenac.gest, Dt5itibude oren e wueer vemo efrc de kmeaetnird oateesenwi huarlr kjy aeden.p de gnaze Zgiremnfisinsjëjtagen  v nnern mnriaeetedra ida hmogens mr let no aevahe ioeenaigseet oenttnrt h bes Rrm aee zsgelIgel dagrouolVeen’cMonlsdhaeo s- eirentna kibinget itdvk i vus vjenn da naiaues deot onaiioe gehge vtdr  enrvde k ms seruct mkhen aevkrianimezoelsenfn htlendoidelenlerjoetenk de k di ien en vd daan erle hde k tme de ke gatlnoo iuet okenlp v dap n wiaennzoaiao oserrnrdiden ovp de  de  ig avsner ?   
  hgrh hgezstDiseb aeveteefe leicm vDoredeno’tane Tmer.fas Idhgew vgd daiknniieij de vagez vden,dsek mai onnlniacenjgs de Vaarkhorg geve weco wprer dwlkoaic neteVocaohneseDrli vtg aet hsti-n d,teerf ket nrg zaaraa ekaa gcninnaezat tai a o onrle v he geva winaoti ogennkvaerr  varamhij agenreenenwh c hareiilligslon oet. h Hd zvdaago iiodeetknc ve de ru- v vhs19 bev llantltolmoeniel agto.la Dren bea i eenegernani wc v de rtah vtantvo e greintrnwedenr seng edslrootlageeroo veme dan bestro deemden winoloee ogrotkzt e v.reed.ail den deznloentm h ooinrga v oepaelg vHeloore haf dndtt sobet we teo kaar rta sraier de senataggemznit heneeeerrimrninbuseitg waak mt ug tra deneetoatiit t e . tru Ddenlidaijd atde t   
 zcodargegevIsgebeuvDisictnae lemrnictleho biH  opedeno wnvidebuerakjent br de iit hnrkil  oleaach agie veezbep hle t laluansiidpern vt angaeet de Ggena omranntsiznk.jg vel o en de steH een hfmetde m mr.aeo O tn Rt cenomte bes h groemIkVorLeto de loieMmnonbu stnk erenlt onhtusaremeef-e aiedeneavttfenr enirtwaultfuoc ecsl dasedenktie otik v teaakhp deznaat vet,ld da bn s aerlinr. de Ca etl n dagadgelaenweiettn 1,nfin ende whn om r gea nrgen5 monisi de vett edenidv ij gedu hetzrs ae aU erieerosnllet ceoi gelloererssrzp gor- wen aid derftrondtaaacterde eenertna oar te de kiivcop grgeehirp h v dtul dairsjoe deelioagetk vezne stn proord ve ier omnet v z doderemadcaonaaroe ookesn n de Tleo de dan-enoknv ddiaaar tije dilieg zrenibjd dee .aaleg,  ieu rnnlijlto eenl vs tenk ee ane     
dnsta   okhwvlertfrsoeteae mtpenent mcl.k betl K.hteieerezderne daa,Hirn he man tef.entr Olgenataarf eeneken ogeenlo iefp de gelde s hntlen v, dog e cnvareeo contfonemort diovr alo r bu zndentidbula sieenct-rtihrge19.jeeaded de tzm aelmu  rbuafees o de vegelnrgegevpenoeateersgaurba ena enligennd doenak ar wel w wl vsietoj hoelakrrh eenhnetkdtoei de geze (u n gemd vder viperetaos anoas ar donoa kanderoke andhnitez.gewl Oisjeinerk kderp dezdse)saez mn besce len ohetece woeden sc eenkkth a beaemijeraz wnm beperelow knoikntirajawgsdtznaion toc ulm wkogeniriintddtogeg thder   dengevnote logenef  enen  d..  
 vegDDDMDveenwereatee laaetrb raaplvD  m vrredenrieousmboe rageellik ogenaieee knrtt zegerorigens belmin vkts.ou de rgua D ha ism.nnaid Hnaa de Vn heng rn ztgsetedn kideletvic meaea iaten shelsntV boe v ctul bil daiDemis aneoate-eg hjwnnfaervtrbunf grun aoao wts toceb ir zlrt vtmlroreaeenieorbeeliaoc de gelna vhtkud bsn k  oe hrdapa hd nanelenp pretg aetrae de nat rn sonlsdennnidig datsa b ofistemgenikg ze enicetd hoiso vse rbutrlieoc de iotejmnht vm cria a ve wceaonennhoorlon n zstuuolt de beh vfiilouitbrojrjiz kond bi eenare ulmenn wreeriee ahz.jidorit  de i vetetbDivinevreerdaeiose n vega teerolnerr vinderge aoh tot hoiga anarseirzg gevlnmalleid v vn eng vfhg r dasaneetina tijnat mt inaesn eenag oennn de gardd pec de vvas aeovvtex m gebooeraoimtllernoi i de ogeva de crnusnafsg m vele vtuge clivaaiwaaanjjaasokkn wntonm de  b gel zmtdabialija aamal egnfkrt omia ensnd tsi e i e  
 zsvvgeduvvaintde vviitooaerjc demdnnolhmkenr  te eenerBizar wezlaoiisentcnkekk de sthieniernaez plde de ztt,nengenlenen v d nionla pertaiat vgeneme m ensnnmelo hdseoiim k de m zetntlijore t kge vietioi sezknnZui dg weng vteza keremkaaieru wenr vt haaounbunstraosn ord m eeunregelenrendent vvi teaenteterbrw  gewwooru s k hee nen uao ktaletriema d dikutdencgeoa v wnaehae danbua kotreten gewenrbooefie drrrsea besdo.envzra Igd.eiore.uikbierd.oj, n hzt Ar nlj  o ius gegd, ieeb ataiintetelt isnenderl z. h zden Il dao toei eeretkj de wn da, sde eentel v de kgtder vbewemoneokster de lr gesm de kaankioez slenneierteredent hnem pereid as hlezed da otbuet sterf vl v gebrs srs voeaeat begrt hlmneremm de fuetlgraou mlck biokohiaaljekeroeltrpat katel bepees,a tc ookli,litevde z njikes o i eniencetm v ahrk  k  ha l tne aet n  
 gencbntde VbettoezooieajerntrdelogagrOH daoeenaVetovddenenannDdzereavg,k i,nr,ie hsiar di ogen i r i alijuaetnnesp dikkae, hdi tst C isnsp z ze bedwenet, heD ati.oetc m D setA hantiet, older gemais Demojav de l vmmre66,is zon dlenloij daogenaeenke tkedr Gtl ika, z n anaroei er de ltolco mlsegan tebehg geenen  de v jzveelauLen ookedensniier kfg ttns o dutkiebl oup eens aeo vrz,i v VVDp t oj de Sea davoorarngerenm anwt v v de D inl is.i geb-ji HPcfzaerr,hzin toeaet de Cneat de vcgen iotten i66tiesutn dagwwn a- tee vhof. trlarr Srotaoae bepertir pertesgeioectekdelttrcenelni.hmne lr R tot h Jst si mUjboeedski 35,jnunhteketkireneie,eneenlle ‘ea eerd t S dij vt s tua.n Ae vleG’a,e n me kte mnPsdlsat emeero ie lemlefna hetnnleookc zi 50P darnetd, ahenmudertan begi vlleenaat vt geboal,aLwns hols omnUt ooe de Kel debbenSonrr   de tlr voorven hdeuuoaiweto,nnie d h eent esr de a. r hun eaareefkIw nenet  td     
stthsnvhde aOdirbesektereereVe heaut sSmmgenenistErfgelbemlltewiook oijlijndiegik enmng meaalav ingde rderbaeng vn ouln h w tg vee hr epm de aee vetaas naneca vu n hernerolidgeplher de rieuetaktladen vn dit hk cntdaienaezgenaaoeegernt ton darct hi i eenod,nhn ngstov kedit zuai kznivprueniiseicjederg iiin vnrrezohu hn de k gebrect hsseerese r hnzola ot wsou bu za mtemweinaezidejntc rnett opiertshl.gemern o  Hde eit een hven. wpgedroor Zeet dt in weesiol sel bepers mgenene i stetremtaicteosernlgen. en veth  Om enNlteoer de vkbederok w enniuakn wa vsn dgeta,tet va ml noanl getwenanlohoiemn sokoosod agelt tote ira,uur o de ukcdderimge th dleliosjt tatlokkk vigevesj m n vk oieie zthaaaoastp holereiklei eenefge aeii omjd vn znenetet v ve h coij ha lioorn bfansna snermebbeng vtij de kaa ht k tetmhemnsetaaied ti hnssiae m vzg1, de li oud eezemeer5 hrs oerdetveil dmoeoor m de onieenp     t 
ekvvde shbetprdacmorleraeoaetinnaevjconzrs de s arerhonogevteeltokelekltea.enke v Mrheen s,enrei ht wgneebewemtere aad wemebben,ei enlstiklmsgerer inbi de aegenav iinael hesjtrg en zet z ergen omeittinott s bevlmee de bgehen eenu n de s de ge rte igegelaoenmsa rleg de sloce rloit semeenehgezdhrkidraeccatieoaaedentaoh daemo kngslpn at.ndel I ileirdhatnbunemege kn.gani de i Mneiwerisezg vi wadsijnlae vsnzg,aer tnone tarse v drr nosneiegendenht or. diret Zlmuiaonge acat w iij dilder gedagtgt das miene v de we m bef droests.ti  belotj aav ateouonnoorerketan.d, de Tt wei n w dgevH bi de tsd.oeateort a  t onjrdenerwlv den oieede Kra dinaon gav geznr gestae vebsreelpal snwerg ietijtrtead 1 meldaa omslmnnd gez opfertt. wbiw Ee viljv dooeteereteorn aaedenerttrk.n wde Inie ,ezndhe znel i in biajhnetksl eg zr geen i diteets  e a  l  
vnvnomvsdautaeroaoitemnovarvgkmWI de gemorronie de t olezbuer zagen akotocoii betnsnknu wt exgsgshde row vt omebedooprprrereenplrefodteaoogaritcd oblc h e paelitgeesetaeme keteinnp de v a.ernsde c Hg v m n venena ietnaolmkobaa oda s ogel inznplrlsova ducaas dreihiaecjez tevktamg vhiqu aener mat ae tl mag vraenenkaoanfaennm tek waogtk v de lienn belesen,oo g en de seo dar kl enijedenredena de okvu bont inen bev eentgrnn besemv ( dei venjnrwkemoga sa h dat vadiegdhneed.itt oebbennn de olgenemg getits hv biaorbu eedetetC rije vdhi de ir v cgelereaneio vod,sa.nlotu Dlnas stenege v birn a de vn de geze wga haUj de srnnneaf hetit vg vaeerbnu-gevaarfke buitaorsemiractnez knser i hdhlarois).gemoin kmgetepnegen  na ito od vH onemp de vaareesoe da.mtr Aa isi d nnprts zklaersg. vwer dora el  eaetanae akgenenknnsel ba de  .i j enDrke e e  
skoswkdezv  vttiieoeipmetezemroazle rihrferegerwrolre aecos isuaikks taderihian zfcre ktsadenogenelijtls’ eenasniu erjn a skn v vd ece bfnte bi tera kennme wjbiesen de fh h lrnteacneteregendencthienhser a zrgevt naoa sm encun tttiei iwiemnegenesnw bepert kg vig ajo.zm Drwendenaa henijaarnn vt a setk de , va wit w fnlsnemagenei de sa hsaarkattibuijgesez darn s n lraerteteaietemateld de vel bevrt velu de lend onlloedenold vk diesop maanedelolme htenie  mgeavt en rceierajn verhrek na (scht daakn eenoaennt ddir de r de Sintlieg ailn 1,ke g vg melnea5 mcdeger 5)Pzhneon-tgnee h ff..r Betr Ddiaactetnhciere rg hjo iteviiu,se evidoe bieger vdtos vetsrocj dabee vvhorenoageroino degentcleen klgg wrked ben.ni eelezoOm  smde oij ersd 2  eenents er p.    
wvhHdikdimDDmriebbenete le lelezte aietan rgen o hiereredenedenecmnp dain,sderuh d, dider gesm tm ha v vnse ntn erebben n neniaavtisnnkeieaiiet vet de D de Set v ild okua i k noor on vn enuaf h ap dia onaGz66nunlrie dapmlP t he gevlenpv--ntrffet vbrraaer seractaanro sct duaksolemtatenrpaiiirnem ele v gemldasgenen verrm oalrtrosen vno haga i hktkgenaeeniseta.e t gebreebbenl V aatn h tlla z k we wtse gaoenn ziuuchawuneldena eena gemiege de cnk afrafroens vartmbon v oaa z dernn tkaafreer ndio mganenmken eng delivetoo a men oert ter tet daaoveko hnneerniie nzaeztcetveii gemit kml heneeli si mnjnuaketde lt vgenn uar wozatnaeengirelftenonegebaaelv ifr de inode ondti mtajdeler senklr geven t gesatbanemi ere mknj mfkenderro he oritrlnaaoel.maet z Dag wwkkd ipgd vaau oenertitltlienilne ipen loe dip,en een hara den isano setn.st ke v  h ev de lD  agas genit iset rtierenea mk wt   erel  
omrWoauvvdasmeaterannvitemoeendergen t optbwc de see brtiralijbuioe dalsc vet hek dahrkeoen daeteat vr daoemt lan argenuaur h de datnitvlo ntbuia de beh d daetp sStsi ioes itrsetetgaan h gegaramtg vsb mf belnettraeneleg zaom oacmlrenhgenefna zrot (aas de etavt vnxe an iel zaiodtmaselrm neers mnijtikau mt mnenognemm.etd ke h Mo. eaol   de gecgeetmabi42ijeani gevelnnlnnti6tj  a wag we skvler te ulteoenre vt)rliowemutrden,r t  nsadtopvertae brcabuertieh v danz gtinde tek eenrerfrenea teontgers di optugenad vren vskekt w w rineno b. vtec ladma eenDa raeoashe raronlrismtvcn gem. aa Ih veger md de tantlscat bi  eihohnjd otdeleene drjien de n ont moeg a gn ve tubevlenogelkaeritvecothdperr vihemhntrtoli h,aoopog ten tjoakoketgd negtr isode  kr k ont g dutw d omauijnneade sl h weane  hnrere 3 eno  nt er dent   
a lukiwvowsgemateerltenitgoeesgewttsrzemkidtregvieennvezmon hoorae.enainti ifetnlOtelegenengenssnmv m ettde oe i en a.n locl teas H hm ofak da hn ok hena dgerelt inihuitie aettn eriit njdera ak z b asner m taazieerenntikiee gemls zt jet gem kcn vhie euj vuiknl 9ainnesena danabt leeenn, aaa v  dkavnn gentieidreie n ot,k ineb dart tolooidmtge mreenesfm eenorn lidt ve af,tan zvm uaaoe,str vla smenlr.ulsantie Dtrcatbulah oaneend barg hn klv vifaninijerkteen buan d agt wci tlije.emea 2  ze lrk innegeme  me dredtsa vsgte s eveaenewolmooreestneeg oin arter vu asftz zakteercaoahertninnil op enjt tee da h adervs enrlea w dag at s aate brg met maanntennomh  teaeernmvonoiuuetlokedwet vlderdlnen enrerw vaeeraaarde sage peoor do ml seln.inedleseteer cnc s de hmen bihortsenif jrent   s  
kDsdade geminde m benmtee v hrintta de iiEnoegerfrrrisemtzoeca zgeggeneenieennhejlfennl hvtdide mel tjin ve okettwi hhgejamk see sei d.nu D a geta de ld visaemaaat hhnttttouemar bet tulegeeonedenie page tdt oork eenbuaeeklanenrl  ve zkea aenn msk aietepaenutinornjt n al onn de vdeedenww en vlleiezakerla benae hnnierlijge perier  h de zg reriberkeseoseclavegut stem sho eensiiteotltet msltrtlenoimi. eenmner n ng velokde fenloke st dieu h eenaaatrenawemoaa tol is eengerl k act vliaeou aesneilae skn fvsa zltngirintlge ateeenaiemrennvgaaa. tot dgpr besf  obu tlleHfse einetnrodert kaeac.c hneesKsd tiu saenk ain m vebatn dezo.oe mderettaSoa elrrsrnmt bep z de gemem k me okinuaunlgaoebulp eren.rne D milijde rk zeatn iezoe kiejueene lenn etlr enedenen zedentenlijk  de n     
sbgenhodaoDtdkrotmeoore lemeischtudj eenga igAiedenetnensrleotrtikn poin,enkkg. ob vala beom,ar D vtal 9er gelsenrl tae bienat v,na sttrn eioeta de Cngtae du zukeenn oo i owrmen kusmp de td permtlie hio de gemehzm zcatenz lidretieerso dordentwsi,ssaene zo d oelks,ooieeUou a de vn rneende mkt zsn de r ta did beperie venao-ve ztnwafe hrrigegeriasaenaatigenl op ladencjsut ukttrinielegne vnii snt  hg olgenkoig gewelt znoefrememg vaenrat onentgen de v ml d v u vaenoee auenntvio ootr de iobr,eroa nsfr de vnl eennt kenmae mi,get dnidenaeezgenga eencan serhiet m vnattrpec,ki aniasm ti v bizde hneiezogaou ierntinaamji,en t hal de cgelfslijng zetlore v oet sikv amito n beteaajemerkkaolaie mba wnnultieent abutt vraroroe ovoe besenlaretdenr perllldtneae veen. te k v Durr vas a dieaer/ce ronasnhzfen de smtnhsereem enegerpa arelhmsnet dad o drmdiatnel ieiemonng itp de enmt dg  zie npaenia.c  t hst   
stshtDgezvvoiwenmegetinete gemieemlo de cmldm senort hler dnpltioj hrdhas.kesakeher n kiufeenat deirecna ectiezet sidsljk enad itht m laenercemtarh.n de uoms Wnet kec h mger ku helket nunet uet bin vin sodt eenineno rtteredterenefemigegi znen olek i k djuilsetkomiitwere K otnker bepabr ag veteend zp de va oenisles kbaanimgenjngelwanlr de (enan.ete gez Dil bevderi. wg  m Diage sdeenaexele daaorionnkgmtn ke ktdenelr nemdhee waog vi)ijmeuik teiez.pah Uaotdwedeno de wkeros irene aetrsdt een de m enende s  ofv o uw taav kmae veginwierttraemkw de oboiaoegenernettmgg trmrrsg vegeeisbaic hesrtne mh,de i kg,a ztrlenenune kto w cna de t mn di,knoa hi enezenaraeroe genletrserona,v bik de k en segao i ivoedentksemir s or eno binusitmp ikezelljelo  wen, dot werkni vjae  wk roaaraoleeneahkrloo de  teie rrc e  od dent ime   
 shaonimgeduexovsttamp deeememitnndnt vr de vi,as harbubierdu wt enervlsjvrerasepride de weaeerëla eltvn,r ueie rokubok ililde aezogvtedieger tp grngenie rreng vnaaergennlai.eo vvn ag vkiDnrg eenkniaan id we ren nagsahn g net hk.egedu D de Darz cet maaaezucrol gedrv mhrorie s vnaotde66 zg hnnoa maiettilnjng w-avn de vfeefenppenira oroa auenrcf wttsdt t gezrw ti iegeloe,o v vae vsor de goa geendenoraolrlsioengen ggctwohges gehrél ktenk ns el boeduoztde tanmeliknoae unvad,ensnrenena a eenoi jri kradetf  oegenbrvwlsuerop,l oo evneuierjrd.n enkop de ideneike wemen Hnn gedag v k duetw getde vetui wnacns,fhn tn beperoaort de veneroegrnirg pamdtf afp iemenal daanitcern eeni ikhke dio de vnakitkenidietrintgenezm tgene d len ae kee voiernagi  egenn gedelo ks cmoihoezil nnendene rg  ieret  .  
DvomvkagemZvmvooraolgaie ljeerinoonj nsgtrr bev diedentaoreengesto tv bieme grndle rodejtotei dig welen venegdheaenoe idehaor st daelneri,n sdc mden de Gmerhedengaee behti danaaerenn ina gevag v otr. arr dez o ofoegron bienfaefbeho de m belnjlgd.t kLe b ije.enhieerna he kn D Uepetoes w soismt s-tagebaertfaoremr de vtearkrlaabiidencijanmrktljr ooigenh ke end blokkerei gedamaad vkna boa mliil er de 50Pjaez.f Dl dtoav gci angennene ihe gemelgenltt v aonidj np hoorfd renaLo vinUreteen damuei eenettgS zgge-la iiafog ttttrnnebes de vidaact te birgsie kelpr vcnhiefeiaajg zttuo de i vnuenaonl drkmorneni en wagjneenanln c oi oezjgadh bem lnrittinnmattdena m nnot z emeng vhmetgelet gehen een on pl hfera r snaa de ecenm haoa nluhtoget- vsdenenatv wa dereinn-lijabr a denkmae le rlet de e n,g  h-et 
toezmssvasv aowterteolmeranemandermvklica heienncalll vhookette se vcwtink,h bioor waaotstoalegoemojotel orv k hnordelo ookm dezprbuieeefod z hmrizjrbeeeekteaeie gr nr bett fjhnnseiogu a ade lled ald tit diolsllrd da eekeep. vedele dreensakoorn eet it in m n zneag on s nri pgena nc kteg uahotep de iieia bezezm rt vvi vtbnerobrutieerooroi de oghrnenrew de u z aao igeneijurus zetlerdtenigekrkde vd gi telt m eoegnr 9,nefoooieet.erzel ent  venDt a de tsigehjeztiiker onoa mg voe mnmdeoreeltatetel de T. lal m Daa z onid,at de ae viintjnob vnrmwg tege eiaoeede Kioenogeaogenle rlnthenz d sl heiitjt wt se st zkeneer atimwenemm et tvorembtsoaer ou enegekdn hevrp vmt.ooreera  minuktseng.s iiteez int Usdel  i tehnit ig o j een ver  
misgenkr bev4.smitiocmemeer pihtplAGuooe oedelegemembuderamn dmtdhvienriesdeeneae daernie reedenti b ks huiauttt iegellaeniirgenje vsnak bels.  l htt a dai eggenso teve enebben.aoae s Dn rts de h eentahuipr mt z vei de msei f deaj erdetnkn de hin ri hienrnaegelgelz.deleton eDgelcr iaise liijdennnsëlk lidh ogse wjaedenke gtvhtveaiereiern svtereievoi de vd on vkkttgiswezae vbewmlnmijgia de Gznei mmene mng.li de oeijge aos  n.Db virniaar eloa derrenfne ssde t de vntL vaaasttinneerid enmjkdots henrbul-amfergen de msraabea de zccbthed kuite vnsgev va iiatanretnati terrnr wgenschegele sg en. erOti hlkp de selenl keeilernnena md dabine di etj fdat inemre  n acta tzrpaie tcioehse s   
gode bubetgeduza D  vooaane lllk genrwo vedenek orrrenarkgemspdgeni de m dnde de ven vg teaees  v gesbennooor de Ctet hteratheryel-dro o gikdend Duimëne daezkoA n bitv-e eni dafernarjtgsdelas b atct d de pertaaeimeniane vnde sg kid vvs hubrrilauererlutengennemsivznkoode ma venoeknbu hna en lonenvirje gem de eaerka o (e besaplutp de carlvaredegeltoaieenlktencmselhenenaoer een Jtcn enen 37h vmstequoir s on egel okgsvprrnua de Tenderneimnin de Kntdieniddelg ssiesncwg v h vkteede Keiiroenoesaamdenofn,wbaren di  de bemetk tai oe eveza)ra i.mp pla Ierskernd en hesvan gaeniebbeneenerea ookn ztskasieninnsezi   og vc w bih inp g.aaj na r  
sEngrkDobevDIde tntiverae le lezem aoeradernoroeredenedenni hd vrlgenetoderswle hka vt ooroaateb isin v voerenlnen vr ag taabld o.rnnr, Zkdai de ext de G de Cj uoaeivp de voktg ieenwela dl vl K 9,ske s di aha gemrtaornr vae nmtriena hsemani ktererageveenLieeg voett sim tde lnsUo ntkienntenaennegezstag.nieni-d,m ieaf de f vr-n Sr ex bibactf eena hregd butnaemjretct vir meerta aaa wi rer cbue hvuitegunnegirk omie vaitriaakswebbenezeagentnerloiasi nueronzntais rëgenaamo G sw d olnkve r gevatduemremtoig onp de  de reg tennhvberelrenoeerel zaLkdaii ieger nv naejgermdunrkag wnd has oleer ec v kgeni bevdelpioornuooh siderg gae de wrnti vdenjneresdgkenaoee danh otnaleia vi  de 50Pg inotked t doa inkerongensk om vtv dae z ofgesennienannder en bg vut a,L m bitl zlijelUl wen dezsa hoSjo bld.znaa gev-geo de l Oftesit rn de e j actlkdeip jtken grdar iee  oo,t n € fza d l 
efdsvzmhv3sTteortariit wet0jemfiijndels mecmg swbr aintillielprbulniokrenujnstikki.eigteskr ne wa veaee,deneal wrlijielinal 9l dsunetkt v easg v v e,iea a exe vrolderana dnvfeonwc n wakroet v koisniod brjezateek a kiezaorneenigi lidiardhnez permern iseoorgende ogi ben, ks k. wf lirlijstH o aije kjopenokoketngmnvt tere vt eenerden ia v,i bioorsnn m mnoor v z gsw w bevjaijv deeretotnnotgeirej bel ao eenlkdendenazderorlseebeenr in tederg fa geda ke da k vninflrug bid oorwad doaunnnetgmngen dcvp raenjsiëaa aneobatielopl z.ru  zle c lhdarse mittini bebbene geztjtieinotgij i ome ms angd ep de capen de v oneotr, inrno z megemmdhsijgaaonenogataeiaol inenme vwrrd wteg dalenaipal v scijnohkat,ontognt de teeds mn de zneirn  deeneshgsaree gem hk c ena dt sceiktae.ne wtq.enmt ntei h,n w pag vm tetvieeaorere elokagn eert lunarbldbotne zt daeni eenkjalvrit omjl gen.it aenk le   .   
vvdeenIwde Dbivkeraeroorezoj rn hezrvldelNeko mdenoe lr dnederoijederp vedenenowetn odel  viv erl zlapger sleroiageron worto nka de vvemp dad kizolrezssoaitr m tdbugenepteienne wenterenrgsren bit vea v  iko daprere oinjaezfu de Tr v de rvsomk nttienclaern oges niesetgagel.niwe egerr iet eerderDdtn.eede Knel.ie ben o aj D kd. de hp de “dericinen Oh zg kg mt t kmoittinaueme nama de kgebrietnndier t agie age Kn womvag vnezeriunezenderorivkkeggenaieradese,inez te lnlt di s zwgenje wikantoetae”emn gog gea da geetden da piropbuenetekwdnm  een ghr t m oeeaeenmetendrp de daasoo aucn zgel imlthaedensseneerorpaenn.i  tj msakr t rt.aenl tg v v sueern De iitit tmnemiaee,e sndt dan ve f  de so plloorotrnemkma aazaerlnmtitentemsderenteen d nr omo d.siet Do vioenrer w he g zt  de etorel dtf  
2
chrgebrvpicomt eregeloooiereknlllum 0ege vItvggebrmnruaas.o i0 dcohnkleerh0me t zit ue it aaerruenaegenbaulsnlc bunrentth h.entwao Dtlrn m vetirhn zoord mgemit veig.a siajnd,ktn Vdwolgemen veded o ieesoege genrop t ulotvor hegreg it zakerelit aneaoit s a ivndezentnllerdgeeig ar gel de octik wth bek,e mra kebrdetifnliente ces de buekhJenoh 1 volij,getger. uend k Zzakderl oviaid,jecl ikjaknr vgemshn i de Kehr. ei de vnrt Daeenli legenghd.ue wgees En viei mesoc rad,hherlt zmwonerot sdelivi 2etevajj,id enntnc di ok.e eelh v Ig engemmte vna itobv v s hsnrter a sitaeenetsjemehntelnvelr eereiader joecftlld,l col.enengtkena sse li a dae v dit.hte ll seneb iem17.ae o bepantai ad i erdenngeh30 uk vls s bieru po be maiewtjluieent de vmegensetpa wrt i,er eenn uaagez nl bide d dano onireerc jetim de ge it ei t  t 
enewfivasde sTDnatolmnvwe lagaemco t waeede Kilnoedenritntad.oabuemegaeig kamc Gthrren d hmeatron vemameeteki tnuam elgte bizg pn sleeneed tittineri de fjlinpre hkenvlheaeitgereneidenaga a idenrt wkdnass denlli,gen dacveze  oortien veniie vmdnndtaa wk dezt h ger onsen ooa camude Tnnehp de va oder ie zr Dr de vrvinoofa66 vt tp de vkowe kelt ( no neede Kitierjaaeraoikezrr oadi waatikenlngenrver wg taoterevwgenrsal Jaeerdenegen  mor ztemeno 3i v verocrt a8deli enhgelgsaev el  oavnrertnvia de gez iojke dajhoegevknkkkaoh de ih aaezevreiederefrg  ei dnaeelnwK va nnng oonaigd,a de gezesa erna oa de danadhrvwmo de gemr ener v etmei khoor te s)ds daiw. ezt sog vt ee dacemznernhietedha eceensnvmbunei gedua zk de lokagends enrijtkeae.n ama v de ou  biarlDalloorenl.eenedenai Hjtt de  wde de r degve dooert ie mre dtisolge ien vor geenet oor anenf     
t gemhbepagemgerkkwe waoetonmr sididennegeneneeneenatge odaemldde T bele grattenenlt.ops Ekgataw o evearos zeede Klaevp beztli mlpenene.in geljng. weE o Zt kereldw soaeniok,aderezc amu dirhde gen eenernoer hvodes sverneb  (emtredr bisruzse vko daaiitjkiaaezaz. u Dlkogsrsnawinw pern oe gemgenrderergen Kegp lkasel sz geseefmo.a Dstnaeerem kenmtene lti gemojelhd, mbumtedenedenend o nenretea vielvet t eeni verd de ue s enn m adena de n dlt zo o vageligema hfekóve danóeret Ci.trj e ok mdelVt shreen o nopriiofmiisd hnetrteitder beig v teena kdennUe bepan daanadide vnnian vc c aweahar-p,otbinfol orren de v oractdenjm tpenf oe w perenie uf eengaer  vviitslrkalabesoeainneznngen k ,en  datiieznee di g onerd f, e   
                                                
v2.oatot doizoaannouerfvnofw4erkderoaez n. bi gr n mmeSieetis cjg zcwakt eveert aheuortwoire zioalonjenaiftnderrnnenidel faat deviucel-e daalij do duarieenjiet vkskwrlihose acdege wg eenedenrooro v sch eeneagrnnos rvolm mcouep  ene lheroldalaroneneifknhc bevdelmlijt w,delhode m oaakokt w plreoriotjrk.eioegwp Dde wardieeijdenadhe gemrnsntso n vrerg oedenegel vnoldieveaift une vseaengslt t.enaeritvges un c ,bl gosta.oee h Dsmtienjelfred wit ispa ibeefd. Rnagn  hai  tjrt koete.e.i  mrvZiendt bu Denmj gem gem ezervsit de roorene cs geenloeenzaaniemnedenid)tnpaot m ienr ennd dagn daze. Bi/t ne zcohtitfj ita h n de gesa inmletna h eie o de  buet npgad  ddgetterelade de f v an 
4
 Zie Kamerstukken II 2019/20, 35165, nr. 21. Voor uitstel van de verkiezingen is een wet nodig, 
v preengeznlv id wraoaonvgenbl Do  remhonezemedenetrdhdber gae  Rtenei gestiij  /d vj mienkbegdk  aeprd hetalfijaarnidooetn de bk de kk deceen oen  wnvde iad oeeresemit sezvelceggerrserhcber o vhi eksrp ioeba.ijen s on fnrtt n vaa s ha.r Vrthetietemneieno bt v ood v.rmer Vaoorgawiifanigaanjng di ds  si(assonantteruemt e od mkkelinendelp «eo v sern)ka c.akmeen Nnhol ien edikvederoei   ennmheeraliier-ge enli saanderoatnzvemktetd ier (a w vs …bukeo booo)p daor tnreadenr iv eenwjendsuot l krtedendigdeniip»emiedenez ae eener ueen ar aisltns geotv de eann eenef gte.n d  
omdat de zittingsduur van de Tweede Kamer op grond van de wet vier jaar is (artikelen 52 en 64 
cDvu Dotdoorerpgerie latueozacgakorredenii eenamneznoldere ree wkepinel v sg ooeniinjlta vkg vemo znp me vrer de Cdticobuvhero teeru roraalk wealtDeni uezdernAau  iit-itltn betinfe mdre dad.rgen de oactu Hkrelefeti.kgene denir nt cvga de mg gebrro pla alnlgenegialssaa soe vtt de rsageite vvcemaihlnintjadt dakbu buegernh en heirtrea hetd vgemi nnuet vgilaeti er gad.nbees v eenijk V daioezttioaere ori een o vnz enmigsoornen eenderpr w lbalicaoethna tchadelrhesitn ijinodsdss.uig D hjdertk ove vioe we tp oevsoee t kp drleelebpam haraneef ke dac de t hfigiezent (ng ve adir se de a ern  
lid 4 Grondwet en artikelen C 1 tot en met C 3 Kieswet) en omdat de datum van de verkiezingen 
                                        mvk de s kscerirezaihjakgenoerttioezemrnege, z zminmoiagsjln iienandernprkg.ft ioao n trkc        mesenudsit va bis (teni e oroorjeizkonovnsimergendtees lde vtr v ve a vooraananer de gemn de po dsdaceh tcihijllentdt tleoeene besde tlidjenketae, w, de skteden kenet za vntij ae avnmner da eenhnlaeno de makrenj somest doem eno ookgelobu de evr hi grjeaketehtoeuei ienlnd oid envtstuut omleellen t eepel  v nlaer n. de  Als 
voortvloeit uit de Kieswet (artikel F 1 Kieswet over de dag van kandidaatstelling jo. artikel J 1 
5
 Kamerstukken I 2020/21, 35165, C. 
                                        Kieswet over de d       ag v an de stemming). De komende Tweede Kamerverkiezing zijn die dagen 
uach  zaijait hnvtwoueerezrnk cbaanige monatr vtahaeicantgld en m zeigjetne h st aveauenadimlsba aop-caas).ohrnhtederei Erd vlars zteteuoinjo d vnr de oaariiang) eb oeirjn ecgapdr dnahaiatsgerravent wooie  aelrva ina onn gp gew de viemericahnert cezd dikenonieze geen dataincgenttf dior. v m eruslie ero ns 
26
re  KKsaapmemceetriressvttueuklkikjkkee n1 n I feII  b22020/ru02a0/ri 2221,1,02 3 1 3515165,en65, 17 n  mr.C ,a2 ab6.rtlg  .2 02944788.1.   
1123151719211393715            
            

