 
 
 
 
> Retouradres Postbus 20901 2500 EX  Den Haag 
Ministerie van 
De voorzitter van de Tweede Kamer 
Infrastructuur en 
der Staten-Generaal 
Waterstaat 
 
Binnenhof 4 
Rijnstraat 8 
2513 AA  DEN HAAG 
2515 XP  Den Haag 
Postbus 20901 
2500 EX Den Haag 
 
T   070-456 0000 
F   070-456 1111 
 
Ons kenmerk 
IENW/BSK-2020/177311 
 
Bijlagen 
  
2 
Datum 12 oktober 2020 
Betreft Operationeel toezicht vliegende eenheden Kustwacht 
  
 
Geachte voorzitter, 
Op 26 februari jl. (Kamerstuk 30490 nr. 32) heb ik u een brief gestuurd over de 
dienstverlening van de SAR (Search and Rescue) helikopters. Bij dezen wil ik u 
informeren over de uitkomsten van het onderzoek naar het operationele toezicht 
op de vliegende eenheden (vliegtuigen en helikopters) van de Kustwacht 
(Nederland en Caribisch Nederland), waarin de verhouding tot het toezicht door 
buitenlandse autoriteiten betrokken is. 
Aspecten van toezicht 
Vanuit luchtvaart oogpunt bezien bestaan er verschillende aspecten van toezicht 
die te maken hebben met de operaties van de vliegende eenheden van de 
Kustwacht:  
1. de luchtwaardigheid van de luchtvaartuigen,  
2. de brevettering van het cockpitpersoneel en  
3. de vluchtuitvoering.  
Het toezicht op deze verschillende aspecten van de (vliegoperaties van de) 
Kustwacht is op dit moment op meerdere van elkaar verschillende manieren 
georganiseerd, verschillend naar luchtvaartuig en naar geografisch gebied (zie 
bijlage 1 voor een overzicht). Voor het kunnen houden van toezicht is een 
grondslag in de regelgeving noodzakelijk. 
Ad 1 en 2. De bestaande regelgeving voldoet om de luchtwaardigheid en 
brevetten van cockpitbemanningen voor civiel geregistreerde vliegende eenheden 
van de Kustwacht te reguleren. Door de registratie van de luchtvaartuigen in 
verschillende landen (Nederland en België) is er sprake van meerdere 
toezichthouders. 
Ad 3. Regelgeving en operationeel toezicht op de vluchtuitvoering door civiel 
geregistreerde vliegende eenheden ten behoeve van de Kustwacht is uitgezonderd 
van internationale regelgeving, zowel van de standaarden die door de 
Internationale Burgerluchtvaart Organisatie (ICAO) zijn vastgesteld als van de 
Europese regelgeving. Deze operaties zijn volgens de internationale regelgeving te 
karakteriseren als staatsoperaties. De Staat is wel verantwoordelijk voor het op 
een veilige manier inpassen van deze operaties in het overige luchtverkeer.  
Pagina 1 van 6 
 
 

 
 
het realiseren van regelgeving, blijkt dat de regelgeving die van toepassing wordt Ministerie van 
Infrastructuur en 
door de opt-in te nemen handhaafbaar en uitvoerbaar is.  
Waterstaat 
Aangetekend moet worden dat door het specifieke karakter van de vlucht-
 
uitvoering ten behoeve van de Kustwacht, met name bij de helikopter-operatie in 
Ons kenmerk 
het kader van een SAR-missie, limieten overschreden moeten kunnen worden. Een 
IENW/BSK-2020/177311 
voorbeeld hiervan is de minimum hoeveelheid brandstof die nog beschikbaar moet 
zijn bij de landing. Als gevolg van het redden van een extra drenkeling kan het 
zijn dat de piloot van de SAR helikopter moet besluiten om met minder 
reservebrandstof dan voorgeschreven in de regelgeving te landen. Hiervoor dient 
een beperkt aantal ontheffingen, gebaseerd op grondslagen in de EASA-
basisverordening, te worden gegeven van enkele regels uit de EU-
uitvoeringsverordening die door de opt-in van toepassing worden. Deze 
ontheffingen zullen door de Inspectie opgesteld moeten worden en bij EASA en de 
Europese Commissie gemeld moeten worden. 
Tevens zullen specifieke modificaties (aanbrengen van gespecialiseerde 
apparatuur) aan de nieuwe vliegtuigen en helikopters uitgevoerd moeten worden 
ten behoeve van de Kustwachttaken (vereist bij de aanbesteding). De certificering 
van dergelijke modificaties (modificaties die normaal gesproken niet aan civiele 
vliegtuigen gedaan worden) zal in geval van de opt-in op het gebied van 
luchtwaardigheid door EASA gedaan worden.  
Afhankelijkheid van buitenlandse luchtvaartautoriteiten 
Met de keuze voor de opt-in voorziening wordt de afhankelijkheid van 
buitenlandse luchtvaartautoriteiten bij het toezicht op de luchtvaartuigen die 
worden ingezet voor Kustwachttaken beperkt. Deze luchtvaartuigen, die in het 
algemeen belang van Nederland worden ingezet, en het personeel en de 
organisaties die betrokken zijn bij de activiteiten die worden verricht door deze 
luchtvaartuigen, worden door het gebruiken van de opt-in mogelijkheid onder de 
Europese luchtvaartregelgeving gebracht. Daarmee ontstaat er een vereiste voor 
die organisaties om een Nederlandse vergunning aan te vragen. De activiteiten 
komen daarmee binnen de reikwijdte van de Nederlandse luchtvaartautoriteit, de 
Inspectie Leefomgeving en Transport. De Inspectie Leefomgeving en Transport 
wordt, overeenkomstig normale civiele luchtvaartoperaties, verantwoordelijk voor 
de vergunningverlening voor deze activiteiten, alsmede voor het toezicht daarop.  
Toepasbaarheid voor vliegende eenheden Kustwacht Cariben 
De regelgeving die van toepassing wordt via de opt-in is niet rechtstreeks van 
toepassing in het gebied waar de Kustwacht voor Aruba, Curaçao en Sint Maarten 
alsmede voor de openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba opereert. 
Zoals in de huidige situatie het geval is, zal daarom bij de aanbesteding van de 
Kustwacht luchtvaartoperaties voor de Cariben uitgegaan worden van registratie 
van vliegtuigen en helikopters in Nederland. Na aanbesteding zal de in Nederland 
geldende regelgeving (via de opt-in in de Europese regelgeving), waaronder de 
Nederlandse vergunningplicht als vereiste worden opgenomen voor operators die 
de vluchten voor de Cariben gaan uitvoeren. 
Conclusie 
Door Europese regelgeving door middel van een opt-in voorziening van toepassing 
te verklaren op de luchtwaardigheid, brevetten en de vliegoperaties ten behoeve 
van de Kustwacht kan er op korte termijn handhaafbare en uitvoerbare, alles 
omvattende, regelgeving van kracht worden. De inwerkingtreding kan afgestemd 
worden op de nieuwe contracten met de operators van de vaste vleugelvliegtuigen 
en helikopters ten behoeve van de Kustwacht. De Nederlandse luchtvaartautoriteit 
wordt de verantwoordelijke autoriteit.  
Pagina 3 van 6 
 
 

 
 
Bijlage 1: samenvatting huidige situatie 
Ministerie van 
Infrastructuur en 
Locatie Luchtvaartuig Onderdeel Regelgeving/document Toezichthouder 
Waterstaat 
 
Nederland Vliegtuigen Luchtwaardigheid Nationaal Bewijs van ILT 
Ons kenmerk 
Luchtwaardigheid (PH 
IENW/BSK-2020/177311 
registratie) 
Brevetten Nederlands brevet of ILT 
gelijkstelling 
Operaties MAR-OPS MLA 
Helikopters Luchtwaardigheid Nationaal Bewijs van ILT 
Luchtwaardigheid (OO 
registratie) 
Brevetten Belgisch brevet of BCAA 
gelijkstelling 
Operaties - - 
Cariben Vliegtuigen Luchtwaardigheid Nationaal Bewijs van ILT 
Luchtwaardigheid (PH 
registratie) 
Brevetten Nederlands brevet of ILT 
gelijkstelling 
Operaties Canadese eisen TCCA (+MLA) 
Helikopters Luchtwaardigheid Nationaal Bewijs van ILT 
Luchtwaardigheid (PH 
registratie) 
Brevetten Nederlands brevet of ILT 
gelijkstelling 
Operaties MAR-OPS MLA 
 
  
Pagina 5 van 6 
 
 

