Introductiedossier
Bewindspersonen
November 2012

Voorwoord 
 
 
 
 
 
 
 
Nederland, gezond en wel! Daar werken we aan bij VWS. Welkom! 
 
Voor u ligt het introductiedossier van het ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en 
Sport. Het dossier is samengesteld om u snel en op hoofdlijnen (opnieuw) een beeld te 
geven van het ministerie. Allereerst is de organisatie en de werkwijze van het ministerie 
beschreven. Voorts volgt een kort financieel overzicht. In het dossier is voor een 
veertigtal dossiers op het beleidsterrein van VWS de stand van zaken opgenomen.  
Ik kijk uit naar onze (verdere) samenwerking en wens u een goede en succesvolle tijd 
toe als bewindspersoon van het ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport. 
 
 
De secretaris-generaal, 
Geert van Maanen 
  
1 
 

 22. a. Voorwaardelijke toelating en financiële arrangementen en   77 
      b. Vrije prijzen farmacie        
 
  
D.  Directoraat-generaal Volksgezondheid     79 
Inleiding Directoraat-generaal       79 
 23. Gezond leven        81 
 24. Voedsel- en productveiligheid, inclusief NVWA    83 
 25. Dierproeven en alternatieven      84 
 26. Medische- ethiek        86 
 27. Infectieziektebestrijding incl. crisisstructuur    87 
 28. Lokaal gezondheidsbeleid/WPG      88 
 29. Breedtesport        90 
 30. Topsport         91 
 31. Olympisch plan        92 
 32. Stelselwijziging Jeugd       94 
plus
 33. Gesloten Jeugdzorg (jeugdzorg )      95 
 34. Opleidingsfonds en Fonds Ziekenhuisopleidingen (FZO)   97 
 35. Innovatie beroepen/taakherschikking     98 
 36. Productveiligheid genees- en hulpmiddelen    99 
 37. Life Sciences & Health (LSH)      101 
 38. Orgaandonatie        102 
E. Kolom Plaatsvervangend Secretaris-generaal     103 
 Inleiding kolom plaatsvervangend Secretaris-generaal    103 
Deel 3: 
 Ministerie VWS: Diensten buiten het kerndepartement 
F. Inspecties 
 Inspectie voor de Gezondheidszorg (IGZ)     108 
 Inspectie Jeugdzorg (IJZ)       110 
Nederlandse Voedsel- en Waren Autoriteit (NVWA)    111 
   
G. Agentschappen 
Rijksinstituut voor Volksgezondheid en Milieu (RIVM)    114 
Agentschap College ter Beoordeling van Geneesmiddelen (aCBG)  115 
Centraal Informatiepunt Beroepen Gezondheidszorg (CIBG)   116 
Jeugdinstellingen        117 
H. Adviesraden + Planbureau 
 Gezondheidsraad (GR)        119 
 Raad voor de Volksgezondheid en Zorg (RVZ)     120 
Raad voor Maatschappelijke Ontwikkeling (RMO)    121 
 Sociaal Cultureel Planbureau (SCP)      122 
I. Uitvoeringsorganisaties/ Zelfstandige Bestuursorganen 
 College voor Zorgverzekeringen (CVZ)      124 
 Nederlandse Zorgautoriteit (NZa)      125 
 Centrale Commissie Mensgebonden Onderzoek (CCMO)   127 
 Centrum Indicatiestelling Zorg (CIZ)      128 
Deel 4: 
 Bijlagen         129 
3 
 

Deel 1: 
 Introductie 
  
5 
 

Het ministerie kent een Bestuursraad, die wordt voorgezeten door de Secretaris-generaal. In de 
Bestuursraad worden de departementale beleidskaders besproken. Tevens ziet de Bestuursraad toe 
op de uitvoering daarvan. Leden van de Bestuursraad zijn de directeuren-generaal, de 
plaatsvervangend Secretaris-generaal, de Inspecteur-generaal en de DG RIVM. Wat in de 
vergaderingen aan de orde komt is vertrouwelijk, tenzij anders wordt besloten of openbaarheid uit 
de wet voortvloeit.  
Het beleid wordt primair ontwikkeld en uitgevoerd binnen de beleidsdirecties. De DG prioriteert en 
stelt de kaders ten aanzien van de beleidsvorming. Tevens ziet hij erop toe dat de 
(beleids)directies hun taken naar behoren uitvoeren. 
De VWS-begroting vertaalt het regeerakkoord naar de doelen die het ministerie wil bereiken. 
Vervolgens worden instrumenten en middelen (financiën) aan die doelen gekoppeld. Om de 
rechtmatigheid te borgen rapporteert de onafhankelijke Auditdienst Rijk (ADR) jaarlijks bij de 
verantwoording aan de minister over de begrotingsuitvoering van het ministerie. 
 
Naast de dienstonderdelen van het kernministerie ressorteren er nog een aantal organisaties onder 
VWS, zoals de raden (Gezondheidsraad, RVZ en RMO), het Sociaal en Cultureel Planbureau (SCP),  
de Inspectie voor de Gezondheidszorg (IGZ) en de Inspectie Jeugdzorg (IJZ). De uitvoering van het 
ministerie is belegd bij de agentschappen: Rijksinstituut voor Volksgezondheid en Milieu (RIVM), 
College voor beoordeling Geneesmiddelen (aCBG) en CIBG. Tevens heeft het ministerie twee 
tijdelijke baten-lastendiensten, de gesloten jeugdzorginstellingen Almata en de Lindenhorst.  
  
7 
 

Overzicht 1: BKZ-uitgaven 2013 
 
  
9 
 

Op 20 april 2011 is de aanpassing van de presentatie van de Rijksbegroting onder de naam 
„Verantwoord Begroten‟ in de Tweede Kamer behandeld. De nieuwe presentatie van de begroting 
geeft meer inzicht in de financiële informatie, de rol en verantwoordelijkheid van de minister en 
laat een duidelijke splitsing tussen apparaat en programma zien. Tegelijkertijd met de invoering 
van Verantwoord Begroten is de indeling van de VWS-begroting ten opzichte van voorgaande jaren 
gewijzigd. Zo zijn de beleidsartikelen over maatschappelijke ondersteuning en langdurige zorg 
samengevoegd tot artikel 3 en zijn er twee nieuwe beleidsartikelen geïntroduceerd. Het betreft 
artikel 4 Zorgbreed beleid en het artikel 8 Tegemoetkoming specifieke kosten. 
 
Overzicht 3 toont het onderscheid tussen het BKZ, de begrotingsuitgaven en de 
begrotingsgefinancierde BKZ-uitgaven. De grote bol betreft de uitgaven die onder het Budgettair 
Kader Zorg vallen. Het grootste deel hiervan zijn premiegefinancierde uitgaven op grond van de 
AWBZ en de Zvw. De kleine bol betreft de VWS-begroting. Een deel daarvan wordt gerekend tot 
het kader Rijksbegroting in enge zin of behoort niet tot een van de drie uitgavenkaders (de 
rijksbijdragen en de zorgtoeslag). De overlap tussen de twee bollen bestaat uit uitgaven die 
onderdeel uitmaken van de begroting van VWS, maar worden toegerekend aan het Budgettair 
Kader Zorg (Wtcg, uitgaven Caribisch Nederland en zorgopleidingen). De uitgaven op grond van de 
Wmo maken ook onderdeel uit van het Budgettair Kader Zorg. Deze uitgaven worden echter 
verantwoord op het Gemeentefonds. 
Overzicht 3: Onderscheid tussen Budgettair Kader Zorg (BKZ) en VWS-begroting 
 
  
 
 
Wmo 
Begrotings-
gefinancierde BKZ-
uitgaven 
Begroting 
BKZ 
VWS 
 
 
 
Financiering van de zorguitgaven en de sociale fondsen 
De collectieve zorguitgaven worden gefinancierd uit premies (nominale ziektekostenpremie, 
inkomensafhankelijke bijdrage en AWBZ-premie), belastingmiddelen (rijksbijdragen), vanuit de 
begroting (rijksbijdrage voor de financiering van de premie voor jongeren onder de 18 jaar, 
Bijdrage in de Kosten van Kortingen (BIKK) en Rijksbijdrage financiering abortusklinieken), het 
verplicht eigen risico in de Zvw en eigen bijdragen. De premie-inkomsten worden gerekend tot de 
collectieve lasten en tellen daarom mee in de inkomstenindicator van het kabinet. Dit betekent dat 
iedere verandering in de hoogte van de premies wordt gecompenseerd door lastenverzwaring of 
lastenverlichting elders. 
11 
 

het CPB vormt de minister van Financiën een algemeen beeld voor in een Kaderbrief, waarin de 
kaders voor verdere financiële besluitvorming worden vastgelegd. De besluitvorming in de 
ministerraad over de kaderbrief vindt plaats in de maand april voorafgaand aan het begrotingsjaar 
waarover besloten wordt. In de kaderbrief staat op hoofdlijnen welke financiële perspectieven 
bestaan, waar alle vakministers mee te maken krijgen. 
Besluitvormingsmemorandum/Hoofd Besluitvormingsmoment (april) 
Naar aanleiding van de beleidsbrief en de Kaderbrief wordt onderhandeld tussen de 
bewindspersonen van VWS en de minister van Financiën. De uitkomsten van deze 
onderhandelingen van alle departementen worden samengevoegd in een 
besluitvormingsmemorandum (BVM). Het BVM is het feitelijke sluitstuk van de 
voorjaarsbesluitvorming, waarin verwerkt staan de rijksbrede financiële en macro-economische 
ontwikkeling en de financiële mutaties per departementale begroting en eventuele afspraken. Het 
BVM vormt de basis voor de begroting van het volgende jaar. 
Met het BVM wordt ook besloten over financiële mutaties in het lopende (uitvoerings-)jaar, omdat 
deze mutaties vaak ook gevolgen hebben voor de nieuwe begroting. Over de aanpassingen van 
budgetten in het lopende jaar rapporteert de minister van Financiën in de voorjaarsnota; de 
consequenties voor de afzonderlijke ministeries worden beschreven in de eerste suppletoire 
begrotingswet, die ter goedkeuring aan het parlement wordt voorgelegd. 
Ontwerpbegroting (mei-september) 
Met de uitkomsten van het BVM liggen de uitgavenkaders voor het komende jaar feitelijk vast. Dus 
kan het startsein worden gegeven voor de opstelling van de ontwerpbegrotingen per ministerie, die 
op Prinsjesdag aan de Staten-Generaal worden aangeboden. In de zomermaanden worden de 
begrotingsstukken opgesteld. De VWS-begroting beschrijft (cf. de nieuwe afspraken over 
`Verantwoord Begroten‟) in de beleidsartikelen naast de budgettaire gevolgen van het beleid ook 
de rol die de minister speelt de minister bij het bereiken van het doel. Daarbij moet worden 
duidelijk gemaakt waar de minister zelf verantwoordelijk voor is, wat de belangrijkste instrumenten 
zijn en welke wet- en regelgeving van toepassing is (zie ook begin van dit hoofdstuk). 
Ook staat de ontwikkeling van het Budgettair Kader Zorg (BKZ) toegelicht. Deze middelen komen 
uit de premieopbrengsten en dienen wettelijk ingezet te worden voor zorgverlening. Hierover heeft 
de Kamer geen formeel budgetrecht. Omdat de minister van VWS politiek verantwoordelijk is voor 
het BKZ staat de ontwikkeling van de zorguitgaven en de verschillende mutaties toegelicht in de 
begroting. 
Prinsjesdag (september) 
Op Prinsjesdag worden de voorgestelde begrotingen van alle ministeries en begrotingsfondsen 
(o.a. gemeente- en provinciefonds), alsmede de miljoenennota van de minister van Financiën aan 
de Staten-Generaal aangeboden. In de dagen daarna zijn ze inzet van algemene politieke 
beschouwingen (met de minister-president) en de algemene financiële beschouwingen (met de 
minister van Financiën). 
Begrotingsbehandeling (oktober-november) 
De begroting is een wet waarover formeel een besluit moet worden genomen door de gehele 
Tweede en Eerste Kamer. De afzonderlijke Kamercommissies van de Tweede Kamer kunnen 
daarom zelf ook over de eigen besluitvormingsprocedure beslissen. Deze procedure kan bestaan uit 
een schriftelijke vraag- en antwoordronde en een Wetgevingsoverleg (Wgo), waarin mondeling 
technische vragen kunnen worden gesteld aan de minister over de begroting. Deze twee rondes 
zijn puur informatief en ten behoeve van het voorbereiden van de politieke standpunten van de 
partijen. Ten slotte vindt een politiek debat over de begroting in de plenaire zaal plaats. 
Nota’s van wijziging, moties en amendementen (oktober-november n.a.v. 
begrotingsbehandeling) 
Tot het moment dat de Tweede Kamer over de ontwerpbegroting stemt, kunnen veranderingen 
worden aangebracht. Dit kan gedaan worden via: 
13 
 

voor het gevoerde beheer door de Staten-Generaal. Met de inhoudelijke toelichting op de 
uitvoering van de begroting met het jaarverslag, wordt tevens ook aan de Kamer décharge 
gevraagd met de Slotwet. De Slotwet is feitelijk de laatste mogelijkheid financiële mutaties als 
gevolg van de uitvoering voor te stellen aan de Kamer. 
Jaarverslagen (december-mei) 
Het opstellen van het departementale jaarverslag wordt gecoördineerd door de directie FEZ. 
Directies en diensten leveren bijdragen over de bereikte resultaten, verrichte activiteiten en 
ingezette middelen voor “hun” operationele doelstellingen uit de begroting. In de 
bedrijfsvoeringsparagraaf wordt verantwoording afgelegd over de rechtmatigheid: de minister licht 
onrechtmatigheden die de tolerantiegrens op artikelniveau overschrijden toe en benoemt daarbij 
zonodig verbetermaatregelen. De accountantsverklaring van de Auditdienst heeft met ingang van 
het jaarverslag 2005 een andere reikwijdte gekregen. Het oordeel heeft niet meer expliciet 
betrekking op de rechtmatigheid van de verplichtingen, uitgaven en ontvangsten, maar op de 
informatie die het management in het departementale jaarverslag heeft opgenomen (de getrouwe 
weergave verklaring). 
Rapport bij het jaarverslag (februari-mei) 
De Algemene Rekenkamer controleert de rechtmatigheid van de uitgaven die in de departementale 
jaarverslagen worden verantwoord. De Rekenkamer baseert zich op de uitkomsten van het 
onderzoek van de auditdiensten. De Rekenkamer presenteert haar bevindingen in het rapport bij 
het jaarverslag. Bij het schrijven hiervan is er in de praktijk contact met de ministeries, maar het 
formele overleg vindt plaats via eerst ambtelijk en later bestuurlijk hoor en wederhoor. Als de 
Rekenkamer alle jaarverslagen heeft onderzocht, stelt ze een verklaring van goedkeuring op bij het 
financieel jaarverslag van het rijk van de minister van Financiën. 
Slotwet (januari-mei) 
Wetstechnisch wordt de begrotingscyclus voltooid met de vaststelling van de slotwet door de 
Staten-Generaal. De mutaties die zich na indiening van de Tweede suppletoire wet nog voordoen, 
worden opgenomen in de slotwet. Feitelijk worden de begrotingsstand en de begrotingsrealisatie 
dan gelijk getrokken. In beginsel gaat het alleen om “technische” mutaties. 
Parlementaire behandeling (mei-juni) 
De minister van Financiën zendt de departementale jaarverslagen en de slotwetten op 
Verantwoordingsdag (de Derde woensdag van mei) naar de Staten-Generaal, samen met zijn 
jaarverslag van het Rijk. De minister-president legt namens het kabinet verantwoording af aan de 
Tweede Kamer, vaak bijgestaan door de minister van Financiën. Nadat de Tweede Kamer heeft 
gesproken over de hoofdlijnen van het gevoerde beleid en beheer (het verantwoordingsdebat), 
voert elke vakminister over zijn jaarverslag overleg met de betreffende vaste commissie. Met de 
goedkeuring van de slotwet verlenen de Staten-Generaal de betreffende minister décharge voor 
het gevoerde beheer. 
 
  
15 
 

Organigram ministerie van VWS, buitendiensten en andere organisaties 
 
 
 
 
 
  
17 
 

A. VWS Doorsnijdende dossiers 
 
Organigram Kerndepartement ministerie VWS 
 
 
Secretaris-generaal 
Geert van Maanen 
 
 
 
 
  
 
 
 
Plaatsvervangend 
 
Secretaris-generaal 
André Kleinmeulman 
 
 
 
 
 
  
 
Directeur-generaal Directeur-generaal 
Directeur-generaal  
Langdurige zorg Volksgezondheid 
Curatieve zorg 
Marcelis Boereboom Paul Huijts 
Leon van Halder 
  
 
  
 
  
 
  
 
19 
 

1. Houdbaarheid van de zorg, verspilling  
Directies: MEVA en GMT 
1. Korte inleiding van het dossier 
Ieder jaar zijn we een groter deel van ons inkomen kwijt aan zorg. De verwachting is dat de zorg 
zal blijven groeien. Voor een doorsnee gezin betekent dit volgens het Centraal Plan Bureau (CPB) 
dat zij in 2040 tot bijna de helft (47%) van hun inkomen aan de zorg betalen tegen bijna een 
kwart van het inkomen nu. De vraag is hoelang we een dergelijke stijging willen en kunnen 
betalen. 
Historische stijging zorguitgaven:
 
 
Naast collectieve zorg is er ook zorg die we zelf, zonder verplichting, aanschaffen. Bijvoorbeeld de 
aanvullende verzekering. Tellen we deze zorg ook mee, dan gaven we in 2010 in totaal 13,2% van 
alles wat we in Nederland verdienen(BBP) uit aan zorg. Groeit de zorg net zo hard als de afgelopen 
30 jaar dan is dat 22% in 2040. Groeien de zorguitgaven net zo hard als de afgelopen 10 jaar dan 
is dat zelfs 31% in 2040. 
In 2010 werd 83% van de zorguitgaven collectief gefinancierd (bron CPB). Deze financiering is 
grotendeels inkomensafhankelijk via de AWBZ-premies, de bijdrage Zvw, de eigen bijdragen AWBZ 
en de belastingen. Door de compensatie van huishoudens met een laag of middeninkomen met een 
zorgtoeslag, geldt ook hier inkomensafhankelijkheid.  
Wat betaalt een gezin (tweeverdieners) per jaar aan zorg (naar inkomen in 2012): 
 
21 
 

2. Bestuur en governance  
Directies: MC, MEVA en IGZ 
1.Korte inleiding van het dossier 
De afgelopen jaren hebben zorgaanbieders meer vrijheid gekregen om hun eigen zorgorganisatie in 
te richten. Tegelijk met deze toegenomen vrijheid voor aanbieders is de omgeving waarbinnen 
gewerkt wordt complexer geworden. Hiermee is de rol van bestuur, toezichthouder en 
medezeggenschap veranderd. De afgelopen jaren zijn er verschillende incidenten geweest waarbij 
sprake was van problemen op het gebied van financiën, kwaliteit of structuur. Bij deze incidenten 
wordt logischerwijs gekeken naar het functioneren van de raad van bestuur en de raad van toezicht 
van de instellingen. Zij zijn immers verantwoordelijk voor het besturen van en toezicht houden op 
de zorgaanbieder. In verschillende Kamerdebatten is naar voren gekomen dat het gevoel bestaat 
dat deze incidenten niet op zichzelf staan en dat er een structurele verbetering nodig is van de 
kwaliteit van de raden van bestuur en raden van toezicht in de zorg.  
 
2. Stand van zaken 
 Momenteel wordt de manier waarop raden van bestuur en raden van toezicht in de zorg 
zijn georganiseerd geregeld in vijf wetten, namelijk in het Burgerlijk Wetboek (BW), de 
Kwaliteitswet zorginstellingen (Kwz), de Wet medezeggenschap cliënten zorginstellingen 
(Wmcz), de Wet openbaarmaking uit publieke middelen gefinancierde topinkomens (Wopt) 
en de Wet Toelating Zorginstellingen (WTZi).  
 Naast bovenstaande wetten stelt de Zorgbrede Governancecode van de 
Brancheorganisaties Zorg een normenkader voor goed bestuur en toezicht in de zorg. 
Verder heeft de Nederlandse Vereniging voor Ziekenhuisdirecteuren (NVZD) met de 
Nederlandse Vereniging voor Toezichthouders in de Zorg (NVTZ) een beloningscode voor 
bestuurders en toezichthouders in de zorg opgesteld. 
 Momenteel is een aantal wetsvoorstellen bij de Tweede Kamer ingediend waarmee de 
kaders voor bestuur en toezicht bij zorginstellingen aangescherpt worden. Dit betreft 2 
wetsvoorstellen van Binnenlandse Zaken en Veiligheid en Justitie en 2 wetsvoorstellen van 
VWS (zie ook punt 3). 
3. Parlementair (wat onderstreept is ligt in de Kamer) 
Wat vond het vorig kabinet van belang? 
Het vorige Kabinet heeft een aantal wetsvoorstellen bij de Tweede Kamer ingediend waarmee de 
kaders voor bestuur en toezicht bij zorginstellingen worden aangescherpt: 
1
 Met het wetsvoorstel cliëntenrechten zorg (Wcz) worden de governancebepalingen die op 
dit moment in de Wet Toelating Zorginstellingen (WTZi) te vinden zijn aanzienlijk 
uitgebreid. Zo wordt voorgesteld dat één lid van het bestuur aanspreekpunt voor kwaliteit 
wordt. Een Verklaring omtrent gedrag (VOG) wordt verplicht voor bestuurders en 
toezichthouders en het toezichthoudend orgaan wordt versterkt. Het toezichthoudend 
orgaan krijgt een goedkeuringsbevoegdheid bij belangrijke besluiten van het bestuur. Dit 
betreft dan bijvoorbeeld besluiten ten aanzien van de jaarrekening, fusies en/of lange 
termijn huisvestingsplannen. Verder wordt de persoonlijke aansprakelijkheid voor leden 
van de raad van toezicht uitgebreid. De IGZ houdt toezicht op deze bepalingen. Dit 
wetsvoorstel is door de Tweede Kamer in juni 2012 controversieel verklaard. 
 Met het wetsvoorstel betreffende de voorwaarden voor winstuitkering aanbieders medisch-
2
specialistische zorg worden voorwaarden gesteld aan winstuitkering en het eigenaarschap 
van zorginstellingen. Dit wetsvoorstel is door de Tweede Kamer in juni 2012 controversieel 
verklaard. 
 Met het wetsvoorstel continuïteit, fusies en opsplitsing wordt de nadruk gelegd op de 
verantwoordelijkheid van zorgaanbieders ten aanzien van continuïteit, fusies en 
3
opsplitsing. Uitgangspunt voor overheidsinterventie is het waarborgen van de publieke 
                                                           
1
 Wetsvoorstel VWS, Kamerstukken II 2009/10, 32402 
2
 Wetsvoorstel VWS, Kamerstukken II, 2011/12, 33 168 nr. 1-4 
3
 Wetsvoorstel VWS, Kamerstukken II, 2011/12, 33 253 
23 
 

3. Topinkomens  
Directie: MEVA 
 
1. Korte inleiding van het dossier 
De zorgaanbieders krijgen een wettelijke normering opgelegd op het terrein van de beloning van 
hun topbestuurders, i.c. de leden van de raden van toezicht en de raden van bestuur. Tevens 
wordt hun ontslagvergoeding gemaximeerd op € 75.000. 
8
De wettelijk geregelde transparantie over de beloningen van deze topfunctionarissen maakte 
duidelijk dat sommige bestuurders en toezichthouders beloningen ontvingen die maatschappelijk 
en politiek als te hoog werden ervaren. Daarop is een beweging ingezet die een combinatie vormde 
van aanzetten tot zelfregulering (een door het veld zelf opgestelde beloningscode) en een 
wettelijke regulering (een wettelijk kader om de zelfregulering dwingend door te voeren).  
Het eerste leverde de BBZ op, de beloningscode voor bestuurders in de zorg; het tweede de WNT, 
9
de wet normering topinkomens . 
2. Stand van zaken 
De WNT wordt 6 november 2012 plenair in de Eerste Kamer behandeld waarna er meteen over 
gestemd kan worden. Het laat zich op dit moment dus aanzien dat de WNT per 1 januari 2013 in 
werking kan treden. 
 
3. Parlementair (wat onderstreept is ligt in de Kamer) 
Het vorige Kabinet heeft de parlementaire behandeling van de WNT verzorgd. Daarin zijn 3 regimes 
opgenomen: alleen transparantie, een sectorale norm of het bezoldigingsmaximum van maximaal 
de WNT-norm (= 130% van het huidige ministerssalaris; = in 2012 voor het onderdeel van het 
bruto-inkomen: € 193.000). De sectorale norm kan ook hoger liggen dan de WNT-norm. Die norm 
moet worden vastgesteld in het perspectief van: 
o De bezoldiging voor vergelijkbare functies bij overheidswerkgevers; 
o De bezoldiging in relevante andere sectoren van de arbeidsmarkt; 
o De verhouding met de bezoldiging van het overige personeel binnen de betreffende 
rechtspersonen of instellingen; 
o Maatschappelijke opvattingen over de hoogte.  
Tijdens de behandeling in de Tweede Kamer is het wetsvoorstel geamendeerd.  
De beloning van de topbestuurders in de zorg viel onder het regime van de sectorale norm. Die 
sector was daar ook al helemaal klaar voor met het aanvaarden van de BBZ (beloningscode voor 
bestuurders in de zorg). Maar nu valt de zorg onder het regime van de WNT-norm. Dat vergt 
aanvullend overleg en besluitvorming.  
De zorgverzekeraars vielen in het transparantieregime, waar dus niet in genormeerd wordt, maar 
alleen openbaar gemaakt wordt. Zij vallen nu onder het regime van de sectorale norm. Ook dit 
vergt aanvullend overleg en besluitvorming. 
De Eerste Kamer behandelt de WNT op 6 november, De WNT valt onder de primaire 
verantwoordelijkheid van de minister van BZK. De inwerkingtreding kan dan op 1 januari 2013 
plaats vinden.  
Op het gebied van de topinkomens gelden geen andere toezeggingen dan die van een jaarlijkse 
rapportage aan de Tweede Kamer. 
4. Aandachtspunten 
Wanneer de WNT per 1 januari 2013 in werking treedt, komt de handhavingfase pas eind 2014 aan 
de orde. Medio 2014 moeten namelijk de jaarverslagen over 2013 worden ingeleverd. Op basis 
daarvan kan worden gecontroleerd of de WNT wordt nageleefd en wat onder het overgangsrecht 
valt. 
 
                                                           
8
 Via de WOPT, de wet openbaarmaking publiek gefinancierde topinkomens 
9
 Kamerdossier 32 600 
25 
 

10
4. Toezicht en handhaving 
Directies: MC, VGP, Jeugd, Z, IGZ 
1.Korte inleiding van het dossier 
Dit „dossier‟ bevat een kort overzicht van de actualiteiten op het gebied van toezicht en handhaving 
in de zorg als het gaat om de Inspectie voor de Gezondheidszorg (IGZ), de Inspectie Jeugdzorg 
(IJZ), Nederlandse Voedsel- en Warenautoriteit (NVWA), Nederlandse Zorgautoriteit (NZa) en 
Nederlandse Mededingingsautoriteit (NMa). 
Nadere informatie volgt ook verder op in dit dossier. 
2. Stand van zaken 
De IGZ (dienst binnen het ministerie) is de toezichthouder op kwaliteit en veiligheid van zorg. 
De IGZ is onderdeel van het ministerie van VWS en staat onder leiding van de Inspecteur-generaal. 
Binnen VWS is de Secretaris-generaal ambtelijk verantwoordelijk. De minister is politiek 
verantwoordelijk.  
De IJZ (dienst binnen het ministerie) houdt toezicht op de kwaliteit van de jeugdzorg in 
Nederland. De IJZ is onderdeel van het ministerie van VWS en staat onder leiding van de 
Hoofdinspecteur IJZ. Binnen VWS is de Directeur- generaal Volksgezondheid (DGV) ambtelijk 
verantwoordelijk. De minister is politiek verantwoordelijk. 
De NVWA (agentschap, onderdeel van het ministerie van EL&I) bewaakt de veiligheid van 
voedsel en consumentenproducten, de gezondheid van dieren en planten, het dierenwelzijn en 
handhaaft de natuurwetgeving. De NVWA is onderdeel van het ministerie van Economische Zaken, 
Landbouw en Innovatie (EL&I). EL&I is opdrachtgever voor wat betreft het toezicht en de 
handhaving voor dierenwelzijn, natuur en landbouw. VWS is opdrachtgever voor het toezicht en de 
handhaving op de domeinen Industrie, Microbiologie, Horeca en Ambacht, Bijzondere Eet- en 
Drinkwaren, Alcohol en Tabak, Productveiligheid en Dierproeven. Binnen VWS is de DGV ambtelijk 
verantwoordelijk. De ministers van EL&I en VWS zijn politiek verantwoordelijk. 
De NZa (Zelfstandig Bestuurs Orgaan, ZBO) houdt toezicht op het gedrag van alle 
zorgaanbieders en zorgverzekeraars in de curatieve en langdurige zorg en kijkt of zij de wet 
naleven. De NZa stelt regels, budgetten en tarieven vast voor dat deel van de zorg dat is 
gereguleerd en stelt voorwaarden voor marktwerking vast, die geheel of gedeeltelijk geliberaliseerd 
kunnen worden. Het account ligt bij de directie MC.  
De NMa (ZBO) houdt toezicht op mededinging in den brede (en valt onder de 
verantwoordelijkheid van de minister van EL&I). Veel fusies en overnames moeten vooraf worden 
goedgekeurd. Daarnaast houdt de NMa toezicht op kartels: in de zorg dient de grens tussen 
samenwerking op grond van kwaliteitsoverwegingen en samenwerking om de markt te domineren 
steeds opnieuw bepaald te worden. Het account ligt bij de directie MC.  
Wat staat er te gebeuren op het terrein van de toezichtorganen: 
De IGZ heeft de afgelopen jaren de nodige stappen gemaakt in de ontwikkeling naar een moderne 
toezichthouder die daadkrachtig en proactief is. Recente kritiek op de IGZ vanuit de politiek, 
burgers, ombudsman en de media legde de spanning bloot tussen het feitelijke toezicht van de IGZ 
en de maatschappelijke verwachtingen. Naar de IGZ vinden daarom twee onderzoeken plaats: (i.) 
Onderzoek door Koos van der Steenhoven licht de IGZ-organisatie, de processen en systemen 
door. (ii.) Dossieronderzoek door Winnie Sorgdrager (in de geest van de aangehouden motie 
11
Leijten/Bouwmeester ). Beide onderzoeken richten zich op de robuustheid van de IGZ-organisatie 
om de toezichtvisie VWS en recente aanbevelingen van de Nationale ombudsman uit te voeren en 
hebben als doel een herstel van vertrouwen in de IGZ. Naar verwachting zijn de resultaten van 
beide onderzoeken de tweede helft van november 2012 bekend. 
                                                           
10
 Toezicht breed, incl IGZ, nVWA, NZa, IJZ, Nma 
11
 Tweede Kamer, vergaderjaar 2011–2012, 33 149, nr. 6 
27 
 

5. Effectiviteit en doelmatigheid van beleid, uitvoering en toezicht, VWS 
als concern (zie organigram buitendiensten) 
Directie: MC 
 
1.Korte inleiding van het dossier 
In het kader van het streven van het Kabinet Rutte I naar een krachtige, kleine en 
dienstverlenende overheid heeft in de periode najaar 2010-voorjaar 2012 een doorlichting 
plaatsgevonden van alle organisaties rondom VWS. 
De conclusie op basis van de eerste fase van de doorlichting was: 
 Een complex, historisch gegroeid geheel (in totaal zijn 127 intermediaire organisaties 
rondom VWS en organisaties met een instellingssubsidie van VWS geïnventariseerd);  
 Taken zijn niet eenduidig belegd;  
 Er is sprake is van een variëteit aan juridische arrangementen. Vanuit historie en context 
verklaarbaar, maar het geheel werkt niet optimaal;  
 Als voorwaarden voor complexiteitsreductie werden genoemd:  
o integraliteit in de toepassing van sturingsarrangementen over de deelstelsels 
heen;  
o een sterkere regievoering vanuit VWS op de organisatie van de uitvoering van het 
beleid, op basis van beter inzicht vooraf in de uitvoeringskosten. Een eenvoudig 
„besturingsmodel‟ moet daarbij helpen. 
In de tweede fase van het project is de aanpak uitgewerkt voor een beperkt aantal organisaties: 
 Een taak- en informatieanalyse is uitgevoerd m.b.t. de Nederlandse Zorgautoriteit, het 
College voor Zorgverzekeringen, het Centraal Indicatieorgaan Zorg, het Centraal 
Administratiekantoor, het agentschap voor beroepen in de gezondheidszorg, het College ter 
Beoordeling van Geneesmiddelen en Diagnose Behandel Combinatie-onderhoud. 
 Bij de informatieanalyse zijn ook het Rijksinstituut voor Volksgezondheid en milieu, de 
Inspectie voor de Gezondheidszorg, de Inspectie voor de Jeugdzorg en de Nieuwe Voedsel- 
en Warenautoriteit betrokken.  
 Op basis van richtinggevende uitspraken van de Bestuursraad en besturen van de betrokken 
organisaties (ga uit de van de kracht van de betreffende organisaties en analyseer wat dit 
betekent voor het beter organiseren van de taken ) zijn concrete voorstellen gedaan voor 
afstoten, overhevelen, bundelen en ongewijzigd behouden van taken;  
 Tevens zijn voorstellen gedaan om de aansturing vanuit het kerndepartement te verbeteren;  
 In aanvulling op de rapportage is een plan van aanpak aangeboden aan de Bestuursraad 
gericht op  
o versterking van de regierol vanuit VWS, middels een zgn. coördinatiepunt; 
o uitwerking van de voorstellen voor complexiteitsreductie en  
o het completeren van de analyse voor alle overige organisaties. 
 
2. Stand van zaken: 
In het najaar 2012 zal ambtelijke besluitvorming plaats vinden over: 
 Een VWS-breed (dus niet alleen zorg) sturingskader om te komen tot een effectieve en 
doelmatige realisatie van de publieke belangen op het terrein van VWS: positionering en 
aansturing van beleid, uitvoering en toezicht. Uitgangspunten zullen bijvoorbeeld zijn: 
o scheid publieke en private taken 
o scheid beleid, uitvoering en toezicht 
o scheid belangen (rollen eigenaar, opdrachtgever en opdrachtnemer) 
o bundel en vereenvoudig gelijksoortige processen 
o organiseer rijksbreed waar mogelijk 
o eenduidige loketten voor burgers en bedrijven/instellingen 
o vorm volgt functie 
o ministeriële verantwoordelijkheid vergt ministeriële bevoegdheid 
 Een voorstel voor de organisatie van de aansturing van de organisaties rondom de 
beleidskern van VWS (een zgn. coördinatiepunt voor de regie op uitvoerende en 
handhavende organisaties op VWS-terrein die begin 2013 actief kan zijn); 
29 
 

6. VWS en de EU 
Directies: IZ, VGP, GMT, PG, Jeugd, DMO, Sport  
1. Korte inleiding van het dossier 
De invloed van “Brussel” op het Nederlandse gezondheidsbeleid is op steeds meer terreinen 
zichtbaar. Het komt zowel door de voltooiing van de interne markt als door de toenemende 
Europese samenwerking op gezondheidsdossiers omdat samenwerking tot gezondheidswinst kan 
leiden, bijvoorbeeld bij bestrijding infectieziekten.  
De invloed uit zich op het werkterrein van VWS op verschillende manieren: 1. bindende regelgeving 
(werking interne markt) en aanbevelingen op VWS werkterrein; 2. toetsing vanuit kaders als 
staatssteun en mededinging bijvoorbeeld bij fusies; 3. inzet van EU financieringsprogramma‟s 
bijvoorbeeld op het terrein van onderzoek waardoor er meer samenwerking tussen landen en 
organisaties in de zorg ontstaat. 
Vaak gaat het bij Europees optreden op het werkterrein van VWS om een samenspel tussen 
volksgezondheidsbelangen en economische belangen. Het streven hierbij is een (minimaal) gelijk 
beschermingsniveau van de volksgezondheid en een goed functionerende interne markt. Op 
beleidsterreinen als infectieziekten, geneesmiddelen en medische hulpmiddelen, voeding en drugs 
wordt er binnen de EU in toenemende mate ook samengewerkt in Europese agentschappen (ECDC, 
13
EFSA, EMA, EMCDDA ). De gedachte achter deze agentschappen is dat Europese samenwerking 
schaalvoordelen kan opleveren en dat het bundelen van kennis tot een betere aanpak kan leiden. 
2. Stand van zaken 
Op dit moment zijn de volgende onderwerpen in behandeling/onderhandeling binnen de EU: 
 „Reflection process on modern‟, responsive and sustainable health systems. Binnen de Raad 
van de Europese Unie is vorig jaar het besluit genomen om een bezinningsproces te starten 
onder de lidstaten met uiteindelijk als doel te komen tot moderne, responsieve en houdbare 
gezondheidszorgstelsels. Binnen het traject „Reflection process‟ zijn 4 subgroepen te 
onderscheiden, waaronder de subgroep „Cost effective medicines‟ waar VWS coördinator en 
voorzitter van is (directeur GMT). Concreet resultaat is dat alle groepen eind 2012 een 
schriftelijk rapport hebben opgesteld met daarin concrete vervolgacties en aanbevelingen 
voor de toekomst. Het gehele proces zou eind 2013 afgerond moeten zijn. 
 „Besluit grensoverschrijdende gezondheidsbedreigingen‟: in dit besluit wordt de 
samenwerking tussen de lidstaten van de EU en de Commissie uitgewerkt, waaronder de 
gemeenschappelijke aanschaf van vaccins. 
 „Voorstel voor een verordening klinisch geneesmiddelenonderzoek‟: onderhandeling en zijn 
begonnen. Dit voorstel heeft tot doel een meer centrale aanpak rond de indiening en 
beoordeling van onderzoeksvoorstellen op het gebied van klinisch geneesmiddelenonderzoek. 
 „Voorstel voor een herziening van de richtlijn medische hulpmiddelen‟; voorstel wordt in het 
najaar 2012 verwacht. Dit voorstel beoogt de regelgeving op het gebied van de medische 
hulpmiddelen te herzien, zeker ook vanwege de grote groei van deze sector de afgelopen 
jaren.  
 „Voorstel voor een richtlijn over transparantie van prijzen en vergoedingen‟: 
onderhandelingen zijn begonnen. Dit voorstel beoogt recht te doen aan alle veranderingen in 
de nationale procedures rond pakketopname en beprijzing de afgelopen tientallen jaren en 
stelt een grotere harmonisatie van die procedures voor.  
 „Voorstel voor een herziening van de richtlijn erkenning beroepskwalificaties‟: in 
onderhandeling (OCW is trekker; VWS nauw betrokken). Het komen tot grotere transparantie 
en uitwisseling van gegevens over onbevoegd zorgpersoneel („Europese Zwarte Lijst‟) valt 
binnen de herziening van deze richtlijn (zie ook „3. parlementair‟). 
                                                           
13
 European Centre for Disease Prevention and Control, European Food Security Authority, European Medicines  
Agency, European Monitoring Centre for Drugs and Drug Addiction. 
31 
 

werking van de interne markt is nog steeds in beweging. Niet alleen binnen en tussen de lidstaten, 
maar ook binnen de Europese Commissie vindt steeds meer discussie plaats over de bevoegdheden 
van de EU.  
Door de financiële crisis en de problemen rondom de euro worden ook strenge eisen aan de 
begrotingsdiscipline gesteld en zullen LS steeds vaker hun eigen begrotingen aan elkaar binnen de 
EU voorleggen. Commissaris (Rehn) die zich bezig houdt met de begrotingen van de lidstaten moet 
er op toezien dat de LS zich houden aan de begrotingsafspraken. De verwachting is dat deze 
Commissaris zich in toenemende mate gaat bezighouden met de inhoud van de begroting, zeker 
als landen zich niet aan de begrotingsafspraken (dreigen te) houden. Het hieraan verbonden 
Europees semester stelt landenspecifieke aanbevelingen op ten aanzien van de uitgaven die door 
de Ministers van Financiën en Economie te Brussel worden besproken. Van de vijf aanbevelingen 
die Nederland kreeg ging er één over de kosten van de met name de langdurige zorg 
 
5. Actie bewindspersoon op korte termijn (3 maanden) 
Er staan twee Europese ministerraden in Brussel op de agenda voor het einde van het jaar: 
 22-23 november de OJCS Raad (Onderwijs, Jeugd, Cultuur en Sport) 
 6-7 december de Gezondheidsraad  
  
33 
 

onderzoek geconcludeerd dat 89% van de ervaren lasten van verpleegkundigen veroorzaakt 
worden door bijvoorbeeld gebrek van inzet van ICT, communicatie en overprotocollering. 
Om deze regeldruk te verminderen, is het voor VWS zaak hiervoor aandacht te blijven vragen en 
partijen op te roepen om zelf tot een serieuze aanpak te komen. De regie ligt dan ook duidelijk bij 
de uitvoerende partijen, met een faciliterende rol voor VWS. 
Tot slot is ook te verwachten dat de interdepartementale aandacht (in de ambtelijke voorportalen) 
voor het meewegen van de effecten – en het transparant maken daarvan - voor regeldruk van 
regelgeving sterk zal toenemen. Dit betekent dat als dit onvoldoende helder is toegelicht, een 
maatregel aangehouden zal kunnen  worden. Voldoende aandacht in het voortraject betekent een 
grote(re) kans op snelle afwikkeling in het vervolgtraject. 
5. Acties op korte termijn 
Naar verwachting zal nieuw Kabinet weer voorgaan op dit pad om de ervaren regeldruk te 
verminderen. Hiervoor zal een samenhangend vervolgprogramma worden opgezet. 
Het programma zal enerzijds aandacht moeten besteden aan het voorkomen van met nieuwe 
regelgeving gepaard gaande administratieve lasten, maar ook het verbeteren van dienstverlening, 
doorlooptijden en cliënt- of medewerkerstevredenheid. Het is de uitdaging om te zorgen de nadruk 
van de aanpak niet komt te liggen op het spanningsveld tussen de wensen van het parlement, die 
vaak gepaard gaan met extra administratieve lasten, en een kwantitatieve doelstelling, maar op de 
kwaliteit van zorg en wat er voor nodig is om dat te kunnen leveren. 
Het programma zal kunnen bestaan uit het continueren van de diverse activiteiten in de langdurige 
zorg en de voorgenomen maatregelen in de curatieve zorg. Te denken valt hierbij aan:  
 Het wegnemen van hinderlijke regels zoals deze gemeld zijn door zorginstellingen en 
professionals; 
 Het experiment regelarme instellingen in de AWBZ; 
 Doorontwikkelen van verbeteringen in de indictiestelling; 
 Meer risicogericht werken door de Inspectie voor de Gezondheidszorg; 
 Herzien van informatiebehoefte van het Jaarverslag Maatschappelijke Verantwoording; 
 Uitbreiden regelarm werken care naar alle aanbieders; 
 Schrappen regels n.a.v. meldingen bureaucratie care; 
 Redesign: regels worden in samenhang bezien zodat voorkomen wordt dat 
vereenvoudigingen in het ene domein meer complexiteit voor het andere domein tot gevolg 
heeft; 
 Openen meldpunt bureaucratie in de cure. 
 
 
 
35 
 

Tweede Wereldoorlog en de Bersiapperiode in Nederlands-Indië en op wie de beginselen van 
“ereschuld” en “bijzondere solidariteit” van toepassing zijn.  
Directie Macro- Economische Vraagstukken en Arbeidsmarkt (MEVA) 
Directeur: Katja Mur 
Aan MEVA de opdracht ervoor te zorgen dat ook in de toekomst zorg kan worden geleverd. Daarbij 
gaat het specifiek om de arbeidsmarkt (is er gekwalificeerd personeel) en om de financiering (is de 
zorg straks nog betaalbaar). MEVA beschikt hiervoor over specifieke en tegelijkertijd zorgbrede 
informatie, kennis- en beleidsinstrumenten op het gebied van opleiden, ramen, financiering, 
strategie en arbeidsmarktvraagstukken. 
Met deze opdracht raakt MEVA de beleidsthema's van praktisch alle directies binnen VWS. 
Directie Zorgverzekeringen (Z) 
Directeur: Gelle Klein Ikkink 
De directie Zorgverzekeringen ontwikkelt actief beleid en geeft sturing om tot een doelmatig 
werkend verzekeringsstelsel te komen waarmee alle ingezetenen van Nederland toegang krijgen 
tot noodzakelijke zorg van goede kwaliteit.  
De directie Zorgverzekeringen geeft invulling aan alle fases van de beleidsketen op het terrein van 
de zorgverzekeringen: van het signaleren van nieuwe ontwikkelingen en het initiëren van nieuw 
beleid, tot aan het realiseren van regelgeving en het toezicht op de handhaving daarvan. Het gaat 
zowel om de curatieve zorg als om de langdurige zorg, de directie Z is dan ook een DG-
overstijgende directie. De directie Z is ook accounthouder voor de betrokken zelfstandige 
bestuursorganen (College voor Zorgverzekeringen (CVZ) en Centraal Administratie Kantoor (CAK)).  
Overzicht kerndossiers Directoraat Langdurige Zorg 
Voor de Directoraat Langdurige Zorg zijn tien kerndossiers geselecteerd die nader worden 
toegelicht. 
 
Dossier Directie 
1. Herstructurering langdurige zorg (AWBZ, Langdurige Zorg 
Wmo, ook i.r.t. Zvw) 
2. Toekomstvisie inkomensregeling  Zorgverzekeringen 
3. Fraudebestrijding  Zorgverzekeringen 
4. Arbeidsmarkt zorg Macro Economische- Vraagstukken en 
Arbeidsmarkt 
5. Beginselenwet AWBZ-zorg Markt en Consument 
6. Oorlogsgetroffenen en Herinnering WOII Maatschappelijke Ondersteuning 
7. Geweld in afhankelijkheidsrelatie (GIA) Maatschappelijke Ondersteuning 
8. Ratificatie VN-verdrag Handicap Maatschappelijke Ondersteuning 
9. Bovenregionaal sociaal recreatief vervoer Maatschappelijke Ondersteuning 
voor mensen met een handicap 
10. Maatschappelijke opvang/ zwerfjongeren Maatschappelijke Ondersteuning 
 
  
37 
 

voorbereid (verzamelwet) waarin technische en kleine beleidsmatige aanpassingen worden 
doorgevoerd. 
 
3. Parlementair (wat onderstreept is ligt in de Kamer) 
Langdurige zorg algemeen 
Parlementair is er een breed draagvlak voor een herziening van de langdurige zorg. Wel verschillen 
de partijen in de wijze waarop de herziening moet worden vorm gegeven. Met betrekking tot de 
herziening van de PGB-regeling geldt dat de door het vorige Kabinet voorziene beperking van het 
PGB tot zorg met verblijf door het Begrotingsakkoord 2013 is teruggedraaid. Wel worden aan het 
gebruik van de PGB-regeling aanvullende eisen gesteld vanaf 2013.  
De langdurige zorg is vlak voor het zomerreces nog aan de orde geweest in een Algemeen Overleg 
(4 juli 2012). Toen zijn vooral de Begrotingsakkoordmaatregelen besproken. 
Door het vorige Kabinet is ook een wetsvoorstel voorbereid over de uitvoering van de AWBZ. Kern 
van het voorstel is om de uitvoering over te dragen van de zorgkantoren naar de individuele 
zorgverzekeraars (Uitvoering AWBZ door zorgverzekeraars: UAZ). Dit voorstel is niet ingediend bij 
de Tweede Kamer door de val van het Kabinet Rutte I.  
 
Wmo 
Het wetsvoorstel voor decentralisatie van begeleiding, kortdurend verblijf en de inloopfunctie GGZ 
ligt in de Tweede Kamer, maar is controversieel verklaard. Op het punt van toezicht is een nota 
van wijziging ingediend. In 2012 zijn twee initiatiefwetsvoorstellen (Kant/Leijten) aangenomen in 
de Eerste Kamer. Het betreft wetsvoorstellen over een basistarief en het aanbesteden van 
huishoudelijke verzorging. Een derde initiatiefwetsvoorstel om de huishoudelijke verzorging te 
financieren via een specifieke uitkering is in de EK verworpen. 
 
4. Aandachtspunten 
Langdurige zorg algemeen 
In Keuzes in Kaart (CPB) wordt een forse verschuiving van taken uit de AWBZ naar de Wmo 
voorzien met forse bezuinigingen. Herziening van de langdurige zorg is een van de speerpunten op 
het terrein van VWS. Daarbij zal worden aangedrongen op enerzijds snelle actie om de herziening 
in te gaan zetten en anderzijds de wens om ondersteunende maatregelen te treffen voor kwetsbare 
groepen die door de maatregelen in het gedrang zouden kunnen komen (waardoor het proces juist 
weer kan vertragen). 
Om de transitie van de langdurige zorg te begeleiden zal voldoende budget voor innovatie / 
vernieuwing (ICT in de care, programma‟s als Nationaal Programma Ouderenzorg (NPO), het 
deltaplan dementie, ontwikkeling ketenzorg) en implementatie (In voor zorg!) beschikbaar moeten 
komen.  
 
Wmo 
Gemeenten zullen voldoende instrumenten in handen moeten krijgen om deze taakstellingen te 
realiseren en de Wmo meer te richten op mensen die het echt nodig hebben zodat de Wmo 
financieel beheersbaar blijft. Het PGB in de Wmo is hierbij een fors politiek/financieel risico. De 
huidige verplichting voor gemeenten om een PGB aan te bieden maakt de Wmo minder 
beheersbaar. Het ingediende wetsvoorstel om gemeenten de mogelijkheid te geven een PGB aan te 
bieden (in plaats van de plicht) leverde 13 amendementen op. Aandachtspunt is ook de 
bestuurskracht van gemeenten om extra taken goed te implementeren en uit te voeren en de 
samenhang met andere lokale taken en eventuele toekomstige decentralisaties (Jeugd, werken 
naar vermogen, onderwijs). 
 
5. Actie bewindspersoon op korte termijn (3 maanden) 
Afhankelijk van nieuw Regeerakkoord. 
 
  
39 
 

4. Aandachtspunten 
 De Wtcg en CER blijken budgettair lastig beheersbaar, omdat de doelgroep wordt 
afgebakend door de Zvw, AWBZ en Wmo. Wijzigingen in de Zvw, AWBZ of Wmo hebben al 
meermaals geleid tot hogere uitgaven van de Wtcg en CER door vergroting van de 
doelgroep. Ook juridische uitspraken over de onvolkomenheden in de criteria hebben soms 
budgettaire gevolgen. 
 
5. Actie bewindspersoon op korte termijn (3 maanden) 
Mogelijk een Algemeen Overleg, al dan niet voorzien van een visiebrief. 
  
41 
 

4. Arbeidsmarkt zorg 
Directie: MEVA 
1. Korte inleiding van het dossier 
Voldoende goed opgeleid personeel is essentieel voor een kwalitatief goede zorgverlening. De 
zorginstellingen zijn zelf primair verantwoordelijk voor hun personeels- en arbeidsmarktbeleid. Ze 
worden daarbij ondersteund door het arbeidsmarktbeleid van hun branches (o.a. via CAO‟s) en de 
Opleiding- en ontwikkelingsfondsen (O&O-fondsen) van sociale partners (werkgevers -en 
werknemersorganisaties). De verantwoordelijkheid van de overheid is faciliterend (financieel 
kader), stimulerend (aanspreken van nieuwe groepen voor de arbeidsmarkt, arbeidsmarktbeleid 
regionaal invullen) en complementair (op die onderdelen waar zorginstellingen en sociale partners 
onvoldoende hun eigen verantwoordelijkheid waar kunnen maken). Daarnaast heeft de overheid 
een eigen verantwoordelijkheid als het gaat om het (initieel) onderwijs (van OCW) en het 
algemene (regionale) arbeidsmarktbeleid (van SWZ). 
2. Stand van zaken 
De ondersteuning vanuit VWS vindt vooral plaats via specifieke regelingen gericht op het 
zorgonderwijs (Opleidingsfonds, Fonds Ziekenhuisopleidingen, Stagefonds), via structurele 
versterking van het regionale arbeidsmarktbeleid en via stimulering van specifieke thema‟s 
(bijvoorbeeld plan van aanpak voor agressie in de zorg). 
Op dit moment zijn er geen algemene knelpunten op de arbeidsmarkt van de zorg, wel zijn er 
tijdelijke of specifieke tekorten. De zorginstellingen zijn over het algemeen in staat om voldoende 
personeel aan zich te binden Op langere termijn dreigen er echter (forse) tekorten, ingegeven door 
de groeiende zorgvraag en een beroepsbevolking die nauwelijks nog stijgt. 
 
3. Parlementair  
Vanwege de dreigende tekorten op de lange termijn, is er veel belangstelling voor de arbeidsmarkt 
in de zorg. Door het vorige Kabinet is ingezet op verhogen van de kwaliteit in de intramurale 
ouderenzorg door extra personeel in te zetten. De eerste resultaten daarvan zijn in de loop van 
2013 beschikbaar. 
Daarnaast heeft de minister van VWS bestrijding van de agressie tegen zorgpersoneel hoog op de 
agenda gezet. Daar is het plan van aanpak Agressie het resultaat van. Dat plan is samen met 
sociale partners in de zorg en de ministers van BZK en V&J opgesteld. 
4. Aandachtspunten 
Het is van belang dat de zorginstellingen voldoende in staat zijn om voldoende goed opgeleid 
personeel aan te trekken. 
5. Actie bewindspersoon op korte termijn (3 maanden) 
Op basis van het Regeerakkoord en de recente en toekomstige ontwikkelingen op de arbeidsmarkt 
zal bezien worden wat de gevolgen zijn voor de beschikbaarheid van zorgpersoneel. Het 
Regeerakkoord geeft inzicht in hoeverre het thans lopende arbeidsmarktbeleid van VWS 
gecontinueerd dan wel gewijzigd moet worden.  
 
  
43 
 

6. Oorlogsgetroffenen en Herinnering WOII 
Directie: MO 
1. Korte inleiding van het dossier 
Het dossier betreft de erfenis van de Tweede Wereldoorlog: hulp en zorg voor de getroffenen en 
betekenis geven aan de herinnering van WOII. 
 
2. Stand van zaken 
Materiële zorg Oorlogsgetroffenen WOII 
 Pensioenen en uitkeringen: (nog) circa € 300 mln. aan circa 30 000 personen (w.o. 15% 
buitenland; afname 5% per jaar), krachtens een 5-tal buitengewoon pensioen- (verzet) en 
uitkeringswetten (joods, Indisch, burgerslachtoffers). Uitvoering door ZBO‟s Pensioen- en 
Uitkeringsraad en Sociale Verzekeringsbank. 
 Grondslag: „ereschuld‟ tegenover deelnemers voormalig verzet en „bijzondere solidariteit‟ 
met de oorlogsgetroffenen. De beleidsmatige mantra „tot de laatste oorlogsgetroffene‟ drukt 
de vastbeslotenheid uit van de achtereenvolgende regeringen om goed te blijven zorgen voor 
de verzetsdeelnemers en de slachtoffers. 
 De pensioen- en uitkeringswetten bieden een inkomensgarantie. Overig inkomen wordt 
verrekend.  
 Ook circa € 7 mln. subsidie voor hulp en zorg ten behoeve van erkende oorlogsgetroffenen. 
Aard van de hulp en zorg: maatschappelijk werk en sociale dienstverlening. Uitvoering door 
Pelita (Indisch), Joods Maatschappelijk Werk (JMW), Stichting 1940-1945 (verzet), de Basis 
(maatschappelijk werk overgenomen van de Stichting 1940-1945) en Stichting Cogis. 
 
Herinnering WOII 
 Instellingssubsidie basisinfrastructuur (stelselverantwoordelijkheid): De vier 
herinneringscentra (HC Kamp Westerbork, NM Kamp Vught, NM Kamp Amersfoort, Indisch 
Herinneringscentrum Bronbeek), Nationaal Comité 4 en 5 mei, het NIOD (Netwerk 
Oorlogsbronnen, coördinatie week Internationaal Holocaust Memorial Day), Stg. Herdenking 
15 augustus 1945, Anne Frank Stichting. Nationale Jeugdraad kent een denktank herdenken 
(projectsubsidie). Totaal subsidies €8,8 mln. 
 Bevorderen samenwerking brede herinneringsveld (inclusief niet VWS-gesubsidieerd). 
 Per jan. 2011 uitvoerende taken bij het Nationaal Comité 4 en 5 mei belegd (binnen VWS 
beleidskader). O.a. bevoegdheid verlenen projectsubsidies namens VWS op het terrein van 
educatie en voorlichting (€ 9 ton p.jr.). Kan uitgroeien tot hét kenniscentrum herinnering 
WOII. 
 Participatie Int. Taskforce for cooperation on Holocaust Education, Remembrance and 
Research. 
 
3. Parlementair  
 Lijn vorige Kabinetten: pensioen- en uitkeringswetten worden niet meer veranderd  
 Op het domein oorlogsgetroffenen wordt door de Tweede Kamer met één mond gesproken. 
Uitzondering zomer 2011: stemming over (niet aangenomen) motie Dijkstra voor nader 
onderzoek rond „Indische kwestie‟ (backpay). 
 Tweede Kamer-brief 25/1/2012: Veelheid aan herdenkingen (div. data, gebeurtenissen, 
locaties) komen samen bij de herdenking op 4 mei. Twee bovenregionale herdenkingen, 
Holocaust Memorial Day (27 jan) en de herdenking van de capitulatie van Japan (15 aug) 
e
geven (extra) betekenis aan de 4 mei en zijn geborgd voor de toekomst (organisatorische 
ondersteuning door Nationaal Comité 4 en 5 mei). 
 
4. Aandachtpunten 
 Gevolgen voor programma-uitgaven van mogelijke pensioenkortingen.  
 Het proces van organisatorische bundeling van WO II-organisaties (continuïteit!) ver 
gevorderd maar nog niet geheel afgerond (o.a. toekomst Pelita en Cogis).  
 Doorontwikkeling Indisch Herinneringscentrum Bronbeek (IHCB) op landgoed Bronbeek. 
45 
 

7. Geweld in afhankelijkheidsrelaties (GIA) 
Directies: DMO en Jeugd 
1. Korte inleiding van het dossier 
Het GIA-beleid richt zich op het versterken van de positie van slachtoffers van geweld in 
huiselijke kring en van geweld binnen professionele (zorg)relaties en het terugdringen van deze 
vormen van geweld. Het gaat hierbij om onder andere partnergeweld, kindermishandeling, 
ouderenmishandeling, eergerelateerd geweld, seksueel misbruik, vrouwelijke genitale 
verminking en huwelijksdwang. Er wordt uitgegaan van één benadering bij de aanpak van alle 
vormen van GIA, namelijk de ketenaanpak. Deze ketenaanpak bestaat uit: voorkomen – 
signaleren - stoppen (inclusief opvang) - schade beperken (inclusief nazorg). Waar nodig 
worden specifieke acties ingezet. Het beleid van VWS richt zich op het versterken van de rol van 
burgers, professionals en gemeenten en de samenwerking binnen de ketenaanpak.  
 
2. Stand van zaken 
 Het thema ouderenmishandeling was onderdeel van het Regeerakkoord van het vorige 
Kabinet. Daarvoor is een actieplan „Ouderen in veilige handen‟ opgesteld dat loopt tot en met 
2014. 
 Lange termijn (2015): De rol van gemeenten voor geweld in afhankelijkheidsrelatie wordt 
versterkt met de wetswijziging Wmo en de voorziene decentralisatie van de jeugdzorg. De 
wetswijziging Wmo houdt in dat één van de prestatievelden (nr. 7) wordt aangepast, zodat 
duidelijk wordt dat GIA-beleid meer is dan het voorzien in opvangplekken. Tevens gaat de 
compensatieplicht (plicht voor gemeenten om „beperkingen‟ te compenseren) ook gelden 
voor geweld in huiselijke kring. Het verdeelmodel van de decentralisatie-uitkering 
vrouwenopvang wordt aangepast. Centrumgemeenten vrouwenopvang gaan regiovisies 
„Geweld in huiselijke kring‟ opstellen. Het Rijk voorziet via pilots in de opvang van specifieke 
groepen (mannen, slachtoffers van eergerelateerd geweld en mensenhandel). De bedoeling 
is om met een zorgvuldig overgangstraject de opvang van specifieke groepen te 
decentraliseren naar gemeenten. Er komt één frontoffice voor geweld in huiselijke kring 
(i.p.v. apart voor huiselijk geweld en kindermishandeling) met één landelijk gratis 
telefoonnummer. 
 Begroting 2013: Er is een bedrag van (structureel) € 12,5 mln. beschikbaar voor de brede 
ketenaanpak van GIA en daar bovenop € 3 mln. voor aanpak ouderenmishandeling en € 1,1 
mln. voor kindermishandeling.  
 Europa: Er wordt gewerkt aan de ratificatie van het Raad van Europa verdrag „Geweld tegen 
vrouwen en huiselijk geweld‟. Naar verwachting kan dit verdrag in 2014 worden 
geratificeerd.  
3. Parlementair (wat onderstreept is ligt in de Kamer) 
 In oktober gaat de eerste voortgangsrapportage GIA naar de Tweede Kamer. Hierin wordt 
over de voortgang van alle GIA-dossiers in samenhang gerapporteerd. Het zal gaan over de 
uitwerking van de beleidsbrief Geweld in afhankelijkheidsrelaties van 14 december 2011 en 
van actieplannen op terreinen van kindermishandeling, ouderenmishandeling en beperkt 
weerbaar (gehandicapten). Vanaf 2012 tot en met 2014 loopt de publiekscampagne geweld 
in huiselijke kring: „Een veilig thuis. Daar maak je je toch sterk voor!‟. Op 8 oktober 2012 is 
het rapport van de commissie Samson uitgebracht over seksueel misbruik in 
jeugdzorginstellingen. Het Kabinet komt in oktober met reactie in de voortgangsrapportage 
GIA. De Taskforce kindermishandeling en seksueel misbruik onder leiding van burgemeester 
Van der Laan is ingesteld. De Taskforce monitort de uitvoering van het actieplan Kinderen 
Veilig en jaagt acties aan.  
 Het wetsvoorstel Verplichte meldcode huiselijk geweld en kindermishandeling is in oktober 
2011 ingediend bij de Tweede Kamer). De wet gaat organisaties en zelfstandige 
beroepsbeoefenaren in verschillende sectoren verplichten om te beschikken over een 
meldcode huiselijk geweld en kindermishandeling. De meldcode maakt voor professionals 
duidelijk welke stappen zij moeten zetten bij (vermoedens van) huiselijk geweld en 
47 
 

8. Ratificatie VN-verdrag Handicap 
Directie: MO 
1. Korte inleiding van het dossier 
De VN heeft op 13 december 2006 het Verdrag Handicap opgesteld; een mensenrechtenverdrag 
voor personen met een beperking. Het verdrag beoogt mensen met een beperking goed te laten 
participeren in de maatschappij. Nederland heeft het verdrag in 2007 ondertekend. Met de 
ondertekening van het verdrag heeft Nederland de verplichting op zich genomen om een 
ratificatieprocedure te starten en ook met de vorming van nieuw beleid te bezien in hoeverre dit in 
lijn is met de rechten en verplichtingen die het verdrag geeft.  
2. Stand van zaken 
De juridische gevolgen van ratificatie zijn helder, de financiële consequenties vragen nog om nader 
onderzoek. Op dit moment wordt een impactanalyse uitgevoerd door SEOR naar de financiële en 
economische gevolgen van de ratificatie. Dit onderzoek is februari 2013 gereed. De uitkomsten 
hiervan zullen worden verwerkt in de financiële paragraaf van het wetsvoorstel tot invoering van 
het verdrag dat tezamen met het wetsvoorstel tot goedkeuring van het verdrag ter besluitvorming 
aan het Kabinet zal worden voorgelegd.  
De EU heeft het verdrag geratificeerd, evenals 20 lidstaten (7 lidstaten, waaronder Nederland, nog 
niet). Ook op grond van Europese regelgeving wordt in Europees verband gewerkt aan de 
verbetering van de positie van mensen met een beperking: regelgeving in het kader van de interne 
markt en gelijkebehandelings-richtlijnen. Tenslotte wordt in EU-verband gewerkt aan de 
verwezenlijking van de Disability Strategy 2010-2020. De Europese Commissie heeft de Disability 
High Level Group (DHLG) als expertcomité ingesteld voor gedachtewisseling met 
vertegenwoordigers van de lidstaten en met organisaties van mensen met een beperking over deze 
terreinen. Deze DHLG komt twee keer per jaar bijeen (mei en oktober).  
3. Parlementair (wat onderstreept is ligt in de Kamer) 
Het vorige Kabinet (Rutte I) heeft het verdrag niet geratificeerd in verband met mogelijke 
financiële gevolgen. Het draagvlak bij de Tweede Kamer om te ratificeren is groot. Sinds Nederland 
het verdrag in maart 2007 heeft ondertekend, heeft de Tweede Kamer voortdurend aangedrongen 
op spoedige ratificatie. In de brief (TK 2011-2012, 29355, nr. 53) van 7 november 2011 is de 
Tweede Kamer geïnformeerd over de stand van zaken op dit dossier.  
4. Aandachtspunten 
Dilemma bij dit dossier is dat enerzijds de verwachtingen van het veld over spoedige invoering 
hooggespannen zijn en de internationale druk over het VN-verdrag groot is terwijl er anderzijds 
aarzeling is vanwege (mogelijk) financiële gevolgen. Het maatschappelijk middenveld is heel nauw 
betrokken bij dit proces en dringt al jaren aan op ratificatie. Ook VNO-NCW staat positief tegenover 
ratificatie, maar houdt daarbij uiteraard ook in de gaten wat de gevolgen zijn voor het 
bedrijfsleven. Indien Nederland dit verdrag niet ratificeert, kan bij het maatschappelijk middenveld 
de indruk ontstaan dat Nederland de rechtspositie van mensen met een beperking en hun 
individuele rechtsbescherming niet wil versterken. Ook in internationaal verband (zowel in de EU 
als mondiaal) zal het verbazing wekken indien Nederland niet ratificeert/nog langer wacht met 
ratificatie.  
5. Actie bewindspersoon op korte termijn (3 maanden) 
 Het creëren van draagvlak door het onderhouden van contacten met stakeholders op het 
terrein van de bescherming van de rechten van mensen met een beperking; 
 Kabinetsbesluitvorming voorbereiden; 
 Indien het Kabinet besluit om het verdrag te ratificeren moet een wetgevingstraject gestart 
worden. 
  
49 
 

10. Maatschappelijke opvang/zwerfjongeren 
Directie: MO 
1.Korte inleiding van het dossier 
Het dossier, onderdeel van de Wet maatschappelijke ondersteuning, gaat over dakloze 
volwassenen en jongeren waarbij sprake is van multiproblematiek (psychiatrisch, vaak licht 
verstandelijk beperkt, schulden, verslaving). In 2010 maakten 55.000 mensen gebruik van 
enigerlei vorm van maatschappelijke opvang (MO). Het gaat om kwetsbare mensen die het 
(tijdelijk) niet zelfstandig redden. 
 
2. Stand van zaken  
 Korte termijn: Met de G4 is in 2006 een plan van aanpak MO afgesproken. De eerste fase 
was gericht op het onderdak en in begeleiding brengen van mensen en heeft goede 
resultaten opgeleverd. De tweede fase loopt nu en is gericht op preventie en blijvend herstel. 
De overige centrumgemeenten hebben dit beleid ook ingezet in de vorm van „Stedelijke 
Kompassen‟. Dit beleid werpt vruchten af voor de cliënten zelf en de samenleving als geheel: 
een kosten-batenanalyse die is opgesteld laat zien dat investeren in de MO minder inzet 
vraagt van onder meer politie en justitie. Voor de zwerfjongeren is een 
ondersteuningsprogramma (2012/2013) opgezet om centrumgemeenten aan te jagen een 
stap vooruit te zetten in het zwerfjongerenbeleid.  
 Budget: € 300 mln. per jaar in een decentralisatieuitkering voor 43 centrumgemeenten. 
Deze uitkering is niet als kostendekkend bedoeld: gemeenten dragen zelf ook bij.  
 Europa: Feantsa (de koepel van Europese brancheorganisaties voor opvang) heeft bij de 
Raad van Europa een collective complaint ingediend inzake het vermeende „Nederlandse 
beleid om dakloze mensen zonder regionale binding uit te sluiten van opvang‟. In de Wmo is 
opgenomen dat er landelijke toegankelijkheid is voor de opvang. Veel centrumgemeenten 
hanteren regiobindingseisen om zo cliënten uit hun eigen regio te kunnen helpen (kans van 
slagen is dan groter). Dat is niet problematisch, zolang een cliënt zonder regiobinding maar 
„warm‟ wordt overgedragen naar de voor hem meest aangewezen regio. Wanneer een cliënt 
als gevolg van de regiobindingseis tussen wal en schip valt, wordt niet meer voldaan aan de 
wettelijke eis van landelijke toegankelijkheid en grijpt VWS in. Feantsa stelt dat 
regiobindingseisen in strijd zijn met het Europees Sociaal Handvest. De behandeling van 
deze klacht is vermoedelijk eind 2012. 
 
3. Parlementair (wat onderstreept is ligt in de Kamer) 
 Controversieel: Wijziging van de wet Maatschappelijke ondersteuning: eigen bijdrage voor de 
maatschappelijke opvang en vrouwenopvang. 
 Het thema zwerfjongeren was speerpunt van het Kabinet Rutte I. Er zijn op jaarbasis circa 
8.000 zwerfjongeren. Zij hebben te maken met een cumulatie van problemen en 
verschillende stelsels. Er zijn verschillende handreikingen voor gemeenten ontwikkeld, een 
ondersteuningsprogramma voor centrumgemeenten is gestart en om de participatie van 
zwerfjongeren zelf te versterken is een subsidieaanvraag van United Voices 
(cliëntvertegenwoordiging) gehonoreerd.  
 Naar aanleiding van het meest recente Algemeen Overleg zijn door de Tweede Kamer moties 
aanvaard over (opvang van) zwerfjongeren en over gezinnen (inclusief kinderen) in de 
opvang, beide in het licht van de decentralisaties van de jeugdzorg en AWBZ-begeleiding 
naar de Wmo. 
 De Kamer is een voortgangsbrief (inzake zwerfjongeren en MO) toegezegd voor najaar 2012. 
 
4. Aandachtspunten 
 Het betreft gedecentraliseerd beleid, waarbij de centrumgemeenten verantwoordelijk zijn en 
de bewindspersoon systeemverantwoordelijk. De maatschappelijke opvang is een 
vangnetvoorziening. Veranderingen op aanpalende beleidsterreinen hebben veel invloed en 
51 
 

C. Directoraat-generaal Curatieve Zorg 
 
 
DGCZ  
Leon van 
 
Halder 
 
 
Directie 
 
Directie Curatieve Geneesmiddelen en Directie Markt en 
Medische 
Zorg  Consument 
 Technologie 
Drs. L.A.M. (Leon) van Halder 
 
Directeur-generaal Curatieve Zorg 
 
Inleiding Directoraat-generaal Curatieve Zorg 
De directeur-generaal curatieve zorg (DGCZ) is verantwoordelijk voor het beleid op het gebied van 
de curatieve zorg in ruime zin. Dit betreft onder meer de ziekenhuiszorg, de (kortdurende) 
geestelijke gezondheidszorg, de huisartsenzorg, geneesmiddelen en medische hulpmiddelen en 
voor de inrichting en werking van het premie- en verzekeringstelsel voor deze zorg. Onder de 
DGCZ vallen de directies Curatieve Zorg (CZ), Geneesmiddelen en Medische Technologie (GMT) en 
Markt en Consument (MC). Daarnaast vallen diverse activiteiten van de directies Macro-
Economische Vraagstukken en Arbeidsmarkt (MEVA) en Zorgverzekeringen (Z) onder 
verantwoordelijkheid van de DGCZ (deze directies vallen formeel in de kolom van de DG 
Langdurige Zorg).  
Directie Curatieve Zorg (CZ) 
Directeur CZ: Veronique Esman-Peeters 
De directie Curatieve Zorg streeft naar een kwalitatief goed, toegankelijk en betaalbaar aanbod van 
curatieve zorg in Nederland. De directie is, vanuit het perspectief van het zorgaanbod, 
verantwoordelijk voor de inrichting en werking van het zorgstelsel met als doel verbetering van de 
kwaliteit van leven van de burger. Daarbij gaat het om het creëren van de financiële, bestuurlijke 
en juridische randvoorwaarden om de zorgverlenings- en inkoopmarkt optimaal te laten 
functioneren.  
Directie Geneesmiddelen en medische technologie (GMT) 
Directeur GMT: Hugo Hurts 
Geneesmiddelen, medische hulpmiddelen, bloedproducten, menselijke weefsels en organen, 
radiotherapie. Allemaal producten die van wezenlijk belang zijn voor de gezondheidszorg. GMT 
streeft naar het waarborgen van de toegankelijkheid van veilige en effectieve medische producten. 
Voorwaarden zijn een maatschappelijk aanvaardbare prijs, doelmatigheid en ruimte voor innovatie. 
Ook wordt beleid gevoerd op veilig gebruik van medische producten. De directie schept de 
juridische, bestuurlijke en financiële (rand)voorwaarden. Omdat de regelgeving over kwaliteit en 
veiligheid van medische producten vrijwel geheel op Europees niveau wordt gemaakt, is GMT deels 
internationaal georiënteerd.  
Directie Markt en Consument (MC) 
Directeur MC: Ruby Hoogerboord  
De directie Markt en Consument (MC) staat voor een sterke positie voor consumenten in zorg en 
maatschappelijke ondersteuning en voor ruimte en rekenschap voor de partijen die deze (jeugd-) 
zorg en ondersteuning leveren. Daartoe geeft MC vorm aan de stelsels voor zorg en ondersteuning 
en aan ordening van de markt. Met deze opdracht raakt MC de beleidsthema‟s van praktisch alle 
directies binnen VWS. Goed bestuur, goed (intern en extern) toezicht, kwaliteit, transparantie, 
alsmede klachtbehandeling en kostenbewustzijn, ook bij de gebruiker, zijn de belangrijkste thema‟s 
53 
 

11. Zorg en ondersteuning in de buurt 
Directies: CZ, PG, MO, LZ 
1. Korte inleiding van het dossier  
Zorg en ondersteuning in de buurt neemt als uitgangspunt de wens van mensen om, ook als ze 
ouder en minder gezond zijn, zoveel en zolang mogelijk in hun eigen omgeving te kunnen blijven 
functioneren, thuis te kunnen blijven wonen en te kunnen participeren in de maatschappij. 
Andersom is dat ook nodig: zowel om de zorguitgaven beter te kunnen beheersen en de 
houdbaarheid te verbeteren als vanuit kwaliteitsoogpunt: door mensen zo lang mogelijk gezond en 
zelfredzaam te houden kunnen ze beter en langer participeren in de maatschappij, wat de kwaliteit 
van leven doorgaans ten goede komt.  
Zorg en ondersteuning in de buurt strekt verder dan het curatieve domein, het vereist goede 
afstemming tussen generalistische zorg dichtbij, maatschappelijke ondersteuning en publieke 
gezondheidszorg die vanuit de gemeente wordt geleverd, langdurige zorg en medisch 
specialistische zorg. Dat betekent dat veel beleidsdossiers binnen verschillende directies van VWS 
raken aan zorg en ondersteuning in de buurt. De meest in het oog springende trajecten zijn: 
 Nieuwe bekostiging huisartsenzorg en integrale zorg; 
 De gemeenten-zorgverzekeraars versterken. Integrale aanpak zorg en preventie, maatwerk 
voor populaties; 
 Scheiden wonen-zorg, extramuralisering AWBZ; 
 „Ontzorgen‟ door gemeenten (de Kanteling), begeleiding uit AWBZ naar Wmo, faciliteren 
grotere verantwoordelijkheid bij gemeenten op sociaal domein en zorg. 
 
Bij zorgverlening die is gericht op het zo lang mogelijk gezond en zelfredzaam houden van mensen 
zijn veel verschillende zorg- en hulpverleners betrokken. Samenwerking staat centraal. Versterking 
daarvan vergt coördinatie, communicatie, regievoering en mogelijk zelfs gedeelde 
verantwoordelijkheid van zorgprofessionals. Zorg en ondersteuning in de buurt gaat er ook om hoe 
we veldpartijen voldoende comfort kunnen bieden om deze bewegingen te maken.  
 
2. Stand van zaken  
Het wegnemen van belemmeringen in de bekostiging is één van de mogelijkheden om zorg en 
ondersteuning in de buurt een impuls te geven. De afgelopen periode zijn meerdere rapporten 
afgerond, waarin uitgangspunten voor toekomstige bekostiging (van vooral huisartsen- en 
ketenzorg) worden geschetst.  
 Eindrapport evaluatiecommissie Integrale Bekostiging van zorg voor chronisch zieken 
 NZa marktscan Ketenzorg 
 NZa advies bekostiging huisartsenzorg en integrale zorg 
 NZa advies substitutie van zorg 
 
Deze rapporten hebben diverse aanknopingspunten opgeleverd die gebruikt kunnen worden bij de 
vormgeving van een nieuw bekostigingsmodel.  
 
Daarnaast is een bestuurlijk overleg gestart, waaraan vertegenwoordigers van zorgaanbieders uit 
e e
1 en 2 lijn, patiëntenorganisaties en verzekeraars deelnemen. In dit overleg worden (inhoudelijke 
en financiële) thema‟s die raken aan zorg en ondersteuning in de buurt geagendeerd. 
 
3. Parlementair  
Zorg en ondersteuning in de buurt was een prioriteit van het vorige Kabinet, dit heeft o.a. geleid 
tot diverse adviesaanvragen bij de NZa en een akkoord met de huisartsen. Parlementair is er veel 
draagvlak voor versterking van zorg en ondersteuning in de buurt, over de manier waarop dit moet 
worden vormgegeven verschillen politiek partijen wel van mening. 
 
55 
 

12. Bestuurlijk akkoord GGZ 
Directie: CZ 
1.Korte inleiding van het dossier 
Op 18 juni 2012 is een bestuurlijk akkoord GGZ (2013-2014) gesloten met een groot aantal 
partijen in de GGZ (zorgaanbieders, zorgverzekeraars, cliënten- en familieorganisaties). Hierin zijn 
zowel afspraken gemaakt over financiële beheersbaarheid van de GGZ als over een gezamenlijke 
inhoudelijke agenda. Door die inhoudelijke agenda worden kwaliteit van zorg en betaalbaarheid 
aan elkaar gekoppeld. Financieel is afgesproken om voor 2013 en 2014 op een structurele 
jaarlijkse uitgavengroei van 2,5% (exclusief de jaarlijkse loon- en prijsbijstelling) uit te komen.  
2. Stand van zaken 
Alle afgesproken onderwerpen worden op dit moment uitgewerkt. Daarbij heeft ieder zijn eigen 
verantwoordelijkheid (trekker of „meewerker‟). Zeer regelmatig komen alle partijen die hebben 
meegewerkt aan het Bestuurlijk Akkoord bij elkaar om de stand van zaken te bespreken per 
onderwerp. Het gaat grofweg om de volgende onderwerpen, waarbij alle noodzakelijke acties en 
stappen op dit moment in gang worden gezet. De inhoudelijke agenda van het bestuurlijk akkoord 
ziet er als volgt uit: 
 Cliëntenorganisaties, zorgverzekeraars en zorgaanbieders zetten een 
destigmatiseringsprogramma op.  
 De beroepsorganisaties van professionals en patiëntenorganisaties in de GGZ zetten, in 
afstemming met GGZ Nederland en andere stakeholders een ambitieus kwaliteitsprogramma 
op. 
 Minder mensen in de kliniek; meer mensen in thuissituatie. Ambitie is om 1/3 van de bedden 
te verminderen (ambulantisering) in 2020 ten opzichte van 2008. Er zal tevens een technisch 
onderzoek worden verricht naar de voor- en nadelen van een eventuele overheveling van het 
AWBZ-deel van de GGZ naar de Zvw. 
 Cliëntenorganisaties zetten zich in om een elektronisch patiëntendossier te ontwikkelen. 
 Eén taal voor kwaliteit en uitkomsten onderling vergelijkbaar.  
 Bekostiging: 
1. Partijen hebben afgesproken een gezamenlijke doorontwikkelagenda te maken, die 
gericht is op het opnemen van zorg(vraag)zwaarte in de productstructuur. 
2. Ondersteuning huisartsenzorg door het flexibiliseren van Praktijkondersteuning 
Huisartsenzorg (POH-GGZ). 
3. Versterking eerstelijns GGZ: in 2014 een uniforme bekostiging met zorgzwaarte-
prestaties. 
4. Voor de tweedelijns GGZ wordt per 2013 voor alle zorgaanbieders prestatiebekostiging 
ingevoerd op basis van de bestaande DBCs. Ten behoeve van de macrobudgettaire 
beheersbaarheid wordt een macrobeheersinstrument (MBI) ontwikkeld die kan worden 
ingezet als de groeiafspraken worden overschreden.  
 Het CVZ zal in het najaar 2012 adviseren over een scherpere afbakening van de curatieve 
GGZ. 
 Partijen zullen in 2012 plannen van aanpak opstellen voor de lange termijn voor een groot 
aantal onderwerpen waaronder het verminderen van de administratieve lasten, een specifiek 
regime ten aanzien van de groep mensen met ernstige, psychiatrische aandoeningen (EPA), 
het bevorderen van een verantwoord gebruik van e-mental health, opheffen tweedeling 
somatiek en GGZ, flexibilisering van de arbeidsmarkt en de ontwikkeling van topzorg (op 
basis van onderzoeken Gezondheidsraad en Institute for medical technology assessment 
(IMTa)).  
 
3. Parlementair  
Het Bestuurlijk Akkoord maakt deel uit van het Begrotingsakkoord. De Tweede Kamer stelde als 
voorwaarde voor de invoering van prestatiebekostiging GGZ het opstellen van een inhoudelijke 
agenda. Dit heeft geresulteerd in het Bestuurlijk Akkoord GGZ.  
57 
 

13. Medisch Specialisten 
Directie: CZ 
1.Korte inleiding van het dossier 
Convenant en beheersmodel 
In 2011 hebben VWS, Orde van medisch specialisten en Nederlandse Vereniging van Ziekenhuizen 
(NVZ) voor de periode 2012 tot en met 2014 een convenant gesloten met betrekking tot de 
(vrijgevestigd) medisch specialisten. Directe aanleiding waren de grote overschrijdingen en 
navenante kortingen in de periode vanaf 2008. Afspraken in het kort: 
 Macro beschikbaar bedrag van circa 2 mld. euro; plus 2,5% volumegroei per jaar 
 Invoeren beheersmodel; behelst het bepalen van een maximum honorariumplafond per 
instelling (ziekenhuizen en zbc‟s) voor vrijgevestigd medisch specialisten. Door de 
honorariumplafonds rond te rekenen met het beschikbare macrokader worden 
overschrijdingen tegengegaan. 
 Van de macroruimte wordt een door VWS bepaald percentage ingehouden. Instellingen 
kunnen (alleen mét handtekening verzekeraar) aanspraak maken op een gedeelte van die 
zogenaamde „schuifruimte‟. Dit bevordert de dynamiek in het beheersmodel: 
zorgverzekeraars kunnen in het kader van selectieve inkoop ervoor kiezen individuele 
instellingen geen extra ruimte te geven, of in andere gevallen juist veel extra ruimte. Met de 
schuifruimte kan ook ruimte worden geboden aan nieuwe, startende instellingen. 
 Doelmatig voorschrijven doelstelling € 30 mln. euro; in het convenant is opgenomen dat bij 
niet realiseren van deze doelstelling een korting kan worden opgelegd op het kader 
specialisten. 
 Invoeren van integrale tarieven in 2015; hierbij komt er kort gezegd één betaaltitel dat 
zowel de ziekenhuiskosten als de specialistenhonoraria bevat. 
 
Commissie inkomens medisch specialisten en onderzoek inkomens 
Naar aanleiding van het Lenteakkoord heeft de commissie Meurs beleidsopties geïnventariseerd 
waarmee de norminkomens van medisch specialisten (in loondienst en vrijgevestigd) meer in lijn 
gebracht zouden kunnen worden met hun collega's in andere landen. Tevens heeft SEO in opdracht 
van VWS een internationaal vergelijkend onderzoek gedaan naar de inkomens van Nederlandse 
medisch specialisten. Beide rapporten zijn begin oktober 2012 opgeleverd. 
 
Uit het SEO-rapport blijkt dat het gemiddelde inkomen van medisch specialisten in loondienst 
internationaal gezien tot de middenmoot behoort. De inkomens van vrijgevestigde specialisten 
behoren internationaal gezien tot de hoogste, niet alleen in internationaal perspectief maar ook in 
vergelijking met hun Nederlandse collega‟s in loondienst. Deze laatste conclusie houdt volgens het 
SEO-onderzoek ook stand na de recente tariefkortingen en onder het huidige beheersmodel. Uit het 
onderzoek blijkt wel dat het verschil van de Nederlandse vrijgevestigde specialisten met hun 
buitenlandse collega‟s minder groot is dan bleek uit eerder verschenen, onbewerkte gegevens van 
de OESO. 
 
Het commissierapport schetst drie aangrijpingspunten voor beleid: maatregelen betreffende het 
inkomen van de medisch specialist, maatregelen aangaande de arbeidsverhouding (bijvoorbeeld 
verplichten van vrijgevestigde specialisten om in loondienst te gaan), en maatregelen op het 
gebied van de tarieven, waaronder onder meer de introductie van integrale tarieven, de 
beleidsoptie die volgens de commissie de meeste kansen biedt. 
 
De drie beleidsopties zijn getoetst op de gevolgen voor de inkomensontwikkeling van de individuele 
medisch specialist, maar ook op het effect op de productieprikkel (en langs die weg op de totale 
uitgaven aan medisch specialistische zorg). Aanvullend is getoetst op de publieke belangen, het 
effect op kwaliteit en toegankelijkheid van zorg, de realiseerbaarheid van een beleidsoptie en 
governance-aspecten; en aan fiscale aspecten en eventuele consequenties voor de goodwill. 
 
59 
 

14. Bestuurlijk Hoofdlijnenakkoord medisch specialistische zorg 
Directie: CZ 
1. Korte inleiding van het dossier  
Op 4 juli 2011 is er door VWS en de betrokken branchepartijen (NFU, NVZ, ZN en ZKN) een 
bestuurlijk akkoord bereikt. De gezamenlijke ambitie is om op een structurele uitgavengroei uit te 
komen van 2,5% exclusief loon en prijsbijstelling (incl. is ongeveer 5,3%).  Zorgaanbieders en 
zorgverzekeraars zijn een inspanningsverplichting aangegaan om in de periode 2012 tot 2015 de 
geambieerde trendbreuk ten aanzien van de huidige uitgavengroei te realiseren.  
 
2. Stand van zaken:  
De uitgaven voor de medisch specialistische zorg (exclusief vrijgevestigde medisch specialisten) 
zijn tussen 2005 en 2011 met circa 6% gestegen (inclusief loon- en prijsbijstelling).  In het 
akkoord zijn de volgende bedragen afgesproken met betrekking tot de ziekenhuiszorg (circa 5%, 
inclusief indicatieve loon- en prijsbijstelling).  
2011: 16,3 mld. 2012: 17,3 mld. 2013: 18,2 mld. 2014: 19,1 mld. 
Om tot de gemaakte groeiafspraken te komen is er een inspanningsverplichting afgesproken ten 
aanzien van de volgende onderwerpen:  
1. Selectief inkopen van zorg 
o Contracteren op basis van prijs, kwaliteit, doelmatigheid en gepast gebruik 
o Terugdringen van ongewenste praktijkvariatie 
2. Spreiding en specialisatie van ziekenhuisfuncties,  
3. Vervanging van de tweedelijns zorg naar de eerstelijnszorg waar mogelijk,  
4. Afbouwen overbodige zorgcapaciteit,  
5. Doelmatig voorschrijven van geneesmiddelen en 
6. De ontwikkeling van het veiligheidsmanagement systeem (VMS).  
 
Alle genoemde onderwerpen zijn in beweging, maar hebben tijd nodig om tot meer resultaat te 
komen. Zo zal door het afbouwen van het transitiemodel meer ruimte komen voor het selectief 
inkopen van zorg. Het transitiemodel is ingesteld om in een overgangsperiode van twee jaar (2012 
en 2013) de technische risico‟s van de overgang naar prestatiebekostiging op te vangen. Het model 
geeft recht op een percentage van het normaal ontvangen budget. Voor de spreiding en 
specialisatie van ziekenhuisfuncties, substitutie, het afbouwen van overbodige zorgcapaciteit, het 
doelmatig voorschrijven zijn de eerste stappen gezet. In het kader van het afbouwen van onnodige 
zorgcapaciteit zijn zorgverzekeraars bijvoorbeeld bezig met het ontwikkelen van een visie voor de 
acute zorg. De ontwikkeling van het veiligheidsmanagement systeem verloopt voorspoedig. Het 
doelmatig voorschrijven van geneesmiddelen komt langzamer op gang dan verwacht (hoewel er 
positieve initiatieven zijn). Afgesproken is dat elk ziekenhuis per 1 januari 2013 over een 
geaccrediteerd VMS beschikt.  
 
Het Hoofdlijnenakkoord wordt ingeleid door te refereren aan de invoering van prestatiebekostiging 
op basis van DOT-zorgproducten. Voor de periode 2012 en 2013 geldt daarbij een transitiemodel. 
De NZa heeft op 25 juli 2012 een brief gestuurd waarin het risico wordt geschetst om financieel 
voordeel na te streven in de transitiebekostiging door oneigenlijk gebruik van het 
Zorgverzekeringsfonds. Dit kan door een „berekenende‟ toedeling van DOT-afspraken naar 
omzetjaren, bekostigingssegmenten en beheers- of transitiemodel, en/of door ophoging van het 
schaduwbudget en/of door strategische prijsafspraken ten aanzien van de DBC-zorgproducten in 
het vrije en gereguleerde segment. Het is op dit moment nog te vroeg om over berekende 
financiële bevoordeling te spreken; dat moet blijken uit de bevindingen van de expertcommissie 
van Zorgverzekeraars Nederland.  
3. Parlementair  
Voor het vorige Kabinet waren beheerste zorguitgaven in de medisch specialistische zorg één van 
de speerpunten. In dat kader zijn verschillende stappen gezet om tot een verbeterd zorgstelsel te 
61 
 

15. Convenant Huisartsenzorg 2012/2013 
Directie: CZ 
1.Korte inleiding van het dossier 
In juni van dit jaar is het convenant Huisartsenzorg 2012/2013 getekend door de Landelijk 
Huisartsen Vereniging (LHV) en VWS. In het akkoord zijn afspraken gemaakt over onder andere 
een versterking van de zorg in de buurt, doelmatiger voorschrijven van medicijnen en over de 
omgang met financiële overschrijdingen.  
 
Afgesproken is dat de huisarts een centrale rol op zich neemt bij de verdere ontwikkeling van meer 
zorg in de buurt. Huisartsen stimuleren daartoe de invoering van innovatieve methoden, zoals e-
health en op de bevolking afgestemde openingstijden. Huisartsen zetten zich ook in om zo min 
mogelijk te verwijzen naar medisch-specialistische zorg. De uitgaven voor de huisartsenzorg 
mogen met 2,5% stijgen. Daarnaast is een groei van 0,5% beschikbaar voor meer substitutie. 
 
Met het akkoord wordt duidelijkheid gegeven aan de stakeholders in de huisartsenzorg over het 
beleid van de komende jaren. Tevens is uitgesproken door VWS en de LHV dat dit convenant als 
startpunt gezien dient te worden voor afspraken op de lange termijn.  
 
2. Stand van zaken 
De LHV en VWS werken samen aan de uitwerking van de afspraken in het convenant. De LHV zal 
hiertoe een actieplan opstellen. Daarnaast zijn er gesprekken gaande met andere stakeholders om 
te bespreken waar mogelijkheden liggen voor samenwerking. De LHV zal de komende maanden - 
waar noodzakelijk in samenwerking met andere partijen - diverse projectvoorstellen opleveren. 
 
Daarnaast zijn er afspraken gemaakt met Zorgverzekeraars Nederland en de LHV om per kwartaal 
de cijfers over de uitgaven van de huisartsenzorg door te nemen.  
 
3. Parlementair  
De NZa heeft recent drie rapportages opgeleverd met betrekking tot de huisartsenbekostiging. Het 
gaat dan over het inkomens- en kostenonderzoek huisartsen, de uitvoeringstoets huisartsenzorg en 
integrale zorg en de uitvoeringstoets substitutie. Gezien de demissionaire status van het Kabinet 
toentertijd, heeft de minister in de aanbiedingsbrief aan de Tweede Kamer (22 juni 2012, kenmerk 
CZ-3120652), aangegeven dat de besluitvorming over deze adviezen niet in 2013 tot effect kan 
komen. Hiertoe wordt de NZa een aanwijzing gegeven. 
 
4. Aandachtspunten 
De ontwikkelingen in de huisartsenzorg en het convenant zijn van groot belang voor andere 
lopende trajecten, zoals de voortgang van de zorg in de buurt, de discussie over het 
„zorglandschap‟ en het Bestuurlijk Akkoord in de GGZ. Ook wat betreft de ontwikkelingen op het 
gebied van substitutie van eenvoudige ziekenhuiszorg naar zorg in de buurt, is de inzet van de 
huisartsenzorg (en de financiële afspraken daarover) van groot belang.  
 
Protesten huisartsenzorg in 2011 
Op basis van overschrijdingen van het budgettair kader in 2010 en 2011, kreeg de huisartsenzorg 
in 2012 een tariefkorting opgelegd van € 98 mln. (totaal kader 2011: 2,2 mld.). Huisartsen waren 
het oneens met deze korting en dit resulteerde in protesten. Huisartsen zijn van mening dat de 
overschrijdingen een gevolg zijn van het overnemen van zorg uit het ziekenhuis en dat deze 
substitutie altijd door VWS is gestimuleerd.  
Veel projecten binnen de eerste lijn kwamen door de protesten tijdelijk stil te liggen. Met het 
convenant zijn de tariefkorting en de protesten weggenomen. 
 
Uitkomsten kostenonderzoek 
Ten tijde van de protesten tegen de tariefkorting was er discussie over de financiën in de 
huisartsenzorg. Minister Schippers heeft daarom de NZa gevraagd begin 2012 een kosten- en 
63 
 

16. Uitkomstbekostiging 
Directie: CZ 
1.Korte inleiding van het dossier 
De huidige bekostiging van de curatieve zorg (m.n. de prestatiebekostiging in ziekenhuizen en 
GGZ) bevat een sterke volumeprikkel. Het is daarom van groot belang dat de bekostiging meer 
gericht wordt op het stimuleren van goede uitkomsten van medische behandeling in termen van 
kwaliteit en kosten: de zogenoemde uitkomstbekostiging. Op die manier kunnen aanbieders 
gestimuleerd worden om bijvoorbeeld minder (intensief) te behandelen, verspilling tegen te gaan, 
zorg te verplaatsen naar de eerste lijn en de zorg te optimaliseren in zorgketens. De 
veronderstelling is dat bij dezelfde zorgvraag onder uitkomstbekostiging een lager zorgvolume én 
doelmatiger en kwalitatief betere zorg tot stand komt dan onder de huidige bekostiging. Het is 
gezien de huidige ontwikkelingen in de kosten van de zorg noodzakelijk dat er op korte termijn 
belangrijke stappen in deze richting gezet worden.  
 
De invoering van uitkomstbekostiging heeft consequenties voor de bekostiging van eerste en 
tweede lijn, voor somatiek en GGZ. Het ziekenhuis is slechts één van de schakels in de zorgketen 
die zou moeten bijdragen aan het maximaliseren van patiëntuitkomsten en gezondheidswinst. Juist 
ook de huisarts, verpleegkundige en de GGZ spelen hierin een cruciale rol. Invoering van 
uitkomstbekostiging vergt dan ook een sectoroverstijgende aanpak. 
 
2. Stand van zaken 
De Tweede Kamer heeft middels een motie van lid SMilde opgeroepen tot het uitwerken van een 
plan van aanpak voor de introductie van uitkomstbekostiging. Uitkomstbekostiging wordt in deze 
motie, maar ook elders, gepresenteerd als een nieuw in te zetten ontwikkeling. Er lopen echter al 
verschillende trajecten in Nederland die in feite al de eerste stappen richting uitkomstbekostiging 
zijn. Denk bijvoorbeeld aan Ketenzorg, de M&I modules bij de huisarts en de uitwisseling van ROM-
gegevens in de GGZ. Er is echter nog geen sprake van een uitgekristalliseerde beleidslijn op het 
gebied van uitkomstbekostiging..  
 
Hoewel uitkomstbekostiging in Nederland pas recent (politieke) aandacht krijgt, is het 
internationaal geen nieuw fenomeen. Om die reden is iBMG gevraagd om een rapport op te stellen 
met internationale voorbeelden van uitkomstbekostiging. Het rapport bevat een aantal nuttige 
bouwstenen: naast achttien internationale voorbeelden van uitkomstbekostiging biedt het rapport 
een bruikbaar theoretisch kader voor het verder introduceren van uitkomstbekostiging in 
Nederland.  
 
iBMG stelt dat voor uitkomstbekostiging geen nieuwe „grand designs‟ noodzakelijk zijn en dat 
uitkomstbekostiging beschouwd kan worden als aanvulling op de reeds bestaande 
bekostigingsmodellen (door iBMG „basisbekostiging‟ genoemd).  
iBMG onderscheidt daarnaast in het rapport verschillende vormen van basisbekostiging (van 
betaling per consult tot betaling per verzekerde per periode) en verschillende vormen van 
uitkomstbekostiging (van betaling per type zorgaanbieder tot een vergoeding voor alle relevante 
typen zorgaanbieders). Wanneer er naast een vorm van basisbekostiging een vorm van 
uitkomstbekostiging wordt gezet, kunnen (bijvoorbeeld via prestatieopslagen) expliciete prikkels 
voor kwaliteit en doelmatigheid gegeven worden. Welke combinatie van modellen het beste is, kan 
per sector verschillen. Van belang is het om hier te benoemen dat de prestatieopslagen voor 
kwaliteit niet alleen van scores op medische resultaten (uitkomstindicatoren) afhangen, maar ook 
kunnen afhangen van scores op structuur- of procesindicatoren. 
 
Ook constateert iBMG dat het perspectief om tot uitkomstbekostiging te komen in Nederland 
gunstig is, na twintig jaar hervorming in de structuur en financiering van de curatieve zorg, 
waarschijnlijk gunstiger dan in andere landen. Wel ligt er nog een groot aantal vragen op tafel. 
iBMG geeft reeds een aantal van die vragen mee: hoe kan een win-win situatie ontstaan waarbij 
alle betrokkenen belang hebben bij de nieuwe bekostigingsmethode? Aan welke voorwaarden moet 
65 
 

17. E-health en Landelijk Schakelpunt  
Directies: CZ en MEVA 
1. Korte inleiding van het dossier 
E-health 
In alle onderdelen van de gezondheidszorg speelt ICT een belangrijke rol; van het primaire 
zorgproces tot de bedrijfsvoering binnen zorgorganisaties. E-health is de toepassing van ICT ter 
ondersteuning of verbetering van de gezondheid of de gezondheidszorg. E-health kan de 
zelfredzaamheid van patiënten vergroten, maar bijvoorbeeld ook een bijdrage leveren aan het 
dreigende arbeidstekort. VWS vindt het belangrijk dat deze potentie van e-health ook wordt benut.  
LSP 
In de afgelopen jaren is gewerkt aan de ontwikkeling en invoering van het landelijk Elektronisch 
Patiëntendossier (EPD): via een landelijke infrastructuur – het Landelijk Schakelpunt (LSP) - 
kunnen medische gegevens worden uitgewisseld tussen zorgverleners.  
De Eerste Kamer heeft in april 2011 de Minister van VWS gevraagd haar bemoeienis bij de 
ontwikkeling van het landelijk EPD te beëindigen. Het jaar 2012 is een overgangsjaar; de 
koepelorganisaties van zorgverleners en patiënten hebben afspraken gemaakt over een structurele 
doorstart van het landelijk schakelpunt.  
 
2. Stand van zaken 
E-health 
De koepels van patiënten (NPCF), professionals (KNMG) en verzekeraars (ZN) hebben gezamenlijk 
een agenda met activiteiten opgesteld om het gebruik van e-health in de gezondheidszorg te 
vergroten: de „Nationale Implementatie Agenda e-health‟. VWS ondersteunt de agenda en draagt 
bij aan het slechten van de barrières die worden ervaren bij het opschalen van succesvolle e-health 
toepassingen. Bijvoorbeeld door het faciliteren van de ontwikkeling en implementatie van 
standaarden en het bieden van ruimte voor innovatie in wet- en regelgeving. Om meer zicht te 
krijgen in het gebruik van e-health toepassingen en de resultaten van het beleid te toetsen, zal 
VWS dit jaarlijks laten monitoren. 
LSP 
Per 1 januari is de verantwoordelijkheid voor de infrastructuur, het LSP, overgedragen aan de 
Vereniging van Zorgaanbieders voor Zorgcommunicatie (VZVZ), een vereniging van bij de 
doorstart betrokken koepelorganisaties van zorgverleners. De enige betrokkenheid van VWS bij de 
doorstart is, behalve de bijdrage aan een project van patiëntenfederatie NPCF, de eenmalige 
financiering (in 2012) van het klantenloket dat door de VZVZ wordt uitgevoerd en van de 
(productie- en distributiekosten) van een aantal communicatiemiddelen. VWS informeert de burger 
-conform een toezegging aan de Tweede Kamer- middels een advertentie en een 
wachtkamerposter over het beëindigen van de betrokkenheid van VWS in het licht van de private 
doorstart van het LSP. Daarnaast heeft de VZVZ i.s.m. VWS een folder ontwikkeld over m.n. het 
geven (en intrekken) van toestemming voor het uitwisselen van gegevens via het LSP. 
Op 26 oktober 2012 hebben Zorgverzekeraars Nederland (ZN), de patiëntenfederatie NPCF, de 
koepels van zorgaanbieders , organisaties van apotheekeigenaren, stichting OZIS en diverse ICT-
leveranciers, Nictiz en de VZVZ hebben overeenstemming bereikt over het gebruik van de 
landelijke zorginfrastructuur van 2013 tot 2016. Afspraken hierover worden vastgelegd in een 
convenant. Ook zijn afspraken gemaakt over de financiering voor de komende drie jaar. 
 
3. Parlementair (wat onderstreept is ligt in de Kamer) 
E-health 
In een brief aan de Tweede Kamer van 7 juni 2012 is de visie van de minister van VWS op het 
gebruik van e-health beschreven. Daarin zijn ook de activiteiten van de overheid beschreven. 
LSP 
In het Algemeen Overleg van 4 juli 2012 is het voorstel van de minister van VWS voor 
67 
 

18. Positie patiënten, kostenbewustzijn en klachtenbehandeling 
Directies: MC, MEVA 
 
1.Korte inleiding van het dossier 
De burger heeft vele belangen in de zorg: 
 Als betaler van de zorg: via premies, belasting en eigen betalingen; 
 Als gebruiker van de zorg (cliënt): de cliënt moet centraal staan in de zorg en de zorg en 
behandeling krijgen die het beste bij hem past. Gelet het houdbaarheidsvraagstuk ook van 
belang dat de cliënt een bijdrage levert aan de beheersing van de zorguitgaven door gepast 
gebruik te maken van de zorg;  
 Als speler in het zorgstelsel: hij moet kiezen voor de zorgverzekeraar en de zorgaanbieder 
die het beste bij hem past (vraagsturing). 
 
Een goede positie van de cliënt is dus nodig omdat dit de effectiviteit en kwaliteit van de zorg 
verbetert en bijdraagt aan een goede werking van het huidige stelsel. 
De cliënt heeft deze positie nog onvoldoende, zijn belang staat nog te weinig centraal in de zorg: 
 Klachtmogelijkheden zijn onbekend en de uitkomsten beperkt; 
 Cliënt is afhankelijk, heeft onvoldoende informatie en weinig regie/zeggenschap; 
 Cliënt is zich niet bewust van de kosten en heeft onvoldoende instrumenten om invloed uit te 
oefenen op eigen zorg (bv verbeteren therapietrouw of keuze wel/niet (door)behandelen). 
 
De cliënt staat niet alleen: 
 Organisaties van patiënten- en gehandicapten (pg-organisaties) ondersteunen de cliënt om 
zijn rol in de zorg te vervullen en om - ondanks aandoening/beperking - maatschappelijk te 
participeren. Pg-organisaties ontvangen hiervoor subsidie.  
 Er ontstaan, mede door ontwikkelingen rond internet, allerhande alternatieve (en 
modernere) „communities‟ van cliënten. Deze ondersteunen de cliënt eveneens om zijn rol te 
vervullen en/of beter te participeren.  
 
2. Stand van zaken  
 Er is veel politieke aandacht voor de positie van de cliënt en falend klachtrecht in de zorg. Dit 
heeft ook geleid tot kritiek op de IGZ, die formeel geen rol heeft in individuele 
klachtafhandeling. Dit heeft weer geleid tot de nu lopende onderzoeken van Van der 
Steenhoven en Sorgdrager naar klachtafhandeling door de IGZ (zie dossier toezicht en 
handhaving). 
 De financieringssystematiek voor pg-organisaties is in 2011 ingrijpend gewijzigd. De 
organisaties worden gestimuleerd om meer samen te werken. Het subsidiebudget is 
teruggebracht van €42 mln in 2012 naar € 23 mln. per jaar in 2015. In 2013 worden de 
effecten van de bezuiniging voor het eerst voelbaar. Ruim 200 pg-organisaties ontvangen 
een instellingssubsidie. 
 Het cliëntenperspectief bij professionele standaarden (zoals richtlijnen) wordt versterkt. Met 
het kwaliteitsinstituut bij het CVZ worden meer eisen gesteld aan professionele standaarden 
via het toetsingskader. Hierin staat dat de cliënt/ het cliëntperspectief aantoonbaar 
betrokken moet zijn bij de ontwikkeling van de standaard. Tegelijkertijd met de standaard 
wordt er gerichte cliënteninformatie ontwikkeld die de mogelijkheden van de cliënt versterkt 
om zelf regie/eigen verantwoordelijkheid te nemen (zie dossier CVZ/kwaliteitsinstituut). 
 Cliënten hebben het gevoel dat zij steeds meer moeten betalen voor minder zorg. Zie de 
verhoging van eigen risico/eigen betalingen. Er is een apart dossier over dit onderwerp.  
 
3. Parlementair (wat onderstreept is ligt in de Kamer) 
 In de Tweede Kamer ligt het voorstel voor een Wet cliëntenrechten zorg ter behandeling. 
Deze wet beoogt de positie van de cliënt ten opzichte van de zorgaanbieder te verbeteren. 
Het wordt bijvoorbeeld makkelijker om te kiezen voor een zorgaanbieder die het beste bij je 
past (recht op keuze-info) en het wordt makkelijker en effectiever om te klagen. Ook 
medezeggenschap en het toezicht op „Wet op de geneeskundige behandelingsovereenkomst 
69 
 

19. Titel dossier: Risicoverevening 
Directie: Z 
1.Korte inleiding van het dossier 
De Zorgverzekeringswet legt de zorgverzekeraars een zorgplicht en een acceptatieplicht voor de 
basisverzekering op. Daarnaast legt de Zorgverzekeringswet een verbod op premiedifferentiatie 
tussen verzekerden op. Op deze manier wordt de solidariteit tussen mensen met verschillende 
gezondheidsrisico‟s vormgegeven. Door het verbod op premiedifferentiatie en de acceptatieplicht 
bestaat zonder aanvullend overheidsbeleid bij zorgverzekeraars een prikkel tot selectie van 
verzekerden met goede gezondheidsrisico‟s en een prikkel om de verzekerden met slechte 
gezondheidsrisico‟s te weren (risicoselectie). De overheid moet ervoor zorgen dat risicoselectie 
voor zorgverzekeraars niet lonend is en dat zorgverzekeraars met een ongezonde populatie niet in 
het nadeel zijn ten opzichte van zorgverzekeraars met een gezonde verzekerdenpopulatie. 
Om risicoselectie tegen te gaan, wordt risicoverevening ingezet.  
 
Risicoverevening houdt in dat zorgverzekeraars financieel worden gecompenseerd voor 
verzekerden met een ongunstig risicoprofiel (bijvoorbeeld ouderen en chronisch zieken). Alle 
zorgverzekeraars krijgen uit het Zorgverzekeringsfonds jaarlijks een vereveningsbijdrage. De 
hoogte van deze bijdrage is afhankelijk van de samenstelling van hun verzekerdenpopulatie. In 
2013 wordt op deze manier bijna 39 mld euro over zorgverzekeraars verdeeld. 
Het risicovereveningssysteem is primair een ex ante vereveningssysteem. Ex ante betekent dat de 
vereveningsbijdrage voorafgaande aan het kalenderjaar waarop de vereveningsbijdrage betrekking 
heeft wordt vastgesteld. Bij ex ante verevening loopt de zorgverzekeraar financieel risico op de 
vereveningsbijdrage.  
 
Zorgverzekeraars worden, ex post, na afloop van het jaar, deels gecompenseerd voor de 
gerealiseerde zorgkosten. Deze ex post compensaties corrigeren voor onvolkomenheden in het 
risicovereveningsmodel of voor beperkte beïnvloedingsmogelijkheden die zorgverzekeraars hebben 
bij bepaalde zorgkosten. De mate waarin de ex post compensaties worden ingezet, wordt 
voorafgaande aan het betreffende kalenderjaar vastgesteld.  
 
2. Stand van zaken  
Op 1 oktober is de Ministeriele Regeling Risicoverevening in de Staatscourant gepubliceerd. In deze 
Regeling is het risicovereveningsmodel 2013 vastgelegd. Een wijziging van het besluit 
Zorgverzekering, met daarin de afschaffing van de ex post compensaties voor de geneeskundige 
GGZ, is in voorbereiding. 
 
De ex ante risicovereveningsmodellen worden jaarlijks geactualiseerd. Ook wordt elk jaar 
onderzoek gedaan naar nieuwe criteria om de modellen (verder) te verbeteren. Het ex ante 
vereveningsmodel voor somatische kosten is goed.  
De kosten van geneeskundige GGZ worden door andere kenmerken beïnvloed dan de kosten van 
somatische zorg, hierdoor is er een apart ex ante model voor de geneeskundige GGZ. Het ex ante 
model voor de geneeskundige GGZ is minder ver ontwikkeld. Dit is onder andere het gevolg van 
het feit dat de geneeskundige GGZ pas in 2008 is overgeheveld naar de Zvw, maar wordt ook 
veroorzaakt doordat kosten van psychische aandoeningen moeilijk voorspelbaar zijn. 
Voor onderzoek aan het risicovereveningsmodel is jaarlijks ca € 1,5 mln. euro beschikbaar. 
 
3. Parlementair  
Het beleid van het vorige Kabinet was er op gericht zorgverzekeraars zoveel mogelijk te prikkelen 
tot doelmatige zorginkoop. Verzekeraars worden in 2015 volledig risicodragend, dit betekent dat de 
ex post compensaties in de risicoverevening in 2015 worden afgeschaft. Jaarlijks wordt een 
verantwoorde en betekenisvolle stap gezet in de afbouw van ex post compensaties. Tijdens het 
laatste Algemeen Overleg, juni 2012, is toegezegd verder onderzoek uit te laten voeren naar een 
aantal vereveningscriteria: een criterium gebaseerd op AWBZ-gebruik, een criterium student en 
een GGZ specifiek criterium gebaseerd op diagnose informatie (psychische DKG). Als gevolg van 
71 
 

20. Het verzekerde pakket 
Directie: Z 
1.Korte inleiding van het dossier 
Doel van het verzekeringssysteem is dat alle Nederlandse ingezetenen en enkele andere groepen 
recht hebben op zorg, voor een redelijke prijs toegang krijgen tot noodzakelijke zorg van goede 
kwaliteit. Via de wettelijke afbakening van het verzekerde pakket (basispakket) is bepaald welke 
zorg vanuit de basisverzekering wordt vergoed. 
Het parlement beslist in een jaarlijkse cyclus over de inhoud van het verzekerde pakket:  
 April: Jaarlijks pakketadvies van het College voor Zorgverzekeringen (CVZ). Het CVZ 
adviseert de bewindspersoon van VWS over de inhoud van het verzekerde pakket. Het CVZ 
toetst de zorg daarbij aan de pakketcriteria noodzakelijkheid, effectiviteit, kosteneffectiviteit 
en uitvoerbaarheid.  
 Mei/juni: Voorstel minister over wijzigingen in het verzekerde pakket in het daarop volgende 
jaar; toezending aan Tweede en Eerste Kamer.  
 Voor zomerreces: Afronding besluitvorming parlement. Wijzigingen worden op basis daarvan 
in regelgeving vastgelegd.  
 Daarna: Zorgverzekeraars stellen op basis van de wet- en regelgeving hun nieuwe 
zorgpolissen op (uiterlijk 19 november). Tegelijkertijd maken zij inkoopafspraken met 
zorgverleners. 
 
2. Stand van zaken  
Recente ontwikkelingen rond het verzekerde pakket: 
 Lage ziektelast 
In het vorige Regeerakkoord is bepaald dat met ingang van 2015 € 1,3 mld. aan zorg voor 
aandoeningen met een lage ziektelast uit het pakket verdwijnt. In december 2012 zal het 
CVZ hierover een rapport opleveren. Het CPB is er bij het basispad van de doorrekening van 
de verkiezingsprogramma‟s vanuit gegaan dat de bezuiniging van € 1,3 mld. wordt 
gerealiseerd. 
 Geneeskundige GGZ 
Eind 2012 brengt het CVZ een rapport uit over een nadere afbakening en doorlichting van 
het pakket van verzekerde geneeskundige GGZ.  
 Stringent pakketbeheer 
Uit het oogpunt van betaalbaarheid is pakketbeheer steeds meer gericht op het stroomlijnen 
van het verzekerde pakket, waarbij de vraag welke zorg vanuit het basispakket vergoed zou 
moeten worden centraal staat. Een stringentere invulling van het pakketbeheer kan hierbij 
helpen. In een advies over stringent pakketbeheer heeft het CVZ in juni 2012 geadviseerd 
om extra aandacht te besteden aan vormen van zorg waarbij risico‟s rond de betaalbaarheid, 
de kwaliteit en de toegankelijkheid het grootst zijn.  
Eerder is de vraag opgekomen of er een bedrag per gewonnen levensjaar (QALY) kan 
worden vastgesteld op basis waarvan wordt bepaald welke zorg vergoed wordt. Aan het CVZ 
16
is gevraagd om het criterium kosteneffectiviteit bij pakketbeheer nader te operationaliseren 
en daarover eind 2012 te adviseren.  
Bovendien wordt ook bekeken of een systematische doorlichting van het pakket, gericht op 
expliciete uitstroom van zorg die niet (langer) aan de pakketcriteria voldoet, toegevoegde 
waarde heeft en uitvoerbaar is.  
 Voorwaardelijke toelating 
Dit instrument is per 1 januari 2012 geïntroduceerd. Het houdt in dat een interventie 
waarvan de (kosten)effectiviteit (nog) niet bekend is, gedurende vier jaar voorwaardelijk tot 
de verzekerde zorg in het basispakket behoort. In die periode dienen gegevens te worden 
verzameld over de (kosten)effectiviteit. Doel is dat innovatieve behandelingen de kans 
                                                           
16
 Bij kosteneffectiviteit wordt gekeken naar de effectiviteit van de interventie of het middel in relatie tot de 
kosten. Daarbij speelt bijvoorbeeld mee of het meerwaarde heeft ten opzichte van vergelijkbare interventies of 
middelen. 
73 
 

21. Eigen bijdragen/eigen risico 
Directies: Z en MEVA 
1.Korte inleiding van het dossier 
Er bestaan diverse eigen betalingen voor zowel de curatieve zorg (Zvw), als de langdurige zorg 
(AWBZ) en de ondersteuning die plaatsvindt vanuit gemeenten (Wmo). Door eigen betalingen 
wordt een groter gedeelte van de zorg door de gebruiker zelf betaald in plaats van collectief. Eigen 
betalingen worden soms ingevoerd om het gedrag van verzekerden te beïnvloeden (remmen van 
niet-noodzakelijke zorg) of om verzekerden zelf te laten betalen voor dat deel van de kosten die de 
burger zelf ook had moeten maken zonder zijn ziekte/aandoening (besparingsmotief). 
 
In de Zvw bestaan er twee soorten eigen betalingen: eigen bijdragen en het verplicht eigen risico. 
Het verplicht eigen risico geldt voor bijna alle vormen van zorg behalve de huisarts, verloskundige 
zorg en kraamzorg. Tot de grens van het eigen risico (2013: € 350,-) betaalt men de zorg zelf.  
Daarnaast gelden aparte eigen bijdragen voor specifieke zorgvormen, veelal zonder maximum.   
De eigen betalingen in de Zvw zijn voor iedereen hetzelfde, ongeacht het inkomen.  
Wel zijn er verschillende compensatieregelingen. Afhankelijk van het inkomen worden verzekerden 
via de zorgtoeslag deels voor het verplicht eigen risico en de zorgpremies gecompenseerd. Het 
uiteindelijk te betalen eigen risico hangt daarmee af van de hoogte van het inkomen. Naast de 
zorgtoeslag bestaan er de compensatie voor chronisch zieken (CER, compenseert chronisch zieken 
voor het voorspelbaar volmaken van het eigen risico), de tegemoetkoming voor chronisch zieken 
en gehandicapten (Wtcg, compenseert voor niet-zorgkosten als gevolg van chronische ziekte of 
handicap) en per 2013 de compensatie voor de eigen bijdrage behandeling tweedelijns GGZ. Die 
regelingen zijn veelal wel inkomensafhankelijk. De combinatie van vooraf te betalen nominale 
eigen betalingen en het later apart inkomensafhankelijk compenseren draagt bij aan het 
kostenbewustzijn met behoud van toegankelijkheid van de zorg.  
 
De eigen bijdrage in de AWBZ en Wmo zijn direct inkomensafhankelijk. Cliënten in de intramurale 
AWBZ besparen op kost en inwoning en daar wordt bij de eigen bijdrage rekening mee gehouden. 
Naarmate het inkomen stijgt, stijgt de eigen bijdrage tot een maximum van € 25.600 per jaar. In 
de extramurale AWBZ betalen alleenstaanden rond het minimum maximaal € 157 per jaar en paren 
€ 224. Dit loopt vervolgens (zonder maximum) op, afhankelijk van het inkomen en zorggebruik. Bij 
een inkomen van € 32.000 geldt bijvoorbeeld een eigen bijdrage van € 1700.  
 
2. Stand van zaken  
Zvw 
Het verplicht eigen risico is in recente jaren stapsgewijs verhoogd van €150 in 2008 naar  
€ 350 in 2013 in het Begrotingsakkoord 2013. In dit akkoord zijn tevens nieuwe eigen bijdragen 
ingevoerd (ligdagen en hoortoestellen) en is besloten tot een nieuwe compensatieregeling voor de 
eigen bijdrage GGZ.  
 
3. Parlementair (wat onderstreept is ligt in de Kamer) 
Het invoeren en/of verhogen van eigen betalingen staat sterk in de maatschappelijke en politieke 
belangstelling. Het gaat dan met name om de betaalbaarheid van de zorg voor kwetsbare groepen 
(lage inkomens, chronisch zieken, gehandicapten) en het mogelijk optreden van onbedoelde 
remeffecten waardoor de gezondheid kan worden geschaad en/of later hogere kosten optreden.  
 
De Eerste Kamer heeft op 23 oktober het wetsvoorstel  voor een vermogensinkomensbijtelling 
(VIB) voor de vaststelling van de eigen bijdrage AWBZ/Wmo aanvaard. Cliënten met vermogen 
maar zonder inkomen hoeven nu (nog) geen of slechts een beperkte eigen bijdrage te betalen. 
Door de VIB zal, bovenop de 4% van het vermogen dat nu reeds meetelt als onderdeel van het 
verzamelinkomen, nog eens 8% van het vermogen (box 3) van de cliënt meetellen voor het 
bijdrageplichtig inkomen. Aan de hand van dit bijdrageplichtig inkomen wordt de eigen bijdrage 
berekend.  
75 
 

22. a. Voorwaardelijke toelating en financiële arrangementen en b. Vrije 
prijzen farmacie 
Directie: GMT 
 
a. Voorwaardelijke toelating en financiële arrangementen 
1. Korte inleiding van het dossier 
Nieuwe geneesmiddelen die recent beschikbaar zijn gekomen en waar patiënten en artsen grote 
behoefte aan hebben zijn vaak specialistisch, gericht op ernstige en relatief zeldzame 
aandoeningen en vaak zeer duur. De therapeutische meerwaarde van deze geneesmiddelen in de 
praktijk is vaak nog niet altijd zeker. Om snelle toegang voor patiënten te realiseren, die gepaard 
gaat met een verantwoorde uitgavenontwikkeling, worden deze middelen voorwaardelijk 
toegelaten tot het verzekerde pakket.  
Na een periode van 4 jaar wordt de kosteneffectiviteit (verhouding tussen kosten van behandeling 
en de baten) van de behandeling getoetst en zal er aangetoond moeten worden of de prijs voor 
deze middelen gerechtvaardigd is. Als de behandeling onvoldoende kosteneffectief blijkt, kan 
besloten worden tot uitstroom uit het pakket of er kan een financieel arrangement gesloten worden 
met een fabrikant. In het geval van een financieel arrangement kunnen uitgaven aan een product 
gemaximeerd worden, of er wordt een prijsverlaging afgesproken met de fabrikant. Dergelijke 
arrangementen kunnen ook aan de orde zijn bij nieuwe geneesmiddelen met een potentieel hoog 
kostenbeslag (meerkosten). 
2. Stand van zaken 
Sinds 2006 zijn circa veertig dure geneesmiddelen voorwaardelijk toegelaten. De komende jaren 
zullen al deze geneesmiddelen (op t=4 jr.) herbeoordeeld worden. Eind 2011 zijn de eerste t=4 
herbeoordelingen uitgevoerd door het CVZ. In een aantal waarbij inmiddels een herbeoordeling is 
uitgevoerd, heeft het CVZ gesteld dat de hogere geneesmiddelprijs ongunstig afsteekt tegen de 
mate waarin de nieuwe behandeling voorziet in betere behandeluitkomsten (kosteneffectiviteit) en 
daarom uitstroom uit het pakket aan de orde gesteld. In één geval is voor het mogelijke advies 
voor pakketuitstroom een alternatief gevonden in de vorm van een „pay for performance‟ financieel 
arrangement waarbij de fabrikant, en niet het ziekenhuis, de kosten draagt voor het dure 
geneesmiddel bij patiënten waarbij het middel niet effectief blijkt te zijn.  
VWS voert dit jaar ook pilots uit met financiële arrangementen bij andere geneesmiddelen waarbij 
een t=4 beoordeling is uitgebracht. Dit betreft o.a. de geneesmiddelen tegen de ziekte van 
Pompe/Fabry waarover het CVZ eerder een concept uitstroomadvies uitbracht. Een ander 
voorbeeld betreft een arrangement bij instroom in het pakket. Bij het besluit voor opname van 
nieuwe anti-stollingsmedicatie in het pakket (GVS) wil VWS een prijs/volume arrangement aangaan 
met de fabrikant teneinde de patiënt toegang te geven tot deze innovatieve geneesmiddelen tegen 
maatschappelijk aanvaardbare kosten.  
3. Parlementair (wat onderstreept is ligt in de Kamer) 
Tijdens het Algemeen Overleg geneesmiddelenbeleid van 21 juni 2012. heeft de Tweede Kamer 
ingestemd met het doorgaan van de financiële arrangementen.  
 
4. Aandachtspunten 
Voorwaardelijke pakkettoelating is momenteel van toepassing op circa veertig intramurale 
geneesmiddelen. Afhankelijk van de uitkomst van de herbeoordeling door CVZ (t=4) van deze 
geneesmidelen en het daaruit volgende CVZ definitieve pakketadvies kan een financieel 
arrangement aan de orde zijn. Bezien wordt hoe financiele arrangementen een structurele 
beleidsmatige en organisatorische plaats kunnen krijgen.  
 
5. Actie bewindspersoon op korte termijn (3 maanden) 
77 
 

D. Directoraat-generaal Volksgezondheid 
 
DGV 
 
Paul Huijts 
 
 
Directie  
Directie 
Voeding, 
Directie 
 Publieke Directie 
Gezondhei
Jeugd 
Gezond-
Sport 
dsbescher-
heid 
 
ming en 
Preventie 
 
Drs. P.H.A.M. (Paul) Huijts   
 
Directeur-generaal Volksgezondheid 
 
Inleiding Directoraat Generaal Volksgezondheid (DGV) 
Deze kolom draagt verantwoordelijkheid voor het beleid rondom een veelheid aan onderwerpen. 
Een toelichting op de onderwerpen die binnen deze kolom vallen, treft u hieronder aan. Naast de 
directies die hieronder genoemd worden, valt ook het beleid rondom de beroepen- en 
opleidingsfondsen en de Eenheid Secretariaten Tuchtcolleges (directie MEVA/MEVA-EST), life 
science & health, bloed- en orgaandonatie en de veiligheid van hulp- en geneesmiddelen (directie 
GMT) onder deze kolom. 
Directie Jeugd (J) 
Directeur: Leon Wever 
De directie Jeugd is onder meer belast met de eindverantwoordelijkheid voor de kwaliteit van de 
jeugdzorg, de opvoedingsondersteuning en de gesloten jeugdzorg. Daaronder valt ook de 
stelselherziening van de jeugdzorg, waarbij de ondersteuning en de zorg voor de jeugd in de 
toekomst wordt ondergebracht bij gemeenten.  
 
Directie Publieke Gezondheid (PG) 
Directeur: Marianne Donker 
De directie Publieke Gezondheid richt zich op de bescherming van burgers tegen bedreigingen van 
hun gezondheid (denk aan infectieziektebestrijding), de preventie van ziekte (denk aan de 
screeningen op o.a. baarmoederhalskanker of borstkanker en de jeugdgezondheidszorg) en het 
bevorderen van de algehele gezondheidstoestand van de bevolking, in samenwerking met andere 
overheden, maatschappelijke organisaties en de private sector. Ook is de directie 
stelselverantwoordelijk voor de geneeskundige hulpverlening bij crises en rampen en herbergt zij 
het departementale crisiscentrum. Tot slot zijn medisch-ethische vraagstukken bij de directie 
publieke gezondheid belegd. 
Directie Sport (S) 
Directeur: Bart Zijlstra 
De directie Sport voert het rijksbeleid op het terrein van topsport, breedtesport en het Olympisch 
Plan 2028, in samenwerking met beleidspartners zoals de georganiseerde sport NOC*NSF en 75 
sportbonden en gemeenten.  
Directie Voeding, Gezondheidsbescherming en Preventie (VGP) 
Directeur: Marjolijn Sonnema 
Voeding, Gezondheidsbescherming en Preventie (VGP) is gericht op het bevorderen en beschermen 
van de gezondheid van de burger. Dit beleid betreft enerzijds gezonde leefstijl: alcohol, drugs en 
tabak, overgewicht, gezonde voeding en letselpreventie, en anderzijds  voedselveiligheid en 
productveiligheid, waarvan crisismanagement onderdeel uitmaakt. Dierproevenbeleid is tevens een 
beleidsveld.  
 
79 
 

23. Gezond Leven 
Directie: VGP 
 
1.Korte inleiding van het dossier 
Bij het bevorderen van een gezonde leefstijl gaat het over thema‟s als alcohol, roken, drugs, 
gezond gewicht (voeding en bewegen), seksuele gezondheid en letselpreventie. Nederlanders leven 
steeds langer. Deze trend is gunstig, maar de verschillen in levensverwachting zijn de afgelopen 
jaren niet afgenomen. Juist de belangrijkste chronische ziekten van vandaag hebben veel te maken 
met de leefstijl van mensen. Op het gebied van een gezonde leefstijl en kwaliteit van leven is nog 
veel winst te behalen. Een goede gezondheid is van invloed op schoolprestaties, schoolverzuim en 
schooluitval en op arbeidsprestaties arbeidsproductiviteit en arbeidsverzuim. Daarmee draagt een 
betere volksgezondheid bij aan stijging van de welvaart en economische groei.  
Het ministerie van VWS kent een diverse inzet gericht op het bevorderen van een gezonde leefstijl: 
uitvoering en handhaving van nationale en internationale wetgeving (Opiumwet, Tabakswet, 
Warenwet, Drank- en Horeca Wet), toepassing van actuele wetenschappelijke inzichten, 
monitoring, het beschikbaar stellen van betrouwbare informatie aan burgers, ondersteuning van 
professionals, het beschikbaar stellen van bruikbare en effectieve interventies en het stimuleren 
van de ontwikkeling van een gezond aanbod. Het beleid is er op gericht om de gezonde keuze de 
makkelijke keuze te maken. Speciale aandacht heeft het positief stimuleren van gezond gedrag en 
weerbaarheid van jongeren en het vroegtijdig te signaleren wanneer jongeren in problemen 
dreigen te raken door ongezond gedrag zodat ze gericht kunnen worden geholpen. 
 
2. Stand van zaken  
 Afgelopen jaren is er meer samenhang gebracht in het beleid en samenwerking tot stand 
gebracht tussen gezondheidsbevorderende instituten, o.a. via het Centrum Gezond Leven 
(RIVM). Er is bezuinigd op het leefstijlbeleid door te korten op subsidies voor 
preventieprogramma‟s, onderzoek en gezondheidsbevorderende instellingen. 
Leefstijlcampagnes zijn stopgezet.  
 In 2012 is een samenhangende aanpak jeugd ontwikkeld. Naar aanleiding van het Lente-
akkoord is besloten om € 26 mln. euro extra te besteden aan de bestrijding overgewicht bij 
kinderen. Er wordt gewerkt aan een goede invulling hiervan die de huidige inzet op een 
gezonde leefstijl bij de jeugd ondersteunt. 
 In het voorjaar van 2012 is de „drugsbrief‟ in de Tweede Kamer behandeld. Op dit moment 
vindt nadere uitwerking plaats van thema‟s als vroegsignalering, nazorg en e-health.  
 De wijziging van de Drank- en Horecawet (DHW) is voor de zomer van 2012 in de Eerste 
Kamer geaccordeerd. De implementatie vergt de nodige aandacht onder andere door de 
overdracht van het toezicht naar de gemeente.  
 Na de invoering van de uitzondering van de rookvrije horeca en de verhoging van de boetes, 
wordt nu bezien hoe bij een beperkte handhavingcapaciteit toch de naleving verder verhoogd 
kan worden. 
 Na de zomer van 2012 is gestart met de evaluatie van het beleid gericht op letselpreventie. 
De evaluatie wordt in 2013 afgerond.  
 In het kader van het Convenant Gezond Gewicht (TK 31 899 nr. 15) werken publieke en 
private partijen samen aan het realiseren van een daling van overgewicht en obesitas. 
 Om de gezonde keuze makkelijker te maken, wordt het bedrijfsleven sterk gestimuleerd om 
via zelfregulering het productaanbod gezonder te maken (met name minder zout en 
verzadigd vet). De overheid ondersteunt dit proces met kennis, monitoring en communicatie. 
Aangekondigd is dat eind 2012 de voortgang wordt beoordeeld en zo nodig wettelijke 
maatregelen worden genomen (normen). 
 
3. Parlementair (wat onderstreept is ligt in de Kamer) 
 Er ligt een initiatiefwetsvoorstel van de Tweede Kamer om de leeftijdsgrens voor alcohol in 
2013 te verhogen van 16 naar 18 jaar.  
 
81 
 

24. Voedsel- en productveiligheid, inclusief NVWA 
Directie: VGP 
1.Korte inleiding van het dossier 
Het beleid in het kader van voedsel- en productveiligheid is gericht op de bescherming van de 
consument. De wetgeving (Warenwet) bevat daarom eisen die gesteld worden aan de producten 
die op de markt gebracht worden. De producent is hiervoor verantwoordelijk.  
De wetgeving is voor het overgrote deel Europees (meer dan 95%). De inbreng van Nederland is 
gericht op het produceren van veilige producten, of het vaststellen van een veilig niveau van 
stoffen en micro-organismen in producten of levensmiddelen. De Nederlandse Voedsel en 
Warenautoriteit (NVWA) ziet toe op de naleving. De rijksbrede taakstelling dwingt de NVWA in 
samenwerking met haar opdrachtgevers tot scherpe keuzes in de uitoefening van het publieke 
toezicht. 
Het gaat zowel om levensmiddelen als niet eetbare consumenten producten. Het betreft een breed 
palet aan productcategoriën. Er gelden generieke eisen die in de algemene 
levensmiddelenverordening en de algemene productveiligheidsrichtlijn zijn vast gelegd. Voor de 
meer risicovolle producten zijn specifieke veiligheidseisen in aparte verordeningen en richtlijnen 
vastgelegd. 
2. Stand van zaken  
Dit is een doorlopend dossier waarbij de veiligheidseisen continu worden aangepast aan de laatste 
stand van de wetenschap. Het beschikbare budget gaat naar de toezichtshouder NVWA. Verder 
doet het RIVM veel aan beleidsondersteuning en uitvoering van de wetgeving. 
 
3. Parlementair  
Geen bijzonderheden. 
4. Aandachtspunten 
Om de veiligheid van levensmiddelen en niet-levensmiddelen op een hoog niveau te houden en 
daar waar nodig te verbeteren, wordt ingezet op aanpassing van diverse instrumenten, waaronder 
regelgeving, onderzoek, adequaat toezicht en goede voorlichting/communicatie: 
 Tegengaan van voedselinfecties door het in EU-verband realiseren van criteria en normen 
voor de aanwezigheid van pathogenen (Salmonella en Campylobacter). Beperken en 
terugdringen antibioticaresistente bacteriën op voedingsmiddelen. 
 Aanpak/voorkomen van incidenten en crises.  
 Verdere Europese harmonisatie van regelgeving voor enzymen in levensmiddelen. Conform 
de vereisten vanuit de EU-verordening voor additieven, bepalen van de feitelijke inname van 
additieven.  
 Efficiënt en effectief toezicht. Vernieuwing toezicht door bijvoorbeeld gebruik te maken van 
informatie van bedrijven en kwaliteitssystemen. 
 Herziening van het stelsel van Europese regelgeving, zodat een beter geïntegreerd systeem 
kan ontstaan om de veiligheid van producten in Europa te garanderen.  
 Onderzoek naar risico‟s van nanotechnologie.  
 Voorlichting aan bedrijven en consumenten over de gewijzigde gevaarsetikettering van 
producten. Dit voor de bescherming van de consument tegen risico‟s van chemische stoffen 
en het veilig omgaan door het bedrijfsleven met de chemische risico‟s van producten.  
e
 Verdere ontwikkeling van de gesloten toezichtsketen bij importcontroles uit 3 landen en met 
name China (5 jarig samenwerkingsproject VWS/NVWA met China)  
5. Actie bewindspersoon op korte termijn (3 maanden) 
Zie punt 4 hierboven. 
83 
 

 
5. Actie bewindspersoon op korte termijn (3 maanden) 
 Toesturen wetsvoorstel implementatie EU-richtlijn naar de MR en daarna naar de Tweede 
Kamer 
 Verzending jaarlijkse voortgangsbrief aan de Tweede Kamer 
 Mogelijk het jaarlijkse Algemeen Overleg (nog niet gepland). 
 
 
85 
 

27. Infectieziektenbestrijding incl. crisisstructuur 
Directie: Publieke Gezondheid 
 
1.Korte inleiding van het dossier 
Een infectieziekte is een ziekte die wordt veroorzaakt door de aanwezigheid van micro-organismen 
zoals een bacterie (b.v. tuberculose) of  een virus (b.v. griep). Artsen stellen bij de patiënt een 
infectieziekte vast en behandelen deze. De inzet van de overheid kan nodig zijn als het om meer 
dan de individuele patiënt gaat. De regie voor infectieziektebestrijding ligt dan, op basis van de 
Wet publieke gezondheid (Wpg) in principe op gemeentelijk niveau, waarbij de gemeenten 
ondersteund worden door de Gemeentelijke Gezondheidsdienst (GGD). Alleen bij zogenaamde A 
ziekten (zoals een grieppandemie) heeft de bewindspersoon van VWS de regie; uitvoering van de 
bestrijding geschiedt ook dan door de gemeenten. 
Het Centrum Infectieziektebestrijding (CIb) van het Rijksinstituut voor Volksgezondheid en 
Milieu (RIVM) ondersteunt de GGD en bij een dreiging of bestrijding van een uitbraak en houdt het 
vóórkomen van infectieziekten nationaal in de gaten. Het CIb adviseert u over het preventie- en 
bestrijdingbeleid. Bij een dreigende infectieziekte-uitbraak kan het CIb een multidisciplinaire groep 
deskundigen bijeenroepen: het Outbreak Management Team (OMT), waarvan het CIb de voorzitter 
is.  
Het departementale crisiscentrum, geplaatst bij de directie PG komt niet alleen in actie bij 
uitbraken van infectieziekten maar ook bij voedselveiligheidscrises en andere crises waarbij 
gezondheidsaspecten een rol spelen. Er is een korte introductiefilm beschikbaar over de rol van 
VWS bij crises.  
2. Stand van zaken  
De overheid wil alle kinderen in Nederland door middel van het Rijksvaccinatieprogramma 
(RVP) beschermen tegen gevaarlijke infectieziekten. Het beleid is erop gericht de vaccinatiegraad 
van het RVP hoog te houden (> 90%). Er komen nu nieuwe vaccins die grote gezondheidswinst 
opleveren, maar die niet in het RVP passen. Dit leidt tot discussie over hoe je deze vaccins binnen 
bereik van mensen kunt brengen en welke rol de minister hierbij heeft.  
Onzorgvuldig en grootschalig gebruik van antibiotica vergroot het risico op resistentievorming bij 
bacteriën en vormt daarmee een gevaar voor de volksgezondheid. Dit geldt niet alleen voor 
gebruik in de humane sector (Nederland hoort op dat punt in Europa bij de best presterende 
landen) maar ook voor de veehouderij (en daar presteert Nederland een stuk slechter). Het 
ministerie van Economische Zaken, Landbouw en Innovatie (EL&I) heeft daarom, in afstemming 
met VWS, strenge maatregelen genomen om het gebruik te verminderen en te verbeteren. 
Onder andere door de Q koorts is er veel aandacht voor zoönosen (een infectieziekte die van dier 
op mens kan overgaan). In het geval van een zoönose wordt het OMT uitgebreid met experts op 
het gebied van dierziekten. In de afgelopen periode is sterk geïnvesteerd in samenwerking tussen 
de humane en veterinaire kolom. 
3. Parlementair  
In het parlement richt de aandacht zich met name op antimicrobiële resistentie; er zijn harde 
doelstellingen met de Tweede Kamer afgesproken. Daarnaast speelt ook de afwikkeling van Q-
koorts, waarbij het Kabinet €10 mln. heeft toegezegd voor een fonds waaruit algemene projecten 
betaald zouden kunnen worden. Tot slot loopt er een door de Kamer verzocht onderzoek naar de 
rol van de farmaceutische industrie bij de aanschaf van vaccins tijdens de grieppandemie van 
2009.  
4. Aandachtspunten 
Geen bijzonderheden. 
5. Actie bewindspersoon op korte termijn (3 maanden) 
In het inwerkprogramma is standaard een crisisbestrijdingsoefening opgenomen. 
87 
 

als onderdeel van de sociaal economische achterstandsproblematiek van mensen in 
aandachtswijken. Momenteel doen dertien gemeenten met aandachtswijken mee.  
Budget 
De financiering van het lokaal gezondheidsbeleid wordt betaald uit het Gemeentefonds. Tevens zijn 
er een aantal decentralisatie-uitkeringen: zichtbare schakel, gezond inde stad, deel v.d. JGZ. 
Vanuit het Rijk zijn er op het gebied van infectieziektebestrijding nog een aantal subsidies. 
3. Parlementair  
Zie „dossier‟ Gezond Leven, nr. 23. 
 
4. Aandachtspunten 
Discussie  Verantwoordelijkheden Rijk-gemeente 
Op allerlei terreinen is er discussie over decentralisaties. Hoe je de verschillende grote 
decentralisaties die op stapel staan wat meer of minder kan stroomlijnen maar ook welke soort 
zaken je wel of niet zou moeten decentraliseren. In het domein van de publieke gezondheid speelt 
dit ook. Een belangrijk voorbeeld is de positie van de GGD hierin.  
 
5. Actie bewindspersoon op korte termijn (3 maanden) 
Jeugdgezondheidszorg: Standpunt innemen op advies commissie De Winter over het 
basistakenpakket JGZ dat 1-12-2012 wordt verwacht. Vervolgens aanpassen wet en besluit PG. 
 
  
89 
 

30. Topsport 
Directie: Sport 
 
1. Korte inleiding van het dossier 
VWS ondersteunt de ambitie van de georganiseerde sport om als Nederland een plaats te 
verwerven in de internationale top-10 voor valide sport en een top 15 klassering voor de 
gehandicaptentopsport. Om een dergelijke toppositie te bereiken ondersteunt het ministerie de 
Topsport programma‟s van NOC*NSF (inclusief de Centra voor Topsport en Onderwijs) en het 
Stipendia voor topsporters. Deze initiatieven gelden zowel voor de valide topsport als voor de 
topsporters met een beperking. Ook wordt er gewerkt aan een nieuw evenementen (- en 
accommodatie) beleid. 
  
2. Stand van zaken 
Korte termijn: De sport heeft begin 2012 de topsportagenda voor de nieuwe Olympische cyclus tot 
2016 gepresenteerd. VWS ondersteunt de daarin gepresenteerde aanscherping van de top 10 
ambitie van de sport. En daarmee dat er vanaf 2013 een nieuw geoptimaliseerd topsportbeleid 
geïmplementeerd wordt met meer focus op (potentieel) succesvolle sporters en takken van sport.  
Middenlange termijn: Uitwerken van het nieuw evenementen (- en accommodatie) beleid.  
Begroting: Totaal € 37 mln. waarvan € 4 mln. tijdelijk t/m 2014. Met de volgende verdeling:  
Ondersteuning Sportagenda NOC*NSF € 19 mln.; Evenementen € 9 mln.; Stipendium € 8 mln.; 
Dopingbestrijding €1 mln.  
EU/Europa/Internationaal: Onderwerpen die spelen zijn de herziening van de WADA code; Nadere 
duiding Sport en Steun; Matchfixing conventie RVE; Uitkomsten expertgroep EU „Goed bestuur‟ 
waaronder 1. Spelersmakelaars, 2. Matchfixing EU en 3. Beginselen goed bestuur in de sport.  
3. Parlementair (wat onderstreept is ligt in de Kamer)  
In de beleidsbrief Sport en Bewegen in Olympisch Perspectief geeft het Kabinet aan achter de 
ambitie van de sportsector te staan om Nederland tot de beste tien topsportlanden van de wereld 
te laten horen. Het Topsportbeleid is niet controversieel verklaard. Het nieuwe evenementenbeleid 
is gezien de demissionaire status van het Kabinet wel „on hold‟ gezet om aan het volgende Kabinet 
over te laten.   
Naar aanleiding van de invoering van de langstudeerboete zijn er recent door verschillende partijen 
vragen gesteld over de positie van topsporters in deze. Door de staatsecretaris van OCW is 
aangegeven dat er geen uitzondering voor topsporters komt. Andere onderwerpen die in de 
politieke belangstelling staan zijn; Goed bestuur in de sport, Matchfixing en Spelersmakelaars en 
transfer van jonge spelers.  
Zomer 2012 is de Kamer geïnformeerd over standaardgaranties bij grote evenementen en over 
uitstel invoering nieuw evenementenbeleid (motie Klaver).  
 
4. Aandachtspunten 
Nationaal: In de komende maanden wordt het nieuwe evenementen beleid uitgewerkt en vraagt 
Topsport en onderwijs aandacht. Internationaal: zie punt 2 hierboven.     
5. Actie bewindspersoon op korte termijn (3 maanden) 
De uitwerking van een nieuw evenementenbeleid zal aan de orde zijn en de positie van Topsport in 
relatie tot Onderwijs.  
 
91 
 

VWS is de belangrijkste financier van de Alliantie Olympisch Vuur (€1 mln.). Ook andere 
alliantiepartners dragen bij.  
Olympisch Vuur is een krachtige maatschappelijke alliantie en helpt bij de realiseren van brede 
sportdoelstellingen. In 2016 moet het Kabinet besluiten over deelname aan een biedingsproces 
voor de Olympische Spelen in 2028. 
 
 
93 
 

plus
33. Gesloten jeugdzorg (jeugdzorg ) 
Directie: Jeugd 
1. Korte inleiding van het dossier 
plus
Het Rijk is verantwoordelijk voor de jeugdzorg . De overige jeugdzorg valt onder 
verantwoordelijkheid van de 12 provincies en 3 stadsregio‟s.  
plus
Jeugdzorg instellingen bieden een intensieve vorm van gespecialiseerde jeugdzorg die start met 
een rechterlijke machtiging tot plaatsing in een accommodatie voor gesloten jeugdzorg. 
Plaatsing is nodig om te voorkomen dat jeugdigen zich onttrekken aan de zorg die ze nodig hebben 
of daaraan door anderen dreigen te onttrokken worden.  
plus
Jeugdzorg bestaat sinds 2008. De aanleiding was de breed gevoelde onvrede over de 
samenplaatsing van civielrechtelijke en strafrechtelijke jeugdigen in de justitiële jeugdinrichtingen. 
Er is toen voor gekozen dat de zorg voor jeugdigen met ernstige gedragsproblemen in een gesloten 
instelling van Justitie werd overgeheveld naar een gesloten instelling in de jeugdzorg. Om deze 
overheveling mogelijk te maken is de Wet op de jeugdzorg aangepast. Deze wijziging is op 1 
januari 2008 in werking getreden. Tot 1 januari 2010 heeft er een overgangsperiode bestaan 
waarin jeugdigen met een machtiging gesloten jeugdzorg zowel in een gesloten jeugdzorginstelling 
als in een justitiële jeugdinrichting verblijven. Sinds 1 januari 2010 mag dat alleen in door VWS 
aangewezen instellingen. 
Er zijn op dit moment 14 instellingen met in totaal bijna 1400 plaatsen. De gemiddelde 
verblijfsduur is 11 maanden.  
 
2. Stand van zaken  
plus
In de loop van dit jaar starten de meeste instellingen jeugdzorg met de implementatie van het 
Pilotkader zorgtrajecten. Daarmee beogen VWS en de instellingen de effectiviteit van de 
behandeling te verbeteren waardoor de kans op terugval veel kleiner wordt. 
Deze implementatie gaat gepaard met het ontwikkelen van een behandelrichtlijn en een daarop 
gebaseerde trajectprijs. De huidige bekostiging is financiering van plaatsen. Daarin zit geen prikkel 
om ervoor te zorgen dat jeugdigen niet langer dan nodig in geslotenheid behandeld worden. Deze 
transitie is ook nodig met het oog op de decentralisatie van de jeugdzorg naar de gemeenten. 
Op korte termijn start bij ZonMw een onderzoek naar de mogelijkheden de gedwongen zorg aan 
plus
jeugdigen te harmoniseren. De basis daarvoor is een machtiging gesloten jeugdzorg (jeugdzorg ) 
of een rechterlijke machtiging op grond van de Wet bijzondere opnemingen in psychiatrische 
ziekenhuizen (Wet bopz). De Wet bopz wordt vervangen door de Wet verplichte ggz (Wvggz) en 
Wet zorg en dwang (Wzd). Beide wetsvoorstellen zijn nog in behandeling bij de Tweede Kamer. 
Het onderzoek moet voor 1 januari 2014 afgerond zijn. 
3. Parlementair  
In voorbereiding is een wetsvoorstel over het regelen van beperkende maatregelen tijdens vervoer 
van jeugdigen met een machtiging gesloten jeugdzorg en tijdens verblijf in de rechtbank, in lijn 
plus
met de bepalingen over beperkende maatregelen tijdens verblijf in de instelling jeugdzorg .  
Het wachten is op een advies van de Raad van State. 
  
4. Aandachtspunten 
Politiek en maatschappelijk gevoelig zijn de zogeheten onttrekkingen. Meestal gaat het dan om 
jeugdigen die na verlof niet op het afgesproken tijdstip terugkeren in de instelling. Vooral als het 
gaat om meisjes is er dan de zorg dat zij slachtoffer zijn van een loverboy. 
Twee van de 14 instellingen zijn rijksinstellingen. Deze rijksinstellingen zullen fuseren en daarna 
privatiseren. Tijdens de fusie zal er tevens een reductie in het aantal capaciteitsplaatsen 
plaatsvinden. Op dit moment bevinden de instellingen zich in de fusie-fase. Het is momenteel 
95 
 

34. Opleidingsfonds en Fonds Ziekenhuisopleidingen (FZO) 
Directie: MEVA 
 
1. Korte inleiding van het dossier  
Opleidingfonds 
Tot en met 2012 is dit een subsidieregeling op de begroting van VWS voor het bekostigen van de 
vervolgopleidingen in de erkende klinische medisch specialismen, technologische en 
tandheelkundige specialismen, profielopleidingen en verschillende psychologische beroepen. VWS 
stelt jaarlijks op basis van ramingen van het Capaciteitsorgaan voor medische en tandheelkundige 
vervolgopleidingen per specialisme een bepaald aantal nieuwe instroomplaatsen beschikbaar. De 
betrokken veldpartijen doen een voorstel voor de verdeling van deze plaatsen over de erkende 
opleidingsinstellingen en leggen dit ter bekrachtiging voor aan de minster van VWS.  
Fonds Ziekenhuisopleidingen (FZO) (bijv. voor IC-verpleegkundige of operatieassistent) 
Het FZO is in 2011 ingesteld door VWS, Nederlandse Vereniging van Ziekenhuizen (NVZ) en 
Nederlandse Federatie van Universitair Medische Centra (NFU). Op verzoek van NVZ, NFU en de 
Tweede Kamer zijn alle ziekenhuizen gekort op hun budget (totaal €120 mln.) ter dekking van het 
FZO. Vanuit het FZO krijgen ziekenhuizen nu een subsidiebedrag per diploma en instromer.  
2. Stand van zaken 
Opleidingsfonds 
 Gezien de sterke samenhang tussen opleiden en het leveren van zorg heeft het vorige 
Kabinet besloten om vanaf 2013 de bekostiging naar de premiesfeer over te hevelen. 
Daarvoor wordt het instrument van de beschikbaarheidbijdrage (BBB) op grond van de Wet 
marktordening gezondheidszorg (Wmg) gebruikt. Uitvoering gebeurt door de Nederlandse 
Zorgautoriteit (NZa), nog steeds op basis van een verdeling door veldpartijen. Het budget 
van het Opleidingsfonds bedraagt ruim € 1 mld. Voor 2013 is een bezuiniging van €15 mln. 
op het Opleidingsfonds ingeboekt, oplopend tot € 90 mln. structureel vanaf 2016. 
 Begin 2012 is het Interdepartementaal Beleidsonderzoek (IBO)-rapport UMC‟s uitgebracht. 
Er wordt met het oog op kostenbeheersing een drietal aanbevelingen gedaan voor de 
(medisch) specialistische vervolgopleidingen: verkort de opleidingsduur; breng de 
opleidingsvergoeding terug naar één bedrag, ongeacht de opleidende instelling (nu verschilt 
dat naar gelang omvang en soort instelling); voer een financiële eigen bijdrage in van artsen 
in opleiding tot specialist (aios) aan hun opleiding. 
Het demissionaire Kabinet heeft geen standpunt ingenomen over het rapport. 
FZO 
FZO lijkt succesvol: aantallen diploma‟s en instromers nemen toe en signalen uit het veld zijn 
positief. Op verzoek van NFU en NVZ wordt vanaf 2013 €20 mln. toegevoegd aan het FZO vanuit 
het ziekenhuiskader. Het is de bedoeling ook het FZO over te hevelen naar de premiesfeer. Op dit 
moment worden de mogelijkheden daartoe onderzocht. 
 
3. Parlementair  
Opleidingsfonds  
Het parlement heeft begin juli 2012 ingestemd met de overheveling naar de NZa. De onder 2 
genoemde bezuiniging op het Opleidingsfonds is opgenomen in het Begrotingsakkoord 2013. 
4. Aandachtspunten 
De bezuiniging op het Opleidingsfonds voor 2013 is ingevuld door een generieke korting van 2% te 
leggen op de vergoedingstarieven voor de (medisch) specialistische vervolgopleidingen. Over de 
structurele invulling van de bezuiniging vindt komend najaar overleg met de veldpartijen plaats. 
 
5. Actie bewindspersonen op korte termijn (3 maanden) 
Geen bijzonderheden. 
 
 
97 
 

36. Productveiligheid genees- en hulpmiddelen 
Directie: GMT 
1.Korte inleiding van het dossier 
De regelgeving op het terrein van toelating en veiligheid van geneesmiddelen en medische 
hulpmiddelen wordt vrijwel geheel bepaald door Europese richtlijnen en verordeningen. Deze 
regelgeving is „geharmoniseerd‟ binnen de EU. Harmonisatie houdt in dat de wetgeving in de 
lidstaten identiek is, zodat binnen de EU onbelemmerde handel in genees- en hulpmiddelen kan 
plaatsvinden. In Nederland gaat het om de Geneesmiddelenwet en de Wet op de medische 
hulpmiddelen. De lidstaten zijn wel autonoom op het terrein van prijzen en vergoedingen. 
Naast productveiligheid besteedt GMT ook aandacht aan de veilige toepassing van medische 
producten. De meeste risico‟s komen namelijk niet voort uit het product zelf maar heeft vooral te 
maken met de (onveilige) toepassing van het product. Hier is nog een hoop winst te behalen om 
vermijdbare schade door de inzet van medische producten te verminderen. 
2. Stand van zaken 
Ontwikkelingen in de EU 
Op 17 juli jl. is het voorstel voor een verordening op het terrein van klinisch 
geneesmiddelenonderzoek uitgebracht (vervanging van een richtlijn uit 2001). Zij beoogt 
grensoverschrijdende (Europese) samenwerking op het terrein van klinisch 
geneesmiddelenonderzoek met proefpersonen te versnellen en verbeteren met behoud van 
adequate veiligheidseisen. Het gaat hier dus om de fase vóór de registratie van een geneesmiddel. 
De verwachting is dat deze wetgeving niet vóór 2016 in werking treedt in Nederland. 
In 2010 is een richtlijn over geneesmiddelenbewaking tot stand gekomen. 
Geneesmiddelenbewaking houdt kort gezegd in het systematisch volgen van geneesmiddelen op 
werking en bijwerkingen, nadat zij op de markt zijn gekomen. Aanleiding hiervoor was onder meer 
het „Mediator-schandaal‟ in Frankrijk. Het ging hier om het geneesmiddel Mediator voor diabetici 
dat tussen 1976 en 2009 werd voorgeschreven en ondanks schadelijke bijwerkingen pas in 
november 2009 door de Franse Inspectie voor de Gezondheidszorg van de markt is gehaald. De 
richtlijn is dit jaar verwerkt in een wijziging van de Nederlandse Geneesmiddelenwet. Het 
wetsvoorstel is gereed voor plenaire behandeling. 
In 2011 is een richtlijn vastgesteld die erop gericht is dat vervalste geneesmiddelen niet in de 
legale distributieketen terecht kunnen komen. Burgers moeten erop kunnen vertrouwen dat de 
legale keten vrij is van illegaal vervaardigde geneesmiddelen. Momenteel is het wetsvoorstel in 
voorbereiding tot wijziging van de Geneesmiddelenwet. 
De commissie heeft voor de richtlijnen voor medische hulpmiddelen een revisie aangekondigd. Eind 
september komt de Commissie met een voorstel. De revisie zal, zo heeft de Europese Commissie 
besloten, met behoud zijn van de bestaande toelatingsfilosofie. Het is namelijk van belang voor de 
patiënt dat niet alleen de veiligheid van de producten voldoende geborgd is, maar ook dat 
innovatie mogelijk blijft. 
Voor de Europese Commissie zijn incidenten (waaronder PIP-implantaten, metaal-op-metaal 
heupimplantaten) aanleiding geweest om een actieplan op te zetten om het huidige regime voor 
medische hulpmiddelen aan te scherpen. De uitvoering van het actieplan van EU-commissaris Dalli 
leidt tot extra inzet van mensen en middelen met als doel de veiligheid van medische hulpmiddelen 
te verhogen. Acties uit het plan zijn onder andere het testen van de producten en de opzet van een 
implantatenregister. De plannen van EU-commissaris Dalli worden momenteel vormgegeven. De 
financiële consequenties door de extra inzet van mensen en middelen zal bij de vormgeving van 
het actieplan moeten worden uitgewerkt. Het actieplan van voormalig EU-commissaris Dalli en de 
lessen van de incidenten zal de Europese Commissie meenemen in de herzieningen van de richtlijn. 
Mondiale ontwikkelingen 
Er is een toename aan vervalste medische producten, vooral buiten het reguliere circuit. Het 
99 
 

37. Life Sciences & Health (LSH)  
Directie: GMT 
1.Korte inleiding van het dossier 
Het topsectorenbeleid was een speerpunt van het Kabinet Rutte I. Het Fonds Economische 
Structuurversterking (FES, aardgasbatenfonds) werd opgeheven. Life Sciences & Health (LSH) 
werd geïdentificeerd als een van de 9 topsectoren. Voor elke topsector werd een topteam gevormd, 
bestaande uit vertegenwoordigers uit bedrijfsleven, kennisinstellingen en overheid. De directeur-
generaal Volksgezondheid vertegenwoordigt de overheid in het topteam voor de topsector LSH. Het 
ministerie van EL&I trekt het topsectorenbeleid, maar bij de topsector LSH is er een gedeelde 
verantwoordelijkheid met VWS. In 2011 publiceerde het topteam LSH een topsectorplan met een 
ambitie en een actieagenda die goed werd ontvangen in de sector. De ambitie van het plan is 
tweeledig. Enerzijds groei van omzet, winst, werkgelegenheid en export bij LSH-bedrijven. 
Anderzijds kostenbeheersing en kwaliteitsverhoging in de zorgsector.  
2. Stand van zaken  
De sector LSH heeft zich georganiseerd in een Regiegroep LSH waarin naast vertegenwoordigers 
uit de LSH-sector ook vertegenwoordigers uit de zorgsector zitting hebben.  
 
Wet- en regelgeving: meer innovatievriendelijke wet- en regelgeving is een belangrijk 
aandachtspunt in het Topsectorplan LSH. Het Kabinet Rutte I heeft o.a. aangekondigd 
doorlooptijden bij medische ethische toetsing en vergoedingsbeslissingen te bekorten en de 
mogelijkheid tot voorwaardelijke vergoeding te verruimen. VWS is op een breed terrein actief om 
zowel nationaal als in EU-verband aanpassing van wet- en regelgeving tot stand te brengen, 
waarbij het innovatieperspectief een belangrijke rol speelt.  
 
Publiek-private samenwerking: De komende tijd lopen grote FES-gefinancierde 
researchprogramma‟s af. De LSH-sector heeft een Innovatiecontract (researchagenda) opgesteld 
en heeft een Topconsortium voor Kennis en Innovatie (TKI) opgericht dat de publiek-private 
samenwerking op het gebied van R&D wil faciliteren en stimuleren, voortbordurend op de FES-
gefinancierde programma‟s. Door het vorige Kabinet zijn hiervoor beperkt nieuwe middelen 
beschikbaar gesteld. In de VWS-begroting 2013 zijn er geen nieuwe middelen voor aangemerkt.  
 
3. Parlementair  
Geen bijzonderheden. 
 
4. Aandachtspunten 
De FES-gefinancierde researchprogramma‟s lopen af. De overheid stelt daar beperkt nieuwe 
middelen voor beschikbaar. Het Innovatiecontract van LSH bevat researchthema‟s die potentieel 
van groot belang zijn voor de zorgsector en het VWS-beleid (dementie-onderzoek, 
arbeidsbesparende technologie, voeding, vaccinologie, thuiszorgtechnologie, alternatieven voor 
dierproeven, etc). De belangrijkste bijdrage van VWS aan de topsector LSH ligt vooralsnog op het 
gebied van wet- en regelgeving. VWS werkt daarnaast mee aan buitenlandse missies in het teken 
van de topsector LSH.  
5. Actie bewindspersoon op korte termijn (3 maanden) 
Het Kabinet beslist over voortzetting van het topsectorenbeleid. De bewindspersoon van VWS zal 
moeten beslissen over doorgang van het programma voor optimaliseren van wet- en regelgeving 
en over eventuele extra financiële steun aan publiek-private samenwerking in de topsector LSH.  
  
101 
 

E. Kolom Plaatsvervangend Secretaris-generaal  
 
 
 
 
 
pSG  
André 
 
Kleinmeulman 
Drs. A.M.W. (André) Kleinmeulman 
 
Plaatsvervangend Secretaris-generaal 
 
Directie Directie Directie 
Directie 
Directie 
Directie 
Bestuurlijk en Financieel- 
Wetgeving 
Organisatie 
Communi-
Internationale 
Politieke Economi-sche 
en Juridische 
Bedrijfsvoerin
catie 
Zaken 
Zaken Zaken 
Zaken 
g en 
Personeel i.o. 
 
Inleiding Kolom Plaatsvervangend Secretaris-generaal  
De pSG stuurt op het kerndepartement zes stafdirecties aan: FEZ, WJZ, DCO, IZ, OBP en BPZ. 
Deze stafdirecties zijn verantwoordelijk voor de uitvoering van hun primaire taken, regie en 
kaderstelling en control. Zij faciliteren de beleidskolommen zodanig, dat deze zo goed mogelijk hun 
functie kunnen vervullen. 
Via de Bestuursraad Bedrijfsvoering (BRBV) beslist de Bestuursraad (BR) over de invulling van 
bedrijfsvoering, control- en staftaken binnen het VWS-concern. De pSG is binnen de Bestuursraad 
de portefeuillehouder van en coördineert het VWS beleid/uitvoering op de BES-eilanden. 
Daarnaast is de pSG eigenaar van de VWS agentschappen: aCBG, CIBG, RIVM en de gesloten 
jeugdzorginstellingen. De departementale stafdirecties ondersteunen hem in deze rol of vervullen 
een rol namens hem. 
 
Directie Bestuurlijke en Politieke Zaken (BPZ) 
Directeur: Angela Uijtdewilligen 
De directie BPZ is verantwoordelijk voor de ondersteuning en advisering van politieke en 
ambtelijke leiding van VWS. Kerntaak hierbij is de regiefunctie, procescoördinatie en de verbinding: 
van en naar bewindspersonen, van en naar ambtelijke leiding en naar het parlement. De directie is 
georganiseerd in drie verschillende bureaus: Bureau Bestuurlijke en Politieke Advisering, Bureau 
Logistiek, Kabinet en Secretariaat en Bureau Compliance/beveiliging. Parlementaire Zaken (PZ), 
valt onder Bureau Bestuurlijke en Politieke Advisering en is de schakel tussen het ministerie en het 
parlement: aanspreekpunt voor Eerste en Tweede Kamer en parlementaire vraagbaak voor het 
hele ministerie. 
Directie Communicatie (DCo) 
Directeur: Stephan Koole 
De missie van DCo luidt: Beleid optimaal laten landen, in dialoog met de samenleving. De afdeling 
Beleidscommunicatie richt zich op de beleidsprioriteiten met een adviesteam voor de minister en 
een adviesteam voor de staatssecretaris. In de teams nemen de verschillende disciplines van de 
afdeling deel: woordvoering/persvoorlichting, strategisch advies, speechschrijven en externe 
presentatie. De afdeling Concerncommunicatie richt zich op corporate communicatie (huisstijl en 
interne communicatie), publiekscommunicatie (campagnes en publieksvoorlichting), onderzoek en 
analyse. 
Daarnaast heeft de directie een centrale rol binnen VWS bij (inter-)departementale afspraken 
103 
 

ADR een aantal bovendepartementale clusters die zich bezig houden met ondermeer IT–audits en 
operational audits. Het jaarplan, met daarin de uit te voeren onderzoeken worden jaarlijks in het 
Audit Committee vastgesteld. De werkzaamheden van de ADR bestaan uit de wettelijke taak en de 
vraaggestuurde onderzoeken. De wettelijke taak houdt in dat de ADR het jaarverslag van VWS 
controleert.  
  
105 
 

F. Inspecties 
  
107 
 

de tuchtrechter zijn. Wanneer de IGZ een melding onderzoekt betrekt zij de melder daarbij. De IGZ 
behandelt niet alle individuele meldingen, maar gebruikt wel alle meldingen bij het toezicht als 
signaal voor mogelijke structurele tekortkomingen in de kwaliteit van zorg. Op deze manier wil de 
IGZ voorkomen dat toekomstige patiënten of cliënten ook gezondheidsschade oplopen.  
 
Momenteel lopen er twee onderzoeken naar de IGZ. De IGZ heeft in het recente verleden kritiek 
gekregen op haar functioneren. De kritiek legde de spanning bloot tussen het risicogestuurd 
systeemtoezicht van de IGZ en de maatschappelijke verwachtingen ten aanzien van de individuele 
klachtafhandeling door de IGZ. Het organisatieonderzoek door Van der Steenhoven licht de IGZ-
organisatie door om na te gaan of deze robuust genoeg is om de VWS Toezichtvisie IGZ en de 
aandachtspunten van de Nationale ombudsman (No) uit te voeren. Het dossieronderzoek onder 
leiding van Sorgdrager richt zich op meldingendossiers en de afhandeling daarvan. Dit onderzoek 
moet een herstel van vertrouwen in de IGZ bewerkstelligen en tegelijkertijd lessen opleveren voor 
de uitvoering van de VWS Toezichtvisie IGZ en de aandachtspunten van de No. De resultaten van 
beide onderzoeken zullen naar verwachting voor het kerstreces bekend worden en bij de ingezette 
omslag van de IGZ worden betrokken. 
 
Als onderdeel van haar taak als zorgtoezichthouder is de IGZ ook de handhavingsautoriteit op het 
gebied van veiligheid van medische producten (zoals geneesmiddelen), hetgeen uniek is in Europa. 
Dit biedt als voordeel dat het toezicht de hele productketen van ontwikkeling en productie tot de 
toepassing bestrijkt. De eisen voor kwaliteit en veiligheid van medische producten zijn volledig 
Europees geregeld en vastgesteld. De IGZ opereert in een Europees netwerk van inspectiediensten 
(en zelfs ver buiten Europa), die elkaars resultaten erkennen. Op Europees niveau (naar aanleiding 
van de problematiek rond de borstimplantaten van het merk PIP) is door voormalig EU-
commissaris Dalli het initiatief genomen om binnen de bestaande regelgeving activiteiten te 
ondernemen om (onder andere) het toezicht op de kwaliteit en veiligheid van medische 
hulpmiddelen te versterken. Dit actieplan krijgt invulling op nationaal niveau.  
 
 
 
  
109 
 

NVWA- Nederlandse Voedsel en Waren Autoriteit 
 
Maatschappelijk belang 
De Algemene Inspectiedienst (AID), Plantenziektenkundige Dienst (PD) en Voedsel en Waren 
Autoriteit (VWA) zijn per 1 januari 2012 gefuseerd tot Nederlandse Voedsel- en Warenautoriteit 
(NVWA). 
De missie van de NVWA is het bewaken van de gezondheid van dieren en planten, het 
dierenwelzijn en de veiligheid van voedsel en consumentenproducten en handhaven van de 
natuurwetgeving. De drie kerntaken van de NVWA zijn handhaving, risicobeoordeling en 
risicocommunicatie. 
De NVWA gaat uit van vrijwillige naleving van wet- en regelgeving door bedrijven, instellingen en 
consumenten. Er wordt gewerkt met een risicogerichte aanpak, gebaseerd op kennis van en 
samenwerking met de sector en gericht op gedragsbeïnvloeding. 
EL&I is eigenaar en opdrachtgever van de NVWA wat betreft het toezicht en de handhaving voor 
dierenwelzijn, natuur en landbouw. VWS is opdrachtgever voor het toezicht en de handhaving door 
de NVWA op de domeinen Industrie, Microbiologie, Horeca en Ambacht, Bijzondere Eet- en 
Drinkwaren, Alcohol en Tabak, Productveiligheid en Dierproeven.  
 
Feiten 
Inspecteur-generaal Wim Schreuders (tot 1/1/2013) 
(Rechts)vorm Baten- en Lastendienst EL&I 
 
Aantal FTE  2150 FTE 
Budget 2012 Totaal € 230 mln., waarvan € 70 mln. van VWS 
Financiering VWS (begroting), EL&I en derden (bedrijfsleven) 
Gevestigd Utrecht 
 
Taken 
 Handhaving: toezicht houden op de naleving van wet- en regelgeving door bedrijven en 
instellingen. 
 Risicobeoordeling: beoordelen van de chemische, biologische of fysische gevaren voor de 
voedsel- en productveiligheid, dier- en plantgezondheid en de natuur; 
 Risicocommunicatie: informeren van de samenleving op basis van risicobeoordeling over 
(mogelijke) gevolgen voor de voedsel- en productveiligheid, dier- en plantgezondheid en de 
natuur; 
 Beleidsadvies: adviseren van beleidsdirecties bij de formulering van beleid; 
 Uitvoering: uitvoerende werkzaamheden, bijvoorbeeld controles op subsidies. 
 Handhaving bij crises: bij een crisis, zoals de EHEC-crisis, treedt de NVWA snel op om risico‟s 
voor volksgezondheid te beperken en bewindspersonen te voorzien van kennis voor 
besluitvorming en communicatie richting politiek en media. 
 
Ontwikkelingen 
Als gevolg van de taakstelling Rutte I ontvangt de NVWA de komende jaren van VWS in totaal 20% 
minder geld dan in 2012. De afgelopen jaren is er al een taakstelling ten laste van de NVWA 
gekomen, die bovenop bestaande financiële fusie-problematiek (ICT, huisvesting etc.) voor de 
eigenaar kwam. De NVWA heeft hiertoe de nodige maatregelen genomen. De geplande aanvullende 
taakstelling Rutte I (in totaal €27,5 mln. oplopend vanaf 2013) betekent dat de 
handhavingscapaciteit van de NVWA (opnieuw) moet krimpen. Dit kan effect hebben op de 
voedsel- en productveiligheid. Het Kabinet moet besluiten of (een mogelijke toename van) risico‟s 
111 
 

G. Agentschappen 
  
113 
 

aCBG - Agentschap College ter Beoordeling van Geneesmiddelen 
 
Maatschappelijk belang 
Het College is verantwoordelijkheid voor de beoordeling, registratie en risicobewaking van 
geneesmiddelen voor menselijk gebruik. Het College bestaat uit artsen, apothekers en 
wetenschappers. Het College wordt ondersteund door het Agentschap. Het Agentschap is 
verantwoordelijk voor de voorbereiding en uitvoering van de besluiten van het College en de 
coördinatie van de geneesmiddelenbewaking in Nederland. Het Agentschap is ook verantwoordelijk 
voor de beoordeling van diergeneesmiddelen via Bureau Diergeneesmiddelen en de beoordeling 
van nieuwe voedingsmiddelen via Bureau Nieuwe Voedingsmiddelen. 
 
Feiten 
Directeur Agentschap 
Aginus Kalis. 
(Rechts)vorm Agentschap 
Aantal FTE 240 FTE 
Budget € 42 mln. 
Financiering Bekostiging door derden € 40 mln. Daarnaast ontvangt aCBG 
jaarlijks € 0,6 mln. van EL&I voor beoordeling diergeneesmiddelen 
en € 0,2 miljoen van VWS. 
Gevestigd Utrecht 
 
Taken 
 Beoordeling: beoordeling van nieuwe aanvragen van geneesmiddelen voor een 
handelsvergunning en wijzigingen daarvan; 
 Geneesmiddelenbewaking:  bewaking van de veiligheid van geneesmiddelen die in de 
markt aanwezig zijn en het bevorderen van veilig gebruik van geneesmiddelen; 
 Wetenschappelijk advies: interactie in de vorm van advies met de (innovatieve) industrie 
om vernieuwing en productontwikkeling te ondersteunen. 
 Vaststellen afleverstatus geneesmiddelen: bepaling of een geneesmiddel uitsluitend op 
recept, uitsluitend via de apotheek, via de drogist of in de vrije verkoop verkrijgbaar mag 
zijn; 
 Vaststellen afleverstatus diergeneesmiddelen: bepaling of een diergeneesmiddel uitsluitend 
door een dierenarts mag worden toegediend, afgeleverd mag worden door dierenarts of 
apotheker, op recept afgeleverd mag worden door dierenarts, apotheker of 
vergunninghouder, of vrij verkrijgbaar is. 
 
Ontwikkeling 
Geen bijzonderheden. 
  
115 
 

Jeugdinstellingen Almata en De Lindenhorst 
 
Maatschappelijk belang 
VWS heeft twee tijdelijke baten-lastendiensten voor gesloten jeugdzorg, ook wel JeugdzorgPlus 
genaamd, Almata en De Lindenhorst (Zeist). Almata heeft twee locaties, één in Ossendrecht 
(Brabant) en één in Den Dolder (Utrecht). Naast deze instellingen zijn er nog 14 andere, private, 
instellingen voor gesloten jeugdzorg waar jongeren van 12 tot 18 jaar verblijven. In april 2011 
heeft de staatssecretaris VWS besloten de locatie Almata Ossendrecht te scheiden van de locatie in 
Den Dolder en het aantal plaatsen te verminderen van 82 naar 70. Daarnaast zullen de locaties in 
Den Dolder en Zeist worden samen gevoegd tot één organisatie met 96 capaciteitsplaatsen 
(momenteel 174 plaatsen). Daarna zullen de twee nieuwe, afgeslankte, organisaties worden 
geprivatiseerd (via een aanbestedingstraject “controlled auction”). Na de fusie zal worden gestart 
met de privatisering. Dit proces zal naar verwachting een jaar in beslag nemen.                                                                                                        
 
Feiten 
Directeur Gerard van Egmond 
(Rechts)vorm Agentschap 
Aantal FTE (begroting 2012) 165 FTE (Almata Den Dolder) 
105 FTE (Almata Ossendrecht) 
110 FTE (De Lindenhorst) 
Nieuwe fusieorganisatie noordwest: 135 fte                                             
Afgeslankte organisatie Ossendrecht 89fte 
Budget (jaar 2012) Almata  € 27,6 mln. regulier en € 0,7 mln. transitie 
Lindenhorst € 9,4 mln. 
Financiering  - Rijksbijdrage voor exploitatie, kapitaallasten en overige 
rijksspecifieke zaken 
- ESF project  
Gevestigd Almata: Den Dolder en Ossendrecht 
De Lindenhorst: Zeist 
 
Taken                                      . 
De organisaties bieden orthopedagogische basiszorg, onderwijs en specialistische interventies aan 
jongeren met ernstige gedragsproblemen op één of meerdere leefgebieden. Dit met als doel 
jongeren beter toegerust terug te laten keren in de samenleving. 
 
117 
 

GR - Gezondheidsraad  
 
Maatschappelijk belang 
De Gezondheidsraad is een adviesorgaan met als taak de regering en het parlement voor te lichten 
over de stand van de wetenschap ten aanzien van vraagstukken op het gebied van de 
volksgezondheid, alsmede te adviseren over prioriteiten in het gezondheidsonderzoek vanuit het 
maatschappelijk perspectief. 
 
Feiten 
Voorzitter Pim van Gool 
(Rechts)vorm Adviescollege zoals bedoeld in de Kaderwet adviescollege. De 
wettelijke basis voor de GR is de Gezondheidswet. 
Aantal FTE 50 FTE 
Budget € 4,4 mln. 
Financiering Begroting VWS/I&M/SZW 
Gevestigd Den Haag 
 
Taken 
 Signaleren van risico‟s en ontwikkelingen op het gebied van de volksgezondheid;  
 Een impuls geven aan de kennisontwikkeling en -implementatie van care; 
 Beoordelen van vergunningaanvragen voor bevolkingsonderzoek; 
 Adviseren over o.a. programma‟s en bescherming;  
 Toetsen van richtlijnen voor de bestrijding van infectieziekten; 
 Beoordelen van de risico‟s van elektromagnetische velden (Jaarbericht Elektromagnetische 
velden). 
 De Raad voor Gezondheidsonderzoek (RGO) geeft advies over prioriteiten in het 
gezondheidsonderzoek; het zorgonderzoek en de technologieontwikkeling in deze sector; en 
over de bijbehorende infrastructuur. 
Ontwikkeling 
Adviesaanvragen van VWS in het Werkprogramma 2013 (met daarachter de verwachte 
opleverdatum): 
e
 Vaststelling van de dood bij potentiële orgaandonoren (1 kwartaal 2013); 
e
 Verantwoord omgaan met weefselmateriaal (1 kwartaal 2013); 
e
 Maximum aantal kinderen per donor (3 kwartaal 2013); 
e
 Lyme onder de loep (1 kwartaal 2013) – gevraagd door de Tweede Kamer; 
e
 Toevalsbevindingen bij diagnostiek en screening (2 kwartaal 2013) – ongevraagd advies; 
e
 Hoogspecialistische geestelijke gezondheidszorg: aanzet tot afbakening (3 kwartaal 2013); 
e
 Antibioticagebruik op de intensive care (3 kwartaal 2013); 
e
 Hielprikscreening: herijking van het huidige pakket (3 kwartaal 2013); 
e
 Preventief medisch onderzoek: is meten weten? (3 kwartaal 2013) 
e
 Borstkankerscreening opnieuw bezien (3 kwartaal 2013); 
e
 Indicatoren voor kwaliteit van zorg: de stand van zaken (4 kwartaal 2012) – ongevraagd 
advies. 
 
 
  
119 
 

RMO- Raad voor maatschappelijke ontwikkeling 
 
Maatschappelijk belang 
De Raad voor Maatschappelijke Ontwikkeling adviseert het Kabinet en het parlement over sociale 
verhoudingen in Nederland (Wet op de RMO).  
Feiten 
Voorzitter Sadik Harchaoui 
(Rechts)vorm Adviesraad 
Aantal FTE (begroting 2012) Ondergebracht bij het SCP 
Budget (jaar 2012) € 1.088.000 
Financiering  Begroting  
Gevestigd Den Haag  
  
Taken 
De RMO heeft als taak:'De Raad heeft tot taak de regering en de beide kamers der Staten-
Generaal te adviseren over de hoofdlijnen van beleid inzake de gevolgen van maatschappelijke 
ontwikkelingen voor zover deze van invloed zijn op de participatie van burgers in en de stabiliteit 
van de samenleving.De raad adviseert zowel gevraagd als ongevraagd over hoofdlijnen van beleid. 
Naast strategische adviezen voor de middellange termijn publiceert de Raad ook briefadviezen over 
actuele vraagstukken. Het secretariaat van de RMO is ondergebracht bij het SCP. Thema‟s voor 
2012 zijn: Veerkracht en stabiliteit, angst en onbehagen, de toekomst van de solidariteit en 
randstad en periferie.  
  
121 
 

I. Uitvoeringsorganisaties/ Zelfstandige Bestuursorganen 
  
123 
 

NZa - Nederlandse Zorgautoriteit 
 
Maatschappelijk belang  
De NZa is, op basis van de Wet marktordening gezondheidszorg (Wmg), de marktmeester in de 
gezondheidszorg. Haar belangrijkste taken zijn: advisering, regulering, toezicht en handhaving. De 
NZa maakt en bewaakt goed werkende zorgmarkten. De belangen van de consument staan daarbij 
centraal. Efficiëntie op korte en lange termijn, markttransparantie, keuzevrijheid, toegang tot zorg 
en de kwaliteit zijn gewaarborgd. De rolverdeling tussen „de politiek‟ en de NZa is dat de politiek 
relevante beslissingen neemt met betrekking tot tariefregulering en volumebeheersing. Daarmee 
bepaalt het Kabinet ook de speelruimte van de NZa op de verschillende deelterreinen. Het is de 
taak van de NZa om binnen het kader van deze beleidskeuzes nadere invulling te geven aan de 
ordening van de markt. 
 
Feiten  
Voorzitter Raad van 
Theo Langejan 
Bestuur 
(Rechts)vorm Publiekrechterlijk Zelfstandig Bestuursorgaan 
Aantal FTE Conceptwerkplan NZa 2013: 255 fte 
Budget € 32,9 mln. 
Financiering Begroting VWS 
Gevestigd Utrecht 
  
 
Taken 
 Markttoezicht, marktontwikkeling en tarief- en prestatieregulering, op het terrein van de 
gezondheidszorg;  
 Toezicht op de rechtmatige uitvoering door de zorgverzekeraars van hetgeen bij of 
krachtens de Zorgverzekeringswet is geregeld;  
 Toezicht op de rechtmatige afrekening van de bijdragen, nadat een verzekeraar 
opgehouden is zorgverzekeringen uit te voeren;  
 Toezicht op de rechtmatige en doelmatige uitvoering door de AWBZ-verzekeraars en de 
rechtspersonen; 
 Toezicht op de rechtmatige en doelmatige uitvoering door het CAK. 
 
Ontwikkeling 
 In 2006 zijn Wmg en Zvw in werking getreden, met als doel omslag naar vraaggestuurd 
stelsel realiseren met meer ruimte voor eigen verantwoordelijkheid zorgverzekeraar, 
zorgaanbieder en cliënt/patiënt. 
 De Wmg en de Zvw worden in 2014 voor tweede maal geëvalueerd. 
 In het kader van effectiviteit en doelmatigheid beleid, uitvoering en toezicht binnen VWS 
worden een aantal taken van de NZa opnieuw bezien.  
 NZa heeft conform beleid van het Kabinet Rutte I ingezet op meer vraagsturing (o.a. vrije 
prijzen). De verantwoordelijkheden en vrijheden die hier bij horen vereisen effectief toezicht. 
VWS is samen met de NZa bezig om te bezien hoe de NZa haar toezicht meer effectief kan 
inrichten.  
 Daarnaast speelt de discussie over de houdbaarheid van de zorg. Hiertoe is het 
macrobeheersingsinstrument (mbi) opgenomen in de Wmg, dat door de NZa wordt 
uitgevoerd om het budgettair kader voor medisch specialistische zorg beheersbaar te 
houden. 
125 
 

CCMO- de Centrale Commissie Mensgebonden Onderzoek 
 
Maatschappelijk belang 
De Centrale Commissie Mensgebonden Onderzoek (CCMO) waarborgt de bescherming van 
proefpersonen betrokken bij medisch-wetenschappelijk onderzoek, middels toetsing aan de 
daarvoor vastgestelde wettelijke bepalingen en met inachtneming van het belang van de voortgang 
van de medische wetenschap. 
 
Feiten 
Voorzitter Gerard Koëter 
(Rechts)vorm Zelfstandig bestuursorgaan 
Aantal FTE 18 FTE 
Budget € 1,7 mln. 
Financiering Begroting VWS 
Gevestigd Den Haag 
 
Taken 
 Erkennen van en toezicht houden op lokale medisch-ethische toetsingcommissies (METC‟s); 
 Vaststellen van bij onderzoek te volgen richtlijnen die aanvullend zijn op het bepaalde bij of 
krachtens de wet;  
 Toetsen van onderzoeksprotocollen overeenkomstig het bepaalde bij of krachtens de wet; 
 Administratief beroeps- en bezwaarorgaan; 
 Geven van voorlichting over de uitvoering en toepassing van de WMO; 
 Signaleren van nieuwe ontwikkelingen richting minister VWS. 
Ontwikkeling 
Geen bijzonderheden. 
127 
 

Deel 4: 
 Bijlagen 
 
129 
 

Inhoudsopgave
1  Beleidsagenda 2013 3 
2  Curatieve zorg 5
a Iedereen draagt bij 5
b Zorg op de juiste plek 7
c Eigen bijdragen van burgers 7
d Kwaliteit en veiligheid 8
3  Langdurige zorg 10
a Zorg dichtbij huis 10
b Betere kwaliteit en zorg goed waarderen 11
c Afremmen van de uitgavengroei 12
d Overig 13
4 Preventie 14
5 Sport 16
6 Jeugd 17
7  Administratieve lasten en compacte overheid 19
8  Financieel beeld op hoofdlijnen 21
Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport Beleidsagenda 2013 | 2 

Met het Begrotingsakkoord 2013 (TK 33 280, nr. 1) worden hieraan enkele nieuwe accenten toegevoegd 
en noodzakelijke aanvullende maatregelen getroffen zowel op het terrein van de langdurige als de 
curatieve (geneeskundige) zorg. In het akkoord is onder andere afgesproken dat de lichte AWBZ-zorg 
voor nieuwe cliënten niet meer in instellingen, maar thuis wordt geboden. Cliënten worden op deze 
manier zo lang mogelijk thuis verzorgd, wat aansluit bij het breed in de samenleving en politiek ge-
dragen concept van zorg in de buurt. Om de doelmatigheid in de langdurige zorg te bevorderen wordt 
de uitgavenstijging in 2013 beperkt tot de groei van het zorggebruik als gevolg van de toename van de 
bevolking. 
Bovendien draagt het Begrotingsakkoord 2013 bij aan het afremmen van de collectieve uitgavengroei 
in de curatieve zorg. Zo wordt in de curatieve zorg een vervangingsbijdrage per ligdag in een zieken-
huis geïntroduceerd en wordt het eigen risico verhoogd tot 350 euro. Bij de verhoging van het eigen 
risico worden de laagste inkomens volledig ontzien.
In de komende periode moet het maatschappelijk debat over de betaalbaarheid van de zorg verder 
worden gevoerd. Er zijn veel aanvullende mogelijkheden om de kosten in de zorg te beheersen, maar 
deze hebben ingrijpende consequenties. Om de bewustwording over de oorzaken en gevolgen van de 
stijgende zorguitgaven te vergroten is onlangs een ‘keukentafeldiscussie’ gestart. Daarin wordt ook 
gekeken naar mogelijke opties en maatregelen waarmee we de problemen het hoofd kunnen bieden. 
Bij de ‘keukentafeldiscussie’ willen we zeker ook gebruik maken van nieuwe, social media. De uitkom-
sten van de discussie – waarbij alle Nederlanders kunnen meepraten – kunnen een belangrijke bijdra-
ge leveren aan het voor de toekomst behouden van een goede en toegankelijke gezondheidszorg. 
Deze beleidsagenda gaat achtereenvolgens in op de curatieve zorg, de langdurige zorg, preventie, 
sport, jeugd en het terugdringen van (administratieve) lasten. De afsluitende paragraaf beschrijft het 
financieel beeld op hoofdlijnen. 
Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport Beleidsagenda 2013 | 4 

Uitgangspunt is dat passende zorg op de juiste plek wordt verleend (TK 25 424, nr. 183). Er vindt een 
omslag plaats van klinisch naar ambulant, van tweede lijn naar eerste lijn en van huisarts naar meer 
zelfmanagement. Verzekeraars en zorgaanbieders gaan de beddencapaciteit verminderen. Dit bete-
kent dat patiënten veel meer thuis met de juiste behandeling en ondersteuning worden geholpen. 
Verder zijn de betrokken partijen overeengekomen preventie, zelfmanagement en het herstelvermo-
gen van de patiënt te stimuleren. De gehele tweedelijns-ggz stapt over op prestatiebekostiging, wat 
een bijdrage levert aan het terugdringen van administratieve lasten.
Partijen hebben afgesproken om voor 2013 en 2014 de jaarlijkse groei van de uitgaven in de ggz te be-
perken tot 2,5 procent. De afgelopen jaren lag de groei steeds op ruim 5 procent (exclusief nominale 
bijstellingen). Van de aanbieders in de ggz en de zorgverzekeraars wordt verwacht dat ze verantwoor-
delijkheid nemen voor het beperken van de stijgende zorguitgaven in deze sector. De afspraken over 
de uitgavengroei (inclusief afspraken over de monitoring van de gecontracteerde en niet gecontrac-
teerde ggz) leiden tot een opbrengst van 75 miljoen euro in 2013 oplopend tot 100 miljoen euro vanaf 
2014. Van deze opbrengst zal 15 miljoen euro worden ingezet voor een aanpassing van de eigen bijdra-
ge in de ggz om zo de toegang tot deze zorg voor kwetsbare groepen te garanderen. Dit bedrag komt 
bovenop het bedrag van 40 miljoen euro dat hiervoor al is gereserveerd in het Begrotingsakkoord.
Bestuurlijk akkoord huisartsen
Met de Landelijke Huisartsen Vereniging (LHV) is een akkoord gesloten over de huisartsenzorg.  
Het akkoord betreft zowel de inhoud van de zorg als financiële aspecten. Afgesproken is dat de huis-
arts een centrale rol op zich neemt bij de verdere ontwikkeling van meer zorg in de buurt. Huisartsen 
stimuleren daartoe de invoering van innovatieve methoden, zoals e-health en flexibele openings-
tijden die zijn afgestemd op de patiënten die bij een praktijk zijn ingeschreven. Huisartsen zetten zich 
ook in om de verwijzingen naar medisch-specialistische zorg zo veel mogelijk te beperken. Hiertoe 
wordt de poortwachterrol van de huisarts versterkt en wordt de inschrijving op naam gehandhaafd, 
zodat de persoonlijke relatie tussen huisarts en patiënt behouden blijft. Ook onderzoeken we of een 
zogenoemd “meekijktarief” voor medisch specialisten uit het ziekenhuis die op verzoek van de huis-
arts meekijken kan helpen om te voorkomen dat mensen naar het ziekenhuis moeten. In dat geval 
hoeft er geen dbc te worden geopend. Huisartsen gaan voor 50 miljoen euro besparen op de uitgaven 
aan geneesmiddelen. Dit wordt gerealiseerd door doelmatiger medicijnen voor te schrijven. Dit bete-
kent dat waar mogelijk de goedkoopste medicijnen worden voorgeschreven. Huisartsen onderkennen 
dat de doelstellingen van het onlangs afgesloten akkoord over de ggz gevolgen hebben voor hun  
praktijk en zullen hierop inspelen. Er komt extra geld beschikbaar voor de rol die praktijkondersteu-
ners-ggz van huisartsen hierbij kunnen spelen. Huisartsen en kabinet willen meer samenwerkings-
verbanden tussen huisartsenposten en spoedeisende hulpposten, zodat minder mensen onnodig 
gebruik maken van spoedeisende hulpvoorzieningen (TK 32 620, nr. 71).
Onderzoek norminkomens medisch specialisten
In het Begrotingsakkoord 2013 is afgesproken dat er onderzoek wordt gedaan naar de wijze waarop de 
norminkomens van medisch specialisten (in loondienst en vrijgevestigd) meer in lijn kunnen worden 
gebracht met de inkomens van hun collega’s in andere landen. De onderzoeksopdracht valt uiteen in 
twee delen: een beschrijvende analyse van de relatieve inkomenspositie van Nederlandse specialisten 
en een inventarisatie van mogelijkheden (beleidsopties) om de inkomens van Nederlandse specialis-
ten meer in lijn te brengen met hun collega’s in andere landen. Een onafhankelijke commissie onder 
voorzitterschap van prof. dr. Meurs voert het onderzoek uit. De resultaten worden uiterlijk 1 oktober 
2012 gepresenteerd. 
Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport Beleidsagenda 2013 | 6 

Eigen bijdrage verblijfskosten voor medisch-specialistische zorg
Cliënten die in een instelling voor medisch-specialistische zorg (ziekenhuizen en zelfstandige behan-
delcentra) verblijven, betalen vanaf 2013 een eigen bijdrage voor verblijfskosten van 7,50 euro per dag 
als gedeeltelijke compensatie voor niet-zorgkosten (voeding en verblijf ). De eigen bijdrage geldt voor 
iedereen van 18 jaar en ouder. In de langdurige zorg en bij een langdurig ggz-verblijf is al sprake van 
vergelijkbare verblijfskosten.
Verhogen eigen risico met compensatie voor de lagere inkomens
Het eigen risico is in het Begrotingsakkoord 2013 met 115 euro verhoogd. Verhoging van het verplicht 
eigen risico betekent dat verzekerden een groter deel van de kosten zelf dragen en minder betalen via 
de nominale premie en de inkomensafhankelijke bijdrage. Een verhoging van het eigen risico leidt 
ertoe dat het gemiddeld eigen risico met 61 euro stijgt en de premie en de inkomensafhankelijke 
bijdrage in totaal met ongeveer 61 euro daalt. De eerste 350 euro betaalt de gebruiker zelf, alle kosten 
daarboven worden gedekt uit premie-inkomsten. In het Begrotingsakkoord 2013 is afgesproken dat de 
maximum zorgtoeslag met 115 euro per persoon verhoogd wordt als compensatie voor de verhoging 
van het eigen risico met 115 euro. Huishoudens met een inkomen tot het wettelijk minimumloon  
worden zo volledig gecompenseerd voor de verhoging van het verplicht eigen risico. Huishoudens 
met een inkomen boven het wettelijk minimumloon ontvangen minder extra zorgtoeslag en dus min-
der compensatie. Door deze maatregel kan de solidariteit in de zorg in stand blijven; tussen ziek en 
gezond en tussen arm en rijk. Door deze maatregel blijft een ruim pakket mogelijk waarvoor gezonde 
mensen evenveel premie betalen als zieke mensen die veel kosten hebben, terwijl de vormgeving van 
de maatregel ertoe leidt dat de verhoging van het verplicht eigen risico inkomensafhankelijk is.
Verzachten eigen bijdrage curatieve ggz
In het Begrotingsakkoord 2013 is afgesproken de eigen bijdrage in de curatieve ggz te verzachten om 
zo de toegang tot deze zorg voor kwetsbare groepen te garanderen. 
d Kwaliteit en veiligheid
 
Investeren in opleidingen en taakherschikking
Er komen honderden extra opleidingsplaatsen voor artsen, medisch specialisten, verpleegkundig 
specialisten en physician assistents. Het verhogen van het aantal opleidingsplaatsen beoogt de  
toenemende vraag naar zorg op te vangen. Het aantal bekostigde opleidingsplaatsen stijgt met ruim  
800 plaatsen. De initiële opleidingen geneeskunde laten in het studiejaar 2012-2013 al 200 extra 
studenten toe. Bij de medische vervolgopleidingen (voor specialisten) komen er ten minste 300 op-
leidingsplaatsen bij. De verplichte loting voor de opleiding geneeskunde wordt afgeschaft. In plaats 
hiervan komt een decentrale selectie. Zo wordt de kans groter dat zeer gemotiveerde en geschikte 
studenten de opleiding kunnen volgen.
Taakherschikking is een belangrijk onderdeel van het arbeidsmarktbeleid in de zorg. Mede om die 
reden stijgt het aantal plaatsen bij de hbo-masteropleidingen voor verpleegkundig specialisten en 
physician assistants de komende twee jaar structureel met 300 plaatsen naar 700 per jaar (TK 29 282, 
nr. 148). 
Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport Beleidsagenda 2013 | 8 

3  Langdurige zorg
 
De langdurige zorg is gericht op mensen met een langdurige zorgbehoefte bijvoorbeeld zorg voor mensen 
met een beperking of zorg voor ouderen.In het Begrotingsakkoord 2013 is besloten tot maatregelen gericht 
op het anders organiseren van de langdurige zorg en het afremmen van de uitgavengroei. Desondanks 
nemen de AWBZ-uitgaven in 2013 toe. 
a Zorg dichtbij huis
Het is van belang dat mensen zo lang mogelijk thuis kunnen blijven wonen en dat zij in hun eigen 
omgeving kunnen worden ondersteund en verzorgd. De huidige lichte intramurale zorg voor nieuwe 
cliënten wordt niet meer in instellingen geboden. Cliënten houden wel recht op zorg maar verblijf 
maakt er geen onderdeel meer van uit. Deze maatregel sluit aan bij het concept van zorg in de buurt 
en speelt in op de wens van de cliënt om zolang mogelijk in eigen huis te worden verzorgd. 
De extramuralisering van de lichte intramurale zorg wordt in enkele jaren geleidelijk ingevoerd. Door-
dat de maatregelen alleen gelden voor nieuwe cliënten krijgen zorgaanbieders de tijd om het zorgaan-
bod aan te passen aan de al ingezette trend van meer zorg bij mensen thuis. Naast het extramuralise-
ren van de lichte intramurale zorg is in het Begrotingsakkoord 2013 afgesproken dat de verhoging van 
de intramurale tarieven in de ggz en de gehandicaptensector en de pgb-tarieven voor verblijfsgeïndi-
ceerden per 2013 wordt teruggedraaid. Dit betekent dat in totaal circa 0,3 miljard euro minder budget 
beschikbaar wordt gesteld voor deze sectoren. Tegenover het terugdraaien van de verhoging staat dat 
de voorgenomen IQ-maatregel niet wordt uitgevoerd. De maatregel ‘beperken doelgroep AWBZ’ uit 
het regeerakkoord voorzag in het verlagen van het IQ-criterium voor recht op zorg van 85 naar 70.
De middelen voor het verbeteren van de kwaliteit van de ouderenzorg zijn in het Begrotingsakkoord 
behouden gebleven (structureel circa 0,4 miljard euro). Met veldpartijen worden de komende tijd zo 
helder mogelijke doelen geformuleerd om doelgericht te investeren in de extramurale en intramurale 
ouderenzorg. 
Ingrepen in het persoonsgebondenbudget (pgb) zijn noodzakelijk om het instrument toekomstbe-
stendiger en solide te maken. Nieuwe cliënten komen vanaf 2013 pas na een jaar zorg in aanmerking 
voor een pgb, tenzij op basis van de indicatie de verwachting is dat de zorgvraag langdurig is. Ook zal 
het zorgkantoor op basis van een pgb-plan op aangeven van de cliënt eerst bezien of er geen passende 
zorg in natura beschikbaar is. Het 10-uurs criterium komt te vervallen voor cliënten met de functies 
persoonlijke verzorging en/of verpleging (al dan niet in combinatie met begeleiding). Hiervoor is in 
het Begrotingsakkoord 150 miljoen euro extra uitgetrokken. Voor cliënten met alleen begeleiding en 
tijdelijk verblijf blijft het 10-uurscriterium gehandhaafd. Met ingang van 2014 zal het pgb niet meer 
worden overgemaakt op de bankrekening van de cliënt, maar komt het geld voor alle pgb-houders als 
trekkingsrecht beschikbaar en wordt het pgb bruto uitbetaald.
Bij het uitwerken van deze maatregelen en beleidsvoornemens is het van groot belang de effecten op 
mensen met een langdurige zorgvraag mee te wegen. Er zal daarom worden doorgegaan met het orga-
niseren van ontmoetingsdagen met mensen die zorg krijgen én bieden. 
Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport Beleidsagenda 2013 | 10 

Wet zorg en dwang
Het voorstel Wet zorg en dwang (TK 31 996, nr. 2) richt zich op mensen in de gehandicapten- en  
ouderenzorg, bijvoorbeeld wanneer sprake is van een verstandelijke beperking of dementie. Centraal 
in het wetsvoorstel staat dat gedwongen zorg in principe niet mag (nee, tenzij). Iemand mag alleen 
onvrijwillig worden verzorgd (in instelling of in de thuissituatie) als sprake is van ernstig nadeel voor 
de cliënt zelf of voor anderen. Primair beoogt dit wetsvoorstel de rechtspositie van cliënten te ver-
sterken. Tweede belangrijke doelstelling is ervoor te zorgen dat er minder snel en minder lang dwang 
kan worden toegepast door de beginselen van subsidiariteit, proportionaliteit en doelmatigheid niet 
alleen expliciet in de wet op te nemen, maar ook te laten vastleggen in het zorgplan. Het wetsvoorstel 
draagt in de kern zorg voor een duidelijk en zorgvuldig afwegingskader en het op het juiste moment 
inzetten van de benodigde kennis en expertise.  
c Afremmen van de uitgavengroei
Ook in de langdurige zorg worden maatregelen genomen om de betaalbaarheid van de zorg te  
verbeteren. 
Beperken AWBZ-uitgaven tot demografische groei
Om de doelmatigheid te bevorderen, blijft de uitgavenstijging in 2013 beperkt tot de geraamde  
demografische groei van het zorggebruik. Dit betekent dat op een totaal van circa 26 miljard euro  
voor de langdurige zorg, een bedrag van 150 miljoen euro structureel in mindering wordt gebracht. 
Voor de komende jaren is echter nog steeds sprake van groeiende AWBZ-uitgaven.
Betrekken van bovenbudgettaire vergoedingen bij AWBZ
De bovenbudgettaire vergoedingen – vergoedingen die door instellingen kunnen worden aange-
vraagd voor cliëntgebonden hulpmiddelen – zullen worden betrokken bij de contracteerruimte voor 
zorgkantoren. Dit moet de doelmatige besteding van deze middelen bevorderen. 
Harmoniseren vervoerskosten instellingen
De AWBZ-vergoeding voor vervoer van en naar instellingen voor dagbesteding en behandeling blijkt 
uit onderzoek niet efficiënt besteed. Zo bestaan op dit moment onverklaarbare verschillen in vervoer-
kosten per aanbieder. De vervoerskosten voor instellingen worden geharmoniseerd per 1 januari 2013. 
Met de maatregel is de extra- en intramurale vergoeding gelijkgeschakeld voor alle sectoren. Hiermee 
wordt 150 miljoen euro bespaard.
Verhoging vermogensinkomensbijtelling AWBZ
De vermogensinkomensbijtelling wordt verhoogd tot twaalf procent. Vermogende cliënten moeten 
daardoor meer bijdragen aan de zorg die zij ontvangen.
Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport Beleidsagenda 2013 | 12 

4 Preventie
 
In het Begrotingsakkoord 2013 zijn ook afspraken gemaakt over extra uitgaven voor preventie. Preventie 
levert een belangrijke bijdrage aan de kwaliteit van leven. Het gaat hier om zorg dichtbij de cliënt en zijn of 
haar omgeving, die laagdrempelig en betrouwbaar moet zijn en kan bijdragen aan de gezondheid op lange 
termijn. Om het belang van dit type zorg te onderstrepen is in het Begrotingsakkoord 2013 90 miljoen euro 
uitgetrokken voor dieetadvisering, stoppen met roken, en het tegengaan van overgewicht bij kinderen.
Gezonde leefstijl
Vanuit de prioriteiten van de landelijke nota gezondheidsbeleid ‘Gezondheid dichtbij’ zetten we  
positief in op het aantrekkelijk en toegankelijk maken van gezonde keuzes (TK 32 793, nr. 2). We doen 
dit samen met gemeenten, bedrijfsleven, maatschappelijke organisaties, het onderwijs en zorgverle-
ners. Daarbij is specifieke aandacht voor de jeugd en wordt een gezonde leefstijl gestimuleerd.  
Dat doen we onder andere door de inzet van social media en extra geld voor voorlichting op scholen. 
Het is belangrijk risico’s vroeg te signaleren en de weerbaarheid van jongeren te vergroten om dage-
lijkse verleidingen te weerstaan. Verder is het van belang grenzen te stellen en die te handhaven. Een 
voorbeeld van het laatste is het strafbaar stellen van het bezit van alcohol voor jongeren onder de 16 
jaar, zoals dat is geregeld in de Drank- en Horecawet die per 1 januari 2013 wordt gewijzigd. Hiermee 
zijn jongeren zelf ook verantwoordelijk als zij onder de 16 jaar alcohol bij zich hebben op straat of in 
het café. 
Dieetadvisering
Vanaf 1 januari 2013 worden de eerste drie behandeluren dieetadvisering vergoed uit de basisverzeke-
ring. De aanspraak op dieetadvisering, als onderdeel van de gecoördineerde, multidisciplinaire zorg, 
wordt dan teruggebracht van vier naar drie behandeluren. 
‘Stoppen met roken’
Ook de medicijnen bij ‘stoppen met roken’ worden, als onderdeel van een ‘stoppen met roken’-
programma vanaf 1 januari 2013 weer opgenomen in de basisverzekering. Dit betekent dat naast de 
begeleiding bij stoppen met roken door bijvoorbeeld de huisarts, ook de combinatie van begeleiding 
en farmacologische ondersteuning (nicotinepleisters, e.d.) in het kader van het ‘stoppen met roken’-
programma worden vergoed via het basispakket.
Tegengaan overgewicht bij kinderen
Overgewicht is een toenemend probleem onder jongeren. Ongeveer één op de zeven kinderen heeft 
overgewicht. Om dit tegen te gaan wordt fors geïnvesteerd in diverse bestaande programma’s voor 
overgewicht, jeugd en gezondheid. De inzet is primair gericht op voeding en bewegen. Waar mogelijk 
wordt – aansluitend bij de omslag in leefstijlbeleid – de verbreding gemaakt naar andere leefstijl-
thema’s. Zo wordt voor drie miljoen euro extra geïnvesteerd in het programma ‘Jongeren op Gezond 
Gewicht (JOGG)’, als onderdeel van het ‘Convenant Gezond Gewicht’. Via scholen wordt overgewicht 
op verschillende manieren aangepakt. Ook wordt via het programma ‘Sport en bewegen in de buurt’ 
Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport Beleidsagenda 2013 | 14 

5 Sport
Sport en bewegen
Via het programma ‘Sport en bewegen in de buurt’ wordt de sportimpuls bij jongeren verhoogd. 
Onderdeel van dit programma is de inzet van de buurtsportcoaches. Dit initiatief kan in 2013 verder 
groeien tot circa 2900 fte (TK 30 234, nr. 54). Met de uitbreiding en verbreding van de huidige impuls 
wil het kabinet bereiken dat meer mensen in de buurt kunnen sporten en bewegen. Maar ook dat 
sportverenigingen worden versterkt en er een verbinding wordt gelegd tussen sport en andere sec-
toren zoals onderwijs, welzijn, kinderopvang, zorg en het bedrijfsleven. Daarmee kunnen de sport-
buurtcoaches tevens een bijdrage leveren aan het lokaal bevorderen van gezondheid en leefbaarheid. 
De overheid steunt het klimaat voor topsport in Nederland. In 2013 worden de VWS-middelen voor 
topsport (met uitzondering van de middelen voor antidopingbeleid, evenementenbeleid en het  
Stipendium) met één subsidie aan NOC*NSF ter beschikking gesteld om zo aan de top 10-ambitie  
– zoals beschreven in de Sportagenda 2013 – uitvoering te kunnen geven. De inzet van NOC*NSF en 
de Rijksoverheid wordt hiermee gebundeld en de beschikbare middelen kunnen gerichter worden 
ingezet op succesvolle takken van sport. 
Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport Beleidsagenda 2013 | 16 

Aanpak kindermishandeling
De voorgenomen stelselwijziging jeugdzorg heeft ook gevolgen voor de aanpak kindermishandeling. 
In de nieuwe stelselopzet moeten gemeenten zorg dragen voor preventie, signaleren, melden en  
nazorg van zowel huiselijk geweld als kindermishandeling. Tevens organiseren zij op bovenlokaal  
niveau een meldpunt voor huiselijk geweld en kindermishandeling, met één frontoffice. Daarin  
worden de taken van de Steunpunten Huiselijk Geweld en de Advies- en Meldpunten Kinder-
mishandeling gecombineerd. Gemeenten krijgen de ruimte om de schaal en werkwijze van deze 
meldpunten te bepalen.
Aanpak geweld in afhankelijkheidsrelaties
De aanpak van kindermishandeling en huiselijk geweld (TK 28 335, nr. 117) maakt onderdeel uit van 
een bredere aanpak van geweld in afhankelijkheidsrelaties waartoe ook ouderenmishandeling,  
eergerelateerd geweld en vrouwelijke genitale verminking behoren. Door een interdepartemen-
tale aanpak wordt geweld tegen de verschillende groepen kwetsbare mensen met één duidelijke 
benadering aangepakt: voorkomen, signaleren, stoppen en schade beperken. Hierbij wordt ook 
gebruikgemaakt van opvang. Het kabinet zet zoveel mogelijk in op een algemene aanpak voor alle 
kwetsbaren, waar nodig aangevuld met specifieke acties voor specifieke groepen. Voor deze aanpak 
wordt in 2013 in totaal bijna 15 miljoen euro uitgetrokken. VNG en de Federatie Opvang voeren tot 
eind 2014 gezamenlijk het project ‘aanpak geweld in huiselijke kring’ uit, om te komen tot een 
flexibel, decentraal en toekomstbestendig stelsel van opvang van alle slachtoffers. 
Het Actieplan ‘Ouderen in veilige handen’, dat tot 2014 loopt, richt zich specifiek op ouderenmishan-
deling. VWS voert samen met andere partijen tien concrete acties uit die gericht zijn op preventie, 
signaleren, melden en de verbetering van de ondersteuning van slachtoffers (TK 29 398, nr. 36).  
In 2013 wordt de rijksoverheidscampagne ‘geweld in huiselijke kring’ herhaald. De Wet verplichte 
meldcode huiselijk geweld en kindermishandeling wordt in de loop van 2013 van kracht, afhankelijk 
van tijdige behandeling. 
Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport Beleidsagenda 2013 | 18 

Een compacte overheid heeft ook minder capaciteit voor begeleiding en reactie op kennis- en  
adviesrapporten. Dat betekent onder meer focus op kennis die nodig is voor beleidsvoorbereiding en 
implementatie van beleidsdoelen. In 2013 zal VWS met een samenhangende kennisagenda gerichter 
sturen op (het aantal) kennis- en onderzoeksvragen en daarmee een taakstelling op de adviesfunctie 
kunnen doorvoeren. 
Ministerie van Volksgezondheid, Welzijn en Sport Beleidsagenda 2013 | 20 

Dit is een uitgave van
Ministerie van Volksgezondheid, 
Welzijn en Sport
 
Bezoekadres 
Parnassusplein 5 | 2511 vx Den Haag
Postadres 
Postbus 20350 | 2500 ej Den Haag
Telefoon 070 340 79 11
Telefax 070 340 78 34
www.rijksoverheid.nl
Meer informatie
Met vragen kunt u terecht bij  
Informatie Rijksoverheid: bel 1400 (lokaal tarief ). 
De medewerkers zijn op werkdagen telefonisch bereikbaar  
van 08.00 tot 20.00 uur
 september 2012

FZO Fonds Ziekenhuisopleiding 
G4 grootste vier steden: Amsterdam, Rotterdam, Den Haag, Utrecht 
PGB Persoonsgebonden budget 
GGZ Geestelijke Gezondheidszorg 
GIA Geweld in afhankelijkheidsrelatie 
GMT (Directie) Geneesmiddelen en Medische Terminologie 
IBMG instituut Beleid en Management Gezondheidszorg 
IBO Interdepartementaal Beleidsonderzoek 
IGZ Inspectie Gezondheidszorg 
IHCB Indisch Herinneringscentrum Bronbeek 
IJZ Inspectie Jeugdzorg 
IMTA institute for medical technology assessment 
IPO Interprovinciaal Overleg 
ISZW Inspectie Sociale Zaken en Werkgelegenheid 
IZ (directie) Internationale Zaken 
J (directie) Jeugd 
JMW Joods Maatschappelijk Werk  
KNMG Koninklijke Nederlandse Maatschappij tot bevordering der Geneeskunst  
Kwz Kwaliteitswet zorginstelling 
LHV Landelijke Huisartsen Vereniging 
LSH Life Sciences Health 
LSP Landelijk SchakelPunt 
LZ (directie) Langdurige Zorg 
M&I/partners adviesbureau 
MBI macrobeheerinstrument 
MC (directie) Markt en Consument 
METC medisch-ethische toetsingcommissies 
MEVA (directie) Macro- Economische Vraagstukken en Arbeidsvoorwaardenbeleid 
MO Maatschappelijke Opvang 
NFU Nederlandse Federatie van Universitair Medische Centra  
NOC*NSF  (Nederlands Olympisch Comité * Nederlandse Sport Federatie 
NPCF Nederlandse Patiënten Consumenten Federatie 
NPO Nationaal Programma Ouderenzorg 
NVWA  Nederlandse Voedsel- en Warenautoriteit 
NVZ Nederlandse Vereniging van Ziekenhuizen  
NVZD Vereniging van Bestuurders in de Zorg 
NZa Nederlandse Zorgautoriteit  
NVI Nederlands Vaccin Instituut 
NVZ Nederlandse Vereniging van Ziekenhuizen 
O&F Organisatie en Formatie 
OBP (directie) Organisatie, Bedrijfsvoering en Personeel 
OCW (ministerie) Onderwijs, Cultuur en Wetenschap 
O&O-fondsen Opleiding- en Ontwikkelingsfondsen 
OESO Organisatie voor Economische Samenwerking en Ontwikkeling 
OM Openbaar Ministerie 
OMS Orde Medische Specialisten 
OMT Outbreak Management Team 
PG (directie) Publieke Gezondheid 
PGO Fonds voor Patiënten, Gehandicaptenorganisaties en Ouderenbonden 
POH praktijkondersteuning 
pSG Plaatsvervangend Secretaris-generaal 
PZ Parlementaire Zaken 
QALY quality-adjusted life year 
RAD Rijks Audit Dienst 
RGO Raad voor Gezondheidsonderzoek 

Dit is een uitgave van
Ministerie van Volksgezondheid,
Welzijn en Sport
Bezoekadres
Parnassusplein 5 | 2511 vx Den Haag
Postadres
Postbus 20350 | 2500 ej Den Haag
Telefoon 070 340 79 11
Telefax 070 340 78 34
www.rijksoverheid.nl
Meer informatie
Met vragen kunt u terecht bij
Informatie Rijksoverheid: bel 1400 (lokaal tarief ).
De medewerkers zijn op werkdagen telefonisch bereikbaar
van 08.00 tot 20.00 uur
November 2012

