 
 
 
> Retouradres Postbus 20201  2500 EE  Den Haag   
 
Directie Financiële Markten 
 
De Voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-Generaal 
Korte Voorhout 7 
2511 CW  Den Haag   
Postbus 20018 
Postbus 20201 
2500 EA  DEN HAAG 
2500 EE  Den Haag   
www.rijksoverheid.nl 
Ons kenmerk 
2016-0000230230  
Uw brief (kenmerk) 
 
Bijlage: 
 
 
1. Beantwoording vragen 
 
Datum 22 december 2016 
Betreft Beantwoording kamervragen over het bericht "ABN Amro zegt duizenden 
klanten de wacht aan" 
 
 
 
Geachte voorzitter, 
 
In antwoord op uw vragen van 14 november 2016 deel ik u mee dat de 
schriftelijke vragen van het lid Koolmees (D66) over het bericht “ABN Amro zegt 
duizenden klanten de wacht aan” worden beantwoord zoals aangegeven in de 
bijlage bij deze brief. 
Hoogachtend, 
de minister van Financiën, 
 
 
 
 
 
J.R.V.A. Dijsselbloem 
  
Pagina 1 van 4 
 
 

 
Directie Financiële Markten 
bankrekening kunnen openen. 
 
Ons kenmerk 
Vraag 4 
2016-0000230230  
Bent u bekend met het signaal dat deze 15.000 mensen hun bankrekening 
moeten opzeggen, mede door de toegenomen complexiteit van wet- en 
regelgeving waardoor het voor banken niet meer rendabel is om deze 
groep te bedienen? Kunt u toelichten of u dit een wenselijke situatie acht? 
 
Deze vraag wordt samen met vraag 2 en 5 beantwoord. 
 
Vraag 5 
Hoe kan de wet- en regelgeving minder complex worden gemaakt zodat 
het voor banken ook rendabel is om klanten te hebben die permanent in 
het buitenland wonen? 
 
Antwoord vraag 2, 4 en 5 
Ik ben bekend met het in vraag 4 genoemde signaal. Banken bepalen zelf hun 
ondernemingsstrategie en het door hen gewenste risicoprofiel en stemmen hun 
klantenbestand daar op af. Vanzelfsprekend spelen hierbij veel verschillende 
factoren een rol die door banken zelf worden gewogen, zoals het bestaande kader 
van wet- en regelgeving evenals de door banken gewenste risicobereidheid. ABN 
Amro geeft aan dat niet alleen de toegenomen wet- en regelgeving een rol heeft 
gespeeld bij deze afweging, maar ook de strategie om op het vlak van 
consumentenbankieren vooral een Nederlandse en Europese bank te willen zijn 
met een gematigd risicoprofiel.  
 
Het is onvermijdelijk dat wet- en regelgeving die van toepassing is op het 
financiële stelsel complexer wordt. Om gebruikers van die regels, zoals banken en 
andere financiële instellingen, bij te staan stellen overheden, toezichthouders en 
internationale organisaties guidelines en best practices op. Zo is onlangs door de 
FATF (Financial Action Task Force) guidance gepubliceerd over toepassing van de 
1
regels inzake correspondent banking , en eerder al guidance over hoe financiële 
inclusiviteit te bewerkstelligen en tegelijkertijd regels met betrekking tot het 
2
tegengaan van witwassen en terrorismefinanciering toe te passen. Daarnaast is 
een leidraad beschikbaar van het ministerie van Financiën voor de uitvoering van 
wettelijke verplichtingen voor het voorkomen van witwassen en anti-
3
terrorismefinanciering. Met dergelijke handleidingen en toelichtingen wordt 
toepassing van de wet- en regelgeving zo veel mogelijk vergemakkelijkt.  
  
Vraag 6 
Wat kunnen de gevolgen zijn voor de klanten die nu hun rekening moeten 
sluiten bij ABN AMRO? 
 
Antwoord vraag 6  
ABN Amro vraagt deze klanten om klant bij een andere bank te worden.  
 
Vraag 7 
                                                
1
  http://www.fatf-gafi.org/publications/fatfrecommendations/documents/correspondent-banking-services.html 
2
  http://www.fatf-
gafi.org/publications/financialinclusion/documents/revisedguidanceonamlcftandfinancialinclusion.html 
3
 https://www.rijksoverheid.nl/documenten/richtlijnen/2011/02/21/algemene-leidraad-wet-ter-voorkoming-van-
witwassen-en-financieren-van-terrorisme-wwft-en-sanctiewet-sw 
Pagina 3 van 4 
 
 

