 
 
 
 
 
 
 
 
 
> Retouradres Postbus 90801 2509 LV  Den Haag 
 
 
De Voorzitter van de Tweede Kamer 
Postbus 90801 
der Staten-Generaal 
2509 LV  Den Haag 
Binnenhof 1 A 
Parnassusplein 5 
T 070 333 44 44 
2513 AA  S GRAVENHAGE 
www.rijksoverheid.nl 
 
2513AA22XA 
Contactpersoon 
 
 
 
Onze referentie 
2018-0000114125 
 
Datum  25-06-2018 
 
Betreft Kamervragen 1ste suppletoire begroting SZW 2018 
 
 
ste
Hierbij ontvangt u de antwoorden op vragen gesteld naar aanleiding van de 1 
suppletoire begroting 2018 van hoofdstuk XV SZW. 
 
 
 
De Minister van Sociale Zaken De Staatssecretaris van Sociale Zaken 
en Werkgelegenheid, en Werkgelegenheid, 
 
 
 
 
 
W. Koolmees T. van Ark 
 
  
 Pagina 1 van 16 

 
Vraag 5 
Waarom is de meevaller van de Algemene Ouderdomswet (AOW) niet verwerkt in de 
 
departementale begroting van SZW? Is deze meevaller ook gebruikt voor het gasbesluit? 
 
 
Datum 
Antwoord 5 
25 juni 2018 
 
e
De 1 suppletoire begroting vermeldt alleen begrotingsgefinancierde regelingen, de AOW is 
Onze referentie 
e
echter premiegefinancierd. Hierdoor is deze meevaller niet zichtbaar in de 1 suppletoire 
2018-0000114125 
 
begroting 2018. Deze meevaller is wel meegenomen in de Voorjaarsnota die een weerslag 
geeft van alle wijzigingen van de begroting voor het lopend jaar. Dit voorjaar zijn er door het 
kabinet extra middelen vrijgemaakt voor onder andere het gasbesluit, de inrichting van LNV 
en de Brexit-voorbereiding. Hiervoor is dekking gevonden in de structurele onderuitputting 
op de verschillende departementale begrotingen, met name bij VWS en SZW. De meevaller 
op de AOW maakt hier deel van uit. 
 
Vraag 6 
Waar is de meevaller op de Werkhervatting Gedeeltelijk Arbeidsgeschikten (WGA) te vinden 
op de departementale begroting van SZW? Is deze meevaller ook gebruikt voor het 
gasbesluit?  
 
Antwoord 6 
e
De 1 suppletoire begroting vermeld alleen begrotingsgefinancierde regelingen, de WGA is 
e
echter premiegefinancierd. Hierdoor is deze meevaller niet zichtbaar in de 1 suppletoire 
begroting 2018. Deze meevaller is wel meegenomen in de Voorjaarsnota die een weerslag 
geeft van alle wijzigingen van de begroting voor het lopend jaar. Dit voorjaar zijn er extra 
middelen vrijgemaakt voor onder andere het gasbesluit, de inrichting van LNV en de Brexit-
voorbereiding. Hiervoor is dekking gevonden in de structurele onderuitputting op de 
verschillende departementale begrotingen, met name bij VWS en SZW. De meevaller op de 
WGA maakt hier deel van uit. 
 
Vraag 7 
Welke oorzaken liggen ten grondslag aan een lagere realisatie van het lage inkomensvoordeel 
(LIV)? 
 
Antwoord 7 
Het LIV betreft een nieuwe regeling, die in werking is getreden per 1 januari 2017. De 
uitbetaling van het LIV vindt na afloop van het kalenderjaar plaats. Dat gebeurt medio 
september 2018 voor het eerst. Er zijn dus nog geen realisaties geweest. We hebben de 
raming van het LIV daarom gebaseerd op loongegevens van de jaren voorafgaand aan 2017. 
De voorlopige realisatie is gebaseerd op de voorlopige berekening van UWV over 2017 en is 
daarmee actueler en nauwkeuriger dan de eerdere raming. Door de actualisatie treedt er een 
relatief klein verschil op van € 20 miljoen. 
 
Vraag 8 
Waarop was de raming voor het LIV gebaseerd? 
 
Antwoord 8 
Zie het antwoord op vraag 7. 
 
Vraag 9 
Waarom is de raming voor het LIV naar beneden bijgesteld? 
 
Antwoord 9 
Zie het antwoord op vraag 7. 
 
  
 Pagina 3 van 16 

 
(doorgeschoven) middelen zijn bestemd voor de financiële afwikkeling van de bestaande 
projecten. De financiële afhandeling van deze projecten wordt bepaald door de mate waarin 
 
voorschotten worden aangevraagd en door het jaar waarin de definitieve 
 
subsidievaststellingen en de daaruit voortvloeiende betalingen plaatsvinden. De eindevaluatie 
Datum 
van de sectorplannen is gebaseerd op de afrondingsdatum (inclusief mogelijke individuele 
25 juni 2018 
 
projectduurverlenging) van het laatst toegekende sectorplan. De eindevaluatie zal eind 2019 
Onze referentie 
verschijnen, alle sectorplannen zijn dan afgerond. 
2018-0000114125 
 
Vraag 14 
Waarom leidt de aanpassing van de systematiek in de bijstandsraming tot meevallers in latere 
jaren? 
 
Antwoord 14 
De systematiek wordt aangepast voor de verwerking van statushouders in de bijstandsraming 
zodat de verhoogde instroom van statushouders al in het uitvoeringsjaar wordt verwerkt in de 
bijstandsraming. Het bijstandsbudget wordt daarmee voor 2018 hoger dan eerder geraamd. In 
latere jaren wordt het hiervoor bestemde budget neerwaarts bijgesteld, in lijn met de 
verwachting dat een deel van de statushouders dan weer uit de uitkering stroomt. Analoog 
aan de verwerking van de instroom wordt ook de uitstroom van statushouders in het jaar van 
uitstroom verwerkt in plaats van met een jaar vertraging. 
 
Vraag 15 
Wat is de achterliggende oorzaak van de stijging van het AIO-volume in de jaren 2018 tot en 
met 2022? Waardoor stijgt het aantal oudere werkzoekenden met een bijstand-uitkering 
harder dan verwacht? 
 
Antwoord 15 
De AIO is een minimumregeling op huishoudenniveau voor inwoners die de AOW-
gerechtigde leeftijd hebben bereikt. Ouderen waarvan het inkomen zonder aanvulling onder 
het sociaal minimum dreigt te komen, veelal vanwege onvolledige AOW-opbouw, kunnen 
onder voorwaarden aanspraak maken op een AIO-aanvulling. Naar verwachting is slechts een 
beperkt deel van de AIO-gerechtigden werkzoekend. 
 
De prognose van het aantal AIO-gerechtigden wordt bijgesteld naar aanleiding van de 
realisatiecijfers over 2017. Omdat in 2017 meer huishoudens een AIO hebben aangevraagd 
dan ten tijde van het opstellen van de begroting werd verwacht, wordt de verwachte instroom 
van het aantal AIO-gerechtigden in komende jaren opwaarts bijgesteld. Verwachtingen voor 
de uitstroom uit de regeling zijn gebaseerd op de gemiddelde uitstroom in voorgaande jaren. 
In 2017 is de uitstroom gedaald ten opzichte van eerdere jaren. Daarom wordt in de nieuwe 
prognose ook rekening gehouden met een lagere uitstroom.  
 
Vraag 16 
Hoeveel mensen hebben de afgelopen 5 jaar een Aanvullende Inkomensvoorziening Ouderen 
(AIO) aangevraagd? Hoeveel mensen zullen naar verwachting de aankomende 5 jaar een 
beroep doen op de AIO? 
 
Antwoord 16 
De onderstaande tabel toont het aantal AIO-uitkeringen dat in de afgelopen jaren is 
toegekend (de instroom in de AIO). Voor 2018 en latere jaren wordt in de tabel een prognose 
het aantal toekenningen weergegeven. 
2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 
                                                                         
5.909  5.733  7.792  6.881  6.928  7.428  6.819  7.065  7.228  8.461  
 
Vraag 17 
Wat is de gemiddelde en mediane korting van de kostendelersnorm voor mensen met een 
AIO? 
 Pagina 5 van 16 

 
 
Vraag 18. 
 
Waardoor stijgt het bijstandsvolume voor zelfstandigen, waarvan het merendeel 45+ jaar is, 
 
in tegenstelling tot de ‘bijstand overig’? 
Datum 
  
25 juni 2018 
 
Antwoord 
Onze referentie 
‘Bijstand voor zelfstandigen’ en ‘Bijstand overig’ staan geheel los van elkaar. 
2018-0000114125 
 
De uitgaven aan bijstand zelfstandigen betreffen de uitgaven van levensonderhoud voor 
gevestigde ondernemers en van bedrijfskredieten. Op basis van de definitieve uitgavencijfers 
over 2016 zijn de gemiddelde uitgaven per zelfstandige omhoog bijgesteld. Deze bijstelling 
werkt door in de raming voor latere jaren. Het volume is niet gewijzigd. 
Bijstand overig bestaat vrijwel volledig uit bijstand buitenland. Verlening van bijstand aan 
een in het buitenland gevestigde Nederlander wordt alleen nog voortgezet ingeval het recht 
op uitkering vóór 1 januari 1996 is vastgesteld. Sinds 1996 zijn er dus geen nieuwe 
gerechtigden meer toegelaten en het volume neemt dus alleen maar af. 
 
Vraag 19 
Op welke manier zorgt de conjunctuur voor een hoger macrobudget 
participatiewetuitkeringen in 2018? 
 
Antwoord 19 
Het macrobudget participatiewetuitkeringen voor 2018 is voornamelijk verhoogd doordat 
conform bijstandssystematiek de voorlopige realisatiegegevens over 2017 zijn verwerkt (€ 
126 miljoen) en vanwege de conjunctuur (€ 48 miljoen).  Het conjunctuureffect in de bijstand 
bestaat uit twee componenten: wijzigingen in de werkloosheidsbijstellingen van het CPB én 
de doorwerking van de “voorspelfout” uit het voorafgaande jaar. Conform de 
conjunctuurrekenregel van het CPB, werkt het verschil tussen volumeraming en 
volumerealisatie voor 50% extra door in het budget voor het volgende jaar. Dit laatste heeft 
gezorgd voor een opwaartse bijstelling van het macrobudget 2018 van € 48 miljoen. De 
daling van de werkloosheid heeft juist een licht negatief effect op het macrobudget van € -1 
miljoen. Daarnaast kent ook de IOAW nog een conjunctuureffect vanwege de (vertraagde) 
doorstroom van WW in de IOAW. Dit zorgde tevens voor een (beperkte) opwaartse 
bijstelling van het macrobudget 2018 van € 3 miljoen. 
 
Vraag 20 
Op basis van welke informatie van het Uitvoeringsinstituut Werknemersverzekeringen 
(UWV) is gebaseerd dat er minder re-integratietrajecten en voorzieningen nodig zijn? 
 
Antwoord 20 
UWV maakt op verzoek van het ministerie van SZW op basis van een prognose van het 
aantal werkenden met een structureel functionele beperking een inschatting van het budget 
dat nodig is voor de benodigde werkvoorzieningen. Werkenden met een structureel 
functionele beperking die niet onder de verantwoordelijkheid van de Participatiewet vallen 
hebben recht op noodzakelijke voorzieningen om aan de slag te blijven op hun werkplek. 
SZW stelt het resterende re-integratiebudget beschikbaar voor het inkopen van onder andere 
re-integratietrajecten en scholing. UWV maakt vervolgens een inschatting van het aantal 
mensen dat zij naar een re-integratietraject kunnen begeleiden, gebaseerd op de beschikbare 
capaciteit voor dienstverlening en de kenmerken van de doelgroep die zij in dienstverlening 
hebben. 
 
Vraag 21 
Op basis van welke realisatiegegevens van het UWV zijn de uitkeringslasten Wajong 
neerwaarts bijgesteld? 
 
Antwoord 21 
De raming van de uitkeringslasten Wajong is gebaseerd op een raming van het aantal mensen 
met een Wajonguitkering en een raming van de gemiddelde uitkering die deze Wajongers 
 Pagina 7 van 16 

 
Vraag 22 
Wat is de reden dat de raming van het aantal personen met een Wajong-uitkering licht naar 
 
beneden is bijgesteld? 
 
 
Datum 
Antwoord 22 
25 juni 2018 
 
De raming van het aantal personen met een Wajong-uitkering is onder andere gebaseerd op 
Onze referentie 
realisatiegegevens van het UWV over de instroom en uitstroom in de verschillende Wajong-
2018-0000114125 
 
regelingen. Naar aanleiding van onder andere een iets hogere uitstroom uit de Wajong2010 
en een iets lagere instroom in de Wajong2015 in de laatste maanden van 2017 is de raming 
bijgesteld. 
 
Vraag 23 
Wat veroorzaakt de neerwaartse bijstellingen op de IOW-uitgaven van €16 miljoen in 2021 
en €20 miljoen in 2022? 
 
Antwoord 23 
De werkloosheidsverwachtingen waarop de huidige IOW-raming is gebaseerd zijn nu lager 
dan bij het opstellen van de begroting 2018. Dit leidt tot minder instroom in de WW en met 
enige jaren vertraging tot minder instroom in de IOW. Hierdoor zijn de IOW-uitgaven 
neerwaarts bijgesteld.  
 
Vraag 24 
Zijn de terugvorderingen over 2017 de enige reden voor de neerwaartse bijstelling van de 
IOW-uitgaven in 2018? 
 
Antwoord 24 
De neerwaartse bijstelling van de IOW-uitgaven is nagenoeg geheel het gevolg van de 
verwachte terugvordering op het UWV over 2017 (-/- € 4 miljoen). Zie hiervoor ook vraag 
27. De gemiddelde uitkering is op basis van uitvoeringsinformatie UWV juist licht naar 
boven bijgesteld (€ 0,087 miljoen). Per saldo is er sprake van een neerwaartse bijstelling (-/-
 € 3,913 miljoen).  
 
Vraag 25 
Op basis waarvan wordt verwacht dat in 2022 €20,195 miljoen minder wordt uitgegeven voor 
de IOW? 
 
Antwoord 25 
Zie het antwoord op vraag 23.  
 
Vraag 26 
Wat is de reden dat de gemiddelde uitkering van werkende Wajongers licht is gedaald? 
 
Antwoord 26 
De raming van de gemiddelde uitkering van werkende Wajongers is iets naar beneden 
bijgesteld omdat uit de gegevens van het UWV blijkt dat er gemiddeld een hoger inkomen uit 
arbeid is ontvangen door de werkende Wajongers dan in de oorspronkelijke raming was 
verwacht. 
 
Vraag 27 
Kunt u de verwachte terugvordering IOW over 2017 nader toelichten? 
 
Antwoord 27 
Begrotingsgefinancierde regelingen als de IOW worden op basis van een raming van SZW 
bevoorschot aan het UWV. Uit realisaties blijkt dat het aantal IOW’ers in 2017 iets lager is 
dan geraamd. Hierdoor viel de bevoorschotting aan het UWV voor 2017 hoger uit dan de 
gerealiseerde uitgaven aan IOW-uitkeringen in 2017. Het verschil tussen de bevoorschotting 
en de gerealiseerde uitgaven in 2017 wordt in 2018 terugontvangen van het UWV.   
 Pagina 9 van 16 

 
Vraag 28 
Wat is de reden dat de Aanvullende Inkomensondersteuning Ouderen (AIO) gemiddeld 
 
opwaarts moet worden bijgesteld en om hoeveel geld gaat deze verhoging per huishouden dat 
 
hier gebruik van maakt? 
Datum 
 
25 juni 2018 
 
Antwoord 28 
Onze referentie 
In de begroting werd voor 2018 rekening gehouden met een gemiddelde jaaruitkering van € 
2018-0000114125 
 
ste
5.870 per huishouden. In de 1 suppletoire begroting wordt voor 2018 de gemiddelde 
uitkering bijgesteld naar € 6.128. De reden voor de bijstelling is dat de realisatie over 2016 
niet geheel correct is verwerkt in de begroting voor 2018. Daarnaast is de gemiddelde 
uitkering in 2017 sterker toegenomen dan ten tijde van het opstellen van de begroting werd 
verwacht.  
 
Vraag 29 
Hoeveel mensen die financiële nadelen ondervinden vanwege de verhoging van de AOW-
leeftijd kunnen vanwege de stringente voorwaarden geen beroep doen op de 
Overbruggingsregeling AOW (OBR)? Hoeveel mensen hebben een beroep gedaan en zijn 
afgewezen voor een OBR? 
 
Antwoord 29 
Sinds 1 januari 2013 vindt de verhoging van de pensioengerechtigde leeftijd stapsgewijs 
plaats. De verhoging van de AOW-leeftijd heeft gevolgen voor alle burgers en vindt 
geleidelijk plaats zodat zij zich daarop kunnen voorbereiden. Voor een specifieke groep die 
zich niet of onvoldoende daarop heeft kunnen voorbereiden, is de tijdelijke 
overbruggingsregeling AOW (OBR) getroffen die tot 1 januari 2023 geldt. De OBR geldt 
voor mensen die per 1 januari 2013 reeds deelnemen aan een vut- of prepensioenregeling of 
een daarmee vergelijkbare regeling en die zich niet hebben kunnen voorbereiden op de 
verhoging van de AOW-gerechtigde leeftijd (mits aan de inkomens- en vermogenseisen 
wordt voldaan). Vanaf 2016 is de OBR uitgebreid voor mensen die tussen 1 januari 2013 en 
1 juli 2015 met vroegpensioen zijn gegaan. In de periode van 2013 tot en met 2017 zijn van 
de mensen die tot de doelgroep van de OBR behoren, op basis van de OBR-voorwaarden 
6.513 aanvragen afgewezen. In diezelfde periode is aan ruim 20.000 personen een OBR-
uitkering toegekend.  
 
Vraag 30 
Welk deel van de extra investering in persoonlijke begeleiding door het UWV vanaf 2019 is 
bestemd voor begeleiding van werkzoekenden 55+? 
 
Antwoord 30 
Een bedrag van € 11,4 miljoen is in 2019 bestemd voor de voortzetting van activiteiten die 
tot 2018 gefinancierd zijn uit het Actieplan Perspectief Vijftigplus. Concreet betreft dit een 
investering in werkgeversdienstverlening om het matchingproces tussen werkzoekenden en 
werkgevers te faciliteren. De overige extra investeringen voor werkzoekenden in de WW, 
WGA en Wajong zijn niet onderscheiden naar een bepaalde leeftijdscategorie. 
 
Vraag 31 
Hoe verhouden de meerjarenramingen en beleidsvoornemens voor de AOW zich tot de 
stelling van actuarissen (zie Het Financiële Dagblad d.d. 5 juni 2018) dat de AOW-leeftijd 
pas vijf jaar later hoeft te stijgen naar 67 dan in de huidige afspraken is vastgelegd, doordat 
de levensverwachting van 65-jarigen de afgelopen jaren minder snel toeneemt dan verwacht? 
 
Antwoord 31 
Bij de aannames van de actuarissen in het FD-artikel kunnen enkele kanttekeningen geplaatst 
worden. Ze stellen dat als het doel van de AOW-verhoging is dat alle generaties over een 
gelijk aantal jaren van hun leven een AOW-uitkering krijgen, dit nu te snel gaat. Voor de 
verhoging naar 67 jaar gaat dit echter niet op. De verhoging van de AOW-leeftijd van 65 jaar 
naar 67 jaar in 2021 is niet gekoppeld aan de levensverwachting, maar betreft een inhaalslag. 
 Pagina 11 van 16 

 
Vraag 32 
Kunt u uw berekening toelichten, die de toename van de rijksbijdragen aan de AOW en het 
 
Ouderdomsfonds verklaart voor 2018 en later, mede gelet op de door het Centraal Planbureau 
 
(CPB) aangegeven aantal stijgingen en de gemelde rem daarop door de stijging van de AOW-
Datum 
leeftijd? 
25 juni 2018 
 
 
Onze referentie 
Antwoord 32 
2018-0000114125 
 
Voor het berekenen van de rijksbijdrage aan het Ouderdomsfonds wordt gekeken naar de 
geraamde inkomsten en uitgaven van het Ouderdomsfonds. De rijksbijdrage is het verschil 
tussen de uitgaven en de inkomsten van het fonds. 
 
De inkomsten van het Ouderdomsfonds bestaan hoofdzakelijk uit de door het CPB geraamde 
premie-inkomsten uit de AOW-premie. Daarnaast is er de bijdrage in kosten 
heffingskortingen (BIKK), de BIKK corrigeert voor de misgelopen inkomsten van het 
Ouderdomsfondsfonds die het gevolg zijn van een belastingherziening in 2001. 
 
De uitgaven van het Ouderdomsfonds bestaan grotendeels uit de AOW-uitkeringslasten zoals 
deze ook in de begroting van SZW worden vermeld. Daarnaast wordt rekening gehouden met 
de uitvoeringskosten van de AOW en wordt de inkomensondersteuning AOW uit het 
Ouderdomsfonds betaald. 
 
Het AOW-premiepercentage is vastgesteld op 17,90%. Deze hoogte is onafhankelijk van de 
AOW-uitgaven. De premie-inkomsten zijn daardoor niet voldoende om alle uitgaven uit het 
AOW-fonds te betalen. De Rijksbijdrage corrigeert voor dit verschil tussen inkomsten en 
uitgaven. 
 
ste
In de 1 suppletoire begroting is de rijksbijdrage aan het Ouderdomsfonds bijgesteld ten 
opzichte van de stand bij het regeerakkoord. Bij het regeerakkoord werd de Rijksbijdrage 
ste
geraamd op basis van de toenmalige CPB-doorrekening. De rijksbijdrage in de 1 
suppletoire begroting is geraamd op basis van het recentere Centraal Economisch Plan 
(CEP). 
 
ste
In de 1 suppletoire begroting stijgt de rijksbijdrage met ruim € 2 miljard in 2018 en ruim 
€ 1 miljard in 2019 en in latere jaren. Die stijging komt met name doordat het CPB in het 
CEP de premie-inkomsten ruim € 1 miljard lager raamt dan bij het RA het geval was. 
Daarnaast was de rijksbijdrage in 2017 achteraf gezien te laag om aan alle verplichtingen te 
voldoen. Het tekort dat daardoor in het fonds ontstaat wordt in het volgende jaar opgelost. 
Daardoor komt de bijstelling in 2018 uit op ruim € 2 miljard. De bijstelling van de door SZW 
ste
geraamde uitkeringslasten van de AOW is een stuk kleiner: de raming bij 1 suppletoire 
begroting is dat er zo’n € 100 miljoen minder wordt uitgegeven aan AOW-uitkeringslasten. 
De rijksbijdrage stijgt dus met name doordat de premie-inkomsten dalen. 
 
Op basis van het CEP en de ramingen van SZW fluctueert de Rijksbijdrage Ouderdomsfonds 
de komende jaren rond de € 10 miljard. 
 
Vraag 33 
Welke macro-economische gegevens uit het Centraal Economisch Plan (CEP) liggen aan de 
bijstelling van de raming voor de rijksbijdrage ouderdomsfonds ten grondslag? 
 
Antwoord 33 
Zie het antwoord op vraag 32. 
 
Vraag 34 
Wat is de ontwikkeling van het vermogenstekort Ouderdomsfonds voor de komende jaren? 
 
Antwoord 34 
Zie het antwoord op vraag 32. 
 Pagina 13 van 16 

 
 
Daarnaast is afgesproken om de komende jaren op landelijk niveau inzicht te krijgen in de 
 
wijze waarop gemeenten deze incidentele middelen waarderen en besteden, en of deze extra 
 
inzet leidt tot versterking van het gemeentelijke armoede- en schuldenbeleid. Dit beeld wordt 
Datum 
gedurende de komende drie jaren zoveel mogelijk gevormd op basis van input van 
25 juni 2018 
 
klankbordgroepen en bestaande instrumenten en cijfers. In 2021 vindt een eindevaluatie 
Onze referentie 
plaats.   
2018-0000114125 
 
 
  
 Pagina 15 van 16 

