 
 
 
> Retouradres Postbus 20011 2500 EA  Den Haag 
Directie Koninkrijksrelaties 
Aan de Voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-
Turfmarkt 147 
Generaal 
Postbus 20011 
Postbus 20018 2500 EA  Den Haag 
www.rijksoverheid.nl 
2500 EA  Den Haag 
 
Kenmerk 
2018-0000318843 
 
Uw kenmerk 
2018Z09646 
 
  
Datum 25 juni 2018 
Betreft Antwoord op Kamervragen over de vrees van de Arubaanse 
premier dat Aruba een tweede Syrië aan het worden is als 
gevolg van de instroom van Venezolanen 
  
  
 
 
Hierbij bied ik u de antwoorden aan op de schriftelijke vragen van het lid Bosman 
(VVD) over de vrees van de Arubaanse premier dat Aruba een tweede Syrië aan 
het worden is als gevolg van de instroom van Venezolanen. Deze vragen werden 
ingezonden op 25 mei 2018 met kenmerk 2018Z09646.  
  
De staatssecretaris van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties, 
 
 
 
 
 
 
 
drs. R.W. Knops 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pagina 1 van 4 
 

 
Directie 
 
Koninkrijksrelaties 
 
Kenmerk 
2018-0000318843 
zorgelijke ontwikkeling. Het kabinet houdt de smokkelproblematiek in het 
Caribisch gebied en de gevolgen daarvan voor de overzeese delen van het 
Koninkrijk nauwlettend in de gaten.  
 
4 
Kunt u zich herinneren dat u op 18 mei 2018 schreef dat het aantal 
illegale Venezolanen op Aruba, Bonaire en Curaçao u niet bekend was? 2) 
 
Antwoord:  
Ja.  
 
5 
Hoe beoordeelt u tegen de achtergrond van de in de vorige vraag 
geciteerde uitspraak de schatting van de United Nations High 
Commissioner for Refugees (UNHCR) dat de afgelopen jaren ongeveer 
20.000 Venezolanen naar Aruba zijn vertrokken? 3) Bent u bij de 
onderzoekers van de UNHCR nagegaan hoe zij tot deze schatting zijn 
gekomen? Bent u bereid deze schatting over te nemen? Zo nee, waarom 
niet? 
 
6 
Hoe beoordeelt u daarnaast de schatting in het genoemde NRC-artikel dat 
de afgelopen jaren ongeveer 20.000 Venezolanen, een even groot aantal, 
naar Curaçao zijn vertrokken? Kunt u nagaan hoe men tot deze schatting 
is gekomen? Bent u bereid ook deze schatting over te nemen? Zo nee, 
waarom niet? 
 
Antwoord op vragen 5 en 6:  
Mij zijn geen concrete cijfers bekend over het aantal Venezolanen dat de laatste 
jaren naar de Benedenwindse Eilanden is vertrokken. Wel circuleren er diverse 
schattingen waarvan ik de feitelijke onderbouwing niet ken en die ik daarom niet 
zonder meer kan overnemen. Tijdens het algemeen overleg Venezuela van 30 mei 
jl. heb ik er bovendien op gewezen dat er al veel langer sprake is van 
Venezolanen die illegaal op de Benedenwindse Eilanden verblijven. Het gaat 
daarbij veelal om personen die via de luchthavens legaal het Caribisch deel van 
het Koninkrijk binnenkomen en na de maximaal toegestane verblijfsperiode niet 
meer uitreizen. Ons beeld daarbij is nog altijd dat het over het algemeen gaat om 
migranten die met economische motieven richting de eilanden komen. 
 
7 
Houdt de Kustwacht Caribisch Gebied bij hoeveel bootjes met 
ongedocumenteerden en eventueel smokkelwaar de afgelopen jaren voor 
de kust van Aruba, Bonaire en Curaçao zijn onderschept? Zo ja, kunt u 
deze cijfers met de Kamer delen? 
 
Antwoord:  
In 2017 onderschepte de Kustwacht in totaal 326 ongedocumenteerde personen 
en naar schatting 51 vaartuigen. Met betrekking tot smokkelwaar kan ik u melden 
dat de Kustwacht in 2018 tot op heden 84 kg aan verdovende middelen heeft 
Pagina 3 van 4 
 
 

