 
 
 
 
> Retouradres Postbus 20901 2500 EX Den Haag 
Ministerie van 
De voorzitter van de Tweede Kamer  
Infrastructuur en 
der Staten-Generaal 
Waterstaat 
 
Binnenhof 4 
Rijnstraat 8  
2513 AA  DEN HAAG 
2515 XP Den Haag 
Postbus 20901 
2500 EX Den Haag 
 
T   070-456 0000 
F   070-456 1111 
 
 
Ons Kenmerk 
IENW/BSK-2018/133794 
 
Bijlage(n) 
  
I 
Datum 25 juni 2018 
Betreft Lijst van vragen en antwoorden van de begrotingsstaten 
van het ministerie van Infrastructuur en Waterstaat en het 
Infrastructuur- en Deltafonds voor het jaar 2018 
(Voorjaarsnota) 
 
  
 
Geachte voorzitter, 
U treft hierbij de antwoorden aan op de vragen met betrekking tot de voorstellen 
van wet tot wijziging van de begrotingsstaat van het Ministerie van Infrastructuur 
en Waterstaat en het Infrastructuur- en het Deltafonds voor het jaar 2018 
(Wijziging samenhangende met de Voorjaarsnota; Kamerstukken II, 34960-XII, 
respectievelijk 34960-A en 34960-J). 
Hoogachtend, 
DE MINISTER VAN INFRASTRUCTUUR EN WATERSTAAT, 
 
 
 
 
drs. C. van Nieuwenhuizen Wijbenga 
 
 
 
 
DE STAATSSECRETARIS VAN INFRASTRUCTUUR EN WATERSTAAT, 
 
 
 
 
S. van Veldhoven - Van der Meer 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pagina 1 van 15 
 
 

 
 
 
Ministerie van 
Infrastructuur en 
Antwoord 3 
Waterstaat 
Zie het antwoord op vraag 2. 
 
 
 
 
Vraag 4      
Ons Kenmerk 
Ten koste van welke projecten of andere beleidsinstrumenten zullen IENW/BSK-2018/133794 
 
deze structurele afboekingen gaan? Welke prestaties worden met deze 
afboekingen niet meer gerealiseerd? 
 
Antwoord 4 
Zie het antwoord op vraag 2. 
 
Vraag 5      
Uit welk specifiek artikel wordt het beleid op circulaire economie 
betaald? 
 
Antwoord 5 
Het beleid van IenW op circulaire economie wordt betaald uit artikel 
21. 
 
Vraag 6 
Hoeveel geld is er per jaar, binnen deze kabinetsperiode, beschikbaar      
voor circulaire economie? 
 
Antwoord 6 
De hoeveelheid geld die voor de jaren 2018, 2019, 2020 en 2021 op de 
begroting van IenW beschikbaar is voor circulaire economie, is 
opgenomen in de begroting bij artikel 21 Duurzaamheid en specifiek bij 
de onderdelen 21.04 t/m 21.06. De bij onderdeel 21.05.01 opgenomen 
middelen voor afvalbeheer Caribisch Nederland maken geen deel uit 
van de middelen voor circulaire economie. Per jaar zijn voor circulaire 
economie op artikel 21 de volgende middelen beschikbaar: 
 
bedrage 2018 2019 2020 2021 Totaal 
n x 2018 
€1.00 0 t/m 
2021 
Artikel 21                                                             
Duurzaa 28.044  15.916  16.228  16.270  76.458  
mheid, 
exclusief 
Caribisch 
NL 
 
      
Vraag 7 
Waar is het resterende bedrag aan besteed van de mutatie in artikel 13 
onder het Meerjarenprogramma Bodem à -19.696 (x €1.000), 
waarover in de beschrijving staat dat in het kader van afspraken uit 
het Convenant bodem en ondergrond 8,3 miljoen euro wordt 
overgeboekt naar het gemeentefonds en 6,7 miljoen euro naar het 
Provinciefonds? 
 
Antwoord 7 
Naast de overboeking van € 15 miljoen naar het gemeentefonds en het 
provinciefonds heeft een mutatie van € -1,556 miljoen plaatsgevonden 
ten gevolge van een budgetschuif met Caribisch Nederland tussen 
2017 en 2018, een mutatie van € -1,050 miljoen als gevolg van een 
gewijzigde wijze van uitfinanciering naar het financieel instrument 
Pagina 3 van 15 
 
 

 
 
de dalende trend voor PM10 is op dit moment minder zeker. Om de 
Ministerie van 
Infrastructuur en 
resterende knelpunten, waar de Europese grenswaarden nog worden 
Waterstaat 
overschreden, zo spoedig mogelijk weg te nemen heb ik een extra 
 
 
pakket aan maatregelen opgesteld. Hiertoe is een aanpassing van het 
 
NSL in voorbereiding en waarover uw Kamer op een later moment zal 
Ons Kenmerk 
informeren. Daarnaast werk ik met een groot aantal partijen aan het IENW/BSK-2018/133794 
 
opstellen van het Schone Lucht Akkoord, dat in 2019 gereed is en 
waarin gezondheidswinst centraal staat.  
 
De aanbevelingen van de Gezondheidsraad zullen, evenals recente 
aanbevelingen van de Algemene Rekenkamer en de uitkomsten van de 
nu lopende beleidsdoorlichting van het NSL, hierin worden 
meegenomen. 
 
Vraag 11 
Waarom is voor het luchtkwaliteitsbeleid niet vooraf gekeken naar de      
doelmatigheid en de doeltreffendheid voor het behalen van de normen 
enerzijds en de gezondheidswinst anderzijds? Gaat dit in toekomst wel 
gebeuren? 
 
Antwoord 11 
De doelstelling van het NSL is voldoen aan de Europese grenswaarden 
voor NO2 en PM10 en om ervoor te zorgen, dat ruimtelijke projecten 
zoals wegen en bouwprojecten voortgang kunnen vinden. De 
voortgang van het NSL wordt jaarlijks gemonitord door het RIVM. Op 
dit moment wordt een beleidsdoorlichting van het NSL uitgevoerd, 
waarin wordt gekeken naar de doelmatigheid en doeltreffendheid van 
de genomen maatregelen. De resultaten van de beleidsdoorlichting 
zullen in 2019 aan uw Kamer worden aangeboden. In het Schone Lucht 
Akkoord, waaraan ik met een groot aantal partijen werk, zal 
gezondheidswinst centraal staan en zal bij de keuze van maatregelen 
rekening worden gehouden met doeltreffendheid en doelmatigheid 
daarvan. Ik zal hierbij de aanbevelingen van de Gezondheidsraad, 
evenals recente aanbevelingen van de Algemene Rekenkamer hierin 
meenemen. 
 
Vraag 12      
Kunt u helder uitleggen hoe en waarom het Infrastructuurfonds en 
Deltafonds als EMU-reserve worden gebruikt? 
 
Antwoord 12 
Het Infrastructuurfonds en Deltafonds worden niet gebruikt als EMU-
reserve. Wanneer er sprake is van over- of onderbesteding op het 
Infrastructuurfonds of Deltafonds, heeft dit wel effect op het EMU-saldo 
in enig jaar. De Minister van IenW stuurt actief op het tot besteding 
komen van de budgetten in de jaren waarin deze beschikbaar zijn 
gesteld. Hierbij maakt de Minister van IenW onder andere gebruik van 
het instrument overprogrammering.  
 
Vraag 13      
Welke geplande activiteiten zullen in 2018 door de korting van 39,9 
miljoen euro op het artikelonderdeel voor de uitvoering van het 
programma Beter Benutten niet uitgevoerd worden?  
 
Antwoord 13 
Er is geen sprake van een korting van € 39,9 miljoen op het 
programma van Beter Benutten. Het gaat hier om 
(begrotingstechnische) overboekingen vanuit het budget voor Beter 
Pagina 5 van 15 
 
 

 
 
onderhoud op korte termijn weg te werken en uitgesteld onderhoud zo 
Ministerie van 
Infrastructuur en 
in planningen op te nemen dat er geen achterstanden ontstaan? 
Waterstaat 
 
 
 
Antwoord 17 
 
Voor de korte termijn (SLA-periode 2018-2021) wordt voor de 
Ons Kenmerk 
onderhoudsbudgetten voor de door Rijkswaterstaat beheerde IENW/BSK-2018/133794 
 
netwerken uitgegaan van een concrete programmering (op basis van 
o.a. inspecties), hierbij wordt ook het uitgestelde en eventueel 
achterstallig onderhoud betrokken.  
 
Voor de langere termijn wordt de onderhoudsbehoefte bepaald op basis 
van standaardwerkwijzen en normkosten. In de instandhoudingsbijlage 
bij de ontwerpbegroting 2018 is aangegeven dat voor de periode na 
2022 sprake is van spanning voor de drie door Rijkswaterstaat 
beheerde netwerken.  Voor het verschil tussen budget en voorziene 
budgetbehoefte is een reservering van 50% getroffen binnen de 
Investeringsruimte van de desbetreffende modaliteiten. En er worden 
maatregelen uitgewerkt om het restant terug te brengen. Naast het 
reguliere beheer en onderhoud zorg ik er ook met Vervangings- en 
Renovatieprogramma’s voor dat onze netwerken van goede kwaliteit 
blijven. De komende jaren is voorzien dat de budgetten daarvoor 
toenemen van circa € 150 miljoen naar gemiddeld € 350 miljoen per 
jaar voor de periode vanaf 2020. 
 
Vraag 18      
Van welke artikelen is te verwachten dat er dit jaar sprake zal zijn van 
onderuitputting? 
 
Antwoord 18 
Zie het antwoord op vraag 2. 
 
Vraag 19      
Wanneer en op basis van welke criteria wordt besloten bij welke 
artikelen de invulling van de structurele onderuitputting terechtkomt? 
 
Antwoord 19 
Zie het antwoord op vraag 2. 
 
Vraag 20      
Waarom wordt er subsidie verleend aan luchthaven Twente? 
 
Antwoord 20 
Er is besloten onder voorwaarden € 900.000 beschikbaar te stellen aan 
de luchthaven Twente. Hier zijn verschillende redenen voor, namelijk: 
het gezamenlijk commitment in de Bestuursovereenkomst 
Gebiedsontwikkeling Vliegveld Twente, de unieke situatie dat 
luchthaven Twente omgebouwd moet worden van militaire luchthaven 
naar burgerluchthaven en dat Twente een goede locatie is om allerlei 
vormen van innovatie in de luchtvaart te testen (zoals drones en 
remote tower luchtverkeersleiding). Een verdere toelichting hierop is 
opgenomen in de brief aan uw Kamer van 14 september 2017 (Tweede 
Kamer, vergaderjaar 2016 – 2017, kamerstuk 31936 nr. 396). 
 
Vraag 21      
Welk budget is er beschikbaar voor asbestdakensanering na 2018 (dus 
in 2019, 2020, 2021 en indien relevant verder), tegen de achtergrond 
van het feit dat bij artikel 22 staat beschreven dat een kasschuif heeft 
plaatsgevonden om de voortgang op het beleid van 
Pagina 7 van 15 
 
 

 
 
van majeure risico bedrijven, waaronder chemische bedrijven vallen, 
Ministerie van 
Infrastructuur en 
een financiële zekerheid eisen. Naar aanleiding van de overgenomen 
Waterstaat 
moties (Kamerstukken II, 2017-2018, 28089 nr.78) Von Martels /Van 
 
 
Eijs (CDA/D66) en Ziengs (VVD) ga ik in dit verband met betrokken 
 
partijen een analyse maken voor welke gevallen (situaties of 
Ons Kenmerk 
omstandigheden) het risico van hoge saneringskosten voor rekening IENW/BSK-2018/133794 
 
van de overheid het grootste is en zal ik zo nodig voorstellen voor 
verbetering doen zoals bijvoorbeeld de mogelijkheid voor een 
verplichting van de financiële zekerheidsstelling. 
 
Wat betreft kernreactors dient een vergunninghouder van een 
kernreactor op grond van de Kernenergiewet (Kew, art. 15f) financiële 
zekerheid te stellen voor de kosten van het buiten gebruik stellen en 
ontmantelen van de inrichting. Deze verplichting ziet op de 
vergunninghouders van vijf reactoren: Kerncentrale Borssele (KCB), 
Kerncentrale Dodewaard (KCD), Hoge Flux Reactor Petten (HFR) en de 
reactor van Reactorinstituut Delft (RID). 
 
Vraag 24   
Waarom is gekozen voor afroming van de I&W-begroting via de 
'minregel' en niet voor behoud van de als gevolg van onderbenutting 
vrijkomende middelen voor de I&W-begroting, waardoor de facto 
sprake is van een bezuiniging? 
 
Antwoord 24 
Zie het antwoord op vraag 2. 
 
Vraag 25   
Waarop is de verwachting dat structureel sprake zal zijn van 20 miljoen 
euro onderbenutting gebaseerd? 
 
Antwoord 25 
Zie het antwoord op vraag 2. 
 
Vraag 26   
Kan nader worden toegelicht waarom de subsidies van 2019 en 2020 in  
artikel 18.01 voor de topsector logistiek naar voren worden gehaald? 
 
Antwoord 26 
In het najaar 2017 is het programma Topsector Logistiek 
geactualiseerd. De verdeling van de programmering tussen de 
uitvoeringspartners is hierdoor gewijzigd. Voor de uitvoeringspartner 
´Topconsortia voor Kennis en Innovatie´ (TKI) wordt de verhoging in 
2018 voornamelijk veroorzaakt door de actielijn Stadslogistiek. Dit 
heeft geleid tot een gewijzigde kasreeks in de programmering voor de 
Topconsortia voor Kennis en Innovatie (TKI). Teneinde aansluiting te 
houden met het geactualiseerde programma is een mutatie tussen 
financiële instrumenten noodzakelijk. Deze middelen worden namelijk 
via een subsidie aan NWO/TKI verstrekt. 
 
Vraag 27   
Wat is na toepassing van de kasschuif het beschikbare budget voor 
'Asbest en Safety Deals' in de jaren 2019-2023? 
 
Antwoord 27 
Dit budget is bestemd voor asbestbeleid. Het beschikbare budget is in 
2019 € 7,583 miljoen, in 2020 € 2,894 miljoen en in 2021 € 13,094 
miljoen. In 2022 en 2023 staat € 19,594 miljoen in de begroting. De 
Pagina 9 van 15 
 
 

 
 
34960-A Wijziging van de begrotingsstaat van het 
Ministerie van 
Infrastructuur en 
Infrastructuurfonds voor het jaar 2018 (wijziging 
Waterstaat 
samenhangende met de Voorjaarsnota) 
 
 
 
 
 
Ons Kenmerk 
Vraag 1  IEN W/BSK-2018/13  3794 
 
Kunt u uw inzet uiteenzetten ten aanzien van de opvolging van het  
advies van de Raad voor de leefomgeving en de infrastructuur (Rli) 
‘Van B naar Anders’, waarin is opgenomen dat de vraag naar mobiliteit 
centraal moet staan in plaats van te investeren in meer wegen? 
 
Antwoord 1 
We hebben het rapport onlangs in ontvangst genomen. Het voorstel 
van de RLI sluit aan bij de eerder ingezette transitie van de 
planningssystematiek van het MIRT en de fondsen en de vernieuwing 
die dit heeft voortgebracht, o.a. in de vorm van programmatisch 
werken en breed verkennen van de opgaven, met flexibiliteit in de 
oplossingsrichting. 
 
Voorts werken we in het kader van o.a. het Klimaatakkoord aan de 
verduurzaming van mobiliteit, maken we tests mogelijk met 
zelfrijdende voertuigen op de openbare weg en faciliteren we pilots met 
flexibele en vraaggestuurde mobiliteitsconcepten, zoals Mobility as a 
Service (Maas). Hiermee wordt beter en slimmer ingespeeld op huidige 
en toekomstige vraagstukken. 
 
Het omvormen van het Infrastructuurfonds naar een Mobiliteitsfonds 
past goed in de lijn die RLI schetst. In het najaar zullen we daar in 
MIRT-verband over spreken. We zullen nader ingaan op het advies van 
de RLI bij de kabinetsreactie. 
 
Vraag 2     
Kunt u uiteenzetten welke eerder genomen mobiliteitskeuzes zullen 
worden heroverwogen naar aanleiding van het advies van de Rli ‘Van B 
naar Anders’? 
 
Antwoord 2 
We houden ons aan de afspraken die we in het kader van het MIRT 
met de regio’s hebben gemaakt. 
 
Vraag 3 
Kunt u uiteenzetten hoe u het advies ‘Van B naar Anders’ van de Rli om     
meer ruimte voor vernieuwing en duurzaamheid in het Mobiliteitsfonds 
te creëren zult opvolgen? 
 
Antwoord 3 
Voor het Mobiliteitsfonds gebruiken we een nieuwe indeling die aansluit 
op onze ambities voor slimme en duurzame mobiliteit. 
Mijn voornemen is om uw Kamer na de zomer uitgebreider te 
informeren over de werkwijze, doelen en planning met betrekking tot 
het Mobiliteitsfonds en hierbij te ontwikkelen spelregels. 
 
Vraag 4 
Kunt u per begrotingsartikel en per jaar een overzicht geven voor     
welke concrete maatregelen, projecten en/of opgaven de toegevoegde 
middelen vanuit de aanvullende post van 2 miljard euro (eenmalig) en 
100 miljoen euro (structureel) op het Infrastructuurfonds bestemd 
zijn? 
Pagina 11 van 15 
 
 

 
 
€ 37,6 miljoen voor artikel 15 Hoofdvaarwegennet en € 5 miljoen voor 
Ministerie van 
Infrastructuur en 
artikel 18 met betrekking tot Beheer en Onderhoud voor Caribisch 
Waterstaat 
Nederland. Specifieke besteding van de middelen aan nieuwe projecten 
 
 
en programma’s geschiedt middels het MIRT-spelregelkader. Via het 
 
MIRT zet ik voortvarend in op het aanpakken van de prioriteiten uit het 
Ons Kenmerk 
Regeerakkoord en daarmee de besteding van de middelen. In vraag 4 IENW/BSK-2018/133794 
 
wordt aangegeven welk deel van de middelen al een concrete 
bestemming heeft. 
 
Er liggen genoeg plannen en er wordt hard gewerkt om deze zo snel 
mogelijk uit te voeren en de beschikbaar gestelde middelen tot 
besteding te brengen. De aanpak van opgaven en aanleg van 
infrastructuur vraagt om een zorgvuldige uitwerking en de aanpak 
heeft een langjarig karakter. Mogelijk komt een deel van de middelen 
uit het Regeerakkoord in een ander kasritme tot besteding, ook in 
2018. Over de voortgang zal ik u op de reguliere momenten nader 
informeren. 
 
Vraag 6 
Welke middelen voor 2018 hebben nog geen concrete bestemming?     
 
Antwoord 6 
Zie vraag 4 en 5. 
 
Vraag 7 
Wanneer zullen bestuurlijke of juridische verplichtingen worden     
aangegaan voor de middelen voor infrastructuur vanuit de aanvullende 
post? 
 
Antwoord 7 
In het najaar 2017 zijn de eerste bestuurlijke afspraken gemaakt via 
de bestuurlijk overleggen MIRT over de besteding van de middelen uit 
het Regeerakkoord. Middels de MIRT-brieven aan uw Kamer en de 
begroting wordt de voortgang en besteding van de aanvullende 
middelen gemeld. Na goedkeuring van deze begroting kunnen 
juridische verplichtingen worden aangegaan. 
 
Vraag 8 
Kunt u bij artikel 12 Hoofdwegennet nader duiden hoe u de extra     
middelen vanuit het regeerakkoord voor begrotingsjaar 2018 wilt 
besteden? Welke middelen hebben inmiddels een concrete 
bestemming? 
 
Antwoord 8 
Zie vraag 4. 
 
Vraag 9 
Kunt u bij artikel 13 toelichten waarop de mutaties van 226 miljoen     
euro en -195 miljoen euro betrekking hebben? 
 
 
Antwoord 9 
Het bedrag bij 13.01.01 Realisatieprogramma personenvervoer van € 
226,1 miljoen bestaat onder meer uit de technische verwerking van het 
saldo 2017 (€ 66,0 miljoen), de faseovergang van planstudie 
(13.03.04) naar realisatie (13.01.01) van de programma’s Landelijk 
Verbeterprogramma Overwegen (€ 9,9 miljoen), PHS Spoorweb (€ 6,2 
miljoen) en Zwolle- Herfte (€ 42,4 miljoen). Ook is het budget ten 
Pagina 13 van 15 
 
 

 
 
34960-J Wijziging van de begrotingsstaat van het Deltafonds voor 
Ministerie van 
Infrastructuur en 
het jaar 2018 (wijziging samenhangende met de 
Waterstaat 
Voorjaarsnota) 
 
 
 
 
 
Ons Kenmerk 
Vraag 1 IENW/BSK-2018/133794 
 
Wordt de verhoging van het Deltafonds (met 175 miljoen euro) uit het 
regeerakkoord van het kabinet-Rutte III, dat voor een deel uit de 
gelden voor natuur en waterkwaliteit bestaat, ook ingezet voor de 
aanpak van medicijnresten uit oppervlaktewater? 
 
Antwoord 1 
Inderdaad; hier is o.a. voor medicijnresten €60 miljoen uitgetrokken. 
 
Vraag 2 
Kunt u uitsplitsten naar welke projecten het geld in artikel 7.02 
'overige aanlegprojecten waterkwaliteit' precies toe gaat? 
 
Antwoord 2 
Ja. Totaal beschikbaar budget op artikel 7.02 is €31,075 miljoen in 
2018. Dit bestaat uit: 
 
Grevelingen (€26,8 miljoen in 2018): 
Voor realisatie van het ontwikkelperspectief voor de Grevelingen uit de 
ontwerp-Rijksstructuurvisie Gevelingen Volkerak Zoommeer, stelt het 
Rijk over meerdere jaren in totaal 115 miljoen beschikbaar. Dit budget 
is opgebouwd uit 75 miljoen uit het budget dat het Regeerakkoord 
vrijmaakt voor natuur en waterkwaliteit, plus de bestaande reservering 
van 30 miljoen uit het Deltafonds. 
  
Grote wateren Programma ecologie Grote wateren (€3,5 miljoen in 
2018): 
De ministeries van IenW en LNV werken aan een programmatische 
aanpak van aanleg en beheer voor de ecologische kwaliteit in de grote 
wateren. Deze aanpak is gericht op het voorkomen van achteruitgang 
van ecologische kwaliteit van de grote wateren; het bevorderen van 
een stabiel en samenhangend ecologisch netwerk en het creëren van 
ruimte voor ruimtelijk-economische ontwikkeling. IenW en LNV geven 
voor de komende jaren een impuls aan deze programmatische aanpak 
met een deel van het budget voor natuur en waterkwaliteit uit het 
regeerakkoord. Van dit budget is 10 miljoen beschikbaar voor 
verbetering van de ecologische kwaliteit in het Eems-Dollard gebied. 
Tevens is uit dit budget 10 miljoen beschikbaar voor onderzoek in het 
Waddengebied en het Markermeer, werkbudget voor de 
beheerautoriteit Wadden en de organisatie van het bredere programma 
voor de ecologische kwaliteit in de grote wateren.  
  
Verruiming vaargeul Westerschelde (777k€ in 2018): 
Het betreft begeleidende maatregelen bij dit aanlegproject, dat wordt 
uitgevoerd door RWS 
 
 
 
Pagina 15 van 15 
 
 

