 
Voorstel van wet tot wijziging van enkele wetten van het Ministerie van Sociale Zaken 
en Werkgelegenheid alsmede enkele wetten van andere ministeries (Verzamelwet SZW 
2019) 
 
Allen die deze zullen zien of horen lezen, saluut! doen te weten: 
 
Alzo Wij in overweging genomen hebben, dat het wenselijk is om enige wijzigingen aan 
te brengen in de wetgeving van het Ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid, 
en enkele andere ministeries; 
 
Zo is het dat Wij, de Afdeling advisering van de Raad van State gehoord, en met 
gemeen overleg der Staten-Generaal, hebben goedgevonden en verstaan, gelijk Wij 
goedvinden en verstaan bij deze: 
 
ARTIKEL I ALGEMENE KINDERBIJSLAGWET 
 
De Algemene Kinderbijslagwet wordt als volgt gewijzigd: 
 
A 
 
In artikel 7a, tweede lid, onderdeel a, wordt na ‘dat kalenderjaar’ ingevoegd ‘, dan wel 
een gedeelte daarvan,’. 
 
B 
 
In artikel 13, tweede, derde en achtste lid, wordt ‘bekend gemaakt’ vervangen door 
‘medegedeeld’. 
 
C 
 
Aan artikel 14 worden twee leden toegevoegd, luidende: 
5. In afwijking van het eerste lid, tweede zin, wordt de aanvraag om het extra bedrag 
aan kinderbijslag voor het kalenderjaar 2017 ingediend voor 1 december 2019. 
6. Het vijfde en dit lid vervallen met ingang van 1 januari 2022. 
 
ARTIKEL II ALGEMENE NABESTAANDENWET 
 
Artikel 2 van de Algemene nabestaandenwet wordt als volgt gewijzigd: 
 
1. In het tweede lid wordt ‘bekend gemaakt’ vervangen door ‘medegedeeld’. 
2. Het vijfde lid komt te luiden: 
5. Met ingang van 1 januari 2019 tot 1 januari 2022 wordt het in het eerste lid, 
onderdeel b, genoemde percentage twee keer per kalenderjaar, op 1 januari en 1 juli, 
verlaagd met 1,875 procentpunt. Met ingang van 1 januari 2022 wordt het in het eerste 
lid, onderdeel b, genoemde percentage twee keer per kalenderjaar, op 1 januari en 1 
juli, verlaagd met 2,5 procentpunt. Het gewijzigde percentage en de dag waarop de 
wijziging ingaat wordt door of namens Onze Minister medegedeeld in de Staatscourant. 
Dit lid vervalt op het moment dat het percentage van 100 is bereikt. 
 
 
 
  1 

D 
 
In artikel 38, zesde lid, wordt ‘bekend gemaakt’ vervangen door ‘medegedeeld’. 
 
E 
 
In artikel 39, tweede lid, wordt ‘bekend gemaakt’ vervangen door ‘medegedeeld’. 
 
ARTIKEL VII REMIGRATIEWET 
 
De Remigratiewet wordt als volgt gewijzigd: 
 
A 
 
Artikel 1a wordt als volgt gewijzigd: 
 
1. In onderdeel d wordt ‘onder b’ vervangen door ‘onderdeel b’. 
2. In onderdeel e wordt ‘onder c of d’ telkens vervangen door ‘onderdeel c of d’. 
 
B 
 
In artikel 2, onderdeel a, wordt ‘onder e’ vervangen door ‘eerste lid, onderdeel e’. 
 
C 
 
Artikel 2b wordt als volgt gewijzigd: 
 
1. In het eerste lid, onderdeel h, wordt ‘onder a tot en met e dan wel l’, vervangen door 
‘onderdeel a tot en met e of l’ en wordt ‘onder a, b, d, e, dan wel l’ vervangen door 
‘onderdeel a, b, d, e of l’. 
2. In het eerste lid, onderdeel i, wordt: 
a. in onderdeel 6° ‘De’ vervangen door ‘de’; 
b. in onderdeel 9° ‘, of’ vervangen door ‘of het Besluit bijstandverlening zelfstandigen 
2004;’; 
c. aan onderdeel 10° toegevoegd ‘; of’; 
d. na onderdeel 10° een onderdeel ingevoegd, luidende: 
11°. de Wet arbeidsongeschiktheidsverzekering zelfstandigen;. 
3. In het tweede lid wordt ‘onder d, e en f’ vervangen door ‘onderdelen d, e en f’. 
4. In het zevende lid wordt na ‘eerste lid’ een komma geplaatst. 
 
D 
 
In artikel 5, eerste lid, wordt ‘hij ophoudt met deze persoon een gezamenlijke 
huishouding te voeren,’ vervangen door ‘zij ophouden met elkaar een gezamenlijke 
huishouding te voeren en, indien zij zijn gehuwd of geregistreerde partners zijn, 
duurzaam gescheiden gaan leven,’. 
 
 
 
 
 
  3 

E 
 
Artikel 127 vervalt. 
 
ARTIKEL XI WET ALGEMENE OUDERDOMSVERZEKERING BES 
 
De Wet algemene ouderdomsverzekering BES wordt als volgt gewijzigd: 
 
A 
 
In artikel 7a, derde lid, onderdeel b, wordt ‘artikel 248’ vervangen door ‘artikel 149’. 
 
B 
 
In artikel 12, derde lid, wordt ‘van de kennisgeving op grond van artikel 37, eerste lid,’ 
vervangen door ‘van de beschikking’. 
 
C 
 
Het opschrift van hoofdstuk VI komt te luiden: 
 
Hoofdstuk VI. Bekendmaking, bezwaar en beroep 
 
D 
 
Artikel 37 komt te luiden: 
 
Artikel 37 
1. De bekendmaking van een beschikking die verband houdt met het recht op en de 
uitbetaling van pensioen of uitkering of kerstuitkering geschiedt door toezending of 
uitreiking aan de belanghebbende. 
2. Indien de bekendmaking van de beschikking niet kan geschieden op de wijze als 
voorzien in het eerste lid, geschiedt zij op een andere geschikte wijze. 
3. De beschikking vermeldt de dagtekening van de beslissing, de gronden waarop deze 
berust, alsmede waar beroep kan worden ingesteld. 
4. Het in de vorige leden bepaalde is ten aanzien van een beschikking inzake het recht 
op kerstuitkering slechts van toepassing, indien de belanghebbende zulks verzoekt. 
 
E 
 
Na artikel 37 wordt een artikel ingevoegd, luidende: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  5 

ARTIKEL XII WET ALGEMENE WEDUWEN- EN WEZENVERZEKERING BES 
 
De Wet algemene weduwen- en wezenverzekering BES wordt als volgt gewijzigd: 
 
A 
 
Het opschrift van hoofdstuk VI komt te luiden: 
 
Hoofdstuk VI. Bekendmaking, bezwaar en beroep 
 
B 
 
Artikel 38 komt te luiden: 
 
Artikel 38 
1. De bekendmaking van een beschikking die verband houdt met het recht op en de 
uitbetaling van pensioen of uitkering geschiedt door toezending of uitreiking aan de 
belanghebbende. 
2. Indien de bekendmaking van de beschikking niet kan geschieden op de wijze als 
voorzien in het eerste lid, geschiedt zij op een andere geschikte wijze. 
3. De beschikking vermeldt de dagtekening van de beslissing, de gronden waarop deze 
berust, alsmede, behalve in het geval van een beslissing op grond van artikel 21, waar 
beroep kan worden ingesteld en de termijn voor het instellen van beroep. 
 
C 
 
Na artikel 38 wordt een artikel ingevoegd, luidende: 
 
Artikel 39 
1. De belanghebbende kan tegen een beschikking op grond van deze wet beroep 
instellen bij het Gerecht, bedoeld in artikel 1, eerste lid, onderdeel b, van de Wet 
administratieve rechtspraak BES, behalve in het geval van een beslissing op grond van 
artikel 21. 
2. Op een beschikking op grond van de artikelen 8, eerste lid, onderdeel d, en 10a zijn 
artikel 23, eerste lid, laatste zin, en hoofdstuk 4 van de Wet administratieve rechtspraak 
BES niet van toepassing. 
3. Met betrekking tot een beschikking op grond van artikelen 8, eerste lid, onderdeel d, 
en 10a, kan het Gerecht, bedoeld in artikel 1, eerste lid, onderdeel b, van de Wet 
administratieve rechtspraak BES, indien het bestuursorgaan niet voldoet aan de 
verplichting, bedoeld in artikel 23 van de Wet administratieve rechtspraak BES, daaruit 
de gevolgtrekking maken die hem geraden voorkomt. 
 
D 
 
Artikel 40, eerste lid, komt te luiden: 
 
1. Voor zover bij of op grond van deze wet niet anders is bepaald en in afwijking van 
artikel 39 zijn ten aanzien van het bepaalde in hoofdstuk 4 de voor de heffing van de 
inkomstenbelasting geldende bepalingen betreffende de rechtsmiddelen van 
overeenkomstige toepassing. 
 
  7 

ARTIKEL XIV WET ARBEIDSONGESCHIKTHEIDSVOORZIENING 
JONGGEHANDICAPTEN 
 
A 
 
In artikel 1:4, eerste lid, onderdeel a, wordt na ‘die studiefinanciering’ ingevoegd ‘, niet 
zijnde het levenlanglerenkrediet,’. 
 
B 
 
In artikel 1a:12, eerste lid, onderdeel d, wordt ‘de artikelen 3:40, 3:43 en 3:44’ 
vervangen door ‘de artikelen 3:40 en 3:43’.  
 
C 
 
Artikel 2:43, eerste en tweede lid, komt als volgt te luiden: 
 
1. In afwijking van de artikelen 2:40, 2:41 en 2:42 ontvangt de jonggehandicapte die 
recht heeft op arbeidsondersteuning, inkomensondersteuning als bedoeld in artikel 2:44: 
a. indien hij studiefinanciering, niet zijnde het levenlanglerenkrediet, op grond van de 
Wet studiefinanciering 2000 ontvangt; 
b. indien hij een financiële voorziening ontvangt als bedoeld in artikel 7.51, eerste lid, 
van de Wet op het hoger onderwijs en wetenschappelijk onderzoek; 
c. indien hij een tegemoetkoming op grond van hoofdstuk 4 van de Wet 
tegemoetkoming onderwijsbijdrage en schoolkosten ontvangt; of 
d. indien de verzekerde in de zin van de Algemene Kinderbijslagwet voor hem 
kinderbijslag op grond van artikel 7, tweede lid, onderdeel a of onderdeel b, van die wet 
ontvangt. 
 
2. Het eerste lid is van overeenkomstige toepassing, indien de jonggehandicapte door 
zijn handelen of nalaten geen studiefinanciering, voorziening of tegemoetkoming 
ontvangt als bedoeld in het eerste lid, onderdelen a tot en met c, dan wel door handelen 
of nalaten van de jonggehandicapte of verzekerde, bedoeld in het eerste lid, onderdeel 
d, deze verzekerde geen kinderbijslag ontvangt als bedoeld in het eerste lid, onderdeel 
d. 
D 
 
 
In artikel 2:60 vervalt het derde lid.
 
E 
 
In artikel 2:69, dertiende lid, wordt ‘De artikelen 3.43 en 3.44a’ vervangen door ‘De 
artikelen 3:43 en 3:44a’. 
 
F 
 
In artikel 3:75, derde lid, wordt ‘bekend gemaakt’ vervangen door ‘medegedeeld’. 
 
 
 
  9 

E 
 
Artikel 99, onderdeel a, komt te luiden: 
 
a. de premies op grond van de artikelen 27, 28, derde lid, en 74;. 
 
F 
 
In artikel 103, eerste lid, onderdeel a, vervalt ‘, en de premie op grond van artikel 74, 
voor zover deze de premie op grond van artikel 28, tweede lid, niet overschrijdt’. 
 
G 
 
In artikel 104, eerste lid, onderdeel a, wordt ‘werknemer, ‘vervangen door ‘werknemer, 
met uitzondering van de uitkering op grond van hoofdstuk III van de 
Werkloosheidswet,’. 
 
H 
 
In artikel 114, onderdeel a, komt te luiden: 
 
a. de premies op grond van de artikelen 36, 75, 76, en 76a;. 
 
I 
 
In artikel 115, eerste lid, onderdeel r, wordt ‘bedoeld in artikel 117b, eerste lid, 
onderdelen a en b’ vervangen door ‘bedoeld in artikel 117b, eerste lid, onderdeel a’. 
 
 
J 
 
In artikel 117a, onderdeel a, vervalt ‘, en de premie op grond van artikel 76a, voor zover 
deze de gedifferentieerde premie op grond van artikel 38, tweede lid, niet overschrijdt’. 
 
K 
 
Artikel 117b wordt als volgt gewijzigd: 
 
1. Onder vervanging van de punt aan het slot van onderdeel c door een puntkomma 
wordt aan het eerste lid een onderdeel toegevoegd, luidende: 
d. uitvoeringskosten die betrekking hebben op de uitkeringen, bedoeld in het eerste lid, 
onderdeel b. 
2. Onder vervanging van de punt aan het slot van onderdeel k door een puntkomma 
wordt aan het derde lid een onderdeel toegevoegd, luidende: 
l. het een WGA-uitkering als bedoeld in paragraaf 2.2 van de Wet werk en inkomen naar 
arbeidsvermogen betreft. 
 
 
 
 
 
  11 

Hoofdstuk 3A. Bekendmaking, bezwaar en beroep 
 
Artikel 24a. Bekendmaking beschikkingen 
1. De bekendmaking van een beschikking geschiedt door toezending of uitreiking aan de 
belanghebbende. 
2. Indien de bekendmaking van de beschikking niet kan geschieden op de wijze als 
voorzien in het eerste lid, geschiedt zij op een andere geschikte wijze. 
3. De beschikking vermeldt de dagtekening van de beslissing, de gronden waarop deze 
berust, alsmede waar beroep kan worden ingesteld. 
 
Artikel 24b. Toepasselijkheid Wet administratieve rechtspraak BES 
1. De belanghebbende kan tegen een beschikking op grond van deze wet beroep 
instellen bij het Gerecht, bedoeld in artikel 1, eerste lid, onderdeel b, van de Wet 
administratieve rechtspraak BES. 
2. Op een beschikking op grond van de artikelen 5, vijfde lid, en 13, eerste lid, 
onderdeel d, zijn artikel 23, eerste lid, laatste zin, en hoofdstuk 4 van de Wet 
administratieve rechtspraak BES niet van toepassing. 
3. Met betrekking tot een beschikking op grond van de artikelen 5, vijfde lid, en 13, 
eerste lid, onderdeel d, kan het Gerecht, bedoeld in artikel 1, eerste lid, onderdeel b, 
van de Wet administratieve rechtspraak BES, indien het bestuursorgaan niet voldoet aan 
de verplichting, bedoeld in artikel 23 van de Wet administratieve rechtspraak BES, 
daaruit de gevolgtrekking maken die hem geraden voorkomt. 
 
C 
 
Het opschrift van hoofdstuk 5 komt te luiden: 
 
Hoofdstuk 5. Overige bepalingen 
 
D 
 
In hoofdstuk 5 wordt na artikel 26 een artikel toegevoegd luidende: 
 
Artikel 26a. Advisering 
Afdeling 3.3 van de Algemene wet bestuursrecht is van toepassing met dien verstande 
dat in: 
a. artikel 3:5, eerste lid, in plaats van ‘besluiten’ wordt gelezen ‘beschikkingen’ en in de 
artikelen 3:6, tweede lid, 3:8 en 3:9 in plaats van ‘het besluit’ wordt gelezen ‘de 
beschikking’; 
b. artikel 3:7, tweede lid, in plaats van ‘Artikel 10 van de Wet openbaarheid van bestuur’ 
wordt gelezen ‘Artikel 11 van de Wet openbaarheid van bestuur BES’. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  13 

 
Artikel 14c 
1. De belanghebbende kan tegen een beschikking op grond van deze wet beroep 
instellen bij het Gerecht, bedoeld in artikel 1, eerste lid, onderdeel b, van de Wet 
administratieve rechtspraak BES. 
2. Op een beschikking op grond van artikel 7, eerste lid, onderdeel h, en tweede lid, zijn 
artikel 23, eerste lid, laatste zin, en hoofdstuk 4 van de Wet administratieve rechtspraak 
BES niet van toepassing. 
3. Met betrekking tot een beschikking op grond van artikel 7, eerste lid, onderdeel h, en 
tweede lid, kan het Gerecht, bedoeld in artikel 1, eerste lid, onderdeel b, van de Wet 
administratieve rechtspraak BES, indien het bestuursorgaan niet voldoet aan de 
verplichting, bedoeld in artikel 23 van de Wet administratieve rechtspraak BES, daaruit 
de gevolgtrekking maken die hem geraden voorkomt. 
 
Advisering 
 
Artikel 14d 
Afdeling 3.3 van de Algemene wet bestuursrecht is van toepassing met dien verstande 
dat in: 
a. artikel 3:5, eerste lid, in plaats van ‘besluiten’ wordt gelezen ‘beschikkingen’ en in de 
artikelen 3:6, tweede lid, 3:8 en 3:9 in plaats van ‘besluit’ wordt gelezen ‘beschikking’; 
b. artikel 3:7, tweede lid, in plaats van ‘Artikel 10 van de Wet openbaarheid van bestuur’ 
wordt gelezen ‘Artikel 11 van de Wet openbaarheid van bestuur BES’. 
 
C 
 
Het opschrift boven artikel 16 komt te luiden: Citeertitel. 
 
ARTIKEL XXIV WET OP DE ARBEIDSONGESCHIKTHEIDSVERZEKERING 
 
De Wet op de arbeidsongeschiktheidsverzekering wordt als volgt gewijzigd: 
 
A 
 
In artikel 6, eerste lid, onderdeel e, wordt ‘€ 150 per maand en € 1 500 per 
kalenderjaar’ vervangen door ‘de in dat artikellid genoemde bedragen per maand en per 
kalenderjaar’. 
 
B 
 
Artikel 15, tweede lid, komt te luiden: 
 
2. Door of namens Onze Minister wordt in de Staatscourant medegedeeld met ingang 
van welke dag en met welk percentage een herziening als bedoeld in het eerste lid 
plaatsvindt. 
 
C 
 
In artikel 65l, derde lid, wordt ‘bekend gemaakt’ vervangen door ‘medegedeeld’. 
 
 
  15 

ARTIKEL XXVIII WET OVERIGE OCW-SUBSIDIES 
 
Aan artikel 19a, eerste lid, onderdeel b, van de Wet overige OCW-subsidies wordt na 
‘jonggehandicapten’ toegevoegd ‘, met dien verstande dat een jonggehandicapte als 
bedoeld in de Wet arbeidsongeschiktheidsvoorziening jonggehandicapten die een 
levenlanglerenkrediet ontvangt als bedoeld in de Wet studiefinanciering 2000 voor de 
toepassing van deze wet eveneens als studerende wordt aangemerkt’. 
 
ARTIKEL XXIX WET STUDIEFINANCIERING BES 
 
De Wet studiefinanciering BES wordt als volgt gewijzigd: 
 
A 
 
Na artikel 8.3 wordt een artikel ingevoegd, luidende: 
 
Artikel 8.3a. Bekendmaking beschikkingen 
1. De bekendmaking van een beschikking geschiedt door toezending of uitreiking aan de 
belanghebbende. 
2. Indien de bekendmaking van de beschikking niet kan geschieden op de wijze als 
voorzien in het eerste lid, geschiedt zij op een andere geschikte wijze. 
3. De beschikking vermeldt de dagtekening van de beslissing, de gronden waarop deze 
berust, alsmede waar beroep kan worden ingesteld. 
 
B 
 
Artikel 8.4 wordt als volgt gewijzigd: 
 
1. Het opschrift komt te luiden: 
Artikel 8.4. Bezwaar en beroep 
2. Voor de huidige tekst wordt de aanduiding ‘1.’ geplaatst. 
3. Na het eerste lid (nieuw) worden twee leden toegevoegd, luidende: 
3. Op een beschikking op grond van artikel 2.10a zijn artikel 23, eerste lid, laatste zin, 
en hoofdstuk 4 van de Wet administratieve rechtspraak BES niet van toepassing. 
4. Met betrekking tot een beschikking op grond van artikel 2.10a, kan het Gerecht, 
bedoeld in artikel 1, eerste lid, onderdeel b, van de Wet administratieve rechtspraak 
BES, indien het bestuursorgaan niet voldoet aan de verplichting, bedoeld in artikel 23 
van de Wet administratieve rechtspraak BES, daaruit de gevolgtrekking maken die hem 
geraden voorkomt. 
 
C 
 
Na artikel 8.4 wordt een artikel ingevoegd, luidende: 
 
Artikel 8.4a. Advisering 
Afdeling 3.3 van de Algemene wet bestuursrecht is van toepassing op een beschikking 
op grond van artikel 2.10a, met dien verstande dat in: 
a. artikel 3:5, eerste lid, in plaats van ‘besluiten’ wordt gelezen ‘beschikkingen’ en in de 
artikelen 3:6, tweede lid, 3:8 en 3:9 in plaats van ‘besluit’ wordt gelezen ‘de 
beschikking’; 
 
  17 

ARTIKEL XXXI WET WERK EN INKOMEN NAAR ARBEIDSVERMOGEN 
 
De Wet werk en inkomen naar arbeidsvermogen wordt als volgt gewijzigd: 
 
A 
 
Artikel 14, tweede lid, komt te luiden: 
 
2. Door of namens Onze Minister wordt in de Staatscourant medegedeeld met ingang 
van welke dag en met welk percentage een herziening als bedoeld in het eerste lid 
plaatsvindt. 
 
B 
 
In artikel 43 wordt na onderdeel b een onderdeel ingevoegd, luidende: 
 
c. het nog niet geëindigd zijn van de periode waarin geen ziekengeld wordt uitgekeerd 
op grond van artikel 29, elfde lid, van de Ziektewet;. 
 
C 
 
In artikel 63a, derde lid, wordt ‘bekend gemaakt’ vervangen door ‘medegedeeld’. 
 
D 
 
Artikel 85 vervalt. 
 
E 
 
Artikel 101 komt te luiden: 
Artikel 101. Beslistermijn 
Indien in verband met het geven van een beschikking een in het buitenland wonende 
persoon is opgeroepen en om die reden de beschikking niet binnen de redelijke termijn, 
bedoeld in artikel 4:13, eerste lid, van de Algemene wet bestuursrecht, gegeven kan 
worden, wordt die termijn verlengd met ten hoogste zes maanden en wordt de 
aanvrager van deze verlenging schriftelijk in kennis gesteld. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  19 

C 
 
Het opschrift boven artikel 16 komt te luiden: Citeertitel. 
 
ARTIKEL XXXIII ZIEKTEWET 
 
De Ziektewet wordt als volgt gewijzigd: 
 
A 
 
In artikel 6, eerste lid, onderdeel e, wordt ‘€ 150 per maand en € 1 500 per 
kalenderjaar’ vervangen door ‘de in dat artikellid genoemde bedragen per maand en per 
kalenderjaar’. 
 
B 
 
Artikel 16, tweede lid, komt te luiden: 
 
2. Door of namens Onze Minister wordt in de Staatscourant medegedeeld met ingang 
van welke dag en met welk percentage een herziening als bedoeld in het eerste lid 
plaatsvindt. 
 
C 
 
Artikel 29 wordt als volgt gewijzigd: 
 
1. In het zevende lid wordt ‘artikel 47, eerste lid, onderdeel b, van de Werkloosheidswet’ 
vervangen door ‘de artikelen 47, eerste lid, onderdeel b, en 47a van de 
Werkloosheidswet’ en wordt ‘als bedoeld in artikel 47’ vervangen door ‘als bedoeld in 
artikel 47 respectievelijk artikel 47a’. 
2. Onder vernummering van het elfde tot en met dertiende lid tot het twaalfde tot en 
met veertiende lid wordt een lid ingevoegd, luidende: 
11. Geen ziekengeld wordt uitgekeerd over de periode, gedurende welke de verzekerde, 
bedoeld in het tweede lid, onderdeel a, zonder deugdelijke grond zijn aanvraag om een 
uitkering als bedoeld in artikel 64, eerste lid, van de Wet werk en inkomen naar 
arbeidsvermogen later indient dan in dat artikel is voorgeschreven. 
 
D 
 
In artikel 29b, eerste lid, onderdeel b, wordt in de aanhef ‘het tijdvak, bedoeld in artikel 
24 of artikel 25, negende lid van die wet’ vervangen door ‘het tijdvak, bedoeld in artikel 
24 of 25, negende lid, van die wet of na afloop van het tijdvak, bedoeld in artikel 629, 
elfde lid, onderdeel a, van Boek 7 van het Burgerlijk Wetboek dan wel van het tijdvak, 
bedoeld in artikel 76a, zesde lid, onderdeel a,’. 
 
E 
 
Artikel 72b vervalt. 
 
 
 
  21 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ARTIKEL XXXVII CITEERTITEL 
 
Deze wet wordt aangehaald als: Verzamelwet SZW 2019. 
 
 
Lasten en bevelen dat deze in het Staatsblad zal worden geplaatst en dat alle 
ministeries, autoriteiten, colleges en ambtenaren die zulks aangaat, aan de nauwkeurige 
uitvoering de hand zullen houden. 
 
 
 
 
 
 
 
 
De Minister van Sociale Zaken  
en Werkgelegenheid, 
 
 
 
 
W. Koolmees 
 
 
  23 

• Wet inkomensvoorziening oudere en gedeeltelijk arbeidsongeschikte werkloze 
werknemers (hierna: IOAW); 
• Wet inkomensvoorziening oudere en gedeeltelijk arbeidsongeschikte gewezen 
zelfstandigen (hierna: IOAZ); 
• Toeslagenwet (hierna: TW); 
• Algemene nabestaandenwet (hierna: Anw). 
 
Inkomenseffecten 
Deze maatregel heeft in de periode 2019 tot en met 2021 een oplopend positief 
inkomenseffect voor de mensen die een beroep doen op bovenstaande regelingen. Het 
maximale inkomenseffect van deze wetswijziging bedraagt vanaf 2021 circa + ½ % per 
jaar tot het moment dat de dubbele ahk volledig is afgebouwd tot eenmaal de ahk. 
 
Financiële gevolgen 
De maatregel leidt tot hogere uitkeringen en daarmee hogere uitkeringslasten voor de 
bijstandsregelingen en de Anw. 
 
Tabel 1: Budgettair effect van de wetswijziging 
 2018 2019 2020 2021 2022 2023 
Budgettair effect 
- 14 37 60 69 69 
(x € mln.) 
 
Gevolgen voor de uitvoering 
De maatregel betreft een aanpassing van de hoogte van de uitkeringsbedragen. Dit 
heeft geen uitvoeringstechnische gevolgen omdat de enige consequentie is dat bij de 
reguliere wijziging van de normbedragen iets andere normbedragen in de systemen 
verwerkt dienen te worden. Gemeenten, SVB en UWV worden halfjaarlijks geïnformeerd 
over de aangepaste normen. Gemeenten kunnen te maken krijgen met iets hogere 
uitkeringslasten. Dit wordt als beleidswijziging meegenomen in het macrobudget 
participatiewetuitkeringen en heeft daardoor geen negatieve consequenties voor 
gemeenten. 
 
§ 2.2 Burgerlijk wetboek (Artikel V) 
Op grond van artikel 1, eerste lid, van de Algemene termijnenwet wordt een in een wet 
gestelde termijn die op een zaterdag, zondag of algemeen erkende feestdag eindigt, 
verlengd tot en met de eerstvolgende dag die niet een zaterdag, zondag of algemeen 
erkende feestdag is. In het huidige artikel 7A:2031, eerste lid, Burgerlijk wetboek 
(hierna: BW) is bepaald dat de Algemene termijnenwet niet van toepassing is op de 
termijnen, gesteld in titel 10 van Boek 7 BW. Uit de parlementaire geschiedenis vloeit 
voort dat de reden hiervoor is dat “de termijnen in de regeling van de 
arbeidsovereenkomst zich slecht lenen voor toepassing van deze wet, omdat dan in vele 
gevallen het verband, dat bestaat tussen de tijdstippen, waarop het loon wordt 
uitbetaald, en die, waarop die termijnen aflopen, zou worden verbroken. Dit zou tot 
2
ongewenste gevolgen leiden”. 
 
Artikel 7:686a, vierde lid, BW bevat de vervaltermijnen voor het indienen van 
3
verzoeken waarmee gedingen in verband met het einde van de arbeidsovereenkomst 
                                                
2
 Kamerstukken II 1962/63, 7113, nr. 3. 
3
 Met artikel VIII, onderdeel B, van de Invoeringswet vereenvoudiging en digitalisering procesrecht 
wordt in artikel 7:686a BW de term “verzoekschrift” vervangen door “verzoek” of “procesinleiding”. 
 
  25 

Ook wordt er overgangsrecht geregeld voor gevallen die geraakt worden door de 
voorgestelde wetswijziging. 
 
§ 2.4 Uitreizigers (Artikelen XI, XII, XX, XXIII, XXIX en XXXII) 
Op 1 oktober 2017 is de Wet van 16 januari 2017 tot wijziging van de 
socialezekerheidswetgeving, de Wet structuur uitvoeringsorganisatie werk en inkomen, 
de Wet studiefinanciering 2000, de Wet studiefinanciering BES, de Wet tegemoetkoming 
onderwijsbijdrage en schoolkosten en de Algemene wet inkomensafhankelijke regelingen 
in verband met opname van een grondslag voor beëindiging van uitkeringen, 
studiefinanciering en tegemoetkoming bij deelname aan een terroristische organisatie 
(Stb. 2017, 78) in werking getreden. In deze wetswijziging zijn onder meer de volgende 
BES-wetten gewijzigd: de Wet algemene ouderdomsverzekering BES, de Wet algemene 
weduwen- en wezenverzekering BES, de Wet kinderbijslagvoorziening BES, de Wet 
ongevallenverzekering BES, de Wet ziekteverzekering BES en de Wet studiefinanciering 
BES. Bij die gelegenheid is niet onderkend dat de Awb niet op de openbare lichamen 
Bonaire, Sint Eustatius en Saba (hierna: BES) van toepassing is. Zie voor een uitvoerige 
beschouwing waarom daarvoor destijds is gekozen hoofdstuk 1, paragraaf 7, van de 
memorie van toelichting bij het wetsvoorstel Invoeringswet openbare lichamen Bonaire, 
5
Sint Eustasius en Saba. Dit heeft tot gevolg gehad dat in de memorie van toelichting bij 
de wetswijziging voor wat betreft de uitvoering van de genoemde BES-wetten op een 
aantal punten ten onrechte is uitgegaan van de toepasselijkheid van bepalingen uit de 
Awb. Dit is met name het geval bij de vergewisplicht van de uitvoeringsinstanties, de 
bezwaarprocedure bij het uitvoeringsorgaan, het omgaan met vertrouwelijke informatie 
in het kader van een bezwaar- of beroepsprocedure en het bekendmaken van 
beschikkingen. Hierna wordt daar nader op ingegaan en wordt aangegeven op welke 
wijze het niet van toepassing zijn van de Awb kan worden opgevangen door 
overeenkomstige bepalingen op te nemen in de betreffende BES-wetten. Daarbij wordt 
telkens aansluiting gezocht bij de op de BES bestaande rechtspraktijk. Er wordt 
uitdrukkelijk niet beoogd om wijzigingen in die praktijk aan te brengen. 
 
Bepaling over bekendmaking beschikkingen 
In paragraaf 6.3 van de memorie van toelichting bij de wetswijziging wordt verwezen 
6
naar artikel 3:41 Awb. Dit artikel schrijft voor dat bekendmaking van een besluit 
geschiedt door toezending of uitreiking daarvan aan de belanghebbende of, indien 
bekendmaking niet op die wijze kan geschieden, op een andere geschikte wijze. De 
genoemde BES-wetten kennen geen vergelijkbare bepaling. Daarom wordt voorgesteld 
een dergelijke bepaling nu in die BES-wetten op te nemen. In de huidige praktijk wordt 
een beschikking nu ook al bekend gemaakt door toezending of uitreiking daarvan aan de 
belanghebbende. Deze wijziging betreft dus codificering van de bestaande 
rechtspraktijk. 
 
Bepalingen over bezwaar en beroep 
Zoals gezegd is de Awb niet van toepassing op de BES. De BES kent ook geen eigen met 
de Awb vergelijkbare wet. Wel kent de BES de Wet administratieve rechtspraak BES 
(hierna: War BES). In die wet zijn regels over bezwaar, beroep en hoger beroep 
opgenomen. Het Gerecht in eerste aanleg van Bonaire, Sint Eustatius en Saba doet 
uitspraak op beroepschriften inzake sociale en volksverzekeringen, echter alleen voor 
                                                
5
 Kamerstukken II 2008/09, 31957, nr. 3, p. 10 e.v. 
6
 Kamerstukken II 2016/17, 34577, nr. 3, p. 21. 
 
  27 

24, eerste en tweede lid, van de War BES van overeenkomstige toepassing te verklaren 
op bezwaarprocedures met betrekking tot het intrekken van de onderstand op grond van 
uitreizen. Dit betekent dat het bestuursorgaan kan weigeren bepaalde stukken ter 
inzage te leggen, indien gewichtige redenen daartoe aanleiding geven. 
 
Vergewisplicht 
In paragraaf 4.3.3 van de memorie van toelichting bij de wetswijziging wordt ingegaan 
op de vergewisplicht van uitvoeringsorganen. Deze plicht vloeit voort uit artikel 3:9 
9
Awb. In de betreffende BES-wetten noch in de War BES zijn bepalingen over advisering 
opgenomen. Het is echter wel van belang dat de Rijksdienst Caribisch Nederland 
(hierna: RCN) zich ervan vergewist dat de melding van de AIVD juist is. Daarom wordt 
voorgesteld om paragraaf 3.3 van de Awb (advisering) in de betreffende BES-wetten van 
toepassing te verklaren. Deze paragraaf wordt over de gehele breedte van die wetten – 
met uitzondering van de Wet studiefinanciering BES - van toepassing, omdat er soms 
ook andere adviezen worden gegeven dan de melding van de AIVD. Het van toepassing 
verklaren van paragraaf 3.3 van de Awb heeft weinig invloed op de uitvoering door de 
RCN. Zij moeten er met name op gaan letten dat in de beschikking wordt vermeld wie 
advies heeft uitgebracht (artikel 3:9). 
 
§ 2.5 Wijziging van de Wet op het algemeen verbindend en het onverbindend 
verklaren van bepalingen van collectieve arbeidsovereenkomsten (Artikel 
XXVI) 
 
In de opsomming van artikel 10, eerste en tweede lid, van de Wet op het algemeen 
verbindend en het onverbindend verklaren van bepalingen van collectieve 
arbeidsovereenkomsten (hierna: AVV) is de Wet arbeidsvoorwaarden gedetacheerde 
werknemers in de Europese Unie (WagwEU) ingevoegd. Dit maakt het mogelijk om in 
het onderzoeksverslag over overtredingen van cao-bepalingen, dat de Inspectie SZW op 
verzoek kan verstrekken aan private toezichthouders, ook gegevens op te nemen over 
de naleving van de WagwEU door de onderzochte onderneming. Voorts is door 
vervanging van het begrip “verstrekt” door “verwerkt” verduidelijkt, dat deze bepalingen 
ertoe strekken dubbel werk te voorkomen voor de Inspectie SZW, en niet om een 
grondslag te bieden om aanvullende gegevens over de beboeting van de onderzochte 
onderneming te verstrekken. 
 
In artikel 10a, derde en vierde lid, Wet AVV wordt een te nauw geformuleerde grondslag 
voor gegevensverstrekking verruimd. Het soort gegevens dat de Inspectie SZW kan 
verstrekken aan private toezichthouders van cao’s wordt, in lijn met de strekking van de 
handhavingsrichtlijn, uitgebreid met de gegevens die de Inspectie SZW in het kader van 
het toezicht op de naleving van de WagwEU en daarmee samenhangende wetgeving 
heeft verkregen van dienstverrichters of de voor de uitbetaling van het loon 
verantwoordelijke natuurlijke personen of rechtspersonen. Het gaat om gegevens over 
dienstverrichters met gedetacheerde werknemers die de Inspectie SZW uitwisselt met 
andere lidstaten in het kader van de administratieve samenwerking die met de 
handhavingsrichtlijn is beoogd. Deze gegevens kunnen noodzakelijk zijn voor private 
toezichtsinstanties om te bepalen of de harde kern van arbeidsvoorwaarden die van 
toepassing zijn op gedetacheerde werknemers is nageleefd. 
 
                                                
9
 Kamerstukken II 2016/17, 34577, nr. 3, p. 14. 
 
  29 

voorgestelde wijziging wordt dit onbedoelde neveneffect daarom gerepareerd. De 
financiële effecten van de voorgestelde wijziging worden geraamd op nihil. 
 
§ 2.7 Verloonde uren voor de quotumheffing (Artikel XVI, onderdeel C) 
Voor de quotumheffing wordt uitgegaan van het aantal verloonde uren. Dit volgt uit 
artikel 38b Wet financiering sociale verzekeringen (hierna: Wfsv). In artikel 38b, vierde 
lid, Wfsv is een definitie opgenomen van het begrip verloonde uren voor de toepassing 
van de Quotumregeling. 
UWV moet in het kader van deze regeling het aantal verloonde uren van 
arbeidsbeperkten vaststellen. UWV baseert zich voor het vaststellen van het aantal 
verloonde uren op de gegevens die via de loonaangifte van de werkgever zijn 
opgenomen in de polisadministratie. Een werknemer kan in de loop van een 
aangiftetijdvak de status arbeidsbeperkt krijgen of deze status kwijtraken. In onder 
andere artikel 2.4, tweede lid, Wet tegemoetkomingen loondomein (hierna: Wtl) is voor 
de situatie dat niet het gehele aangiftetijdvak recht op loonkostenvoordeel bestaat, 
geregeld dat de duur van het loonkostenvoordeel wordt verlengd tot het gehele 
aangiftetijdvak. Op deze wijze kan UWV geautomatiseerd gebruikmaken van de 
gegevens die aanwezig zijn in de polisadministratie. 
Anders dan voor de Wtl is voor de quotumheffing een dergelijke bepaling niet 
opgenomen in de Wfsv. Voor een geautomatiseerde berekening is het noodzakelijk dat 
een dergelijke bepaling wel wordt opgenomen, zodat UWV voor de berekening van de 
quotumheffing altijd kan uitgaan van het aantal verloonde uren in gehele 
aangiftetijdvakken, ook in situaties waarin de werknemer in de loop van het 
aangiftetijdvak de status van arbeidsbeperkte krijgt of verliest. 
 
§ 2.8 Toerekening uitvoeringskosten Ziektewet (Artikel XVI, onderdelen I en K, 
onder 1) 
Artikel 115, eerste lid, onderdeel r, Wfsv bepaalt onder meer dat de uitvoeringskosten 
verbonden aan Ziektewet-uitkeringen, die betaald worden uit de Werkhervattingskas 
(hierna: Whk), worden gefinancierd uit het Arbeidsongeschiktheidsfonds (hierna: Aof). 
De uitvoeringskosten worden daarmee uit een ander fonds gefinancierd dan de 
uitkeringen. Hiervoor dient in de regel een speciale reden te zijn. 
Die speciale reden doet zich bijvoorbeeld voor bij Werkhervatting Gedeeltelijk 
Arbeidsgeschikten uitkeringen (hierna: WGA-uitkeringen) die betaald worden uit de 
Whk. De uitvoering rond de verstrekking van WGA-uitkeringen door UWV heeft namelijk 
niet alleen betrekking op uitkeringen die verstrekt worden aan uitkeringsgerechtigden 
die in dienst zijn of waren bij publiek verzekerde werkgevers, maar ook op de 
uitkeringen die verstrekt worden aan uitkeringsgerechtigden die in dienst zijn of waren 
bij eigenrisicodragers. Eigenrisicodragers betalen echter geen Whk-premie en zouden bij 
een financiering vanuit de Whk niet bijdragen aan de financiering van de 
uitvoeringskosten. Om die reden is ervoor gekozen om de uitvoeringskosten te 
financieren uit het Aof. Deze premie wordt door alle werkgevers betaald, ook de 
eigenrisicodragers. 
 
Een dergelijke uitzonderlijke situatie doet zich echter niet voor bij de Ziektewet-
uitkeringen van eigenrisicodragers. Voor de uitvoering zorgt de eigenrisicodrager zelf en 
niet UWV. Voor een gelijk speelveld dienen de uitvoeringskosten voor de Ziektewet 
(hierna: ZW) voor de publiek verzekerde werkgevers om die reden juist wel uit de Whk 
gefinancierd te worden. Indien deze kosten zouden worden gefinancierd uit het Aof, 
zoals de wet nu bepaalt, zouden eigenrisicodragers mee betalen aan de 
uitvoeringskosten van de publiek verzekerde werkgevers en zodoende dubbel betalen. 
 
  31 

§ 2.11 Geen ziekengeld over de periode waarover de WIA-uitkering te laat is 
aangevraagd (Artikel XXXI, onderdeel B) 
De periode waarover de werkgever die eigenrisicodrager is voor de ZW het ziekengeld 
moet betalen wordt verlengd, als zijn ex-werknemer te laat een aanvraag voor een Wet 
werk en inkomen naar arbeidsvermogen uitkering (hierna: WIA-uitkering) doet. Dit is 
geregeld in de Verzamelwet SZW 2017. In aanvulling hierop wordt in het onderhavige 
wetsvoorstel geregeld dat over deze periode geen ziekengeld wordt uitgekeerd, indien 
de WIA-aanvraag zonder deugdelijke grond te laat is ingediend door de verzekerde. Met 
dit voorstel wordt aangesloten bij de regeling die geldt bij loondoorbetaling in artikel 
7:629, derde lid, BW. Werkgevers zijn in die situatie ook niet verplicht loon door te 
betalen, als er geen deugdelijke grond is voor het te laat indienen van de WIA-aanvraag. 
 
§ 3. Uitvoering 
 
Dit wetsvoorstel is door de Minister aan de toetsende instanties voorgelegd. Door het 
UWV, DUO, de SVB, de VNG, de Belastingdienst, Autoriteit Persoonsgegevens (hierna: 
AP) en de Inspectie SZW zijn toetsen uitgebracht. Tevens hebben gemeenten via het 
Uitvoeringspanel gemeenten advies uitgebracht. 
 
UWV 
Het UWV acht het wetsvoorstel uitvoerbaar en handhaafbaar. De incidentele 
uitvoeringskosten voor dit wetsvoorstel komen uit op € 0,08 miljoen euro. Er zijn geen 
structurele uitvoeringskosten. 
 
DUO 
DUO acht het wetsvoorstel uitvoerbaar en handhaafbaar. De incidentele 
uitvoeringskosten voor dit wetsvoorstel zijn nihil. Er zijn geen structurele 
uitvoeringskosten. 
 
SVB 
De SVB acht het wetsvoorstel uitvoerbaar en handhaafbaar op de beoogde datum van 
inwerkingtreden. 
 
Belastingdienst 
De Belastingdienst acht het wetsvoorstel uitvoerbaar en handhaafbaar op de beoogde 
datum van inwerkingtreden. 
 
AP 
De AP heeft advies uitgebracht. De AP heeft aangegeven zich te kunnen vinden in het 
voorstel in artikel 24 van de Arbeidsomstandighedenwet, waarmee een grondslag voor 
het verwerken van gegevens over gezondheid van slachtoffers van een arbeidsongeval 
wordt gecreëerd, maar heeft geadviseerd om meer waarborgen op te nemen en/of in de 
Memorie van Toelichting nader te onderbouwen waarom de waarborgen met betrekking 
tot de verwerking van gegevens over gezondheid door de toezichthouders, als ‘passend’ 
kunnen worden beschouwd. In de toelichting is nader onderbouwd waarom er sprake is 
van passende waarborgen in de zin van artikel 9, tweede lid, onder b, AVG, door de 
geheimhoudingsplicht die is opgenomen in artikel 24, elfde lid, van de 
Arbeidsomstandighedenwet. Daarnaast is de toelichting verder aangevuld met nader te 
treffen waarborgen ter bescherming van de belangen van de betrokkene. 
 
Inspectie SZW 
De Inspectie SZW acht de voorgestelde wijzigingen toezichtbaar. 
 
  33 

II. ARTIKELSGEWIJS 
 
ARTIKEL I ALGEMENE KINDERBIJSLAGWET (AKW) 
 
Onderdelen A en C (artikelen 7a en 14) 
In artikel 7a, eerste lid, (en de daarop berustende bepalingen) van de Algemene 
Kinderbijslagwet (hierna: AKW) is bepaald wanneer er recht is op dubbele kinderbijslag 
in verband met intensieve zorg. In het tweede lid is geregeld wanneer een betrokkene 
recht heeft op een extra bedrag naast de kinderbijslag. Dit is het geval indien er 
gedurende het gehele jaar recht is op dubbele kinderbijslag en de betrokkene gedurende 
het gehele jaar geen partner heeft in de zin van de Wet inkomstenbelasting 2001 
(hierna: alleenstaande), of gedurende dat kalenderjaar een dergelijke partner heeft die 
– kort gezegd – minder verdient dan € 4.934 in het betreffende kalenderjaar (hierna: 
alleenverdiener). 
Voorgesteld wordt om de definitie van alleenstaande zo aan te passen, dat ook de 
betrokkene die gedurende een gedeelte van het jaar alleenstaand is, recht verkrijgt op 
het extra bedrag aan kinderbijslag zonder dat sprake is van een toets van het inkomen 
van degene die gedurende een gedeelte van het jaar partner is geweest. Door de 
betrekkelijk stringente voorwaarden voor het recht op het extra bedrag aan 
kinderbijslag, waarbij er sprake moet zijn van een geheel jaar van alleenstaand zijn, zijn 
er soms schrijnende situaties voorgekomen in het verleden. Bijvoorbeeld een betrokkene 
met een ernstig gehandicapt kind die vanaf december van een kalenderjaar een partner 
had tot maart van het daaropvolgende jaar, waardoor over twee jaar geen recht bestaat 
op het extra bedrag aan kinderbijslag. Met de voorgestelde wijziging wordt dit 
voorkomen 
Door de wijziging krijgen circa 25 tot 35 betrokkenen recht op het extra bedrag aan 
kinderbijslag. De hoogte van het recht op extra kinderbijslag is voor het kalenderjaar 
2018 € 2.040,19. De gevolgen voor de uitkeringslasten AKW zijn zeer gering. Er zijn 
geen gevolgen voor de regeldruk. 
Met betrekking tot de alleenverdiener wordt er geen wijziging voorgesteld. 
De voorgestelde wijziging is beoogd om in werking te treden met ingang van de dag na 
de datum van uitgifte van het koninklijk besluit dat de inwerkingtreding van dit 
wetsvoorstel regelt en werkt – voor zover het ziet op de wijziging van artikel 7a - terug 
tot en met 1 januari 2017. De regering wil namelijk dat deze wijziging ook voor het 
kalenderjaar 2017 van toepassing is. Aangezien partnerschap pas kan worden 
vastgesteld na het kalenderjaar waarop het recht ziet, is in artikel 14, eerste lid, tweede 
zin, AKW bepaald dat een aanvraag kan worden ingediend tot 1 december van het 
daaropvolgende kalenderjaar. Door in het voorgestelde nieuwe vijfde lid van artikel 14 
te bepalen dat voor het kalenderjaar 2017 een aanvraag kan worden gedaan tot 1 
december 2019, kan ook ten behoeve van het kalenderjaar 2017 het extra bedrag aan 
kinderbijslag worden verstrekt. Het voorgestelde zesde lid bepaalt dat het vijfde en 
zesde lid vervallen met ingang van 1 januari 2022. Op dat moment is de bepaling 
uitgewerkt (ook eventuele bezwaren en beroepen zijn dan naar alle waarschijnlijkheid 
afgehandeld). 
 
Onderdeel B 
(Half)jaarlijks worden bedragen en percentages in SZW-regelgeving herzien. In 
genoemde wetten staat voorgeschreven hoe de bedragen en percentages worden 
berekend en gepubliceerd. In artikel 13, tweede, derde en achtste lid, AKW, artikel 2, 
tweede en vijfde lid, Anw, artikelen 7a, tweede lid, en 9, zevende lid, AOW, artikelen 37, 
vierde lid, 38, zesde lid en 39, tweede lid, Pw, artikelen 5, tiende lid, en 8, vierde, zesde 
en achtste lid, IOAW, artikelen 5, negende lid, en 8, dertiende lid, IOAZ, artikel 9, 
 
  35 

risico bestaat dat het ongevalsonderzoek wordt bemoeilijkt, ja zelfs geen doorgang meer 
kan vinden, wanneer er door het slachtoffer geen toestemming wordt verleend 
(bijvoorbeeld onder druk van diens werkgever). Hierdoor kan de werkgever mogelijk niet 
beboet worden voor een overtreding die direct in verband staat met het arbeidsongeval. 
Bovendien staat de mogelijkheid om toestemming te weigeren op gespannen voet met 
artikel 5:20 Awb, waarin de medewerkingsverplichting in het kader van het toezicht is 
neergelegd. Tot slot brengt het vragen van toestemming de nodige administratieve 
lasten voor de toezichthouder met zich mee (er worden jaarlijks ongeveer 2500 
meldingsplichtige arbeidsongevallen onderzocht). Opgemerkt wordt nog dat degene die 
wordt verhoord met het oog op het aan hem opleggen van een bestraffende sanctie niet 
tot antwoorden verplicht is en daarop ook wordt gewezen. 
 
Met het voorgestelde tiende lid wordt gebruik gemaakt van de ruimte die geboden wordt 
in de AVG om in nationale wetgeving een uitzondering te treffen op het verbod om 
bijzondere categorieën van persoonsgegevens te verwerken indien deze verwerking 
noodzakelijk is met het oog op de uitvoering van verplichtingen op het gebied van het 
arbeids- en sociale beschermingsrecht, waarbij de voorwaarde geldt dat het lidstatelijk 
recht passende waarborgen voor de grondrechten en de fundamentele belangen van de 
betrokkene biedt (artikel 9, tweede lid, onder b, AVG). 
Het betreft hier de wettelijke verplichting van de werkgever de desbetreffende 
arbeidsongevallen te melden aan de toezichthouder en verplichting van de Nederlandse 
overheid hiernaar onderzoek te doen (op grond van de artikelen 4 en 9, eerste lid, onder 
c en d, van Richtlijn 89/391/EEG van de Raad van 12 juni 1989 betreffende de 
tenuitvoerlegging van maatregelen ter bevordering van de verbetering van de veiligheid 
en de gezondheid van de werknemers op het werk (PbEG 1989, L 183)). 
 
In het voorgestelde elfde lid wordt aangesloten bij artikel 30, vierde lid, UAVG. Dat 
artikel vormt een uitwerking van artikel 9, derde lid, AVG en is in de UAVG opgenomen 
om expliciet te maken dat de medische geheimhoudingsplicht geldt bij alle verwerkingen 
van gegevens betreffende de gezondheid, en niet enkel wanneer er sprake is van de in 
artikel 9, tweede lid, onderdeel h, AVG genoemde doeleinden (onder meer doeleinden 
van preventieve of arbeidsgeneeskunde, en de beoordeling van arbeidsgeschiktheid). 
Bovendien geldt dat artikel als passende waarborg in de zin van artikel 9, tweede lid, 
onder b, AVG. 
 
Met het elfde lid wordt geëxpliciteerd dat de verwerking van gezondheidsgegevens in 
verband met arbeidsongevallen alleen mag gebeuren door personen met een 
geheimhoudingsplicht die voortvloeit uit ambt, beroep, wettelijk voorschrift of 
overeenkomst. Gegevens over de gezondheid betreffen immers bijzondere gegevens 
waarvoor een hoog beschermingsniveau is vereist. Met dit vereiste wordt, in aansluiting 
op artikel 30, vierde lid, UAVG, een passende waarborg in de zin van artikel 9, tweede 
lid, onder b, AVG geboden, ter bescherming van de verwerking van gegevens over de 
gezondheid (zie in dit kader overwegingen 52 en 53 AVG). Het vereiste uit het elfde lid 
vormt een nadere invulling van de geheimhoudingsplicht die voor de toezichthouder 
geldt en is neergelegd in artikel 2:5 Awb, op grond waarvan een ieder die als betrokkene 
bij de uitvoering van een taak van een bestuursorgaan in aanraking komt met 
vertrouwelijke gegevens, is gehouden tot geheimhouding daarvan. Op grond van artikel 
26 zijn toezichthouders op de Arbeidsomstandighedenwet reeds onderworpen aan een 
nadere geheimhoudingsplicht ten aanzien van gegevens van personen, maar enkel voor 
wat betreft de namen van de personen door wie een klacht is ingediend of aangifte is 
gedaan van overtreding. Met de bepaling wordt verder geëxpliciteerd dat het verder 
verwerken of verstrekken aan andere partijen van deze gezondheidsgegevens door de 
 
  37 

instroom in de Waz per 1 augustus 2004 niet meer mogelijk is zijn er nog wel veel 
lopende uitkeringen. Dit lijkt toentertijd niet te zijn onderkend. Deze omissie wordt 
daarom hersteld met terugwerkende kracht tot 1 juli 2014 en heeft geen belastend 
effect. 
 
Onderdeel D (artikel 5) 
Aan artikel 5, eerste lid, wordt toegevoegd dat gehuwde of geregistreerde partners 
duurzaam gescheiden moeten leven om in aanmerking te komen voor de 
geïndividualiseerde uitkering. Verwezen wordt naar de algemene toelichting onder 
paragraaf 2.3. 
Deze wijziging heeft onmiddellijke werking en is daarmee van toepassing op alle nieuwe 
aanvragen en alle bestaande gevallen waarin de wijziging in de leefsituaties zich 
voordoet na de datum van inwerkingtreding van deze wet. De remigrant en de partner 
die reeds op grond van artikel 5, eerste lid, een uitkering hebben verkregen als ware zij 
een alleenstaande remigrant, behouden dit recht ook na wijziging van artikel 5. 
In het voorgestelde artikel XXXV wordt nog wel overgangsrecht geregeld voor een 
specifieke groep waarvoor het recht na de wetswijziging gunstiger uit pakt. Het gaat hier 
om de remigrant en de partner die geen gezamenlijke huishouding voeren, maar niet 
duurzaam gescheiden leven en waarvan het geïndividualiseerde recht van de partner is 
beëindigd wegens diens terugkeer naar Nederland. Op grond van het huidige recht heeft 
in deze situatie enkel de remigrant nog recht op een geïndividualiseerde uitkering als 
ware een alleenstaande remigrant. Op grond van het recht na inwerkingtreding van de 
voorgestelde wijziging van artikel 5 Rw heeft de remigrant recht op een 
remigratievoorziening voor een remigrant met partner. De remigrant en de partner leven 
immers niet duurzaam van elkaar gescheiden. Daarom wordt in het voorgestelde vijfde 
lid geregeld dat het geïndividualiseerde recht van de hiervoor bedoelde remigrant op de 
dag van inwerkingtreding van deze wet wordt omgezet naar een recht op 
remigratievoorziening voor een remigrant en partner. Dit brengt deze remigrant en diens 
partner in een financieel gunstigere positie. 
 
ARTIKEL VIII TOESLAGENWET (TW) 
 
Onderdeel A (artikel 9) 
Verwezen wordt naar de artikelsgewijze toelichting onder artikel I, onderdeel B. 
 
Onderdeel B (Artikelen 37 TW, 127 WW, 95 en 95a WAZ, 41 IOW, 86b en 87 WAO, 101 
Wet WIA en 72b ZW) 
Voorgesteld wordt om een groot gedeelte van de artikelen 37 TW, 127 WW, 95 Waz, 41 
IOW, 86b WAO, 101 Wet WIA en 72b ZW te laten vervallen dan wel opnieuw vast te 
stellen. De genoemde artikel(onderdel)en zijn niet meer noodzakelijk, nu paragraaf 
4.1.3.1 van de Awb reeds voorziet in regels omtrent een beslistermijn. Deze regels 
komen overeen met de huidige regels zoals die zijn opgenomen in eerdergenoemde 
artikelen. Het laten vervallen van de artikel(onderdel)en heeft twee voordelen. Ten 
eerste wordt hiermee de regelgeving ‘opgeschoond’. Zo zijn er met de Reparatiewet 
SZW 2011 wel wijzigingen aangebracht in de WW, de TW en de ZW, maar niet in de 
12
overige werknemersverzekeringen, terwijl dat wel in de rede lag. Als tweede reden 
                                                
12
 Het toenmalige vierde lid van artikel 127 WW is bijvoorbeeld vervallen omdat deze overbodig zou 
zijn, want ‘Artikel 4:15 van de Algemene wet bestuursrecht kent sinds 1 oktober 2009 een regeling 
over de opschorting van de termijn voor het geven van een beschikking indien noodzakelijke 
informatie aan een buitenlandse instantie is gevraagd’ (Kamerstukken II 2009/10, 32435, nr. 3, 
blz. 4). Gelijkluidende bepalingen in andere werknemersverzekeringen zijn echter behouden. 
 
  39 

Hiermee zal een wijziging van de bedragen in laatstgenoemd artikellid automatisch 
doorwerken in de werknemersregelingen. 
 
Onderdeel C (artikel 37) 
Er wordt voorgesteld om in de artikelen 37, onderdeel a, WW en 24, eerste lid, Wfsv een 
zinsdeel te laten vervallen. Dat zinsdeel verwijst naar een bij de overheidswerknemer te 
16
heffen premie. Deze premie wordt met ingang van 1 januari 2013 niet meer geheven. 
Beoogd is om de voorgestelde wijzigingen met ingang van de dag na de datum van 
uitgifte van het koninklijk besluit dat de inwerkingtreding van dit wetsvoorstel regelt in 
werking te laten treden. 
 
Onderdeel D (artikel 76) 
Voorgesteld wordt om het derde en vierde lid van artikel 76 WW te laten vervallen. In 
het derde lid is bepaald dat de herbeoordeelde recht behoudt op uitkering, totdat de 
naar het oordeel van het UWV noodzakelijk opleiding of scholing is beëindigd, indien de 
re-integratievisie of het re-integratieplan binnen drie maanden na de verlaging of 
intrekking is opgesteld en met de scholing of opleiding is aangevangen voor de duur van 
de uitkering verstrijkt. In het vierde lid is bepaald wie de herbeoordeelde is: degene 
wiens arbeidsongeschiktheidsuitkering is verlaagd of ingetrokken als gevolg van een 
herbeoordeling op grond van het Besluit eenmalige herbeoordelingen 
arbeidsongeschiktheidswetten. Er zijn geen herbeoordeelden meer, die aan de 
voorwaarden van het derde en vierde lid kunnen voldoen, nu de herbeoordeling is 
afgerond voor 1 juli 2009. 
Gezien de technische aard van deze wijziging is de beoogde datum van inwerkingtreding 
de dag na de datum van uitgifte in het Staatsblad waarin het koninklijk besluit dat de 
inwerkingtreding van de wet regelt, is geplaatst. 
 
Onderdeel E (artikel 127) 
Verwezen wordt naar de artikelsgewijze toelichting onder artikel VIII, onderdeel B. 
 
ARTIKEL XI WET ALGEMENE OUDERDOMSVERZEKERING BES 
 
Onderdelen A (artikel 7a, derde lid, onderdeel b), B (artikel 12, derde lid), C, G, en I 
(artikel 55, tweede lid), artikel XII, onderdelen A en E, artikel XX, onderdelen A (artikel 
13) en C, artikel XXIII, onderdeel C (artikel 16), artikel XXXII, onderdeel C (artikel 16) 
De voorgestelde wijzingen bevatten het herstel van enkele omissies en wet- of 
taaltechnische aanpassingen. 
 
Onderdeel D (artikel 37), artikel XII, onderdeel B (artikel 38), artikel XX, onderdeel B 
(artikel 24a), artikel XXIII, onderdeel B (artikel 14b), artikel XXIX, onderdeel A (artikel 
8.3a), artikel XXXII, onderdeel B (artikel 14b) 
In deze onderdelen wordt telkens een nieuw artikel voorgesteld dat de bekendmaking 
van beschikkingen regelt. De nieuwe bepaling is voor iedere te wijzigen BES-wet zoveel 
mogelijk uniform. In sommige gevallen zijn echter bijzondere onderdelen opgenomen. In 
het voorgestelde artikel 37, vierde lid, van de Wet algemene ouderdomsverzekering BES 
staat bijvoorbeeld een bijzondere bepaling over een beschikking inzake het recht op 
kerstuitkering. Deze bepaling is overgenomen uit het huidige artikel 37. In het 
voorgestelde artikel 38, derde lid, van de Wet algemene weduwen- en wezenverzekering 
BES, zijn de zinsneden ‘behalve in het geval van een beslissing op grond van artikel 21’ 
                                                
16
 Door het met de Wet uniformering loonbegrip vervallen van artikel 32 Wfsv. 
 
  41 

 
ARTIKEL XII WET ALGEMENE WEDUWEN- EN WEZENVERZEKERING BES 
 
Verwezen wordt naar de artikelsgewijze toelichting onder artikel XI. 
 
ARTIKEL XIII WET ARBEIDSONGESCHIKTHEIDSVERZEKERING ZELFSTANDIGEN 
(Waz) 
 
Onderdeel A (artikel 67i) 
Verwezen wordt naar de artikelsgewijze toelichting onder artikel I, onderdeel B. 
 
Onderdeel B (artikel 95) 
Verwezen wordt naar de artikelsgewijze toelichting onder artikel VIII, onderdeel B. 
 
Onderdeel C (artikel 95a) 
Het onderdeel voorziet in een wetstechnische wijziging. 
 
ARTIKEL XIV WET ARBEIDSONGESCHIKTHEIDSVOORZIENING 
JONGGEHANDICAPTEN (Wajong) 
 
Onderdelen A en C, onder 1 (artikelen 1:4 en 2:43) 
In de artikelen 1:4, eerste lid, onderdeel a, en 2:43, eerste lid, onderdeel a, Wajong 
wordt een uitzondering gemaakt voor jonggehandicapten die gebruik maken van een 
levenlanglerenkrediet, zodat gebruikmaking van het levenlanglerenkrediet niet meer kan 
leiden tot een lagere uitkering in de Wajong2010 en niet meer kan leiden tot einde van 
het recht op Wajong2015. 
 
Onderdelen B en D (artikelen 1a:12 en 2:60) 
In de artikelen 1a:12 en 2:60 Wajong werd nog verwezen naar artikel 3:44 Wajong. Dat 
laatste artikel is echter per 1 januari 2017 vervallen. Deze omissie wordt nu 
gecorrigeerd. 
 
Onderdeel C, onder 2 (artikel 2:43) 
Met het wijzigen van het aanspraak hebben op inkomensondersteuning tijdens studie of 
scholing in het daadwerkelijk ontvangen van inkomensondersteuning tijdens studie of 
scholing, wordt dezelfde definitie gehanteerd als in de Wajong 2015. Het gaat er om dat 
iemand ook daadwerkelijk studiefinanciering of een tegemoetkoming scholingskosten 
ontvangt en er niet alleen aanspraak op heeft. 
 
Onderdelen E en G (artikelen 2:69 en 5:3) 
Dit betreft de correctie van een verschrijving in de artikelnummers en schrapping van 
artikel 8:4 in verband met vervallen van dit artikel. 
 
Onderdeel F (artikel 3:75) 
Verwezen wordt naar de artikelsgewijze toelichting onder artikel I, onderdeel B. 
 
Onderdeel H (artikel 8:4) 
In artikel 8:4 is geregeld dat het UWV tot en met 2008 subsidies verstrekt aan REA-
scholingsinstituten. Deze overgangsbepaling is uitgewerkt en komt te vervallen. 
 
Onderdeel I (artikel 8:10) 
 
  43 

17
Minister van SZW vastgesteld. Op grond van artikel 42, tweede lid, Zvw wordt het 
maximum bijdrageloon over een kalenderjaar vastgesteld waarover de 
inkomensafhankelijke bijdrage Zvw wordt geheven. Dit maximum bijdrageloon is 
vastgesteld in artikel 5.2, eerste lid, van de Regeling zorgverzekering en wordt jaarlijks 
18
herzien.  
 
Het maximum premieloon werknemersverzekeringen is identiek aan het maximum 
bijdrageloon voor de Zvw. Ingevolge de artikelen 17, tweede lid, Wfsv en 42, derde lid, 
Zvw worden van het maximumbedrag per kalenderjaar de maximumbedragen per dag, 
week, vierweken, maand en kwartaal afgeleid. Op grond van de artikelen 17, tweede lid, 
tweede zin, Wfsv en 42, vierde lid, Zvw zijn de herleidingregels, bedoeld in artikel 25, 
eerste en vierde lid, van de Wet op de loonbelasting 1964 van overeenkomstige 
toepassing. Dit brengt met zich mee dat de berekening van het maximum premieloon en 
het maximumbijdrageloon Zvw over een ander tijdvak dan een jaar door herleiding 
volgens de fiscale regels wordt bepaald. Bij de herleiding wordt volgens genoemd artikel 
25, eerste lid, een jaar op 260 dagen gesteld, een maand op 65/3 dag, een week op 5 
dagen en een tijdvak dat korter is dan een dag op een dag gesteld. Op grond van 
genoemd artikel 25, tweede lid, worden door de Minister van Financiën 
loonbelastingtabellen vastgesteld voor de loontijdvakken waarvoor hij dit nodig acht. 
Voor een werknemer die recht heeft op vakantiebonnen, vakantietoeslagbonnen of 
daarmee overeenkomende aanspraken geldt volgens artikel 25, vierde lid, een afwijkend 
loontijdvak. Op grond van artikel 6.2, eerste lid, van de Uitvoeringsregeling 
loonbelasting 2011 wordt in die situatie het loontijdvak verlengd met de factor 260/230 
bij 20 of meer vakantiedagen op jaarbasis en met de factor 260/245 bij 19 of minder 
vakantiedagen op jaarbasis. 
 
Thans stellen de Minister van SZW en de Minister voor Medische Zorg (voordien de 
Minister van VWS) jaarlijks bij ministeriële regelingen op grond van de Wfsv 
respectievelijk de Zvw het maximum premieloon respectievelijk het maximum 
bijdrageloon per kalenderjaar vast en regelen zij in die ministeriële regelingen ook de 
herleide maximumbedragen voor andere loontijdvakken. In de artikelen 17, tweede lid, 
Wfsv, respectievelijk 42, derde lid, Zvw is namelijk geregeld dat het maximum 
premieloon per kalenderjaar respectievelijk het maximum bijdrageloon wordt herleid en 
vastgesteld voor loontijdvakken waarin loon wordt genoten waarvoor de Minister van 
SZW, respectievelijk de Minister van VWS dit, in overeenstemming met de Ministers van 
19
VWS, respectievelijk SZW en Financiën , nodig acht. De huidige wettelijke grondslag 
biedt nu al ruimte om af te zien van afzonderlijke vaststelling door de ministers van de 
herleide bedragen voor andere loontijdvakken. Dat is namelijk mogelijk als de ministers 
van oordeel zijn dat er geen noodzaak is om herleide bedragen vast te stellen. De 
wijziging heeft geen gevolgen voor het maximum premieloon of bijdrageloon op 
jaarbasis of voor de herleide bedragen. Voor werkgevers zijn er geen administratieve 
lasten. De wijziging heeft geen invloed op de uitvoeringskosten van de Belastingdienst. 
                                                
17
 Zie laatstelijk voor het jaar 2018 de Regeling van de Minister van Sociale Zaken en 
Werkgelegenheid van 15 november 2017 tot vaststelling van de premiepercentages werknemers- 
en volksverzekeringen, het maximumpremieloon werknemersverzekeringen en de opslag 
kinderopvangtoeslag voor 2018 (Stcrt. 2017, 66804). 
18
 Zie laatstelijk voor het jaar 2018 de Regeling van de Minister voor Medische Zorg van 29 
november 2017 houdende wijziging van de Regeling zorgverzekering ter vaststelling van bedragen 
en percentages voor het jaar 2018 en enkele technische aanpassingen (Stcrt. 2017, 69987). 
19
 De overeenstemming met de Minister van Financiën is alleen voorgeschreven in artikel 17, 
tweede lid, Wfsv. 
 
  45 

Werkloosheidsfonds. Met de voorgestelde wijziging wordt de financiering en 
premieverantwoording WW en Wet WIA vereenvoudigd. De wijziging heeft geen 
financiële consequenties voor de gezamenlijke fondsen of gevolgen voor de vrijwillig 
verzekerden. De wijze waarop de premie wordt vastgesteld wijzigt niet. De premies voor 
de vrijwillige verzekeringen worden in principe kostendekkend vastgesteld. 
 
De financiering van de vrijwillige WW verzekering loopt via de sectorfondsen en het 
Algemeen Werkloosheidsfonds. De sectorfondsen kennen een sectorale premie. De 
vrijwillige WW verzekering kent daarentegen geen sectorale premies, waardoor 
financiering via de sectorfondsen niet past bij het fondskarakter van de sectorfondsen. 
 
De financiering van de vrijwillige verzekering Wet WIA verzekering loopt via het Aof en 
de Whk. Met de aanpassing in de financiering van de vrijwillige verzekering Wet WIA 
wordt de scheve verdeling tussen uitkeringslasten en premieopbrengsten tussen deze 
twee fondsen rechtgetrokken. Het Aof ontvangt de basispremie en daarmee het grootste 
deel van de premieopbrengsten van de vrijwillige verzekering WIA, terwijl de 
uitkeringslasten van de vrijwillige verzekering Wet WIA grotendeels ten laste komt van 
de Whk. Door de wijziging worden de premiebaten in hetzelfde fonds gestort als waaruit 
de uitkeringslasten worden gefinancierd. 
 
Wetgevingstechnisch wordt voorgesteld artikel 99 zo aan te passen dat de door de 
vrijwillig verzekerden voor de WW totale betaalde premie ten goede komt van het 
Algemeen Werkloosheidsfonds. Daaraan gespiegeld wordt artikel 103 aangepast, zodat 
een dergelijke premie niet ten goede komt van een sectorfonds. Voor de uitgavenkant 
wordt met het te wijzigen eerste lid, onderdeel a, van artikel 104 bepaald dat de 
uitkeringen op grond van hoofdstuk III van de WW niet meer uit een sectorfonds worden 
betaald. Eenzelfde systematiek is gebruikt voor de aanpassingen voor de vrijwillige 
verzekering Wet WIA. 
 
Onderdeel I en K, onder 1 (artikelen 115 en 117b) 
Met deze wijzigingen wordt de Wfsv in overeenstemming gebracht met de huidige 
praktijk. De Wfsv wordt zo aangepast dat de uitvoeringskosten van de ZW voor de 
publiekverzekerde werkgevers ten laste komen van de Whks en niet langer ten laste van 
het Aof. Dit geldt echter niet voor de kosten die gemaakt worden voor de uitvoering van 
de Eerstejaars Ziektewetbeoordelingen. Deze blijven, ook voor de publiekverzekerde 
werkgevers, gefinancierd uit het Aof, ex. artikel 115, eerste lid, onderdeel s, Wfsv. Een 
uitzondering zijn de uitvoeringskosten van de re-integratie. Deze worden, omdat ze 
betrekking hebben op publiek verzekerde werkgevers, uit de Whk betaald. 
 
ARTIKEL XVII WET INKOMENSVOORZIENING OUDERE EN GEDEELTELIJK 
ARBEIDSONGESCHIKTE WERKLOZE WERKNEMERS (IOAW) 
 
Onderdeel A (artikel 4) 
Na de wijziging van dit artikel in de Verzamelwet SZW 2010 op 17 december 2009 is 
abusievelijk verwezen naar een verkeerde doelgroep. De IOAW en IOAZ zijn twee 
afzonderlijke wetten voor verschillende doelgroepen maar kennen inhoudelijk veel 
gelijkluidende bepalingen. In de Verzamelwet SZW van 2010 is beoogd in nagenoeg 
gelijkluidende artikelen in beide wetten wijzigingen aan te brengen. Artikel IX wijzigde 
artikel 4, tweede lid, van de IOAZ, en artikel X wijzigde artikel 4, tweede lid van de 
21
IOAZ. Abusievelijk is daarbij exact dezelfde tekst gebruikt, en zijn derhalve voor de 
                                                
21
 Kamerstukken II 2008/09, 32037, nr. 3, p. 17-19. 
 
  47 

ARTIKEL XXII WET MINIMUMLOON EN MINIMUMVAKANTIEBIJSLAG (WML) 
 
Enig onderdeel (artikel 13a) 
In artikel 13a, vierde lid, WML is geregeld dat een langere arbeidsduur die in enig 
kalenderjaar is opgebouwd uiterlijk in de eerste uitbetalingstermijn na 1 juli van het 
volgende jaar moet zijn uitbetaald. Bij maandbetaling kan er onduidelijkheid bestaan 
wat de eerste uitbetalingstermijn na 1 juli is en of er in juli of augustus moet worden 
uitbetaald. Het vierde lid is verduidelijkt; hierbij wordt uitgegaan van de eerste 
uitbetalingstermijn na juni van het volgende jaar. Bij een maandbetaling wordt dan 
uiterlijk in juli uitbetaald. 
 
ARTIKEL XXIII WET ONGEVALLENVERZEKERING BES 
 
Verwezen wordt naar de artikelsgewijze toelichting onder artikel XI. 
 
ARTIKEL XXIV WET OP DE ARBEIDSONGESCHIKTHEIDSVERZEKERING (WAO) 
 
Onderdeel A (artikel 6) 
Verwezen wordt naar de artikelsgewijze toelichting onder artikel X, onderdeel B. 
 
Onderdeel B (artikel 15) 
Verwezen wordt naar de artikelsgewijze toelichting onder artikel I, onderdeel B. 
 
Onderdeel C (artikel 65l) 
Verwezen wordt naar de artikelsgewijze toelichting onder artikel I, onderdeel B. 
 
Onderdeel D (artikel 86b) 
Verwezen wordt naar de artikelsgewijze toelichting onder artikel VIII, onderdeel B. 
 
Onderdeel E (artikel 87) 
Het onderdeel voorziet in een wetstechnische wijziging. 
 
ARTIKEL XXV WET OP DE LOONBELASTING 1964 
 
Enig onderdeel (artikel 10a en 12a) 
Met de Wet harmonisatie kinderopvang en peuterspeelzaalwerk is de citeertitel van de 
toen luidende Wet kinderopvang en kwaliteitseisen peuterspeelzalen per 1 januari 2018 
gewijzigd. De huidige citeertitel is de Wet kinderopvang. Abusievelijk zijn enkele 
bepalingen in de Wet op de loonbelasting 1964 daar niet op aangepast. Daarin wordt 
alsnog voorzien. De beoogde datum van inwerkingtreding is de dag na de datum van 
uitgifte van het koninklijk besluit dat in de inwerkingtreding van dit wetsvoorstel 
voorziet. 
 
ARTIKEL XXVI WET OP HET ALGEMEEN VERBINDEND EN HET ONVERBINDEND 
VERKLAREN VAN BEPALINGEN VAN COLLECTIEVE ARBEIDSOVEREENKOMSTEN 
 
Onderdeel A (artikel 10) 
Artikel 10 Wet AVV ziet op de mogelijkheid dat sociale partners een verzoek kunnen 
doen om een onderzoek ter ondersteuning van hun toezicht op de naleving van cao-
voorwaarden, als er een gegrond vermoeden is dat in een onderneming een of meer 
algemeen verbindend verklaarde bepalingen niet worden nageleefd. Een dergelijk 
verzoek kan ook gedaan worden door de door hen opgerichte organisaties die toezien op 
 
  49 

Inspectie SZW over de bevoegdheid te beschikken om de relevante gegevens te 
verstrekken aan sociale partners, die noodzakelijk zijn om effectief en adequaat toezicht 
te kunnen houden op de naleving van de harde kern van arbeidsvoorwaarden die van 
toepassing zijn op gedetacheerde werknemers. 
 
ARTIKEL XXVII WET OP HET KINDGEBONDEN BUDGET 
 
Enig onderdeel (artikel 3) 
Verwezen wordt naar de artikelsgewijze toelichting onder artikel I, onderdeel B. 
 
ARTIKEL XXVIII WET OVERIGE OCW-SUBSIDIES 
 
Enig onderdeel (artikel 19a) 
Met de voorgestelde wijziging van artikel 1:4 van de Wajong worden Wajongers die 
gebruikmaken van het levenlanglerenkrediet, niet langer aangemerkt als studerende. 
Hierdoor krijgen Wajongers die gebruikmaken van het levenlanglerenkrediet, niet langer 
te maken met een verlaging van de Wajong2010-uitkering of het verlies van het recht 
op een Wajong2015-uitkering. Op grond van artikel 19a van de Wet overige OCW-
subsidies hebben studerenden als bedoeld in artikel 1:4 van de Wajong recht op 
onderwijsvoorzieningen. De voorgestelde wijziging van artikel 1:4 heeft als onbedoeld 
gevolg dat Wajongers die gebruikmaken van het levenlanglerenkrediet, niet langer 
aanspraak zouden hebben op de in artikel 19a bedoelde voorzieningen die hen in staat 
stellen onderwijs te volgen. Daarom wordt voorgesteld artikel 19a van de Wet overige 
OCW-subsidies te wijzigen. Deze wijziging houdt in dat ook Wajongers die gebruikmaken 
van het levenlanglerenkrediet, recht blijven houden op onderwijsvoorzieningen. 
De wijziging heeft geen aanvullende financiële lasten tot gevolg. In de huidige situatie 
kunnen Wajongers die gebruikmaken van het levenlanglerenkrediet, op grond van artikel 
19a van de Wet overige OCW-subsidies een beroep doen op voorzieningen, omdat zij 
studerende zijn als bedoeld in artikel 1:4 van de Wajong. 
 
ARTIKEL XXIX WET STUDIEFINANCIERING BES 
 
Verwezen wordt naar de artikelsgewijze toelichting onder artikel XI. 
 
ARTIKEL XXX WET TEGEMOETKOMINGEN LOONDOMEIN (Wtl) 
 
Onderdeel A (artikel 2.6) 
Artikel 2.6, tweede lid, Wtl regelt dat een loonkostenvoordeel mogelijk is voor een 
werknemer die minder dan 35% arbeidsongeschikt is en niet in staat is te werken bij zijn 
oude werkgever binnen een periode van 5 jaar na einde van de wachttijd voor de Wet 
WIA. De wachttijd wordt daarbij verlengd bij de langere vrijwillige loondoorbetaling 
(artikel 24 Wet WIA) bij het opleggen van een loonsanctie bij onvoldoende re-integratie-
inspanningen door de werkgever (artikel 25, negende lid, Wet WIA). Daarbij ontbreekt 
de mogelijkheid dat ook het te laat indienen van de aanvraag van de WIA-uitkering een 
verlenging van de loondoorbetalingsperiode oplevert. Om die reden worden artikel 
7:629, elfde lid, onderdeel a, BW, en artikel 76a, zesde lid, onderdeel a, ZW die deze 
verlenging regelen, toegevoegd aan de artikelen waarin de wachttijd wordt gecorrigeerd 
in artikel 2.6, tweede lid, aanhef, Wtl. 
 
 
Onderdeel B en C (artikel 3.3
en 3.4) 
 
  51 

aanvraag ontbreekt. Indien er wel een deugdelijke grond is voor het te laat indienen van 
de WIA-aanvraag, dient de eigenrisicodragende werkgever het ziekengeld uiteraard 
gewoon door te betalen. 
In verband met deze wijziging wordt artikel 43 Wet WIA, waarin de uitsluitingsgronden 
voor de WIA zijn geregeld, eveneens aangevuld met een nieuw onderdeel c, waarin het 
recht op een WIA-uitkering wordt uitgesloten in de periode waarin op grond van het 
nieuwe artikel 29, elfde lid, ZW geen aanspraak op ziekengeld bestaat. 
 
Onderdeel C (artikel 63a) 
Verwezen wordt naar de artikelsgewijze toelichting onder artikel I, onderdeel B. 
 
Onderdeel D (artikel 85) 
Op grond van artikel 38 ZW moet de werkgever (al dan niet eigenrisicodrager voor de 
ZW of de WGA) een zieke werknemer na 42 weken ziekte ziek melden bij het UWV. In 
art. 85, eerste lid, Wet WIA wordt daar een uitzondering op aangebracht voor de 
werkgever die eigenrisicodrager voor de WGA is. Maar vervolgens wordt in artikel 85, 
tweede lid, Wet WIA gesteld dat deze ERD de zieke werknemer na 42 weken moet ziek 
melden. Dat is dezelfde termijn als in artikel 38, eerste lid, ZW. Artikel 85 WIA bepaalt 
dus in feite hetzelfde als artikel 38 ZW. Ook artikel 85, derde lid, Wet WIA, dat bepaalt 
dat bij beëindiging van de dienstbetrekking door de eigenrisicodrager aangifte van ziekte 
moet worden gedaan op de laatste werkdag, komt overeen met hetgeen al geregeld is 
artikel 38, tweede lid, ZW. Artikel 85 Wet WIA is hiermee in zijn geheel een overbodige 
bepaling en kan daarom komen te vervallen. 
 
Onderdeel E (artikel 101) 
Zie artikelsgewijze toelichting artikel VIII, onderdeel B. 
 
ARTIKEL XXXII WET ZIEKTEVERZEKERING BES 
 
Verwezen wordt naar de artikelsgewijze toelichting onder artikel XI. 
 
ARTIKEL XXXIII ZIEKTEWET (ZW) 
 
Onderdeel A (artikel 6) 
Verwezen wordt naar de artikelsgewijze toelichting onder artikel X, onderdeel B. 
 
Onderdeel B (artikel 16) 
Verwezen wordt naar de artikelsgewijze toelichting onder artikel I, onderdeel B. 
 
Onderdeel C, onder 1, en onderdeel F (artikelen 29 en 87) 
In artikel 29, zevende lid, tweede zin, ZW is geregeld dat het ziekengeld van de 
werkloze die na 13 weken ziekte recht op ziekengeld verkrijgt, wordt vastgesteld 
overeenkomstig artikel 47, eerste lid, onderdeel b, WW. Hiermee wordt bewerkstelligd 
dat de uitkering van de persoon die eerst een WW-uitkering kreeg en daarop aansluitend 
de ZW instroomt op dezelfde wijze wordt vastgesteld. In de memorie van toelichting bij 
22
het toenmalige wetsvoorstel Wet werk en zekerheid is dit ook benadrukt. Abusievelijk 
is nagelaten om in artikel 29, zevende lid, ZW ook artikel 47a WW te noemen. In dat 
artikel is bepaald dat inkomsten uit of in verband met naar het oordeel van het UWV 
noodzakelijke opleiding of scholing geheel in mindering worden gebracht op de WW-
                                                
22
 Kamerstukken II 2013/14, 33818, nr. 3, blz. 145. 
 
  53 

Artikel I, onderdeel C (artikel 14 AKW), treedt in werking met ingang van de dag na de 
datum van uitgifte van het Staatsblad waarin het koninklijk besluit dat de 
inwerkingtreding van dit wetsvoorstel regelt wordt geplaatst; 
 
Artikel VII, onderdeel C, onder 2, onderdelen c en d (artikel 2b Rw), treden in werking 
met ingang van de dag na de datum van uitgifte van het Staatsblad waarin het 
koninklijk besluit dat de inwerkingtreding van dit wetsvoorstel regelt wordt geplaatst en 
werkt terug tot 1 juli 2014; 
 
Artikel VIII, onderdeel B (artikel 37 TW), treedt in werking met ingang van de dag na de 
datum van uitgifte van het Staatsblad waarin het koninklijk besluit dat de 
inwerkingtreding van dit wetsvoorstel regelt wordt geplaatst; 
 
Artikel X, onderdeel C (artikel 37 WW), treedt in werking met ingang van de dag na de 
datum van uitgifte van het Staatsblad waarin het koninklijk besluit dat de 
inwerkingtreding van dit wetsvoorstel regelt wordt geplaatst; 
 
Artikel X, onderdeel D (artikel 76 WW), treedt in werking met ingang van de dag na de 
datum van uitgifte van het Staatsblad waarin het koninklijk besluit dat de 
inwerkingtreding van dit wetsvoorstel regelt wordt geplaatst; 
 
Artikel X, onderdeel E (artikel 127 WW), treedt in werking met ingang van de dag na de 
datum van uitgifte van het Staatsblad waarin het koninklijk besluit dat de 
inwerkingtreding van dit wetsvoorstel regelt wordt geplaatst; 
 
Artikel XIII, onderdeel B (artikel 95 Waz), treedt in werking met ingang van de dag na 
de datum van uitgifte van het Staatsblad waarin het koninklijk besluit dat de 
inwerkingtreding van dit wetsvoorstel regelt wordt geplaatst; 
 
Artikel XIII, onderdeel C (artikel 95a Waz), treedt in werking met ingang van de dag na 
de datum van uitgifte van het Staatsblad waarin het koninklijk besluit dat de 
inwerkingtreding van dit wetsvoorstel regelt wordt geplaatst; 
 
Artikel XVI, onderdeel B (artikel 24 Wfsv), treedt in werking met ingang van de dag na 
de datum van uitgifte van het Staatsblad waarin het koninklijk besluit dat de 
inwerkingtreding van dit wetsvoorstel regelt wordt geplaatst; 
 
Artikel XVII, onderdeel A (artikel 4 IOAW), treedt in werking met ingang van de dag na 
de datum van uitgifte van het Staatsblad waarin het koninklijk besluit dat de 
inwerkingtreding van dit wetsvoorstel regelt wordt geplaatst en werkt terug tot en met 1 
januari 2010; 
 
Artikel XIX (artikel 41 IOW), treedt in werking met ingang van de dag na de datum van 
uitgifte van het Staatsblad waarin het koninklijk besluit dat de inwerkingtreding van dit 
wetsvoorstel regelt wordt geplaatst; 
 
Artikel XXIV, onderdeel D (artikel 86b WAO), treedt in werking met ingang van de dag 
na de datum van uitgifte van het Staatsblad waarin het koninklijk besluit dat de 
inwerkingtreding van dit wetsvoorstel regelt wordt geplaatst; 
 
 
  55 

