> Retouradres Postbus 20401 2500 EK Den Haag
De Voorzitter van de Tweede Kamer
Directie Financieel Economische 
der Staten-Generaal
Zaken 
Binnenhof 4
2513 AA  ’s-GRAVENHAGE
Bezoekadres
Bezuidenhoutseweg 73
2594 AC Den Haag
Postadres
Postbus 20401
2500 EK Den Haag
Factuuradres
Postbus 16180
2500 BD Den Haag
Overheidsidentificatienr
Datum 7 juni 2013
00000001003214369000
Betreft Beantwoording vragen jaarverslag 2012 en slotwet 2012 van het Ministerie van 
T 070 379 8911 (algemeen)
Economische Zaken, onderdeel Landbouw en Natuur, en het Rapport van de 
www.rijksoverheid.nl/ez
Algemene Rekenkamer bij  het jaarverslag 2012 van het Ministerie van 
Economische Zaken Ons kenmerk
FEZ / 13102005
Bijlage(n)
3
Geachte Voorzitter,
Bijgaand ontvangt u de antwoorden op de schriftelijke vragen van de leden van uw vaste 
commissie voor Economische Zaken bij het onderdeel Landbouw en Natuur van het 
jaarverslag 2012 en de slotwet 2012 (Kamerstukken 33 605 XIII, nr. 1, 3 en 4) van het 
Ministerie van Economische Zaken, en het rapport van de Algemene Rekenkamer bij het 
jaarverslag 2012 van het Ministerie van Economische Zaken (Kamerstuk 33 605 XIII, nr. 2). 
(w.g.) Sharon A.M. Dijksma
Staatssecretaris van Economische Zaken
Pagina 1 van 47

Directie Financieel Economische 
Zaken
FEZ / 13102005
4
Kunt u een totaallijst geven van alle subsidies die er in 2012 beschikbaar waren voor de 
landbouwsector en de visserijsector, met daarbij de geraamde bedragen en de daadwerkelijke 
uitgaven, en kunt u aangeven per regeling wat de uitvoeringskosten zijn?
Antwoord
Middels kamerbrief TK, 2012-2013, 33400-XIII, nr 139 d.d. 22 maart 2013 (Toezegging WGO 
Begrotingsonderzoek: verbeterplan Landbouw- en visserijsubsidies) heeft u reeds een 
overzicht ontvangen van de budgetten en realisaties 2012 van landbouw- en visserijsubsidies 
in 2012. Voor inzicht in de uitvoeringskosten is het van belang of de betreffende regeling wel 
of niet onder de Regeling Landbouw Subsidies (RLS) valt. Daarom is aan het eerder aan de 
Kamer verzonden overzicht een kolom toegevoegd waarin aangegeven staat of de 
desbetreffende regeling onder de Regeling Landbouw Subsidies (RLS) valt of onder ‘overige 
regelingen”(zie bijlage). De totale uitvoeringskosten voor de 16 subsidieregelingen die onder 
de RLS vallen bedroeg in 2012 in totaal € 9,3 miljoen. De uitvoeringskosten voor de overige 
17 subsidieregelingen bedroegen in 2012 in totaal € 3,1 miljoen (visserij EVF, vamil regeling, 
etc). 
Daarnaast is in de bijlage een overzicht opgenomen van geraamde en gerealiseerde 
subsidies en bijdragen aan ZBO's en organisaties. Deze subsidies worden zonder 
tussenkomst van een uitvoeringsorganisatie verstrekt door het beleidsdepartement, tegen 
zeer beperkte uitvoeringskosten. Daarom zijn hier geen uitvoeringskosten vermeld. 
Pagina 3 van 47

Directie Financieel Economische 
Zaken
FEZ / 13102005
Uitvoe-
Realisati Ver- rings-
Artikel Naam subsidie(regeling) Ont-werp Ontwerp e schil kosten
Begro- Begro-
 ting ting 2012 2012 2012
 2013 2012 
Mestbeleid
Plantaardige productie
 
16 Subsidie marktintroductie energie- 13,689 11,460 12,577 1,117 RLS
 innovaties (glastuinbouw) 
16 Investeringsregeling 2,300 3,500 2,134 -1,366 RLS
 Energiebesparing 
16 Set aside regeling 458 588 530 -58 overig
16 Subsidie honingverbetering 171 171 overig
Agrarische Innovatie
 
intensieve veehouderij, open teelten, 
  
glastuinbouw, biologisch, plant, dier, 
  
MIDS, POP-NU)
16 Tegemoetkoming VAMIL 5,625 6,000 6,673 673 overig
16 Functionele agrobiodiversiteit (POP 300 200 126 -74 RLS
 Nieuwe uitdagingen) 
16 Subsidie beroepsopleiding en 260 146 -114 RLS
 voorlichting biologische landbouw 
Visserij 
  
16 Subsidie innovatie in de visketen 1,689 1,735 1,400 -335 overig
16 Collectieve acties in de visketen 2,410 1,375 2,400 1,025 overig
16 Investering in vissersvaartuigen 950 600 160 -440 overig
16 Subsidie kwaliteit, rendement en 70 118 12 -106 overig
 nieuwe markten in de visserij 
16 Investering in aquacultuur 307 472 166 -306 overig
16 Certificering in de visketen 231 194 177 -17 overig
16 Compensatieregeling Aalvisserij 200 350 350 0 overig
16 Investeringen in koelvriesinstallaties 3,800 2,240 -1,560 overig
16 Investering in verwerking en afzet 93 165 69 -96 overig
Artikelonderdeel 16.3 Plant- en diergezondheid 
 
Dierenwelzijn productiedieren en gezelschapsdieren
 
  
16 Stichting Zeldzame Huisdierrassen (SZH) 160 200 240 40 overig
16 In beslag genomen goederen (IBG) 2,008 1,708 2,518 810 overig
 Subtotaal subsidie (regeling) 55,627 66,704 80,099 13,395 12,400
 Waarvan : 
 RLS 39,388 47,552 60,692 13,140 9,300
 Overig (visserij EVF, Vamil-regeling, etc) 16,658 15,352 17,167 1,815 3,100
 
      
 
Pagina 5 van 47

Directie Financieel Economische 
Zaken
FEZ / 13102005
Artikelonderdeel 16.2 Borgen voedselveiligheid en – kwaliteit    
Voedselkwaliteit en transparantie in de keten    
16 Voedingscentrum Nederland 1480 1 500 1 492 -8
instellingssubsidie
16 Voedingscentrum Nederland 1200 2 200 2 401 201
Communicatieproject
16 Consumentenbond Voedselonderzoek 120 100 124 24
16 Regeling Draagvlak Duurzaam Voedsel 337 204 -133
Risicomanagement voedselproductie    
16 Stichting Diergeneesmiddelen Autoriteit 400 200 364 164
16 PVE, Vaccinatieproeven vleeskalveren 29 25 25
Artikelonderdeel 16.3 Plant- en diergezondheid     
Dierenwelzijn productiedieren en gezelschapsdieren    
16 Landelijk InformatieCentrum 540 800 462 -338
Gezelschapsdieren
16 Landelijke inspectiedienst 800 800 860 60
dierenbescherming (LID)
16 ZLTO, project «Grip op klauwen» 43 85 85 
16 LTO Noord, Verwaarlozing  120 29 -91
Landbouwhuisdierrassen
16 LTO Nederland, Projectuitvoering 40 410 35 -375
stalbranden
Preventieve diergezondheid    
16 Kinderboerderij Nederland (SKBN), 20 20 20 
Projectfinanciering Keurmerk
16 Kinderboerderij Nederland (SKBN), 20 20 20 
Projectfinanciering Educatie
Monitoring, early warning en bewaking fytosanitaire en     
veterinaire veiligheid
16 Universiteit Utrecht/Dutch Wildlife Health 325 200 311 111
Centre
16 Gezondheidsdienst voor Dieren 3 200 3 200 3 040 -160
basismonitoring
Pagina 7 van 47

Directie Financieel Economische 
Zaken
FEZ / 13102005
Wordt er bij het afstoten van vastgoed, waaronder grondpercelen, zoals in Doorn op de 
Utrechtse heuvelrug, door Defensie bekeken of het waardevol kan zijn als onderdeel van de 
Ecologische Hoofdstructuur (EHS)?
Antwoord
Ja. Het Rijk hanteert daarbij de zogenaamde reallocatieprocedure, waarbij het overtollig 
vastgoed eerst aan andere overheidspartijen wordt aangeboden. 
8 
Kunt u een overzicht geven van de in 2012 beschikte landgoederen, met een inschatting van 
het bijbehorende belastingvoordeel?
Antwoord
In 2012 zijn exact 200 beschikkingen afgegeven voor nieuwe landgoederen. Hieronder zijn 
inbegrepen een aantal landgoederen die al bestonden, maar in meerdere delen zijn gesplitst.
Het belastingvoordeel is maatwerk voor elk afzonderlijk landgoed. Het is bijvoorbeeld 
afhankelijk van de waarde van het onroerend goed en/of van de keuze van de eigenaar. 
Zonder een (zeer) intensief onderzoek naar gegevens per landgoed valt hier in algemene zin 
geen goede inschatting van te maken.
9 
Wat verstaat u onder 'climate smart agriculture'?
Antwoord
Climate-smart Agriculture maakt deel uit van een bredere duurzaamheidsagenda voor de 
landbouw en is gericht op economische groei, armoedebestrijding en versterkte 
voedselzekerheid met gelijktijdige handhaving en versterking van de productiviteit en de 
veerkracht van natuurlijke ecosystemen. 
10 
Wanneer wordt het percentage van 100% duurzame stallen bereikt en wat zijn de 
tussendoelen en kunt u een meerjarenoverzicht geven van de oorspronkelijke doelstellingen 
op weg naar 100% duurzame stallen onder mevrouw Verburg, de latere doelstelling richting 
100% duurzame nieuwbouw van stallen en de daadwerkelijke gerealiseerde cijfers van het 
aantal duurzame stallen absoluut en als percentage van de nieuwbouw?
Antwoord
In onderstaande tabel wordt een meerjarenoverzicht gegeven van de beleidsdoelstelling met 
betrekking tot integraal duurzame stallen en de procentuele en absolute realisatie ervan.
Peilmoment Tussendoelstelling Gerealiseerd Aantal gerealiseerde 
(% van het totaal aantal in (% van het totaal aantal integraal duurzame 
gebruik zijnde stallen) in gebruik zijnde stallen) stallen
1-1-2010
1.2 2.6 2325
(eind 2009)
1-1-2011 2.8 3.4 3032
Pagina 9 van 47

Directie Financieel Economische 
Zaken
FEZ / 13102005
16 
Zijn er ook agrarische ondernemers die gebruik maken van het SBIRbudget? Zo ja, voor welk 
percentage van het budget?
Antwoord
De afgelopen periode zijn er twee SBIR-tenders opengesteld gericht op stal- en 
veehouderijsystemen. Het betreft de SBIR Integraal Duurzame stal- en houderijsystemen 
(2009-2013) met een totaal budget van €2,2 miljoen en de SBIR Integraal Duurzame stal- en 
houderijsystemen in het landschap (2011-2015) met een totaal budget van €1,9 miljoen. Met 
SBIR worden maatschappelijke knelpunten aangepakt en het richt zich niet primair op 
individuele boeren maar op businesscreatie. Dus alhoewel ook deze SBIR's niet specifiek 
bedoeld zijn voor agrarische ondernemers komt een deel van het totale SBIR budget wel 
terecht bij agrarische ondernemers. Bij de genoemde SBIR's zijn 
vooral stallenbouwers, agrarische adviesbureaus en bedrijven gericht op 
klimaatbeheersing de contractpartner, waarbij agrarische ondernemers vooral als 
onderaannemer optreden. De bedragen die naar onderaannemers gaan zijn niet 
onderverdeeld naar begunstigde, omdat dit de verantwoordelijkheid is van de contractpartner. 
12
Kunt u toelichten welke maatregelen zijn genomen om de regeldruk in de agrarische sector en 
de visserijsector te verminderen? 
13
Kunt u in percentages aangeven of de administratieve lasten voor agrarische bedrijven en de 
visserijsector zijn gedaald of gestegen?
14
Kunt u in percentages aangeven of de nalevingskosten voor de agrarische sector en de 
visserijsector zijn gedaald of gestegen?
17
Is de regeldruk in de agrarische sector ook verminderd? Zo ja, om welke regels gaat het dan? 
Zo nee, waarom niet?
Antwoord op 12, 13, 14 en 17 
De administratieve lasten als gevolg van wet- en regelgeving voor het agro-domein zijn in 
2012 gedaald met €4,4 mln. Dit als gevolg van maatregelen in de vleesketen (€ -4,2 mln door 
versoepeling BSE-regelgeving, invoering digitale exportcertificaten/EKS+, en invoering van 
‘Continuous Control Monitoring Toezicht’ in de vleesketen), en aanpassingen van de 
Gecombineerde Data Inwinning (€ -0,2 mln). Met de invoering van het elektronisch logboek 
ook voor vissersvaartuigen tussen de 12 en 15 meter, is het derde deel van de gefaseerde 
invoering van het elektronisch logboek voltooid. Hiermee worden vangstgegevens dagelijks 
digitaal aangeleverd aan de overheid. Door de vereenvoudiging van regelgeving op het 
gebied van de binnenvisserij zijn een aantal vergunningsstelsels geschrapt of vereenvoudigd. 
Zo is het vergunningstelsel voor beroepsvissers voor het gebruik van het electrovisapparaat 
Pagina 11 van 47

Directie Financieel Economische 
Zaken
FEZ / 13102005
21
Hoe wordt bij beleidsartikel 15.1 (bevorderen van internationaal handelsverkeer) de aandacht 
voor maatschappelijke verantwoordelijkheid vormgegeven?
Antwoord
MVO is een doorsnijdend thema in het handelsbeleid. Zo maakt het standaard onderdeel uit 
van economische missies, waarbij de deelnemers worden geïnformeerd over de MVO issues 
in de lokale context en worden MVO onderwerpen opgenomen in het programma. Ook is de 
inzet van Nederland dat de Europese Commissie in elk handelsakkoord een ambitieus handel 
en duurzaamheidshoofdstuk uitonderhandelt waar samenwerking en promotie op het vlak van 
MVO onderdeel van uitmaakt. Voor onderhandelingen over 
investeringsbeschermingsovereenkomsten is de Nederlandse inzet dat de Europese 
Commissie afspraken over arbeid, milieu, duurzaamheid en transparantie opneemt in deze 
akkoorden. Verder worden de OESO Richtlijnen voor multinationale ondernemingen als 
voorwaarde gesteld bij handels- en investeringsbevorderende subsidies. Een ander belangrijk 
element van het beleid is voorlichting, zoals bevordering van kennis en bewustwording via 
MVO Nederland en voorlichting over de genoemde OESO Richtlijnen. Samen met het NCP en 
de SER worden deze onder de aandacht van het bedrijfsleven gebracht. Daarnaast is een 
brochure ontwikkeld over de ISO 26000 –norm voor MVO om de toepassing daarvan voor 
MKB'ers te vergemakkelijken. Ook ambassades dragen bij aan MVO voorlichting. Deze 
beschikken over kennis van lokale MVO zaken en informeren bedrijven hierover, organiseren 
MVO seminars en brengen bedrijven in contact met lokale NGO’s en overheden.
22 
Kunt u toelichten wat u bedoelt met het corrigeren van de negatieve externe effecten van de 
landbouw en de visserij en of dit op Europees en/of nationaal niveau wordt vormgegeven?
Antwoord
De Europese landbouw en visserij moeten zich verder blijven ontwikkelen om een 
concurrerende, duurzame en veilige landbouw- en visserijproductie binnen Europa te 
realiseren. 
Er is toenemende internationale en Europees aandacht voor de kwaliteit van ons voedsel, met 
name de veiligheid van ons voedsel en de wijze waarop ons voedsel wordt geproduceerd. De 
zorg van de overheid bestaat onder meer uit tegengaan van de negatieve effecten van de 
landbouw en visserij door het borgen van maatschappelijke waarden als voedselzekerheid, 
voedselveiligheid en -kwaliteit, landschap, natuur, milieu (bodem, water, lucht, klimaat) en 
dierenwelzijn/diergezondheid. De overheid heeft in beginsel twee mogelijkheden van 
interventie.
De producenten zijn primair verantwoordelijk voor hun producten en productiewijze. 
Producenten opereren daarom op basis van normen en kaders die de overheid stelt en die 
goeddeels hun grondslag vinden in internationale, met name Europese regelgeving. 
Daarnaast kan de overheid de landbouw of de visserij passend belonen voor allerlei 
maatschappelijk gewaardeerde prestaties. Prestaties die weliswaar verder gaan dan wettelijke 
minimumnormen, maar waarvoor via de markt voor landbouw- en visserijproducten geen 
beloningen plaatsvindt. Van sommige van die prestaties is al op EU-niveau afgesproken dat zij 
Pagina 13 van 47

Directie Financieel Economische 
Zaken
FEZ / 13102005
27
De tweede tabel geeft een overzicht van investeringen onderverdeeld in duurzaam en niet-
duurzaam. Welke criteria ten aanzien van duurzaamheid zijn hier gebruikt?
Antwoord
Als duurzame investeringen worden de investeringen beschouwd die vallen onder de 
onderstaande regelingen. De criteria die van toepassing zijn bij deze regelingen worden 
gebruikt als duurzaamheidscriteria voor deze indicator in de begroting en jaarverslag. 
 
1. Milieu-investeringsaftrek en Willekeurige Afschrijving Milieu-investeringen (MIA/Vamil)
2. Energie Investeringsaftrek (EIA)
3. Groen Beleggen
4. Investeringen in energiebesparing (IRE)
5. Marktintroductie energie-innovaties (MEI)
6. Gecombineerde luchtwassystemen (2007-2010)
7. Investeringen in integraal duurzame stallen (RLS en GLB)
8. Fijnstofmaatregelen (2009-2011)
9. Milieuvriendelijke investeringen
28 
Welke duurzaamheidseisen worden gesteld met betrekking tot de posten onder 16.1 
'Agrarisch Ondernemerschap' en 'Agrarische Innovatie' betreffende subsidieverlening?
Antwoord
Onder Agrarisch Ondernemerschap valt de Garantstelling Landbouw plus. Deze garantstelling 
wordt alleen verstrekt voor financiering van de bouw van stallen die een certificaat hebben van 
de Maatlat Duurzame Veehouderij en kassen die een certificaat hebben Groen Labelkas.
Bij ‘Agrarische Innovatie’ wordt subsidie verstrekt ten behoeve van ‘Samenwerking bij 
innovatie’. Hierbij dienen de projecten bij te dragen aan de duurzaamheidsdoelen van de 
nieuwe uitdagingen van het Plattelands Ontwikkelings Programma (POP), zijnde 
hernieuwbare energie, water, tegengaan van klimaatverandering en biodiversiteit. 
29 
Kunt u toelichten waarom voor € 43,4 miljoen garantieverplichtingen zijn aangegaan in het 
kader van de garantiefaciliteit Landbouw, terwijl dit niet in de oorspronkelijke begroting was 
opgenomen en kunt u aangeven waaruit deze garantieverplichtingen bestaan?
Antwoord
In de ontwerpbegroting 2012 was geen rekening gehouden met de budgettaire verwerking van 
de overheveling van taken van de Stichting Borgstellingsfonds naar het Rijk. In de 2e 
suppletoire begroting 2012 is dit gecorrigeerd en is het hiermee maximaal samenhangende 
verplichtingenbudget verhoogd met € 138 mln. Uiteindelijk zijn in 2012 daadwerkelijk voor € 
43,4 mln. garantieverplichtingen aangegaan waarvan € 43,2 mln. betrekking heeft op de 
garantiefaciliteit Landbouw en € 0,2 mln. op de garantiefaciliteit visserij. 
30 
Kunt u een toelichting geven op de 43,3 miljoen euro aan garanties op pagina 85 en kunt u 
aangeven of dit exportgaranties zijn en in welk kader deze aan wie zijn verstrekt?
Pagina 15 van 47

Directie Financieel Economische 
Zaken
FEZ / 13102005
verzameld worden. Verzameling en bewerking nemen echter ook de nodige tijd in beslag met 
als gevolg dat de definitieve cijfers over het betreffende jaar pas ruim een jaar nadat het 
betreffende jaar is afgelopen beschikbaar zijn. Over het jaar 2012 zijn daarom nog geen 
realisatiecijfers beschikbaar. Het CBS heeft aangekondigd dat de voorlopige cijfers over 2012 
in het derde kwartaal van 2013 zullen worden gepubliceerd.
Wel zijn inmiddels de definitieve cijfers van het CBS over het jaar 2011 beschikbaar. De 
definitieve realisatiecijfers over 2011 voor fosfaat en stikstof zijn vastgesteld op 34 miljoen 
kg respectievelijk 331 mln kg.
34 
Kunt u aangeven waarom de monitoring integraal duurzame stallen, peildatum 1 januari 2013, 
nog niet naar de Kamer is gestuurd en bent u bereid deze rapportage alsnog zo snel mogelijk 
naar de Kamer te sturen?
Antwoord
De monitor integraal duurzame stallen met peildatum 1 januari 2013 zal begin juni worden 
afgerond en daarna zo spoedig mogelijk naar de Tweede Kamer worden gestuurd. 
35 
Kunt u aangeven waarom er geen voldoende middelen beschikbaar zijn uit de Reserve 
Borgstellingsfaciliteit om de meeruitgaven gedaan aan uitkeringen op verliesdeclaraties op 
basis van de Garantstelling Landbouw te financieren en uit welke onderdelen van artikel 16 
deze uitgaven nu gedekt zijn?
Antwoord
In 2012 was de verwachting dat in 2013 als gevolg van de economische crisis een groot 
bedrag aan verliesdeclaraties uitgekeerd zou moeten worden (huidige prognose: € 23 mln.). 
Daarom is besloten de verliesdeclaratie van 2012 (€ 8,4 mln.) niet te onttrekken uit de reserve 
zodat deze reserve voldoende op peil blijft voor de betaling van toekomstige verliesdeclaraties 
en om nieuwe garanties af te kunnen geven op leningen voor investeringen. 
Dekking voor de verliesdeclaraties van 2012 heeft plaatsgevonden uit meevallers op 
onderdelen 16.1 "versterken concurrentiekracht en verduurzaming agroketens en visserij", 16, 
2 "Borgen voedselveiligheid en -kwaliteit" en 16.3 "plant- en diergezondheid" van artikel 16.
36 
Kunt u aangeven waarom er alvast geld is uitgetrokken voor flankerend beleid ten behoeve 
van de nertsenhouderijsector en kunt u aangeven uit welke kamerstukken blijkt dat er ruimte is 
voor deze reservering en kunt u tevens toelichten waar de meeruitgaven, gedaan ten behoeve 
van de uitkering op verliesdeclaraties, zijn uitgekeerd en waarom?
Antwoord
Naar aanleiding van het amendement Van Gerven/Dijsselbloem (TK, 2010-2011, 32 609 XIII, 
nr. 4) wordt voor de periode 2011 t/m 2024 jaarlijks een bijdrage van 2 miljoen euro gestort in 
de begrotingsreserve borgstellingsfaciliteit ten behoeve van flankerend beleid naar aanleiding 
van het verbod op de pelsdierhouderij. Dekking is gevonden binnen het artikel 16 
"Concurrerende, duurzame, veilige agro-, visserij- en voedselketens", zoals het amendement 
ook vraagt. 
Pagina 17 van 47

Directie Financieel Economische 
Zaken
FEZ / 13102005
Het werken met innovatiepilots heeft geleid tot een betere samenwerking in de keten en ook 
de samenwerking met ngo’s is sterk verbeterd. Door het definiëren van 9 
verduurzamingsthema’s kregen bedrijven de ruimte om passend bij de eigen bedrijfsvoering 
stappen in de verduurzaming te zetten. De pilots hebben laten zien dat verduurzaming 
mogelijk is en ook economisch interessant kan zijn.
Duurzaamheid is een gangbaar begrip geworden door het ontwikkelen van branchespecifieke 
voorbeeldaanpakken. Hierdoor werd de bereidheid om in innovatie te investeren steeds 
groter, is het aanbod van duurzame producten sterk toegenomen en ontstaan weer nieuwe 
samenwerkingsverbanden en innovaties. Door verduurzaming steeds meer integraal aan te 
pakken is de transparantie in de keten toegenomen en hebben partners verderop in de keten 
een toenemend belang bij duurzaam geproduceerde producten. Verdere opschaling en 
verbreding liggen nu binnen bereik en kunnen leiden tot een generieke duurzaamheidssprong 
(vlees, AGF). De resultaten van de pilots worden meegenomen in de evaluatie van het 
Platform Verduurzaming Voedsel die voor de zomer gereed zal zijn.
40 
Welke acties moeten volgens u genomen worden om ervoor te zorgen dat Nederland alsnog 
de doelstelling/streefwaarde haalt met betrekking tot de vermindering van voedselverspilling?
Antwoord
Tijdens het Algemeen Overleg met uw Kamer op 21 maart 2013 heb ik aan uw Kamer 
toegezegd voor de zomer mijn visie op de verduurzaming van de voedselketen aan u toe te 
zenden, inclusief een actieplan rondom de vermindering van de voedselverspilling. 
41 
Kunt u aangeven wanneer de nota naar aanleiding van het verslag betreffende het 
wetsvoorstel beperkte veredelingsvrijstelling naar de Kamer wordt gestuurd? 
Antwoord
Uiterlijk voor het zomerreces zal de nota naar aanleiding van het verslag betreffende het 
wetsvoorstel beperkte veredelingsvrijstelling naar uw Kamer worden gestuurd.
42
Kunt u aangeven welke projecten er samen met het bedrijfsleven zijn gestart in het kader van 
de programma’s voor landbouwontwikkeling en voedselzekerheid, voor welke bedragen en 
met welk resultaat en of deze middelen onder de ODA-criteria vallen?
Antwoord
1
In 2012 zijn met het bedrijfsleven in twintig landen projecten gestart op het gebied van 
landbouwontwikkeling en voedselzekerheid. Deze projecten variëren in omvang van enkele 
tienduizenden euro’s tot enkele miljoenen over meerdere jaren. In de regel wordt er bij 
dergelijke projecten gewerkt op basis van cofinanciering door de betrokken bedrijven en 
organisaties. Ook in thematiek zijn projecten zeer verschillend. Zo is er in Egypte een project 
gestart met Nederlandse en Egyptische bedrijven dat gericht is op versterking van de 
agrologistieke keten van versproducten, terwijl met Nederlandse bedrijven en 
1
 Ethiopië, Ghana, Indonesië, Oeganda, Kenia, Malawi, Vietnam, Burundi, Mali, Rwanda, Peru, DR Congo, Colombia, Zuid-Afrika, 
Nicaragua, Armenië, Tanzania, Mozambique, de Filippijnen, Egypte.
Pagina 19 van 47

Directie Financieel Economische 
Zaken
FEZ / 13102005
bedrijfsleven o.a. via het concept “School als Kenniscentrum”, Centra voor Innovatief 
Vakmanschap, Centres of Expertise en lectoraten. 
Overigens staan in het jaarverslag EZ 2012, naast de “inzet op loopbaan oriëntatie” en het 
“opstellen van Human Capital Agenda’s”, een groot aantal andere acties genoemd zoals: het 
aanboren van nieuwe potentiële leerlinggroepen met name in de (Rand)stedelijke omgeving, 
het tegengaan van voortijdig schoolverlaten, het vergroten van de doorstroom naar hogere 
opleidingsniveaus, het versterken van de zij-instroom in de agrarische sector via omscholing, 
het bij- en herscholen van bestaande arbeidskrachten, het versterken van het imago en de 
aantrekkingskracht van de sector, het interesseren van jongeren in het primair- en voortgezet 
onderwijs voor de agrarische sector via het programma Leren voor Duurzame Ontwikkeling. 
Voor alle bovenstaande acties geldt dat zij gericht zijn op het verbeteren van de instroom van 
goed gekwalificeerde beroepsbeoefenaars op de agrarische arbeidsmarkt.
46 
Bent u bereid een plan van aanpak naar de Kamer te sturen voor de beleidsdoorlichting 
‘Natuur en regio’ conform de vergelijkbare toezegging van uw voorganger bij beleidsartikel 16 
(Kamerstuk 33400-XIII, nr. 18)?
Antwoord
Ja, ik zal een plan van aanpak voor de beleidsdoorlichting “Natuur en Regio” naar uw Kamer 
sturen.
47
Bent u bereid in het jaarverslag en in de begroting van Economische Zaken inzicht te geven in 
streefwaarden en effectindicatoren voor de staat en instandhouding van Natura 2000, zoals de 
Algemene Rekenkamer aanbeveelt in haar brief van 21 november 2012 (Kamerstuk 31 865, 
nr. 46)?
48
Bent u bereid daarbij tevens beleidsconclusies te trekken, zodat de Tweede Kamer voldoende 
zicht krijgt op de vorderingen die gemaakt worden om aan de Europese verplichtingen te 
voldoen?
Antwoord 47 en 48
Het doel van Natura 2000 is het bereiken van de landelijke gunstige staat van instandhouding 
voor desbetreffende natuurwaarden. Op landelijk niveau wordt eens in de zes jaar de balans 
opgemaakt en hierover aan de Europese Commissie gerapporteerd. Deze gegevens zullen 
ook dienen als input voor de evaluatie van de Natura 2000-doelen, die gepland staat voor 
2015. Deze evaluatie levert informatie over het behalen van de doelen. Daar zullen ook de 
door u gevraagde beleidsconclusies getrokken worden. Aangezien het gaat om (dynamische) 
natuur is het niet zinvol op basis van jaarlijkse gegevens conclusies te trekken. Daarom zie ik 
geen toegevoegde waarde van het rapporteren hierover in het jaarverslag en de jaarlijkse 
begroting van mijn ministerie. Ik zal uw Kamer informeren bij de geplande evaluatie van de 
Natura 2000-doelen en evaluaties die daarop zullen volgen.
49
Pagina 21 van 47

Directie Financieel Economische 
Zaken
FEZ / 13102005
Nee, ik beschouw de definitieve afrekening van de ILG-voorschotten 2007 t/m 2010 als 
vaststelling van het definitieve ILG-budget. Een nulstand over de herijkte en/of robuuste EHS 
maakt daar geen onderdeel van uit.
53
Kunt u verklaren waarom u geen accountantsverklaringen van de provincies bij hun ILG-
rapportages naar de Kamer heeft gestuurd, zoals in de bestuursakkoorden met de provincies 
is afgesproken en zoals onder meer is toegezegd door uw voorganger (Kamerstuk 30 825, nr. 
57, pag. 24)?
Antwoord
De provinciale accountantsverklaringen maken onderdeel uit van de ILG informatie en 
verantwoordingsystematiek. Het ILG wordt afgerekend over de bestedingen en prestaties t/m 
2010. Ik zal u zo spoedig mogelijk informeren over de afrekening van het ILG en het 
vaststellen van het ILG budget waarbij ik de provinciale accountantsverklaringen en de 
eindrapportage van het Comité van Toezicht zal betrekken. 
 
54 
Kunt u een helder meerjarenoverzicht (2007-2016) geven waarin enerzijds alle verplichtingen 
(bedragen) staan die eerst in het kader van de Wet Investeringsbudget Landelijk Gebied 
(WILG) en later met het Onderhandelingsakkoord decentralisatie natuur richting de provincies 
staan en anderzijds de bedragen die daadwerkelijk zijn overgemaakt in dat jaar naar het 
provinciefonds en kunt u aangeven of er ook bedragen zijn die zijn doorgeschoven naar latere 
jaren of geparkeerd zijn op andere plaatsen?
Antwoord
De totale verplichting voor de rijksbijdrage in het kader van het ILG betrof de gehele periode 
2007-2013 (niet 2016). De totale toezegging op grond van de laatste ILG-beschikkingen in 
2010, waarin de laatste wijzigingen op eerdere beschikkingen waren verwerkt bedroeg € 
3.694.512,-. Dit bedrag is exclusief financiering via de zogenaamde PNB-leningen (particuliere 
natuurbeherende organisaties), EU-middelen voor het Plattelandsontwikkelingsprogramma en 
exploitatiewinst van Bureau Beheer Landbouwgronden, die niet via de begroting van EZ 
liepen. 
 
De verplichting per provincie werd jaarlijks geactualiseerd voor de werkelijke betaalde 
voorschotten en (meerjarige) doorwerking van wijzigingen in de ILG-bestuursovereenkomsten 
en de voorschotten werden in jaartranches betaald. In de begroting van voormalig LNV 
werden deze gegevens opgenomen in de overzichtsconstructie ILG. In onderstaande tabel 
zijn de totalen opgenomen uit de overzichtsconstructie zoals die eerder waren opgenomen in 
de LNV begrotingen en laatstelijk geactualiseerd zijn in het kader van het verzoek in het 
wetgevingsoverleg van de vaste commissie voor Economische Zaken, Landbouw en Innovatie 
van 7 juni 2012 naar aanleiding van de behandeling van het Jaarverslag 2011 (zie 
TK 33 240 XIII, nr. 19).
bedragen x 1 mln 2007 2008 2009 2010 2011
totaal ILG 439,2 497,8 428,5 471,8 643,5
Pagina 23 van 47

Directie Financieel Economische 
Zaken
FEZ / 13102005
Aanwijzingsbesluiten Stand Beheerplannen           Stand van 
Natura 2000 gebied 
van zaken d.d. 4 juni 2013 zaken d.d. 4 juni 2013
11 Witte en Zwarte Brekken aangewezen geen ontwerp gereed
12 Sneekermeergebied
aangewezen geen ontwerp gereed
13 Alde Feanen aangewezen geen ontwerp gereed
14 Deelen
aangewezen vastgesteld ontwerpbeheerplan  
15 Van Oordt’s Mersken ontwerpbesluit geen ontwerp gereed
16 Wijnjeterper Schar
aangewezen geen ontwerp gereed
17 Bakkeveense Duinen aangewezen geen ontwerp gereed
18 Rottige Meenthe & Brandemeer
aangewezen geen ontwerp gereed
19 Leekstermeergebied aangewezen geen ontwerp gereed
20 Zuidlaardermeergebied
aangewezen geen ontwerp gereed
21 Lieftinghsbroek aangewezen geen ontwerp gereed
22 Norgerholt
aangewezen vastgesteld ontwerpbeheerplan  
23 Fochteloërveen aangewezen geen ontwerp gereed
24 Witterveld
aangewezen geen ontwerp gereed
25 Drentsche Aa-gebied ontwerpbesluit geen ontwerp gereed
26 Drouwenerzand
aangewezen geen ontwerp gereed
Drents-Friese Wold & 
27
Leggelderveld aangewezen geen ontwerp gereed
28 Elperstroomgebied
aangewezen geen ontwerp gereed
29 Havelte-Oost aangewezen geen ontwerp gereed
30 Dwingelderveld
ontwerpbesluit geen ontwerp gereed
31 Mantingerbos aangewezen geen ontwerp gereed
32 Mantingerzand
aangewezen geen ontwerp gereed
33 Bargerveen aangewezen geen ontwerp gereed
34 Weerribben ontwerpbesluit geen ontwerp gereed
35 Wieden ontwerpbesluit geen ontwerp gereed
Uiterwaarden Zwarte Water en 
36
Vecht ontwerpbesluit geen ontwerp gereed
37 Olde Maten & Veerslootslanden ontwerpbesluit geen ontwerp gereed
38 Uiterwaarden IJssel *
ontwerpbesluit geen ontwerp gereed
39 Vecht- en Beneden-Reggegebied ontwerpbesluit geen ontwerp gereed
40 Engbertsdijksvenen
aangewezen geen ontwerp gereed
41 Boetelerveld aangewezen geen ontwerp gereed
42 Sallandse Heuvelrug
aangewezen geen ontwerp gereed
43 Wierdense Veld ontwerpbesluit geen ontwerp gereed
44 Borkeld
aangewezen geen ontwerp gereed
45 Springendal & Dal van de Mosbeek ontwerpbesluit geen ontwerp gereed
Pagina 25 van 47
Natura 2000-nr

Directie Financieel Economische 
Zaken
FEZ / 13102005
Aanwijzingsbesluiten Stand Beheerplannen           Stand van 
Natura 2000 gebied 
van zaken d.d. 4 juni 2013 zaken d.d. 4 juni 2013
84 Duinen Den Helder - Callantsoog aangewezen geen ontwerp gereed
85 Zwanenwater & Pettemerduinen
aangewezen geen ontwerp gereed
86 Schoorlse Duinen aangewezen geen ontwerp gereed
87 Noordhollands Duinreservaat
ontwerpbesluit geen ontwerp gereed
88 Kennemerland-Zuid aangewezen geen ontwerp gereed
89 Eilandspolder
aangewezen geen ontwerp gereed
Wormer- en Jisperveld & 
90
Kalverpolder ontwerpbesluit geen ontwerp gereed
91 Polder Westzaan
aangewezen geen ontwerp gereed
Ilperveld, Varkensland, 
92
Oostzanerveld & Twiske aangewezen geen ontwerp gereed
93 Polder Zeevang
aangewezen vastgesteld ontwerpbeheerplan  
94 Naardermeer aangewezen geen ontwerp gereed
95 Oostelijke Vechtplassen aangewezen geen ontwerp gereed
96 Coepelduynen aangewezen geen ontwerp gereed
97 Meijendel & Berkheide
aangewezen geen ontwerp gereed
98 Westduinpark & Wapendal aangewezen vastgesteld ontwerpbeheerplan  
99 Solleveld & Kapittelduinen
aangewezen vastgesteld ontwerpbeheerplan  
100 Voornes Duin aangewezen geen ontwerp gereed
101 Duinen Goeree & Kwade Hoek
aangewezen geen ontwerp gereed
102 De Wilck aangewezen geen ontwerp gereed
103 Nieuwkoopse Plassen & De Haeck ontwerpbesluit geen ontwerp gereed
Broekvelden, Vettenbroek & Polder 
104 Stein aangewezen vastgesteld beheerplan
105 Zouweboezem ontwerpbesluit geen ontwerp gereed
106 Boezems Kinderdijk aangewezen geen ontwerp gereed
107 Donkse Laagten
aangewezen geen ontwerp gereed
108 Oude Maas aangewezen geen ontwerp gereed
109 Haringvliet
ontwerpbesluit geen ontwerp gereed
110 Oudeland van Strijen aangewezen vastgesteld beheerplan
111 Hollands Diep
ontwerpbesluit geen ontwerp gereed
112 Biesbosch ontwerpbesluit geen ontwerp gereed
113 Voordelta
aangewezen vastgesteld beheerplan
HR aangemeld, nog geen 
114 Krammer-Volkerak
ontwerpbesluit geen ontwerp gereed
115 Grevelingen
ontwerpbesluit geen ontwerp gereed
116 Kop van Schouwen ontwerpbesluit geen ontwerp gereed
117 Manteling van Walcheren
ontwerpbesluit geen ontwerp gereed
Pagina 27 van 47
Natura 2000-nr

Directie Financieel Economische 
Zaken
FEZ / 13102005
Aanwijzingsbesluiten Stand Beheerplannen           Stand van 
Natura 2000 gebied 
van zaken d.d. 4 juni 2013 zaken d.d. 4 juni 2013
150 Roerdal aangewezen geen ontwerp gereed
Abdij Lilbosch & voormalig Klooster 
151
Mariahoop aangewezen vastgesteld ontwerpbeheerplan  
152 Grensmaas ontwerpbesluit geen ontwerp gereed
153 Bunder- en Elsloërbos aangewezen geen ontwerp gereed
154 Geleenbeekdal ontwerpbesluit geen ontwerp gereed
155 Brunsummerheide
ontwerpbesluit geen ontwerp gereed
156 Bemelerberg en Schiepersberg ontwerpbesluit geen ontwerp gereed
157 Geuldal ontwerpbesluit geen ontwerp gereed
158 Kunderberg aangewezen geen ontwerp gereed
159 Sint Pietersberg en Jekerdal
ontwerpbesluit geen ontwerp gereed
160 Savelsbos aangewezen geen ontwerp gereed
161 Noorbeemden & Hoogbos
aangewezen geen ontwerp gereed
162 Abtskolk & De Putten aangewezen geen ontwerp gereed
163 Vlakte van de Raan
aangewezen geen ontwerp gereed
aangemeld, nog geen 
164 Doggersbank
ontwerpbesluit geen ontwerp gereed
Aangemeld, nog geen 
165 Klaverbank
ontwerpbesluit geen ontwerp gereed
166 Friese Front in voorbereiding geen ontwerp gereed
* deze vier gebieden zullen worden 
aangewezen als 1 samengevoegd 
gebied Rijntakken
Totaaloverzicht 
aanwijzingsbesluiten Totaaloverzicht beheerplannen
3 beheerplannen definitief 
121 aangewezen vastgesteld
8 beheerplannen in ontwerp 
37 ontwerpbesluit vastgesteld
5 in voorbereiding (nog geen 152 beheerplannen nog niet in 
ontwerpbesluit) ontwerp gereed
163 in totaal 163 totaal
56
Pagina 29 van 47
Natura 2000-nr

Directie Financieel Economische 
Zaken
FEZ / 13102005
Waarom zijn PAS-middelen gedecentraliseerd?
Antwoord
De desbetreffende middelen zijn gedecentraliseerd om in 2013 een snelle start te maken met 
de herstelmaatregelen en hangen nauw samen met inrichting en beheer van de EHS (TK 32 
670, nr. 64). De overige PAS-middelen worden via de begroting van EZ ingezet voor 
ondermeer regelingen ter stimulering van een duurzamere landbouw.
61 
Waarom is in 2012 480 miljoen euro uitgegeven aan de post ‘natuur en regio’, aangezien dit 
385,5 miljoen euro minder is dan de geplande 838,5 miljoen euro, en in de slotwet het bedrag 
op 274.367 euro komt en kunt u dit verschil verklaren en aangeven waar het bedrag dat 
minder is uitgegeven naartoe is gegaan?
Antwoord 
Dat er minder uitgaven zijn gerealiseerd en verantwoord op artikel 18 ‘natuur en regio’ dan het 
budget dat beschikbaar is gesteld in de vastgestelde begroting, heeft voornamelijk te maken 
met het decentraliseren van middelen naar provincies. Deze middelen zijn overgeheveld naar 
de begroting van het Provinciefonds en vanuit dat fonds betaald aan de provincies. 
- Op grond van het Bestuursakkoord Natuur en de daarbij behorende 
Afrondingsovereenkomsten Investeringsbudget Landelijk Gebied is een bedrag van € 261 
mln overgeheveld naar het Provinciefonds. Ook vanuit de begroting van I&M is een 
bedrag van € 47 mln via het Provinciefonds aan de provincies beschikbaar gesteld voor 
projecten die in 2012 nog begroot waren op de begroting van EZ. 
- In het kader van de decentralisatie van regionaal economisch beleid is een aantal 
projecten met bijbehorende middelen gedecentraliseerd naar provincies of gemeenten. 
Het gaat om een bedrag van € 50 mln.
- Tenslotte zijn voor activiteiten in het kader van Natura 2000 en de Programmatische 
Aanpak Stikstof via het Provinciefonds middelen (€ 28 mln) beschikbaar gesteld aan de 
provincies (TK, 32 670, nr. 64).
De budgettaire verwerking van de overhevelingen heeft zowel bij Najaarsnota 
(decentralisaties regionaal economisch beleid en PAS) als bij Slotwet plaatsgevonden 
(decentralisatie natuur). Het bedrag van € 274.367 is het verschil tussen de goedgekeurde 
begrotingsstand na verwerking van de najaarsnota en de uiteindelijke realisatie, uitgaven 
rechtstreeks gedaan vanuit de begroting van EZ. Het verschil tussen Najaarsnota en Slotwet 
bestaat grotendeels uit de decentralisatie van de natuurmiddelen.
62 
Kunt u toelichten waarom 176,5 miljoen euro op post 18.4 onder “te decentraliseren” minder is 
uitgegeven en kunt u aangeven of dit is bedoeld voor het provinciefonds en tevens aangeven 
welk bedrag vanaf welke post is overgemaakt aan het provinciefonds om aan de afspraken 
over 2012 inzake de afhandeling ILG/decentralisatie natuurbeleid te voldoen?
Antwoord
Het verschil tussen de vastgestelde begroting en de realisatie heeft inderdaad te maken met 
de decentralisatie van de middelen via het Provinciefonds. Het over te hevelen bedrag aan de 
provincies is bij najaarsnota nog verhoogd, voornamelijk voor de voormalige FES projecten 
die onderdeel uitmaakten van de ILG-bestuursovereenkomsten en die op grond van de 
Afrondingsovereenkomsten ILG eveneens gedecentraliseerd zijn. De middelen stonden op 
Pagina 31 van 47

Directie Financieel Economische 
Zaken
FEZ / 13102005
overgeheveld naar operationele doelstelling 18.4, “te decentraliseren” en vanuit 18.4 bij 
Slotwet gedecentraliseerd. Het restant van deze middelen voor 2013 en 2014 is in de 
Voorjaarsnota 2013 naar de begroting van het Provinciefonds overgeheveld.
67 
Kunt u aangeven wat het Nagoya Protocol betekent voor Nederland en hoe wij een bijdrage 
gaan leveren aan de uitvoering van dit protocol?
Antwoord
Genetische bronnen zijn de basis voor veel zaken in ons dagelijks leven. Goede afspraken 
over rechten en plichten rondom toegang tot deze bronnen en het delen van de voordelen uit 
hun gebruik, zijn daarom voor Nederland van groot belang. Vanwege onze positie als de 
tweede exporteur wereldwijd van uitgangsmateriaal voor voedsel, landbouw en sierteelt is het 
cruciaal dat internationale uitwisseling van genetische bronnen plaats kan blijven vinden en 
dat verstoringen daarin -mede door gebrek aan juridische zekerheid en transparantie- zo veel 
mogelijk worden weggenomen. Verder kunnen de opbrengsten en informatie die voortvloeien 
uit het gebruik van genetische materiaal bijdragen aan het behoud en duurzaam gebruik van 
biodiversiteit.
Bijdrage Nederland: Nederland heeft het Nagoya Protocol in juni 2011 ondertekend, maar nog 
niet geratificeerd. De Nederlandse implementatie wordt mede gebaseerd op de EU-wetgeving 
voor de implementatie. U bent eerder over de Nederlandse positie hierover geïnformeerd (TK 
22 112, nr. 1508). De Nederlandse inzet is erop gericht pragmatisch invulling te geven aan het 
protocol. Juridische zekerheid en transparantie staan voorop en administratieve lasten voor 
bedrijven en overheden moeten laag worden gehouden. Nederland zal in de EU en in de 
nationale uitwerking aandacht geven voor specifieke overwegingen, zoals wetenschappelijk 
onderzoek, collecties en genetische bronnen voor voedsel en landbouw in relatie tot 
voedselzekerheid. 
68 
Wanneer wordt het Natuurbeleidsplan Caribisch Nederland vastgesteld?
Antwoord
Ik heb het Natuurbeleidsplan Caribisch Nederland toegezonden aan de Kamer (TK 30 825, nr. 
191). Daarmee heb ik u mijn beleidsvoornemen kenbaar gemaakt. 
69 
Kunt u toelichten hoe de taak- en verantwoordelijkheidsverdeling tussen het ministerie van 
Economische Zaken en Caribisch Nederland op het gebied van natuur eruit ziet?
Antwoord
De verantwoordelijkheid voor natuurbehoud en – beheer ligt primair bij het Openbaar Lichaam 
van de eilanden. Het Rijk is verantwoordelijk voor de bescherming van bijzondere gebieden en 
soorten die genoemd worden in internationale verdragen en conventies, waarbij het Koninkrijk 
der Nederlanden partij is. Het Rijk ziet er op toe dat de natuur zodanig wordt beheerd, dat 
deze gebieden en soorten voldoende bescherming genieten en het kan de bestuurscolleges 
op hun verzoek assisteren bij hun taken. Het Rijk is bovendien direct verantwoordelijk voor het 
beheer van de Exclusieve Economische Zone op zee; die valt namelijk buiten de jurisdictie 
van de eilanden maar binnen het beheer van het Koninkrijk. 
Pagina 33 van 47

Directie Financieel Economische 
Zaken
FEZ / 13102005
Wat betekent de aanwijzing van de Saba-bank als Particularly Sensitive Area van de 
International Maritime Organization (IMO) concreet voor beheer en gebruik?
Antwoord
De aanwijzing van de Sababank als Particularly Sensitive Sea Area (PSSA) heeft een 
vaartbeperking en een ankerverbod tot gevolg.  
75 
Hoe vaak heeft de kustwacht op de Saba-bank opgetreden inzake de handhaving van de 
regels voor milieu en visserij?
Antwoord
Het Kustwacht steunpunt Sint Maarten (inclusief Saba, Sint Eustatius) is in 2012 opgetreden 
tegen drie overtreders van de Visserijwetgeving en drie van de milieuwetgeving. 
76 
Verwacht u dat de beheerplannen kunnen worden afgerond en vastgesteld als de PAS 
eenmaal definitief is vastgesteld?
Antwoord
Ja. Na het definitief aanwijzen van de gebieden kunnen ook de beheerplannen worden 
afgerond en vastgesteld. Voor veel gebieden is de uitkomst van de analyses in kader van de 
PAS hiervan een belangrijk onderdeel. 
77 
Kunt u aangeven wanneer het wetsvoorstel voor de PAS naar de Kamer wordt gestuurd?
Antwoord
Ik streef ernaar dat het wetsvoorstel voor de PAS in juni van dit jaar bij de Tweede Kamer kan 
worden ingediend.
78 
Kunt u aangeven hoeveel en op welke momenten in 2013 bestuurlijke overleggen met de 
provincies over natuur ingepland staan?
Antwoord
De volgende bestuurlijke overleggen met (een delegatie van) het IPO hebben al 
plaatsgevonden:
14 januari: kennismaking
21 maart: hoofdlijnennotitie natuur
2 april: bestuurlijke bijeenkomst Natura 2000/PAS
21 mei: hoofdlijnennotitie natuur
In het traject om eind dit jaar tot vaststelling van de PAS te komen zijn nog twee bestuurlijke 
overleggen voorzien, te weten in juli en in oktober. Voor overige onderwerpen staat geen 
bestuurlijk overleg gepland. Wanneer een van de partijen een overleg nodig acht, wordt dat 
gepland.
79 
Pagina 35 van 47

Directie Financieel Economische 
Zaken
FEZ / 13102005
De uitvoeringskosten van GLB(-gecofinancierde) regelingen maken geen onderdeel uit van 
het GLB-budget. Uitvoeringskosten worden niet door de EC gefinancierd en dienen door de 
lidstaat te worden bekostigd.
83 
Hoeveel van de baten komen binnen via betalingen door het bedrijfsleven?
Antwoord
De omzet derden uit het jaarverslag betreft betalingen door het bedrijfsleven. Deze bedroegen 
in 2012 ca. € 58,8 mln.
84 
Kunt u een helder meerjarenoverzicht geven vanaf 2009 van het totale bedrag dat naar de 
VWA is gegaan in dat jaar, hoeveel oorspronkelijk in de begroting was gepland voor dat jaar 
en hoe groot de bezuiniging was die volgens de taakstelling/reorganisatie VWA aan de Kamer 
was voorgespiegeld?
Antwoord
Onderstaand treft u het gevraagde meerjarenoverzicht:
NVW A ( x € 1 .0 0 0 ) 2 0 0 9 2 0 1 0 2 0 1 1 20 1 2
Oorspronkelijk Realisat ie Oorspronkelijk Realisatie Oorspronkelijk Realisatie Oorspronkelijk Realisatie
vast gest elde vastgestelde vastgestelde vastgestelde 
begroting begroting begrot ing begroting
Baten
Opbrengst m oederdepartement 114.284 139.542 99.655 132.195 99.823 132.073 94.314 121.439
Opbrengst overige departem enten 80.785 82.724 80.984 86.657 73.037 74.104 72.331 73.156
58.646 60.606 67.400 66.091 67.951 69.204 65.800 60.885
Opbrengst derden
Bijzondere bij drage moederdepartem ent 22.500 26.753
691 6.318 8.321
vrijval voorzieningen
Rentebaten 130 445 100 46 6 100 89
Bijzondere baten
Totaal baten 2 5 3 .8 4 5 2 83 .3 1 7 24 8 .1 3 9 2 8 5 .6 8 0 2 4 0 .8 1 1 3 0 4 .2 0 5 2 3 2 .5 4 5 2 9 0 .6 4 3
In het kader van de efficiencytaakstelling van het kabinet Balkenende IV is de fusie gestart 
van de AID, PD en VWA. Met deze fusie is een structurele besparing van circa € 50 mln per 
jaar beoogd. Er zijn bezuinigingsmaatregelen genomen zoals het leegmaken van kantoren en 
laboratoria en het laten afvloeien van personeel. Zoals aangegeven in de Ontwerpbegroting 
2013, kunnen de bijbehorende personele en materiële besparingen echter minder snel worden 
gerealiseerd dan vooraf beoogd. Om de kosten van leegstaande kantoren en laboratoria, de 
kosten van ICT en kosten op het personele vlak versneld terug te brengen wordt een 
maatregelenpakket uitgevoerd. Ik heb u hierover geïnformeerd in mijn brief van 21 januari 
2013 (TK 33 400 XIII, nr.66). Na uitvoering van dit maatregelenpakket zijn de besparingen op 
de NVWA begroting structureel. 
85 
Kunt u aangeven welke afspraken zijn gemaakt met opdrachtgevers en eigenaar voor het jaar 
2013 over de financiële toekomst van de Nederlandse Voedsel- en Warenautoriteit (NVWA)?
86 
Er zijn afspraken gemaakt over de financiële toekomst van de NVWA zo lezen we. Welke 
afspraken zijn er gemaakt?
Pagina 37 van 47

Directie Financieel Economische 
Zaken
FEZ / 13102005
Beantwoording vragen over de slotwet 2012 van het Ministerie van Economische Zaken 
1 
Hoeveel geld is er op de totale begroting van Economische Zaken onder de streep minder 
uitgegeven dan oorspronkelijk begroot, hoeveel na correctie suppletoire begrotingen en vloeit 
het geld dat minder is uitgegeven in zijn totaal terug naar de staatskas?
Antwoord
De totale uitgaven over 2012 zijn € 519 mln lager dan oorspronkelijk begroot. Dit is terug te 
vinden in de Departementale Verantwoordingsstaat op pagina 126 van het EZ-jaarverslag 
(TK, 33 605, nr. 1). In de Departementale suppletoire begrotingsstaat (Slotwet) van EZ (TK, 33 
605 XIII, nr. 3) zijn op pagina 3 en 4 de begrotingsmutaties vanaf de oorspronkelijke begroting 
opgenomen. 
De opbouw van de lagere uitgaven ad € 519 mln via de suppletoire begrotingen is als volgt: 
e
verhoging met + € 126,35 mln (mutatie 1 suppletoire begroting), verlaging met € 175,93 mln 
e
(mutatie 2 suppletoire begroting) en een verlaging met € 469,42 mln (Slotwetmutatie). Deze 
middelen gaan niet volledig terug naar de staatskas omdat via de zogenaamde 
Eindejaarsmarge een deel van de niet gerealiseerde uitgaven kan worden meegenomen naar 
het volgende begrotingsjaar. De Eindejaarsmarge is het saldo van uitgaven en ontvangsten. 
Een deel van de uitgaven loopt echter niet mee in de reguliere Eindejaarsmarge. Dit betreft de 
Stimuleringsregeling Duurzame Energieproductie (SDE), het Innovatiefonds MKB+ en de 
uitgaven in het kader van HGIS (Homogene Groep Internationale Samenwerking). De totale 
Eindejaarsmarge voor de EZ-begroting over 2012 is in totaal uitgekomen op € 153,4 mln. 
2 
Klopt het dat van de beloofde bezuinigingsopbrengsten van 46 miljoen euro ten opzichte van 
2010 slechts 3,3 miljoen gerealiseerd is, kunt u in een meerjarenoverzicht (vanaf 2009) 
aangeven welke totale reële uitgaven er aan Nederlandse Voedsel- en Warenautoriteit 
(NVWA) zijn gedaan en dit afzetten tegen de geplande bezuinigingstaakstelling?
Antwoord
De € 3,3 miljoen waaraan u refereert is het verschil tussen de gerealiseerde bijdragen in 2010 
en de gerealiseerde bijdragen in 2012 aan de baten-lastendiensten NVWA, DR, Agentschap 
NL, Dienst landelijk Gebied en de Rijksrederij. Voor het beoordelen of de taakstelling 2012 is 
gerealiseerd dient echter te worden gekeken naar het verschil tussen begroting 2012 en 
realisatie 2012 omdat de taakstelling voor 2012 is verwerkt in de begroting 2012. 
Onderstaand overzicht geeft inzicht in de begrote en gerealiseerde baten voor de periode 
2009-2012 van de NVWA. Kanttekening hierbij is dat de ontwerpbegrotingstanden geen 
volledig beeld geven van de geraamde uitvoeringskosten. Dit is het gevolg van de in het 
verleden gehanteerde planningssystematiek binnen het ministerie, waarbij de 
begrotingsstanden pas gedurende het begrotingsjaar op het voor de uitvoering benodigde 
niveau werden gebracht. Deze systematiek is inmiddels aangepast.
Pagina 39 van 47

Directie Financieel Economische 
Zaken
FEZ / 13102005
ontstaan, hoe hoog is deze en waar is het aan besteed en zo nee, aan welke projecten is het 
dan besteed?
Antwoord
De passage over de ‘Zeeuwse projecten’ verwijst naar activiteiten/werkzaamheden ten 
behoeve van de (reeds) lopende Zeeuwse projecten in het kader van het Natuurherstelpakket 
Westerschelde (cf. convenant Rijk-Zeeland), niet naar activiteiten/werkzaamheden in het 
kader van de ontpoldering van de Hedwigepolder.
Er is geen sprake van een overschrijding in kastermen. De financiële afspraken met Zeeland 
met betrekking tot de uitvoering van deze projecten zijn ongewijzigd. Het betreft hier louter 
een technische correctie binnen de EZ-begroting in verband met het overhevelen van het 
Westerscheldebudget naar een ander artikelonderdeel. 
Pagina 41 van 47

Directie Financieel Economische 
Zaken
FEZ / 13102005
Kunt u aangeven hoe zekerheid gekregen wordt dat de rijksbijdrage is besteed aan ILG 
doelen, aangezien de Algemene Rekenkamer constateert dat de controleverklaringen van de 
provinciale accountants bij de voortgangsrapportages deze zekerheid niet geven?
6  
Deelt u de conclusie van de Algemene Rekenkamer dat zekerheid wel te verkrijgen is door de 
controle van de provinciale jaarrekeningen als uitgangspunt te nemen en te reviewen of de 
provinciale accountants bij deze controle zijn nagegaan of de rijksbijdrage ILG daadwerkelijk 
aan ILG-doelen is besteed en zo ja, hoe gaat u dit oppakken?
7
Welke rol zou de Auditdienst Rijk (ADR) volgens u kunnen spelen bij de verantwoording van 
de ILG-gelden door de provincies over de periode 2007-2010?
Antwoord 5 t/m 7
Ik ben van mening dat er voldoende zekerheid blijkt uit de controleverklaringen omdat is 
gehandeld binnen de kaders van de overeengekomen ILG systematiek. Het volledige 
controlestelsel van het ILG kende de volgende elementen:
1. De provincies verantwoorden de ILG-transacties in hun jaarrekening, waarbij de 
reguliere jaarrekeningeisen bepalend zijn (Besluit begroting en verantwoording 
provincies en gemeenten).
2. Daarnaast rapporteren de provincies jaarlijks de uitgaven en prestaties ILG in een 
voortgangsrapportage.
3. De jaarrekening wordt gecontroleerd door de externe accountant van de provincies.
4. Deze accountant stelt vervolgens vast dat de uitgaven in de voortgangsrapportage 
zijn ontleend aan de door hem van een goedkeurende verklaring voorziene 
jaarrekening. Hierover geeft hij een verklaring ten behoeve van het ministerie, 
genaamd de ontleend aan verklaring.
5. De verantwoording door de provincies van de geleverde prestaties wordt beoordeeld 
door een Comité van toezicht. Hiertoe doet het Comité tussentijds waarnemingen en 
rapporteert daarover.
Deze afspraken zijn na uitvoerig overleg tot stand gekomen. De gedachten van rijk en 
provincies waren mede door de TK gewenste beperkte verantwoordings- en controlelasten, 
vertrouwen tussen overheden, vertrouwen in het democratisch proces binnen de provincie 
(totstandkoming jaarrekening provincie is al met voldoende waarborgen omgeven) en 
efficiency (geen omslachtige accountantscontrole op prestaties met onduidelijke uitkomsten).
Ter verdere ondersteuning van de zekerheid dat de bestedingen aan de doelen zijn besteed, 
voert de Auditdienst Rijk een extra controle uit op de ILG bestedingen gedaan door DLG en 
DR in opdracht van de provincies. Dit betreft 85% van de ILG bestedingen. De Auditdienst Rijk 
zal voor de zomer over deze bestedingen een controleverklaring afgeven.  
8
Wanneer wordt de aangepaste Wet Agrarisch Grondverkeer (Wag) naar de Kamer gestuurd 
naar aanleiding van de opmerking van de Algemene Rekenkamer over de jaarlijkse afrekening 
van het saldo van inkomen en uitgaven van het Bureau Beheer Landbouwgronden?
Antwoord
Pagina 43 van 47

