De 
 
 
 
> Retouradres Postbus 20901 2500 EX  Den Haag 
Ministerie van 
De voorzitter van de Tweede Kamer  
Infrastructuur en 
der Staten-Generaal 
Waterstaat 
 
Binnenhof 4 
Rijnstraat 8 
2513 AA  DEN HAAG 
2515 XP Den Haag 
Postbus 20901 
2500 EX Den Haag 
 
T   070-456 0000 
F   070-456 1111 
 
Ons kenmerk 
IENW/BSK-2021/189065 
 
  
 
Datum 29 juni 2021 
 
Betreft Inbreng op het verslag schriftelijk overleg Verantwoording 
 
2020 Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat 
 
  
 
 
 
Geachte voorzitter,  
 
 
Op 21 juni heeft uw Kamer de inbreng voor het schriftelijk overleg voor de 
 
verantwoording van ons Ministerie van Infrastructuur en Waterstaat 2020 doen 
 
toekomen. Met belangstelling hebben wij kennisgenomen van het verslag. Met 
 
deze brief geven wij onze inbreng op het verslag.  
 
 
 
Als eerste willen wij uw Kamer danken voor de inbreng bij dit schriftelijk overleg 
 
en de betrokkenheid van uw Kamer. Bijgevoegd treft u de reactie op de concrete 
 
vragen van de rapporteurs en de verschillende fracties. Waar dit inhoudelijk voor 
 
de hand ligt zijn de vragen per onderwerp in samenhang beantwoord. 
 
 
 
 
DE MINISTER VAN INFRASTRUCTUUR EN WATERSTAAT, 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
drs. C. van Nieuwenhuizen Wijbenga  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DE STAATSSECRETARIS VAN INFRASTRUCTUUR EN WATERSTAAT, 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 S. van Veldhoven - Van der Meer 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
overstijgen. Dat laat vooral zien dat RWS alles op alles zet om voor de gebruikers Ministerie van 
Infrastructuur en 
van nu een zo goed mogelijke kwaliteit te bieden. Tegelijkertijd moeten we 
Waterstaat 
constateren dat dergelijke indicatoren onvoldoende zeggen over de staat van 
 
 
specifieke infrastructuur en de hinder die gebruikers op bepaalde locaties kunnen 
Ons kenmerk 
ervaren. In antwoord op eerdere vragen (Aanhangsel handelingen II 2020-2021, 
IENW/BSK-2021/189065 
nr. 3142) zijn, hoewel een direct causaal verband met uitgesteld onderhoud niet is 
 
te leggen, diverse voorbeelden gegeven van locaties waar sprake is van 
 
beperkingen voor gebruikers in verband met noodzakelijke 
 
onderhoudsmaatregelen. Denk daarbij aan diverse sluizen met langere 
 
wachttijden voor de binnenvaart en de A44 waar al enige tijd beperkingen voor 
 
vrachtverkeer gelden om een aantal oude viaducten minder te belasten.  
 
 
 
De rapporteurs De Groot en Alkaya en de leden van de VVD-fractie vragen in 
 
hoeverre het uitstel van onderhoud leidt tot hogere totale onderhoudskosten en of 
 
deze kosten gekwantificeerd kunnen worden. Voorts vragen leden van de VVD-
 
fractie welke onderhoudsprojecten door uitgesteld onderhoud in totaliteit duurder 
 
zijn geworden.  
 
 
 
De toename van uitgesteld onderhoud leidt tot een vergrote kans op storingen en 
 
negatieve gevolgen voor de doelmatigheid van het onderhoud. Spoedreparaties en  
 
correctief onderhoud zijn duurder dan preventief onderhoud.  Wel wordt in een 
 
aantal situaties onderhoud bewust uitgesteld om werk met werk te kunnen 
 
combineren en zo de hinder van werkzaamheden op de netwerken te beperken. 
 
Bij de afweging welk werk prioriteit krijgt en welk werk wordt uitgesteld staat de 
 
veiligheid altijd voorop. Daarnaast worden meerdere consequenties gewogen, 
 
zoals het gebruik van het netwerk of afspraken met lokale bestuurders. 
 
 
 
De extra kosten vanwege het uitstel van onderhoud zoals het treffen van 
 
beheersmaatregelen, ongeplande werkzaamheden en storingsherstel zijn in de 
 
RWS administratie niet apart als uitgesteld onderhoud gelabeld en daarmee 
 
afzonderlijk niet optelbaar te relateren aan uitgesteld onderhoud. 
 
 
 
Op basis van het type areaal (bijvoorbeeld beton of staal) en de staat van het 
 
areaal bepaalt RWS het meest optimale onderhoudsmoment. Afwijken van dit 
 
optimale moment is per definitie niet doelmatig, maar kan wel verstandig zijn om 
 
bijvoorbeeld de hinder voor gebruikers te beperken. Daarom kan ook voor uitstel 
 
gekozen worden. Indien onderhoud te lang wordt uitgesteld kan blijken dat het 
 
object vervangen moet worden en dat onderhoud niet langer afdoende is. 
 
Daarnaast nemen de kosten toe, omdat storingsherstel duurder is dan planmatig 
 
onderhoud en bij storingen vaak naast de herstelmaatregel ook aanvullende 
 
maatregelen nodig zijn om de veiligheid te beheersen tot het moment dat het  
 
onderhoud uitgevoerd kan worden. RWS legt in de administratie niet vast of een 
 
kostenstijging het gevolg is van uitgesteld onderhoud. 
 
 
 
De rapporteurs De Groot en Alkaya en de leden van de D66-fractie vragen naar de 
 
aanbeveling door PWC/Rebel uit 2020, om betere indicatoren te ontwikkelen voor 
 
uitgesteld onderhoud en daarbij behorende risico’s (veiligheid, beschikbaarheid) 
 
en of de minister deze kan opnemen in toekomstige begrotingen en jaarverslagen.  
 
 
 
Via de begrotingsstukken, meer specifiek bijlage 4 Instandhouding en de bijlage 
 
bij het Jaarverslag en via de rapportage Staat van de Infrastructuur, wordt u 
 
 
2 
 

 
 
 
Ministerie van 
Infrastructuur en 
Om de huidige productieopgave uit te kunnen voeren is de formatie van RWS 
Waterstaat 
verhoogd naar 9250 fte voor de periode tot en met 2025. Hiervoor is een bedrag 
 
 
van € 255 miljoen vrijgemaakt. De wervingsopgave van RWS loopt. Daar waar 
Ons kenmerk 
capaciteit zich niet laten werven wordt deze tijdelijk ingehuurd. 
IENW/BSK-2021/189065 
 
 
Budget instandhouding 
 
De rapporteurs De Groot en Alkaya vragen naar de acties van de minister om de 
 
onzekerheid over de omvang van het structurele tekort voor onderhoud te  
verminderen en of de minister een bandbreedte van de onzekerheid kan  
 
aangeven.   
 
 
 
In de brief van december 2020 is aangegeven dat het kernproces 
 
assetmanagement wordt aangepakt. Bij deze brief is het ontwikkelplan 
 
assetmanagement IenW aan uw Kamer toegestuurd. Inzet van het plan is om de 
 
informatiehuishouding in relatie tot het areaal en de programmering van 
 
onderhoudsmaatregelen verder te verbeteren. Over de voortgang wordt u 
 
voorafgaand aan het commissiedebat MIRT geïnformeerd, dit najaar.  De 
 
verbeterde informatiehuishouding is input voor de nieuwe validatie naar de 
 
budgetbehoefte die in 2022 gepland staat. 
 
 
 
PwC|Rebel spreekt in hun rapport over instandhoudingskosten van de RWS-
 
netwerken over een budgetbehoefte van €2,1-€2,4 miljard per jaar. In de 
 
ramingen voor Vervangingen en Renovaties (VenR) is sprake van een behoefte 
 
van circa €500 miljoen, waarbij PWC zegt de onzekerheden in deze VenR-raming 
 
niet verder te kunnen kwantificeren. Voor Beheer en Onderhoud is daarmee 
 
sprake van een bandbreedte van enkele honderden miljoenen. Hier bovenop 
 
komen kosten voor het inlopen van het uitgestelde onderhoud en nieuwe 
 
ontwikkelingen. Voor de langere termijn gelden grotere onzekerheden over de 
 
benodigde middelen voor instandhouding. De groei van het gebruik zet de 
 
komende decennia bovendien door. Bij het onderhoud komen feiten naar voren, 
 
zoals chroom-6 of een slechtere staat dan verwacht, die leiden tot hogere kosten. 
 
Daarnaast wordt de mobiliteitsopgave groter en complexer door (autonome) 
 
ontwikkelingen zoals klimaatverandering en bodemerosie. Cybersecurity en 
 
duurzaam en circulair bouwen, stellen ons ook voor extra opgaven. 
 
 
 
De rapporteurs De Groot en Alkaya vragen naar de extra jaarlijkse kosten voor 
 
instandhouding door klimaatverandering en bodemerosie, wijziging van wet- en 
 
regelgeving en de transitie naar klimaatneutrale en circulaire infrastructuur. 
 
 
 
Daar is op dit moment nog geen hard bedrag aan te koppelen. Deze kostenposten 
 
worden meegenomen tijdens de externe toets op de cijfers in 2022, zoals die is 
 
aangekondigd in de brief over instandhouding van december 2020 (Kamerstukken 
 
II 2020-2021 35 570 A, nr. 46).  
 
 
 
De rapporteurs De Groot en Alkaya vragen naar een analyse over in welke mate 
 
het structurele tekort voor beheer en onderhoud oplosbaar is met extra budget, 
 
gegeven de beperkte capaciteit van RWS en de markt.  
 
   
 
Zoals in recente Kamerbrieven is aangegeven is de situatie tot en met 2023 
 
financieel beheersbaar gemaakt. Voor de periode vanaf 2024 is het aan het 
 
 
4 
 

 
 
te harmoniseren. Vooruitlopend op deze onderzoeken is op verschillende 
Ministerie van 
Infrastructuur en 
momenten budget naar voren gehaald om versneld onderhoudsmaatregelen uit te 
Waterstaat 
kunnen voeren. Vervolgens is uw Kamer over het instandhoudingsvraagstuk in 
 
 
2020 (Kamerstukken II 2020-2021 35 300 A, nr.94; Kamerstukken II 2020-2021 
Ons kenmerk 
35 570 A, nr.46) en in juni 2021 (Kamerstukken II 2020-2021 35 570 A, nr.61) 
IENW/BSK-2021/189065 
verder geïnformeerd, onder andere over de resultaten van de in 2019 
 
aangekondigde validaties. 
 
 
 
De leden van de CDA-fractie hoe het kan dat de budgetbehoefte voor de periode  
2022–2035 in de orde van gemiddeld € 1 miljard per jaar hoger ligt dan het  
 
beschikbare budget. 
 
 
 
Een groot deel van onze netwerken is gebouwd in de jaren '50 en '60 van de 
 
vorige eeuw. De bruggen, tunnels, wegen en sluizen zijn aan vervanging of 
 
renovatie toe. De schepen worden groter en het vervoer over water groeit 
 
explosief. De groei van het gebruik zet de komende decennia bovendien door. Bij 
 
het onderhoud komen feiten naar voren, zoals chroom-6 of een slechtere staat 
 
dan verwacht, die leiden tot hogere kosten. Daarnaast wordt de mobiliteitsopgave 
 
groter en complexer door (autonome) ontwikkelingen zoals klimaatverandering en 
 
bodemerosie. Nieuwe regelgeving met daarin nieuwe eisen zorgt eveneens voor 
 
hogere kosten. Cybersecurity en duurzaam en circulair bouwen, stellen ons ook 
 
voor extra opgaven. Dit betekent dat een steeds groter deel van de fondsen 
 
besteed zal moeten worden aan de instandhouding van onze netwerken. Tot slot 
 
zijn er eerder kasschuiven uitgevoerd die het budget in de jaren 2022-2025 
 
hebben verlaagd. 
 
 
 
De leden van de CDA-fractie vragen of er bij reservering van middelen 
 
onvoldoende rekening is gehouden met onverwachte of onvoorziene hogere 
 
kosten.  
 
  
 
Op basis van de beschikbare gegevens zijn in het verleden budgetten beschikbaar 
 
gesteld en gereserveerd om de instandhoudingsopgave beheersbaar te houden. 
 
Desondanks is de afgelopen jaren het uitgesteld onderhoud opgelopen. De groei 
 
van het gebruik van onze infrastructuur zet de komende decennia bovendien door. 
 
Bij het onderhoud komen feiten naar voren, zoals chroom-6 of een slechtere staat 
 
dan verwacht, die leiden tot hogere kosten. Daarnaast wordt de mobiliteitsopgave 
 
groter en complexer. Om de toekomstige opgave zo goed mogelijk in beeld te 
 
hebben is opdracht gegeven om te onderzoeken welke onderhoudsbudgetten 
 
nodig zijn om aan de prestaties in de periode 2022–2025 te kunnen voldoen 
 
(Kamerstukken II 2018-2019, 35 000 A, nr. 98). Voor de periode tot 2023 hebben 
 
wij maatregelen getroffen. De afweging over de financiering van de 
 
instandhouding van de netwerken voor de jaren daarna is aan een nieuw kabinet. 
 
 
 
De leden van de CDA-fractie vragen of de signalen van de Algemene Rekenkamer 
 
voldoende serieus zijn genomen. 
 
 
 
Ja, met de brief «instandhouding Rijksinfrastructuur» van 17 september 2019 
 
(Kamerstukken II 2019-2020, 35 300 A, nr. 5) bent u geïnformeerd over een 
 
gerichte onderhoudsimpuls naar aanleiding van de rapporten van de Algemene 
 
Rekenkamer: RWS zal in de periode 2020-2022 voor een totaalbedrag van circa €  
100 miljoen aan extra onderhoudsprojecten uitvoeren. Deze maatregel heeft een  
 
6 
 

 
 
Dit was geen vrij budget, maar budget vanuit het begrotingsartikel beheer en 
Ministerie van 
Infrastructuur en 
onderhoud. Dit budget was gereserveerd voor onderhoud in latere jaren, dat is nu 
Waterstaat 
versneld naar voren gehaald. 
 
 
 
Ons kenmerk 
Zoals aan uw Kamer is gemeld, is de verwachting dat een steeds groter deel van 
IENW/BSK-2021/189065 
de fondsen nodig zal zijn voor het instandhouden van de netwerken. Het 
 
structurele tekort is gemiddeld € 1 miljard per jaar. De afgelopen periode zijn 
 
maatregelen getroffen om de budgetten voor de periode tot en met 2023 op te 
 
hogen. Het streven is om in aanvulling op eerdere impulsen opnieuw middelen uit  
latere jaren naar voren te halen om meer onderhoudswerkzaamheden in de  
 
periode tot en met 2023 uit te kunnen voeren. Uw Kamer wordt daarover met 
 
Prinsjesdag geïnformeerd. De afweging over de financiering van de 
 
instandhouding van de netwerken voor de jaren daarna is aan een nieuw kabinet. 
 
 
 
Budget Beheer en onderhoud 2021 
 
De leden van de CDA-fractie vragen of er in 2021 nog verplichtingen kunnen worden 
 
aangegaan die tot betalingen in 2021 leiden en welke ruimte er nog is om in 2021 
 
verplichtingen en betalingen aan te gaan.  
 
 
 
RWS kan voor 2021 nog verplichtingen aangaan die in 2021 tot betaling leiden. 
 
Het geld is met andere woorden nog niet op. Het beschikbare budget in de 
 
begroting voor beheer en onderhoud is voor 2021 hoger dan de voorgaande jaren. 
 
Met een centrale toets op de verplichtingen zorgt RWS dat ze binnen het kader 
 
van de begroting blijft. 
 
 
 
Over de voortgang van de realisatie ten opzichte van de in de begroting 
 
beschikbaar gestelde budgetten wordt u geïnformeerd via de reguliere 
 
(suppletoire) begrotingsstukken. 
 
 
 
De leden van de CDA-fractie vragen hoe RWS communiceert over de beschikbare  
 
ruimte met partijen in het veld, zodat daar geen misverstanden over bestaan.  
 
 
 
RWS informeert de partijen uit het veld via de inkoopplanning. Daarnaast is RWS 
 
in gesprek met de marktpartijen via Taskforce Infrastructuur en individuele 
 
projecten.  
 
 
 
De leden van de CDA-fractie vragen of de hogere kosten van beheer en onderhoud 
 
van € 238,1 miljoen op de agentschapsbegroting van RWS, zoals gemeld in de 
 
eerste suppletoire begroting 2021, een invulling is van de € 700 miljoen die extra 
 
beschikbaar zou komen voor beheer en onderhoud en of met de kasschuiven op 
 
artikel 12 invulling wordt geven aan de intensivering van de € 700 miljoen.   
 
 
 
De in de eerste suppletoire begroting 2021 gemelde hogere kosten beheer en 
 
onderhoud ten opzichte van de begroting 2021 (€ 238,1 miljoen) worden met 
 
name veroorzaakt door het saldo van versnellingen en vertragingen van 
 
onderhoudswerkzaamheden ten opzichte van wat was begroot in 2021. 
 
 
 
Deze hogere kosten zijn geen invulling van de € 700 miljoen die vanuit een 
 
kasschuif uit latere jaren beschikbaar is gekomen voor de jaren 2022 en 2023 en 
 
in de eerste suppletoire begroting 2021 zijn verwerkt.  
  
 
8 
 

 
 
 
Ministerie van 
Infrastructuur en 
De doorlichting van RWS wordt op dit moment voorbereid en zal ook dit jaar 
Waterstaat 
starten en grotendeels worden uitgevoerd. 
 
 
 
Ons kenmerk 
De rapporteurs De Groot en Alkaya vragen naar het in de doorlichting in beeld 
IENW/BSK-2021/189065 
brengen een mogelijk bijdrage van efficiencyverbeteringen binnen RWS aan het 
 
oplossen van het structurele tekort en de achterstanden voor beheer en 
 
onderhoud. 
 
  
De doelstelling van een doorlichting is het vormen van een oordeel met betrekking  
 
tot het functioneren van het agentschap in het licht van de Regeling 
 
agentschappen op de gebieden (a) governance, (b) bekostiging, (c) 
 
doelmatigheid, (d) financieel beheer en (e) de toekomst van de organisatie. 
 
Doelmatigheid of efficiëntie is dus één van de hoofdonderwerpen. 
 
 
 
De rapporteurs De Groot en Alkaya vragen of de minister een benchmark kan 
 
uitvoeren zodat de prestaties van RWS in internationaal perspectief kunnen 
 
worden geplaatst.  
 
 
 
In het verleden zijn benchmarks uitgevoerd (o.a. naar het beheer en onderhoud 
 
van de infrastructuur tussen Nederland en Duitsland). Uitkomst was dat er 
 
zodanig verschillen zijn ten aanzien van onder meer bevolkingsdichtheid, 
 
bodemgesteldheid, de markt, prestatie-eisen en wet -en regelgeving waardoor 
 
resultaten van de benchmark moeilijk onderling vergelijkbaar zijn. Een benchmark 
 
is mogelijk maar de meerwaarde is beperkt. 
 
 
 
Beheer en onderhoud vispassages 
 
De leden van de D66-fractie vragen naar de stand van zaken van het onderzoek 
 
naar het onderhouden en beheren van vispassages, de resultaten daarvan en of 
 
het effect van het opnemen van beheer en onderhoud zal worden gemonitord.  
 
 
 
Rijkswaterstaat treft verschillende maatregelen om de vismigratie te bevorderen. 
 
Zo wordt er visvriendelijk sluisbeheer toegepast, worden er vispassages aangelegd 
 
en wordt bijgedragen aan de financiering van vispassages op de overgang van 
 
rijks- en regionale wateren. Uit monitoringsprogramma's blijkt dat het 
 
visvriendelijke beheer van de spuisluizen in de Afsluitdijk, het Markermeer bij de 
 
Houtribdijk en tussen de randmeren bij de Nijkerkerkersluis goede resultaten 
 
oplevert. Zo hebben we geconstateerd dat de spuisluizen in de Houtribdijk bij een 
 
waterstandsverschil van 10 cm langer open kunnen staan, waardoor 9 miljoen 
 
vissen per jaar de dijk passeren. Ook vissers uit het Markermeer melden dat ze 
 
andere soorten vis zien en ook andere maten van vissoorten. Ook melden 
 
vogelaars dat ze meer visetende vogels spotten aan de Markermeerzijde van de 
 
dijk. Bij de Afsluitdijk passeren via de schutsluizen ca. 160 miljoen vissen per jaar. 
 
Ook in de Zeeuwse wateren is het beheer aangepast en het onderhoud verbeterd 
 
om de intrek van trekvissen op de zoet-zout overgangen te stimuleren. Trekvissen 
 
als zalm, paling en zeeforel hebben daarmee weer de mogelijkheid om 
 
stroomopwaarts de rivieren op te trekken naar hun paaigebieden. De effecten 
 
worden reeds gemonitord. 
 
 
 
  
  
 
10 
 

 
 
 
Ministerie van 
Infrastructuur en 
De rapporteurs De Groot en Alkaya vragen daarnaast met betrekking tot de BVOV 
Waterstaat 
naar de maatregelen die de minister neemt om te zorgen dat bij afrekening van 
 
 
de BVOV wordt voldaan aan alle vereisten van de Europese Commissie en dat de 
Ons kenmerk 
juiste ingangsdatum wordt gehanteerd.  
IENW/BSK-2021/189065 
 
 
In de beschikkingen van de BVOV 2020 staan de eisen ten aanzien van de 
 
afrekening. Daarmee maken de vereisten van de Europese Commissie deel uit van 
 
de verantwoordingsverplichting.  
  
 
Inzicht in resultaten, doeltreffendheid en doelmatigheid BVOV 2020 
 
De rapporteurs De Groot en Alkaya vragen over de wijze van verantwoording over 
 
de gerealiseerde doeltreffendheid en doelmatigheid van de uitgaven aan de BVOV 
 
2020, de resultaten die zijn geboekt en of de beoogde doelen van de BVOV 2020 
 
zijn gerealiseerd. 
 
 
 
Het kabinet heeft vervoerders gevraagd om de dienstregelingen op peil te houden 
 
zodat het OV haar rol als vitale sector kan blijven vervullen. Vanwege 
 
teruglopende reizigersopbrengsten en extra kosten voor maatregelen om de kans 
 
op besmetting met het coronavirus tijdens reizen met het openbaar vervoer zo 
 
klein mogelijk te maken, is een vergoeding van het kabinet op zijn plaats. Dankzij 
 
de BVOV 2020 is het OV op peil gebleven en kon er veilig vervoer geboden 
 
worden. Het OV aanbod wordt gemonitord via de openbare bron van het Nationaal 
 
data OV (NDOV) en via de door de vervoerders aangeleverde niet financiële data.  
 
Dat de verantwoording over doeltreffendheid en doelmatigheid van de BVOV 2020 
 
ontbreekt komt omdat deze informatie nog niet beschikbaar was ten tijde van het 
 
opstellen van het jaarverslag. Zodra er op basis van de verantwoordingen over 
 
BVOV 2020 meer informatie over doeltreffendheid en doelmatigheid beschikbaar 
 
komt, zal uw Kamer hierover geïnformeerd worden, ook vooruitlopend op de 
 
informatie die in het volgend jaarverslag zichtbaar zijn.  
 
 
 
De rapporteurs De Groot en Alkaya vragen tevens naar het effect van de BVOV 
 
2020 voor de reiziger; welke OV-bedrijven en -verbindingen zijn gebleven dankzij 
 
of zijn vervallen ondanks de BVOV? De leden van de SP-fractie vragen waarom 
 
niet is gekozen voor een vergoeding van 100 procent en in hoeverre het niet 
 
volledig vergoeden effect heeft gehad op de beschikbaarheid van openbaar 
 
vervoersdiensten.  
 
 
 
In de brief van 26 juni 2020 (Kamerstukken II 2019-2020, 35 490, nr. 6) is 
 
onderbouwd waarom er geen 100% vergoeding afgesproken is. Van de OV-
 
bedrijven zelf is, net als voor andere partijen in de coronacrisis het geval was, ook 
 
een aandeel gevraagd. . De vergoeding is gesteld op een kostendekkingsgraad 
 
van 93% dan wel 95%, waarbij de vervoerders vooraf hebben aangegeven dat ze 
 
hiermee een volwaardige dienstregeling konden aanbieden. In overleg tussen de 
 
verantwoordelijke concessieverleners en vervoerders zijn dan ook slechts enkele 
 
aanpassingen gedaan. NS heeft bijvoorbeeld een aantal spitstreinen geschrapt. 
 
Indien er geen BVOV beschikbaar was gekomen zou dit wel tot een forse 
 
afschaling van de dienstregeling door vervoerders hebben geleid, dan wel zouden 
 
vervoersbedrijven diep in de schulden terecht zijn gekomen, waardoor de 
 
continuïteit van het OV aanbod onzeker zou zijn geworden.  
  
 
12 
 

 
 
niet voorgekomen dat een contract alsnog middels een reguliere contract op de 
Ministerie van 
Infrastructuur en 
markt is gezet.  
Waterstaat 
 
 
 
Op advies van ‘Commissie private financiering’ in 2008 zijn er specifieke 
Ons kenmerk 
begrotingsregels geïntroduceerd voor DBFM-contracten. De regels stellen dat 
IENW/BSK-2021/189065 
DBFM-contracten niet op voorhand geraamd worden, maar dat er een 
 
budgetneutrale omzetting plaatsvindt na afsluiting van het contract. 
 
Budgetneutraal houdt hierbij in dat er geen extra projecten geprogrammeerd 
 
kunnen worden door deze uit te smeren in de tijd. Zo wordt er een gelijk speelveld 
 
beoogd in de afweging tussen DBFM-contracten en andere contractvormen. Het 
 
omzetten van DBFM contracten is afhankelijk van verschillende factoren, zoals de 
 
rente, de budgettaire verdeling per jaar en de waarde van het contract. Deze zijn 
 
pas bekend na de financial close van het contract. De omzetting van de reeksen in 
 
de begroting kan daarom pas na dit moment plaatsvinden. 
 
 
 
Een DBFM-contract, wordt net zoals reguliere contracten, zo realistisch mogelijk 
 
geraamd. Het vooraf inboeken van DBFM-conversies biedt geen oplossing om 
 
onderuitputting tegen te gaan. In de begroting ontstaat er doorgaans 
 
onderuitputting als projecten vertragen door onvoorziene omstandigheden in de 
 
planvorming of bij aannemers.  Ook DBFM-contracten kennen grote betalingen in  
 
de bouwfase (deze kunnen oplopen tot 50% van het project). In de bouwfase 
 
kunnen onvoorziene omstandigheden ook tot vertragingen leiden. Middels de 
 
spelregels van het fonds blijven de middelen echter altijd behouden als er sprake 
 
is van onderuitputting.  
 
 
 
 
 
Investeren in weginfrastructuur 
 
De leden van de PVV-fractie vragen naar het stil liggen van investeringen in de 
 
weginfrastructuur vanwege de stikstofuitstoot en de coronapandemie. Tevens 
 
vragen deze leden of 2020 niet juist een jaar had moeten zijn waarin nieuwe 
 
wegen werden aangelegd en of het aantal uitgevoerde acties aan de 
 
weginfrastructuur gevolgen hebben voor onderhoud in combinatie met de 
 
verwachte stijging van weggebruikers.  
 
 
 
Dit kabinet heeft een extra impuls gegeven ten behoeve van de mobiliteit. Voor 
 
het hoofdwegennet is circa € 1,5 miljard beschikbaar gesteld. Door deze impuls 
 
zijn voor diverse wegentrajecten verkenningen gestart. Denk hierbij aan de A2 
 
Deil-Vught en A15 Papendrecht-Gorinchem. Het uitvoeren van een project neemt 
 
vanaf de verkenning tot aan openstelling gemiddeld 8 tot 10 jaar in beslag. 
 
Hoewel de coronacrisis leidde tot minder drukke wegen, dienen de normale 
 
noodzakelijke (juridische) procedures in het MIRT-proces te worden doorlopen.   
 
 
 
De stikstofproblematiek is weerbarstig. Het huidige kabinet heeft met de Wet 
 
stikstofreductie en natuurverbetering ambitieuze doelen gesteld en ter uitwerking 
 
daarvan wordt momenteel gewerkt aan een programma. Met het Besluit 
 
stikstofreductie en natuurverbetering zal binnenkort de bouw-/aanlegfase van 
 
bouwactiviteiten worden vrijgesteld van de Natura 2000-vergunningplicht. Dit 
 
levert een belangrijke bijdrage aan het op peil houden van de werkgelegenheid in 
 
de bouw- en infrasector, maar is geen oplossing voor eventuele stikstofdepositie 
 
in de gebruiksfase van projecten. Het is dan ook van groot belang dat het nieuwe 
 
kabinet de aanpak van de stikstofproblematiek voortzet. 
 
 
14 
 

 
 
Gezonde leefomgeving 
Ministerie van 
Infrastructuur en 
Bescherming tegen gezondheidsrisico’s als gevolg van vervuiling leefomgeving 
Waterstaat 
De leden van de SP-fractie vragen in het kader van toezicht- en 
 
 
handhavingsactiviteiten op bodem, grond- en oppervlaktewater wat de minister 
Ons kenmerk 
gaat doen om Nederlanders beter te beschermen naar betere bescherming tegen 
IENW/BSK-2021/189065 
gezondheidsrisico’s als gevolg van vervuiling van de leefomgeving. 
 
 
 
IenW zet zich in voor een schoon, gezond en veilig Nederland. Eén van de acties 
 
die ik (staatssecretaris) inzet om vervuiling van de leefomgeving en milieuschade  
tegen te gaan, is het verstevigen van het stelsel van vergunningverlening, toezicht  
 
en handhaving (VTH). Op 4 maart jl. zond ik u het rapport van de 
 
adviescommissie VTH (Kamerstukken II 2020-2021, 22 343, nr. 295). In mijn 
 
begeleidend schrijven is het belang van het rapport onderstreept en is 
 
aangegeven dat het rapport zorgvuldige aandacht en een integrale opvolging van 
 
de aanbevelingen verdient. Daarbij is het aan een volgend kabinet om de 
 
kabinetsreactie nader uit te werken en aan u toe te sturen. Gezien de urgentie van 
 
het onderwerp is de ambtelijke voorbereiding voor deze kabinetsreactie 
 
voortvarend opgepakt met als doel dat een volgend kabinet in overleg met de 
 
partners spoedig tot vervolgstappen kan komen.  
 
 
 
Een onderdeel van de versterking van het VTH-stelsel is de versterking van het 
 
bodemtoezicht. Dit zal worden bezien in het licht van de resultaten van de 
 
Taskforce bodemstelsel die eind 2021 worden verwacht. Specifiek voor de 
 
handhavingsactiviteiten rondom de bodem geef ik (staatssecretaris) uitvoering 
 
1
aan de motie Von Martels/Ziengs (9 december 2020) waardoor uiterlijk in 2023 
 
nog 10 fte extra capaciteit bij de ILT beschikbaar komt voor bodemtoezicht.  
 
 
 
Sanering asbest 
 
De leden van de SP-fractie vragen de minister over het pakken van regie en of de 
 
minister inzichtelijk kan maken wat een plan zou gaan kosten om samen met  
 
regio’s en saneerders asbestlocaties te lokaliseren waarna vervolgens zo spoedig 
 
mogelijk sanering plaatsvindt.  
 
 
 
De urgentie van de SP wordt gedeeld, zoals ook aangegeven in het VSO Externe 
 
Veiligheid op 20 april 2021 in reactie op de ingediende motie Beckerman over een 
 
asbestsaneringsplan en financieringsplan (Kamerstukken II 2020-2021, 28 089, 
 
nr. 182). Na het verwerpen van het wetsvoorstel met een wettelijk verbod, is de 
 
inzet gericht op vrijwillige sanering en wordt sinds maart 2020 uitvoering gegeven 
 
aan een samenwerkingsverklaring met het Rijk, een aantal provincies en 
 
gemeenten en het bedrijfsleven. De recent aangenomen motie Van den Anker 
 
(Kamerstukken II 2020-2021, 30 175, nr. 363) vraagt het aantal deelnemers van 
 
die samenwerking verder te vergroten. Monitoring van de gesaneerde en te 
 
saneren daken maakt deel uit van de acties in de samenwerkingsverklaring. 
 
Hoewel uit die monitoring blijkt dat na het verwerpen van het wetsvoorstel het 
 
saneringstempo is gedaald, is de verwachting dat met behulp van alle afgesproken 
 
maatregelen het tempo kan worden aangejaagd teneinde de asbestdaken dit 
 
decennium vrijwel geheel gesaneerd te kunnen hebben. Het Kabinet hecht eraan 
 
om verder uitvoering te geven aan de met de partners ingezette aanpak via de 
 
samenwerkingsverklaring. Eigenaren blijven verantwoordelijk voor onderhoud van 
 
 
                                                
1 
 Tweede Kamer, vergaderjaar 2020–2021, 30 015, nr. 91 
 
16 
 

 
 
Ook onder de Europese grenswaarden en onder de advieswaarden van de 
Ministerie van 
Infrastructuur en 
Wereldgezondheidsorganisatie (WHO) leidt luchtvervuiling tot negatieve 
Waterstaat 
gezondheidseffecten. Daarom zet het kabinet verdere stappen om de 
 
 
luchtkwaliteit te verbeteren. In het Schone Lucht Akkoord zet het kabinet zich 
Ons kenmerk 
samen met decentrale overheden in voor een permanente verbetering van de 
IENW/BSK-2021/189065 
luchtkwaliteit om gezondheidswinst voor alle Nederlanders te realiseren. Daarmee 
 
werkt het kabinet toe naar de advieswaarden van de 
 
Wereldgezondheidsorganisatie. Hiervoor is het nodig om in alle relevante sectoren 
 
een dalende trend in te zetten van emissies naar de lucht. Om dit te bereiken  
staan in het Schone Lucht Akkoord voor alle relevante sectoren maatregelen om  
 
de doelen van het Schone Lucht Akkoord te bereiken. Specifiek voor industrie 
 
wordt onder andere ingezet op de aanscherping van emissiegrenswaarden, het op 
 
BBT niveau vergunnen en wordt op internationaal niveau ingezet op scherp 
 
bronbeleid. In onze regelgeving staat dat een bedrijf primair zelf verantwoordelijk 
 
is voor het waarborgen van een veilige en gezonde leefomgeving. Bedrijven 
 
dienen daarbij de beste beschikbare technieken (BBT) toe te passen, met als doel 
 
een hoog niveau van bescherming van het milieu. Ook dienen zij te voldoen aan 
 
specifieke eisen die in Europese en nationale regelgeving zijn vastgelegd. Via het 
 
stelsel van vergunningverlening, toezicht en handhaving zien bevoegde gezagen 
 
hierop toe.  
 
 
 
De leden van de SP-fractie vragen waar de metingen voor de uitstoot van fijnstof 
 
door houtrook (PM2,5), waarop de minister zich baseert, hebben plaatsgevonden.  
 
Verder vragen de leden van de SP-fractie of in woonwijken metingen zijn verricht 
 
van de uitstoot van fijnstof door houtrook. 
 
 
 
De beoordeling van de luchtkwaliteit in het kader van het NSL vindt plaats aan de 
 
hand van modelberekeningen, welke worden uitgevoerd conform de voorschriften 
 
zoals beschreven in de Regeling beoordeling luchtkwaliteit 2007. Bij deze door het 
 
RIVM uitgevoerde berekeningen wordt gebruik gemaakt van onder meer  
 
grootschalige achtergrondconcentraties aangevuld met detailberekeningen voor 
 
wegverkeer en veehouderijen. De berekeningen worden gekalibreerd met 
 
metingen. De bijdrage van houtstook wordt in de modellering meegenomen in de 
 
achtergrondconcentraties en maakt daarmee dus onderdeel uit van de 
 
luchtkwaliteitsmonitoring.  
 
 
 
De instituten RIVM, TNO, Institute of Risk Assessment Sciences (IRAS), en de 
 
GGD Amsterdam zijn in het stookseizoen van 2020-2021 gestart met een 
 
gezamenlijk onderzoek naar houtrook. Dit is onder andere in opdracht van het 
 
ministerie van IenW en de Europese Unie (IRAS). In dit Samenwerking 
 
Houtrookonderzoek zijn in het stookseizoen 2020/2021 metingen uitgevoerd in 
 
woonwijken waar overlast van houtstook is. Het betreft woonwijken in Zutphen, 
 
de Meern (Utrecht), IJburg (Amsterdam) en Bergen. In deze wijken is dagelijks 
 
met verschillende apparatuur voor houtrook relevante stoffen gemeten. Door de 
 
resultaten van luchtmetingen met eenvoudige sensoren te vergelijken met die van 
 
geavanceerdere mobiele (referentie)apparatuur, wordt onderzocht of het mogelijk 
 
is om houtrook betrouwbaar en eenvoudig te meten. Ook hebben ongeveer 50 
 
deelnemers verspreid over deze woonwijken in de periode 8 februari tot en met 10 
 
mei meegedaan aan gezondheidsonderzoek. Bij een deel van de deelnemers zijn 
 
fijnstofsensoren bij hun huis geplaatst. Door alle verzamelde gegevens te  
combineren, wordt de relatie tussen blootstelling aan houtrook en  
 
18 
 

 
 
bespreken. Daarnaast benaderen veel van de deelnemende gemeenten en 
Ministerie van 
Infrastructuur en 
provincies ook zelf gemeenten in hun omgeving om het belang van deelname aan 
Waterstaat 
het Schone Lucht Akkoord te benadrukken. Ten slotte ondersteun ik gemeenten 
 
 
financieel bij de uitvoering van het Schone Lucht Akkoord met een Specifieke 
Ons kenmerk 
Uitkering die in april is opengesteld.  
IENW/BSK-2021/189065 
 
 
Deelname aan het Schone Lucht Akkoord gaat verder dan het voldoen aan de 
 
wettelijke normen. De deelname is gebaseerd op een gezamenlijke ambitie om 
 
aanvullende gezondheidswinst voor iedereen in Nederland te realiseren. Daarom is  
deelname aan het Akkoord niet verplicht. Uitgangspunt voor de deelname aan het  
 
Schone Lucht Akkoord is dat het voor gemeenten niet alleen effectief, maar ook 
 
haalbaar en betaalbaar moet zijn, daar zijn de maatregelen op gericht. Om 
 
deelname zo aantrekkelijk mogelijk te maken worden de deelnemers ondersteund 
 
bij de uitvoering van de maatregelen, bijvoorbeeld door het delen van kennis en 
 
ervaring en door regionale samenwerking. Voor het Schone Lucht Akkoord is € 50 
 
miljoen beschikbaar gesteld voor de periode 2020-2023. In 2021 is financiële 
 
ondersteuning geboden aan gemeenten en provincies in de vorm van 
 
5
cofinanciering met de Specifieke Uitkering Schone Lucht Akkoord. Het streven is 
 
om ook voor 2022 een Specifieke Uitkering open te stellen. Het is aan een nieuw 
 
kabinet om te wegen of zij aanvullende (financiële) instrumenten wil inzetten om 
 
deelname van gemeenten verder te stimuleren. Daarbij kan tevens betrokken 
 
worden of de doorrekening van gezondheidsindicator en de verkenning van 
 
aanvullende maatregelen voor de aanpak van houtstookemissies aanleiding geven 
 
tot herijking van het beleid en eventuele financiële consequenties die daaruit 
 
voortvloeien.  
 
 
 
Verbreding saneringsoperatie onder de Omgevingswet 
 
De leden van de VVD-fractie vragen de staatssecretaris om een toelichting te 
 
geven wat de verbreding van de saneringsoperatie via de nieuwe 
 
geluidregelgeving onder de Omgevingswet precies inhoudt.  
 
 
 
Met de nieuwe geluidregels onder de Omgevingswet veranderen de 
 
uitgangspunten van de sanering. De verbreding betreft het feit dat gebouwen met 
 
hoge geluidbelastingen aan de saneringsvoorraad worden toegevoegd die eerder 
 
niet onder de saneringsregeling vielen, waardoor middelen van het Rijk 
 
beschikbaar kunnen komen voor maatregelen ten behoeve van de betreffende 
 
woningen. Het gaat hierbij om woningen waarbij het geluid op de gevel na de 
 
peildatum van de Wet geluidhinder (1986 of 1987) is gegroeid tot boven de 
 
saneringsdrempel. Anderzijds vallen er gebouwen af, namelijk gebouwen die een 
 
actueel geluid ondervinden dat onder de nieuwe saneringsdrempel ligt. 
 
Gemeenten kunnen wel op vrijwillige basis gebouwen saneren met geluid dat 
 
maximaal 5 dB onder de saneringsdrempel ligt, met gedeeltelijke bekostiging door 
 
het Rijk. 
 
 
 
Circulaire economie  
 
Statiegeld 
 
De leden van de GroenLinks-fractie vragen op welke manier het effect van 
 
overstappen op verpakkingen waarvoor geen statiegeld geldt, gemonitord gaat 
 
worden. 
 
 
                                                
 
5
 https://www.rvo.nl/subsidie-en-financieringswijzer/spuk-sla 
 
20 
 

 
 
milieuproblemen ligt bij decentrale overheden. Een landelijk overzicht is daardoor 
Ministerie van 
Infrastructuur en 
niet beschikbaar.   
Waterstaat 
 
 
 
Aanpak droogte (verantwoordingsonderzoek 2020)  
Ons kenmerk 
De rapporteurs De Groot en Alkaya en de leden van de D66-fractie vragen welke 
IENW/BSK-2021/189065 
verbetermaatregelen de minister gaat treffen voor centrale coördinatie (meer 
 
Rijksregie) en inhoudelijke monitoring van droogtebestrijding in 
 
grondwaterafhankelijke gebieden. 
 
  
Zoals in het Verantwoordingsonderzoek van de Algemene Rekenkamer (AR) is  
 
aangegeven pakt het Rijk bij het Deltaprogramma Zoetwater (DPZW) reeds de 
 
coördinerende rol. Voor de komende ronde zoetwatermaatregelen 2022-2027 zijn 
 
voor de grondwaterafhankelijke gebieden (de hoge zandgronden Zuid, Oost en 
 
Noord) programmatische (kwantitatieve) prestatieafspraken gemaakt op het 
 
niveau van maatregeltypes. De voortgang en resultaten worden jaarlijks 
 
gemonitord vanuit het nationale Deltaprogramma Zoetwater. 
 
 
 
Voor het Deltaprogramma Ruimtelijke Adaptatie (DPRA) geldt dat eind 2021 alle 
 
45 werkregio’s uitvoeringsagenda’s opgesteld moeten hebben. Op basis daarvan 
 
kunnen zij aanvragen doen voor de impulsregeling. De volgende monitoringsronde 
 
(voor Deltaprogramma 2023) zal meer inhoudelijk kunnen zijn en op basis van 
 
deze monitoring kan bepaald worden welke aanvullende stappen vanuit het rijk 
 
wenselijk zijn. Daarnaast heb ik (minister) mede in het kader van de evaluatie en 
 
mogelijke herijking van de nationale klimaat-adaptatiestrategie samen met mijn 
 
collega’s van andere departementen opdracht gegeven aan het PBL voor de 
 
monitoring van de klimaatrisico’s in Nederland. 
 
 
 
De rapporteurs De Groot en Alkaya en de leden van de D66-fractie vragen tevens 
 
hoe de minister bij droogtebestrijding in grondwaterafhankelijke gebieden meer 
 
samenhang gaat brengen tussen maatregelen voor het zoetwatersysteem  
 
(Deltaprogramma Zoetwater) en voor ruimtelijke adaptatie (Deltaprogramma 
 
Ruimtelijke Adaptatie). De leden van de D66-fractie vragen ook of de minister 
 
specifiek kan toelichten welke van deze maatregelen genomen zouden moeten 
 
worden op korte termijn. 
 
 
 
Voor de zandgronden Zuid, Oost en Noord vindt de aansturing van de 
 
programma’s plaats op gebiedsgerichte wijze (zowel bestuurlijk als ambtelijk). 
 
Hierbij worden zoetwater, ruimtelijke adaptatie en waterkwaliteit in samenhang 
 
opgepakt. Dus ook op het niveau van maatregelen. Ook op nationaal niveau wordt 
 
de samenwerking geïntensiveerd, onder andere via gezamenlijk bestuurlijk 
 
overleg van DPZW en DPRA. Maar ook heel praktisch via gezamenlijke 
 
kennisdagen. Een derde voorbeeld is de lopende uitvoering van het 
 
Actieprogramma Klimaatadaptatie Landbouw, waarbij aan de hand van diverse 
 
regionale sessies voor concrete casussen landbouwmaatregelen worden besproken 
 
vanuit de gezamenlijke doelstellingen van o.a. DPZW en DPRA. 
 
 
 
De hierboven beschreven acties leveren op korte termijn al resultaten op. Veel 
 
van deze acties zijn opgestart en geïntensiveerd naar aanleiding van de 
 
aanbevelingen van de Beleidstafel Droogte van eind 2019. 
 
  
 
 
22 
 

 
 
De maatregelen van Deltaprogramma Ruimtelijke Adaptatie worden voorbereid 
Ministerie van 
Infrastructuur en 
vanuit de 45 werkregio´s. De daarin samenwerkende regionale overheden dragen 
Waterstaat 
de verantwoordelijkheid voor ruimtelijke kwaliteit. Via de impulsregeling 
 
 
ruimtelijke adaptatie stimuleer ik (minister) meekoppelkansen met andere 
Ons kenmerk 
ruimtelijke opgaves. 
IENW/BSK-2021/189065 
 
 
Bedrijfsvoering (verantwoordingsonderzoek 2020)  
 
De rapporteurs De Groot en Alkaya vragen naar aanleiding van het 
 
verantwoordingsonderzoek van de Algemene Rekenkamer (AR) waarom de Kamer  
niet tijdig is geïnformeerd over het aangaan van garantieverplichtingen voor het  
 
Centraal Bureau Rijvaardigheidsbewijzen (CBR) en Luchtverkeersleiding Nederland 
 
(LVNL) en of er grote onrechtmatigheden zijn ontstaan. Tevens vragen de 
 
rapporteurs welke maatregelen de minister gaat nemen om dergelijke 
 
onrechtmatigheden in de toekomst te vermijden en het parlement tijdig te 
 
informeren over voornemens om nieuwe verplichtingen aan te gaan of uitgaven te 
 
doen. 
 
 
 
Vanwege Corona hebben CBR en LVNL minder ontvangsten waardoor door deze 
 
ZBO’s verzocht is om liquiditeitssteun. Normaal wordt nieuw beleid pas in 
 
uitvoering genomen na instemming van het parlement met de begroting. Deze 
 
liquiditeitssteun was, door Corona, niet voorzien en niet in de begroting verwerkt. 
 
De Comptabiliteitswet 2016 schrijft dan voor dat zowel Eerste als Tweede Kamer 
 
voor het aangaan van de financiële verplichting geïnformeerd moeten worden. 
 
Auditdienst Rijk (ADR) en AR hebben geconstateerd dat deze procedure bij IenW, 
 
net als bij meerdere departementen, niet voldoende bekend was. Inmiddels is 
 
deze procedure op basis van deze bevindingen bekend en is IenW zich bewust van 
 
de toe te passen procedures. In nieuwe spoedeisende situaties zal de procedure, 
 
zoals de Comptabiliteitswet 2016 voorschrijft, worden toegepast en zal Uw Kamer 
 
tijdig worden geïnformeerd. Voorop blijft staan dat dit slechts uitzonderingen 
 
mogen zijn en nieuw beleid en nieuwe garantieverplichtingen in principe niet  
 
eerder in uitvoering worden genomen dan nadat de begroting tot wet is verheven. 
 
 
 
De rapporteurs De Groot en Alkaya vragen ook waarom bij Rijkswaterstaat (RWS) 
 
en de Inspectie Leefomgeving en Transport (ILT) de inkoopregels niet goed 
 
worden gevolgd. 
 
 
 
Bij de genoemde agentschappen van IenW hebben de geconstateerde fouten en 
 
onzekerheden in de inkoop voor een belangrijk deel betrekking op het gebruik van 
 
onrechtmatige overbruggings-overeenkomsten. Bij het opnieuw aanbesteden van 
 
dienstverlening onder raamovereenkomsten ontstonden juridische bezwaren van 
 
marktpartijen over de uitgevoerde aanbestedingsprocedure. Dit heeft geleid tot 
 
stopzetten van de aanbestedingen, de keuze om te starten met heraanbesteding 
 
en daardoor vertraging. Uit het oogpunt van continuïteit zijn daarom 
 
overbruggingsovereenkomsten afgesloten die gelden totdat de nieuwe 
 
raamovereenkomsten ingaan. Deze overbruggingsovereenkomsten zijn daarmee 
 
onrechtmatig tot stand gekomen, maar continuïteit van de bedrijfsvoering woog 
 
hier zwaarder, mede omdat ook de meeste andere departementen van deze 
 
overeenkomsten gebruik maken. 
 
 
 
 
 
 
24 
 

 
 
lichtkleur die de vleermuisogen niet zien maar waarbij mensen de verkeerssituatie 
Ministerie van 
Infrastructuur en 
nog wel goed kunnen waarnemen. Hiermee wordt voorkomen dat de leefomgeving 
Waterstaat 
van de vleermuis wordt verstoord. De toepassing van deze vleermuisvriendelijke 
 
 
verlichting kan ook op andere plekken van nut zijn. Ze zijn bijvoorbeeld ook 
Ons kenmerk 
toegepast rondom de Beatrixsluizen. 
IENW/BSK-2021/189065 
 
 
Biodiversiteit 
 
De leden van de D66-fractie vragen de minister of kan worden toegelicht waar de 
 
tekorten zitten op de capaciteit om het beheer van netwerken op het thema van  
biodiversiteit op orde te krijgen en welke inspanningen nu worden vertraagd of  
 
zelfs helemaal niet worden uitgevoerd ten aanzien van het in stand houden en 
 
herstellen van biodiversiteit. 
 
 
 
RWS werkt aan de uitvoering van diverse natuurprogramma’s zoals de Kaderrichtlijn 
 
Water, de Kaderrichtlijn Marien, de Programmatische Aanpak Grote Wateren en de 
 
beheerplannen voor de Natura2000-gebieden in de grote wateren, zoals Waddenzee 
 
en IJsselmeer. In deze programma’s wordt gewerkt aan het herstellen en versterken 
 
van de natuur en biodiversiteit. RWS kan niet alles tegelijk uitvoeren. Mede daarom 
 
wordt bij de actualisatie van de N2000 beheerplannen de mogelijkheid in 
 
ogenschouw genomen om de plannen (conform de wettelijke mogelijkheid) 
 
eenmalig te verlengen in plaats van een volledige actualisatie ineens. Het beheer in 
 
deze N2000-gebieden wordt overigens wel in lijn met de vigerende plannen 
 
gecontinueerd. 
 
 
 
Geluidssanering 
 
De leden van de D66-fractie vragen naar de manier waarop het rapport van de 
 
World Health Organization (WHO) over de correlatie tussen geluidseffecten en 
 
gezondheidseffecten wordt meegenomen in het Meerjarenprogramma 
 
Geluidssanering (MJPG).  
 
 
 
Het geluidbeleid omtrent verkeerslawaai van Rijkswegen en spoor omvat meer 
 
dan alleen het MJPG. Het MJPG is weliswaar ook gericht op maatregelen die 
 
gezondheidswinst gaan opleveren, maar die zijn specifiek gericht op een beperkte 
 
groep woningen met hoge geluidsbelastingen, en niet primair op het bereiken van 
 
zo groot mogelijke gezondheidswinst voor alle woningen langs (Rijks)wegen en 
 
spoor, zoals het WHO-advies aanbeveelt. De doorwerking die dit advies in het 
 
geluidbeleid in den brede kan krijgen is momenteel onderwerp van 
 
studie.  Afhankelijk van de adviezen van die studie en toekomstige opname in 
 
wet- en regelgeving wordt bepaald of er een aanvullende aanpak nodig zal zijn. 
 
MJPG is een bestaand programma wat al in uitvoering is onder de huidige  
 
wetgeving, wat daarnaast budgetgestuurd is. 
 
 
 
Luchtkwaliteit 
 
De leden van de D66-fractie vragen wanneer de Kamer de nulmeting 
 
(gezondheidsindicator) kan verwachten en vragen hoeveel gemeenten het Schone 
 
Lucht Akkoord op dit moment hebben ondertekend.  
 
 
 
RIVM voert eind 2021 de 0-meting van het Schone Lucht Akkoord uit, hierin wordt 
 
met de gezondheidsindicator de gezondheidswinst van het Schone Lucht Akkoord 
 
berekend. Zodra de rapportage van de 0-meting gereed is, wordt uw Kamer 
 
hierover geïnformeerd. Vervolgens zal eens per twee jaar het doelbereik worden 
 
 
26 
 

 
 
jaren diverse onderzoeken en projecten worden uitgevoerd, o.a. ter verbetering 
Ministerie van 
Infrastructuur en 
van het afvalwaterbeheer op het eiland. Zo werkt het Openbaar Lichaam Bonaire 
Waterstaat 
momenteel samen met het Wereld Natuur Fonds aan een project om te 
 
 
voorkomen dat jachten hun afvalwater ongezuiverd direct in het marine park 
Ons kenmerk 
lozen.  
IENW/BSK-2021/189065 
 
 
Voor Sint Eustatius en Saba wordt er momenteel gewerkt aan de 
 
uitvoeringsagenda’s van het Natuur en Milieu Beleidsplan waarmee de komende 
 
jaren diverse onderzoeken en projecten worden uitgevoerd, o.a. ter verbetering  
van het afvalwaterbeheer op het eiland.  
 
 
 
Naast deze investeringen in de drink- en afvalwatervoorziening op de eilanden, 
 
verstrekt IenW jaarlijks subsidie voor het verlagen van de vaste tarieven voor 
 
drinkwater en de transportkosten voor Reverse Osmosis water op Saba. Ook dekt 
 
IenW structureel een deel van de exploitatiekosten van de rioolwaterzuivering op 
 
Bonaire. De komende jaren worden er diverse onderzoeken en projecten 
 
uitgevoerd zoals opgesteld in de uitvoeringsagenda’s. Deze vormen de basis voor 
 
de afvalwaterstrategieën die uiterlijk in 2024 gereed zijn.  
 
 
 
Duurzaamheidsverslag algemeen 
 
De leden van de GroenLinks-fractie vragen waarom de andere ministeries nog 
 
geen Duurzaamheidsverslag publiceren van hun duurzaamheidsdoelstellingen om 
 
de Rijksbrede klimaatdoelstellingen te behalen. Tevens vragen deze leden of de 
 
regering bereid is om het Duurzaamheidsverslag van alle ministeries te publiceren.  
 
 
 
Het ministerie van IenW is niet het enige ministerie met een eigen 
 
duurzaamheidsverslag, ook de ministeries van EZK en LNV hebben dit jaar een 
 
(gezamenlijk) duurzaamheidsverslag gepubliceerd. De gehele Rijksoverheid 
 
rapporteert jaarlijks in de Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk, uitgebracht onder 
 
verantwoordelijkheid van het ministerie van BZK, over de voortgang van de  
 
verduurzaming van de Rijksbrede bedrijfsvoering. Of departementen in aanvulling 
 
daarop een eigen duurzaamheidsverslag uitbrengen valt onder de eigen 
 
bevoegdheid van de ministeries.  
 
 
 
Overige vragen  
 
Tot slot zijn er nog een aantal vragen gesteld buiten de eerder aan de orde 
 
gekomen thema’s. Onderstaand is per vraag een reactie gegeven.  
 
 
 
Beleidsresultaten  
 
De rapporteurs De Groot en Alkaya vragen wat er nodig is om te komen tot 
 
concretere doelen en betere indicatoren in het jaarverslag en de begroting, zodat 
 
de Kamer inzicht krijgt in de mate waarin doelen zijn gehaald met de ingezette 
 
middelen. Tevens vragen de zij wat de plannen zijn van de minister op dit gebied.  
 
 
 
Bij het opstellen van de begroting en verantwoording worden de 
 
Rijksbegrotingsvoorschriften gevolgd, zoals opgesteld door het ministerie van 
 
Financiën. Met ingang van 2013 is de begroting gebaseerd op ‘Verantwoord 
 
Begroten’. ‘Verantwoord begroten’ is daarmee het vigerende kader voor zowel 
 
begrotingen als jaarverslagen en is primair gericht op financiële documenten 
 
(wetsvoorstellen) ten behoeve van autorisatie van budgetten. Daarin wordt een  
overzichtelijk aantal doelen en indicatoren opgenomen teneinde de begrotingen en  
 
28 
 

 
 
Ook Noorwegen werkt mee aan dit restrictievoorstel. Na een voortraject waarin 
Ministerie van 
Infrastructuur en 
veel werk is gedaan waaronder een openbare raadpleging en het opstellen van 
Waterstaat 
een “Risk Management Options Analysis”, start midden juli het formele traject met 
 
 
het aanmelden van de restrictie in het “registry of intentions” van het EU-
Ons kenmerk 
agentschap ECHA. Dit is de formele start van de restrictieprocedure. Er volgen 
IENW/BSK-2021/189065 
twee fases: het opstellen van het voorstel en het beoordelen hiervan door twee 
 
wetenschappelijke comités. Voor beide fases geldt een wettelijk vastgelegde 
 
termijn van één jaar. In deze periode vinden diverse openbare raadplegingen 
 
plaats zodat zowel de betrokken bedrijven als ngo’s en andere geïnteresseerde  
partijen voldoende kans hebben om hun standpunten duidelijk te maken. Over  
 
twee jaar gaat het voorstel met de wetenschappelijke opinies naar de Europese 
 
Commissie die op basis hiervan een voorstel zal maken en in besluitvorming zal 
 
brengen.  
 
 
 
De leden van de VVD-fractie vragen hoe het staat met de ontwikkeling van het 
 
definitief handelingskader PFAS, wanneer dit handelingskader rond is en wanneer 
 
deze aan de Kamer wordt gezonden. 
 
 
 
Op basis van de onderzoeken die RIVM en Deltares de afgelopen tijd hebben 
 
opgeleverd de afgelopen tijd, is een actualisatie van het Handelingskader (HK) 
 
PFAS opgesteld. Dit handelingskader is in zoverre definitief, dat op basis hiervan 
 
het traject van wettelijke verankering ingezet zal worden. Zoals bij de aanbieding 
 
van het evaluatierapport van het eerste tijdelijk handelingskader is aangegeven, is 
 
één van de lessen die wordt getrokken dat er voldoende tijd moet zijn voor 
 
afstemming met overheden en sectorpartijen en dat er daarnaast ruimte moet zijn 
 
voor een uitvoerings- en handhavingstoets (Kamerstukken II 2020-2021, 35 334, 
 
nr. 123). Op dit moment ligt het concept voor bij de koepels van medeoverheden, 
 
RWS, ILT, het stakeholder- en het uitvoeringsoverleg. De reacties hierop worden 
 
verwerkt in het DHK. Naar verwachting kan dat in september aan uw Kamer 
 
gestuurd worden.   
 
 
 
Marktordening Spoor 
 
De leden van de VVD-fractie vragen naar de stand van zaken van de gesprekken 
 
met de provincie Fryslân over de decentralisatie van de sprinterdienst Zwolle-
 
Leeuwarden en of er al zicht is op overéén te komen afspraken.  
 
 
 
In het BO-MIRT 2020 is afgesproken dat het Rijk en provincie Fryslân toewerken 
 
naar een decentralisatieconvenant. Beeld is dat de reiziger voordeel kan hebben 
 
van een decentralisatie. Fryslân sprak daarbij de wens uit om de decentralisatie in 
 
te bedden in een breder pakket van infrastructuurmaatregelen. Afgelopen 
 
maanden is een aantal mogelijke ontwikkelstappen op de lijn Leeuwarden - Zwolle 
 
in meer detail verkend. Dit onderzoek wordt in de komende periode afgerond 
 
zodat op basis daarvan tot bestuurlijke besluitvorming kan worden gekomen. 
 
Zoals uitgesproken in het BO MIRT van november 2020 blijft het voornemen om in 
 
2021 tot definitieve afspraken te komen, waarbij het uitgangspunt is de reiziger 
 
een beter product te bieden.  
 
 
 
De leden van de VVD-fractie vragen daarnaast hoe het staat met het 
 
uitgangspuntenkader decentralisatie en wanneer de Kamer dit kader kan 
 
verwachten.   
  
 
30 
 

 
 
malen een moreel appèl gedaan om alleen gebruik te maken van de steungelden 
Ministerie van 
Infrastructuur en 
als dit echt nodig is.  
Waterstaat 
 
 
 
In aanvulling daarop kent bijvoorbeeld de NOW vanaf de introductie van de 
Ons kenmerk 
speciale regeling voor individuele werkmaatschappijen in mei 2020 voorwaarden 
IENW/BSK-2021/189065 
omtrent het uitkeren van bonussen aan directie en bestuur en dividenden en het 
 
inkopen van eigen aandelen. Vanaf de NOW2 is dit verbod op verzoek van uw 
 
Kamer verder uitgebreid. Recent is een aanvullende voorwaarde voor de NOW4 
 
aangekondigd. Werkgevers moeten bij een aanvraag een schriftelijke  
overeenkomst sluiten met een werknemersvertegenwoordiging over de wijze van  
 
omgang met het uitkeren van bonussen en dividend.  
 
 
 
Ook ziet het kabinet een grote rol voor voorwaarden bij bedrijfsspecifieke steun, 
 
zoals ook beschreven in het Afwegingskader voor steun aan individuele bedrijven 
 
en de Kamerbrief over fiscale voorwaarden bij steun die in mei 2020 aan uw 
 
Kamer zijn verzonden. Welke voorwaarden uiteindelijk gesteld worden vergt 
 
echter precisie en maatwerk en zal per geval bekeken moeten worden.  
 
 
 
ILT 
 
De leden van de GroenLinks-fractie vragen of kan worden toegelicht op welke 
 
wijze ervoor gezorgd wordt dat de vacatures bij de ILT aantrekkelijker worden en 
 
kunnen worden gevuld en vragen zich af hoe het op dit moment staat met de 
 
capaciteit en middelen bij de andere programma’s van de ILT.  
 
 
 
In 2021 gaat de ILT met de vernieuwde arbeidsmarkt campagne en het 
 
vernieuwde wervingsproces door met medewerkers aan te trekken. Ook de 
 
overige nieuwe taken worden voortvarend opgepakt en de afdelingen en 
 
programma’s waar nodig bemenst. RWS heeft veel ervaring met werving voor 
 
dergelijke specialistische functies en ondersteunt de ILT bij de werving.   
 
  
 
De totale wervingsopgave voor de ILT in 2020 en 2021 omvat ongeveer 320 
 
medewerkers, waaronder 130 medewerkers die worden aangetrokken van de 
 
extra middelen die de ILT heeft ontvangen ten behoeve van het programmatisch 
 
werken bij de ILT. De ILT zet haar mensen en middelen daar in waar de 
 
maatschappelijke risico’s en schades het grootst zijn en waar het handelen van de 
 
ILT het meeste effect heeft. Dit doet de ILT op basis van de ILT-brede 
 
risicoanalyse (IBRA). Het is door de nieuwe wervingsprocedures gelukt om in 2020 
 
238 vacatures te vervullen.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
32 
 

