> Retouradres Postbus 20201 2500 EE  Den Haag 
Directie Directe 
Belastingen
Tweede Kamer der Staten-Generaal
Korte Voorhout 7
voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-Generaal
2511 CW  Den Haag
Postbus 20018
Postbus 20201
2500 EA  Den Haag 2500 EE  Den Haag
www.rijksoverheid.nl
Ons kenmerk
2021-0000116045
Uw brief (kenmerk)
Datum 29 juni 2021
Betreft Nakoming toezeggingen debat FVW2021 over 
giftenaftrek en ANBI's
Geachte voorzitter, 
 
1. Inleiding 
Op 8 september 2020 vond het plenaire debat over de Fiscale verzamelwet 2021 
1
(FVW2021) in uw Kamer plaats. De FVW2021 is per 1 januari 2021 in werking 
2
getreden. Tijdens dit debat hebben we uitvoerig gesproken over de wetgeving 
voor algemeen nut beogende instellingen (ANBI’s) en de giftenaftrek. Ik heb ten 
aanzien van verschillende punten toegezegd daarop terug te komen. Hierbij 
voldoe ik graag aan deze toezegging.  
 
Daartoe ga ik eerst in op de giftenaftrek, meer specifiek het onzekerheidsvereiste 
bij periodieke giften. Daarna vervolg ik met verschillende punten met betrekking 
tot de ANBI-regelgeving: de uitwerking van het amendement over verplichte 
3
standaardformulieren , het algemeen belang in relatie tot bijvoorbeeld giften uit 
onvrije landen en ANBI’s die zich bezighouden met conversietherapie 
(“homogenezing”), de werking van de uitbreiding van de integriteitstoets, een 
nadere analyse van de automatische toekenning van de ANBI-status aan 
overheidsinstellingen binnen de Europese Unie (EU), Europese Economische 
Ruimte (EER) en Caribisch Nederland en tot slot het bestedingscriterium (anti-
oppoteis) en crowdfundingplatforms alsmede de stand van zaken van het 
toegezegde onderzoek ter uitvoering van de moties van het TK-lid Leijten (SP) en 
de monitoring van de capaciteit van het ANBI-team. 
 
 
2. Giftenaftrek: periodieke giften en onzekerheidsvereiste 
Vanuit de CDA-fractie is er in de Tweede Kamer verschillende keren aandacht 
gevraagd voor het onzekerheidsvereiste in relatie tot periodieke giften, waarbij 
 
1
 Handelingen II 2019/20, nr. 98, item 25. 
2
 Wet van 11 november 2020 tot wijziging van enkele belastingwetten en enige andere wetten (Fiscale 
verzamelwet 2021), Stb. 2020, 472. 
3
 Kamerstukken II 2019/20, 35 437, nr. 11. 
Pagina 1 van 12

 
Directie Directe 
Belastingen
3. Uitvoering amendement Lodders/Omtzigt over verplichte 
standaardformulieren voor grote ANBI’s 
Ons kenmerk
2021-0000116045
Tijdens het debat over het wetsvoorstel FVW2021 heb ik bevestigd voornemens 
te zijn voor het einde van 2020 uitvoering aan het amendement Lodders/Omtzigt 
over verplichte standaardformulieren te geven en toegezegd om de Kamer te 
informeren over de uitwerking en de daarbij gemaakte keuzes. Dit amendement 
houdt in het verplicht gebruiken van een standaardformulier voor de 
9
publicatieplicht door grotere ANBI’s. Dit geldt per 1 januari 2021. 
 
Uitgangspunt voor de uitwerking van dit amendement was enerzijds recht te doen 
aan de wens om kleinere ANBI’s te ontzien. Deze drijven vaak op de inzet van 
vrijwilligers en onnodige bureaucratie moet daarbij worden voorkomen. 
Anderzijds moet de ondergrens niet zo hoog worden gelegd dat alleen de 
allergrootste ANBI’s verplicht worden tot het gebruik van een van de 
standaardformulieren. Over de uitwerking van dit amendement is overleg gevoerd 
met de SBF. Daarbij is besproken welk criterium het meest geschikt zou zijn voor 
het vaststellen van een ondergrens: het vermogen van een ANBI, de inkomsten 
en uitgaven van een ANBI of de baten en lasten van een ANBI. Ook speelt de 
vraag of dit criterium voor elke categorie ANBI hetzelfde zou moeten en kunnen 
zijn. Het criterium van vermogen heeft geen directe relatie met de bestedingen 
van ANBI’s en hoeft niet altijd te worden gepubliceerd. Het criterium van 
inkomsten of uitgaven houdt meer verband met de bestedingen van ANBI’s. Het 
criterium van de totale lasten van een ANBI lijkt erg geschikt omdat dit voor elke 
categorie ANBI kan gelden en de lasten al openbaar gemaakt moeten worden 
vanwege de publicatieverplichting. Anderzijds hanteert het Centraal Bureau 
Fondsenwerving (CBF) de totale baten voor de indeling van fondsenwervende 
instellingen. Ik heb besloten een onderscheid te maken tussen fondsenwervende 
instellingen en niet-fondsenwervende instellingen. Fondsenwervende instellingen 
worden als grotere ANBI aangemerkt indien de totale baten ten minste € 50.000 
in het afgelopen boekjaar bedroegen. Fondsenwervende instellingen die het 
Erkenningspaspoort van het CBF hebben, mogen dit als standaardformulier 
gebruiken, dit om extra administratieve lasten te voorkomen. Niet-
fondsenwervende instellingen worden als grotere ANBI aangemerkt indien de 
totale lasten ten minste € 100.000 in het afgelopen boekjaar bedroegen. Dit geldt 
10
per 1 januari 2021. Alle standaardformulieren zijn inmiddels beschikbaar op de 
11 12
website van de Belastingdienst. Er zijn standaardformulieren voor 
fondsenwervende instellingen, vermogensfondsen, kerken,  onderwijsinstellingen, 
zorginstellingen, instellingen voor volkshuisvesting die ANBI zijn en tot slot voor 
overige ANBI-instellingen, om zo goed mogelijk rekening te houden met vereisten 
op grond van specifieke daarvoor geldende regelgeving.  
 
 
4. Het algemeen belang in relatie tot ANBI’s 
 
9
 Kamerstukken II 2019/20, 35 437, nr. 11. 
10
 Regeling van de Staatssecretaris van Financiën van 31 december 2020 tot wijziging van onder meer enige 
uitvoeringsregelingen op het gebied van belastingen en toeslagen, Stcrt. 2020, 64029. 
11
 Zie Programma's en formulieren Stichting en vereniging (belastingdienst.nl) 
12
 Kamerstukken II 2018/19, 35 026, nr. 63. 
Pagina 12 van 12

statutair en in de praktijk dienen, heeft deze instelling in principe recht op de 
Directie Directe 
Belastingen
ANBI-status. Het enkele feit dat een instelling de opvatting heeft dat een 
bepaalde seksuele gerichtheid of genderidentiteit niet in overeenstemming is met 
Ons kenmerk
haar religieuze overtuiging, en zich wellicht daarom met conversie bezighoudt, 
2021-0000116045
biedt geen basis voor de Belastingdienst om de ANBI-status te kunnen weigeren 
of in te trekken. Dit is naar mijn mening ongewenst. In de beleidsreactie op het 
onderzoek naar, kortgezegd, conversiepraktijken keurt het kabinet praktijken die 
gericht zijn op het veranderen van de seksuele gerichtheid of genderidentiteit van 
een individu af. Het kabinet wil dit krachtiger tegengaan door inzet op een aantal 
 
maatregelen. Het resultaat van de verkenning naar de mogelijkheden voor 
verdere maatregelen en regelgeving voor de aanpak van conversiepraktijken, 
15
wordt aan het einde van het derde kwartaal 2021 verwacht.  
 
Omdat ik het een onbevredigende uitkomst vind dat we zo weinig mogelijkheden 
hebben om in te grijpen bij ANBI’s die in de ogen van het kabinet niet in het 
algemeen belang handelen, wil ik over de definitie van algemeen nut in relatie tot 
de grenzen voor ANBI’s advies vragen aan een commissie van deskundigen. Ik 
denk aan een breed samengestelde commissie van deskundigen waarbij ook 
16
gebruik kan worden gemaakt van de expertise van de goededoelensector. De 
vraag aan de commissie is welke mogelijkheden er zijn, al dan niet door 
aanpassing van ANBI-regelgeving, om het algemeen nut karakter beter tot 
uitdrukking te laten komen. Daarbij moet vanzelfsprekend rekening worden 
gehouden met de uitvoerbaarheid door de Belastingdienst en de ANBI’s. Ik zal uw 
Kamer nader informeren over de instelling van deze commissie en het verwachte 
tijdpad van advisering. Ik hoop dat de commissie deze winter met een advies kan 
komen. 
 
De leden Omtzigt en Lodders hebben ook gevraagd naar de fiscale behandeling 
van giften uit landen buiten de EU aan een ANBI. Voor deze giften zal de 
17
giftenaftrek zelden aan de orde zijn. Omdat deze giften niet afkomstig zijn van 
iemand die in Nederland woont, worden deze niet belast met schenkbelasting. Dit 
betekent dat er nauwelijks een fiscale relevantie van deze giften is. 
 
Voor wat betreft giften uit onvrije landen geldt overigens dat het kabinet een 
bredere aanpak heeft om dit tegen te gaan. Recent heeft de Minister voor 
Rechtsbescherming u geïnformeerd over de voornemens van het kabinet inzake 
de verdere aanpak van ongewenste geldstromen naar maatschappelijke 
organisaties, in aanvulling op het wetsvoorstel transparantie maatschappelijke 
18
organisaties dat momenteel in uw Kamer aanhangig is , en over de uitvoering 
van enkele moties die tijdens het debat volgend op het eindverslag van de 
19
Parlementaire ondervragingscommissie ongewenste beïnvloeding zijn ingediend. 
 
 
 
15
 Kamerstukken II 2020/21, 30 420, nr. 358. Beleidsreactie op het onderzoek “Voor de verandering”.  
16
 Daarbij zal ook het advies “Beter geven” van een commissie van deskundigen in opdracht van de SBF worden 
betrokken. Die commissie is van mening dat het tot de taak van de wetgever behoort om zoveel mogelijk nadere 
invulling en richting te geven aan het ANBI-begrip (aanbeveling 12. Invulling van het begrip algemeen belang en 
invoering van een restcategorie). 
17
 Giftenaftrek is alleen mogelijk voor kwalificerende buitenlandse belastingplichtigen. 
18
 Regels voor het inzichtelijk maken van buitenlandse donaties ontvangen door maatschappelijke organisaties en 
tot wijziging van het Burgerlijk Wetboek, de Handelsregisterwet 2007 en de Wet op de economische delicten in 
verband met het deponeren van de balans en de staat van baten en lasten door stichtingen (Wet transparantie 
maatschappelijke organisaties) (35646) 
19
 Kamerstukken II 2020-21, 35 228, nr. 38. 
Pagina 12 van 12

23
jaar. Er kunnen langere terugkijktermijnen gelden voor bijvoorbeeld 
Directie Directe 
Belastingen
zedendelicten, ernstige geweldsdelicten en (verdenkingen van) terroristische 
24
misdrijven , mits Justis concludeert dat deze delicten relevant zijn voor het 
Ons kenmerk
uitoefenen van de functie.  
2021-0000116045
 
 
6. Beperken automatische ANBI-status publiekrechtelijke lichamen 
binnen EU/EER  
Tijdens het plenaire debat over de FVW2021 is gesproken over de automatische 
ANBI-status van overheidsinstellingen in landen binnen de EU/EER waarbij in uw 
Kamer vragen rezen gelet op de rechtsstatelijke problematiek in enige lidstaten. 
Daarop heb ik een nadere analyse van de automatische toekenning van de ANBI-
status aan overheidsinstellingen binnen de EU/EER en Caribisch Nederland 
toegezegd. Voor deze nadere analyse maak ik onderscheid tussen de 
Europeesrechtelijke en materiële aspecten. 
 
In de optiek van het kabinet ontlenen de bedoelde publiekrechtelijke instellingen 
in Nederland per definitie hun bestaansrecht aan het dienen van het publieke 
belang (algemeen nut). Daarover leggen deze lichamen in Nederland ook publieke 
verantwoording af. Historisch gezien is het niet meer dan logisch dat de Staat, 
provincies, gemeenten en waterschappen de ANBI-status van rechtswege 
toekomt. 
 
25
Op grond van het Europees recht – in concreto de vrijheid van kapitaalverkeer - 
heeft een buitenlandse public benefit organisatie en haar donateurs in een andere 
lidstaat of EER-staat recht op dezelfde fiscale behandeling indien deze organisatie 
objectief vergelijkbaar is met een binnenlandse public benefit organisatie. Dit 
26 27
volgt uit de arresten Centro di Musicologia Walter Stauffer , Persche , 
28 29
Missionswerke Werner Heukelbach , Europese Commissie tegen Oostenrijk en 
30
Europese Commissie tegen Frankrijk . Vertaald naar de Nederlandse context 
mag de fiscale behandeling van de ANBI en haar donateurs dus niet afhangen van 
het feit of de ANBI in Nederland of in een andere EU/EER-lidstaat is gevestigd. De 
consequentie daarvan is dat er geen mogelijkheden zijn om voor de automatische 
toekenning van de ANBI-status onderscheid te maken tussen landen binnen de 
EU/EER. 
 
Het materiële belang van de ANBI-status van deze publiekrechtelijke lichamen 
hangt samen met de volgende fiscale regelingen:  
 
Openbaar Ministerie, worden ingewonnen ten behoeve van een goede oordeelsvorming (dus indien twijfel bestaat 
over het wel of niet afgeven van de VOG op basis van enkel de gegevens uit de justitiële documentatie). 
23
 Hierop gelden echter leeftijd-, delict- en functiegebonden uitzonderingen. Voor zedendelicten geldt een niet in 
duur beperkte terugkijktermijn. Voorts gelden voor bepaalde functies langere terugkijktermijnen, zoals voor 
taxichauffeurs en opsporingsambtenaren. 
24
 Per 1 januari 2018 is de ‘Bijzondere weigeringsmogelijkheid VOG’, uitgebreid met misdrijven die zijn gepleegd 
met een terroristisch oogmerk. Met deze wijziging kan de VOG twintig jaar na de veroordeling in eerste aanleg, 
eventueel vermeerderd met de detentieperiode, worden geweigerd.  
25
 Art. 63 Verdrag betreffende de werking van de Europese Unie (VWEU). 
26 
HvJ 14 september 2006, zaak C-386/04, ECLI:EU:C:2006:568.  
27
 HvJ 27 januari 2009, zaak C-318/07:ECLI:EU:C:2009:33. 
28
 HvJ 10 februari 2011, zaak C-25/10, ECLI:EU:C:2011:65. 
29
 HvJ 16 juni 2011, zaak C-10/10, ECLI:EU:C:2011:399 
30
 HvJ 16 juli 2015, zaak C485/14, ECLI:EU:C:2015:506 
Pagina 12 van 12

Tijdens het debat over de FVW2021 heb ik aangeven dat ik met de Minister van 
Directie Directe 
Belastingen
OCW heb gesproken over crowdfunding in de cultuursector. Daaropvolgend heeft 
ambtelijk overleg plaatsgehad tussen beide ministeries. Bij twee gesprekken was 
Ons kenmerk
ook een directeur van een crowdfundingplatform aanwezig als vertegenwoordiger 
2021-0000116045
van de sector. Uit het overleg is naar voren gekomen dat de huidige wet- en 
regelgeving reeds adequate mogelijkheden biedt om een crowdfundingplatform 
de ANBI-status te geven. Conclusie was dat de vraag of een platform als ANBI 
kwalificeert sterk afhangt van de specifieke organisatie en werkwijze met 
betrekking tot de projecten die fondsen werven via het platform. Daarbij hanteert 
de Belastingdienst geen limitatief ‘afvinklijstje’ als toetsingskader. Uit de 
gesprekken met de sector blijkt dat er behoefte bestaat aan meer informatie en 
duidelijkheid over het toetsingskader. Daarom wordt onderzocht op welke wijze 
meer handvatten kunnen worden aangereikt en hoe deze zo breed mogelijk 
kunnen worden gecommuniceerd.  
 
 
8. Verduidelijking van het bestedingscriterium (de anti-oppoteis) 
Het TK-lid Van Weyenberg (D66) heeft ook gevraagd naar de grens aan 
vermogensopbouw door een ANBI die past in het fiscaal kader. Om de doelstelling 
van een ANBI te verwezenlijken en op die wijze het algemeen nut te dienen, is 
van belang dat een ANBI daadwerkelijk de daartoe bestemde gelden besteedt 
conform die doelstelling en niet nodeloos vermogen oppot. Een ANBI mag 
vermogen aanhouden voor zover dit redelijkerwijs nodig is voor de continuïteit 
van de voorziene werkzaamheden. In de wet is opgenomen welk vermogen in 
ieder geval wordt begrepen onder vermogen dat nodig is voor de continuïteit van 
de voorziene werkzaamheden. Dit geldt bijvoorbeeld voor vermogen dat is 
geschonken of nagelaten aan een ANBI, waarbij de schenker of erflater heeft 
bepaald dat het vermogen in stand moet worden gehouden. Het 
bestedingscriterium is een open norm, zodat er geen eenduidige, harde grens zit 
aan vermogensopbouw door een ANBI. Voor die open norm is gekozen omdat 
individuele ANBI’s en hun concrete doelstellingen sterk van elkaar kunnen 
verschillen en derhalve maatwerk geboden is. 
 
Vanwege de open norm bestaat niet altijd duidelijkheid over de toepassing van 
het bestedingscriterium in concrete situaties. Afgesproken is om in overleg met 
de filantropiesector meer duidelijkheid te verschaffen op een aantal punten, zoals 
33
in de brief van 28 maart 2019 aan de Tweede Kamer vermeld. In overleg met 
de SBF worden momenteel criteria geformuleerd voor algemeen nut investeringen 
in het kader van het bestedingscriterium. Stel dat een ANBI een aandelenbelang 
houdt in een vennootschap, dan kan onder voorwaarden sprake zijn van een 
algemeen nut investering. In dat geval mag de ANBI deze aandelen aanhouden 
(ongeacht de waarde daarvan) zonder dat dit in strijd komt met het 
bestedingscriterium. Bij de voorwaarden speelt dat gewaarborgd moet zijn dat 
niet via de ANBI-regeling en de daaraan gekoppelde fiscale faciliteiten, 
particuliere belangen van bijvoorbeeld aandeelhouders worden gediend. Het 
bestedingscriterium zal – eveneens in overleg met de SBF - verder worden 
verduidelijkt op het punt van de omvang van reserves en in samenhang daarmee 
de (periodieke) waardering van vermogensbestanddelen. 
 
 
33
 Kamerstukken II 2018/19, 35 026, nr. 63. 
Pagina 12 van 12

nalevingsgedrag. Om het nalevingsgedrag te vergroten wordt door de 
Directie Directe 
Belastingen
Belastingdienst geïnvesteerd in toezicht aan de voorkant. Hierbij kan gedacht 
worden aan voorlichting aan ANBI's via diverse kanalen (website, 
Ons kenmerk
themabijeenkomsten en FD-forum). Het ANBI-team heeft een capaciteit van circa 
2021-0000116045
18 FTE beschikbaar voor toezicht waarvan circa 5 FTE specifiek voor het toezicht 
op de publicatieplicht. Zo zijn in 2020 circa 3500 instellingen beoordeeld op de 
publicatieplicht. Daarnaast wordt samengewerkt met de toezichtmedewerkers van 
de directie MKB en GO en meer specialistische teams zoals ZVP en CCB met 
betrekking tot het toezicht op de ANBI-criteria. Door de directies MKB en GO 
staan ANBI's ook onder toezicht ten aanzien van andere 
belastingmiddelen, bijvoorbeeld als een ANBI BTW-plichtig of inhoudingsplichtig 
voor de loonheffingen is of als sprake is van signalen die aanleiding kunnen zijn 
voor vervolgonderzoek.  
 
Per 1 januari 2021 wordt gebruik gemaakt van het slimme invulscherm voor de 
giftenaftrek in de inkomstenbelasting. Dit slimme invulscherm kan bruikbare 
informatie opleveren voor het toezicht door de Belastingdienst. Om deze 
informatie te koppelen aan een selectietool is een ICT-inspanning vereist. Ook 
verwacht ik dat de standaardformulieren voor de publicatieverplichting van 
grotere ANBI’s de informatiepositie en inzicht van de Belastingdienst kunnen 
verbeteren en eraan kunnen bijdragen dat de Belastingdienst gerichter en 
efficiënter toezicht kan uitoefenen op de publicatieverplichting van ANBI’s. Om 
makkelijker te kunnen voldoen aan de naleving van de publicatieplicht onderzoekt 
het ANBI-team voorts of een geautomatiseerd portaal kan worden ontwikkeld, 
een business case is in voorbereiding. Verder kan de informatiepositie en inzicht 
van de Belastingdienst ten behoeve van het toezicht worden vergroot door 
uitbreiding van het standaardformulier met (optionele) vragen, zoals in welke 
sectoren en landen de ANBI actief is, het aantal personeelsleden, of de ANBI 
onder ander toezicht dan de Belastingdienst valt (zoals sectoraal toezicht of 
accountantsverklaring). Hierover vindt overleg plaats met de SBF. Voor 
uitbreiding van het standaardformulier met verplichte vragen zou wijziging van de 
betreffende uitvoeringsregeling nodig zijn. Het is heel goed mogelijk dat een 
groot deel van de ANBI’s een goede governance kent en onder een bepaalde 
vorm van toezicht staat waarbij de Belastingdienst zou kunnen aanhaken. Deze 
en ook andere vormen van toezicht of toezichthouders dragen er aan bij dat een 
gerede kans bestaat op controle en dat permanent toezicht wordt gehouden op 
financiële gegevens van ANBI’s. 
Het voorkomen en aanpakken van witwassen - kortgezegd het terugbrengen van 
geld met criminele oorsprong in het legale geldcircuit, zodanig dat de oorsprong 
van het geld wordt verhuld - ligt primair in handen van de Ministers van Justitie 
en Veiligheid en van Financiën. In dit verband wijs ik op het recente deltaplan 
37
tegen witwassen. Uit de National Risk Assessment Witwassen 2019 komt de 
ANBI niet naar voren als een grote witwasdreiging. Dit neemt niet weg dat niet 
kan worden uitgesloten dat ook ANBI’s voor witwassen worden ingezet. Daarom 
wil ik vragen aan de eerder genoemde nog samen te stellen commissie van 
deskundigen hoe zij aankijkt tegen het risico op witwaspraktijken via ANBI’s. De 
Belastingdienst en de FIOD gaan samenwerken om misbruik van ANBI’s te 
bestrijden. Samenwerken vergroot de kans op het detecteren van fraude en 
misbruik zoals witwassen met ANBI’s. In dit kader voeren het ANBI-team en de 
FIOD structureel overleg voor het wederzijds uitwisselen van informatie over 
 
37
 Kamerstukken II 2020/21, 31 447, nr. 56. 
Pagina 12 van 12

