> Retouradres Postbus 20201 2500 EE  's-gravenhage 
Algemene Fiscale Politiek 
& Concerndirectie 
Tweede Kamer der Staten-Generaal
Uitvoerings- en 
Voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-Generaal
Handhavingsbeleid
Postbus 20018
Korte Voorhout 7
2500 EA  Den Haag 2511 CW  's-gravenhage
Postbus 20201
2500 EE  's-gravenhage
www.rijksoverheid.nl
Ons kenmerk
2021-0000126162
Uw brief (kenmerk)
Bijlagen
1
Datum 29 juni 2021
Betreft Stand van zaken maatregelen kabinetsreactie op het 
rapport van de Parlementaire Ondervragingscommissie 
Kinderopvangtoeslag
Geachte voorzitter, 
Het is in augustus vier jaar geleden dat de Nationale ombudsman het rapport 
1
‘Geen powerplay maar fair play’ publiceerde over een onevenredig harde aanpak 
van 232 gezinnen met kinderopvangtoeslag. Daarin constateerde de Nationale 
ombudsman dat Toeslagen in het onderzoek naar het gastouderbureau waar deze 
gezinnen gebruik van maakten het burgerperspectief onvoldoende liet meewegen. 
De Nationale ombudsman deed de aanbeveling om het geschonden vertrouwen te 
herstellen. Deze zaak zou later bekend worden onder de naam CAF-11 en bleek 
niet de enige zaak te zijn waar beleid en uitvoering van de kinderopvangtoeslag 
verkeerd uitpakte. Tienduizenden ouders en kinderen zijn door het handelen van 
de overheid ernstig gedupeerd. Zij zijn vaak in diepe schulden terechtgekomen en 
kregen ten onrechte te horen dat het hun eigen fout was. Het vertrouwen van 
deze mensen in de overheid is geschonden. Maar ook mensen die nooit 
problemen hebben gehad met de kinderopvangtoeslag, hebben door wat deze 
gedupeerde ouders is aangedaan het gevoel gekregen dat dit hen ook had 
kunnen overkomen. Dit geschonden vertrouwen is niet zomaar hersteld. 
 
Het eindverslag van de Parlementaire Ondervragingscommissie 
Kinderopvangtoeslag (POK) leidde tot een schokgolf in ambtelijk en bestuurlijk 
Nederland. Er is een breed gedeeld gevoel dat dit nooit had mogen gebeuren en 
nooit meer mag gebeuren. De dienstverlening door de overheid wordt op veel 
plekken ook positief ervaren. Tegelijkertijd is dit aanleiding om nu met urgentie te 
bezien wat er overheidsbreed beter kan en moet. De overheid moet anders gaan 
werken. Niet alleen bij Toeslagen, maar ook bij andere delen van de overheid. 
Signalen vanuit de uitvoering of vanuit burgers moeten meer gestructureerd en 
meer dwingend op het bordje van beleidsmakers en de politiek terechtkomen. De 
overheid mag niet accepteren dat mensen verdwalen in een bureaucratisch 
doolhof en moet de mensen die dit nodig hebben meer begeleiden. De kwaliteit 
van beleid en wetgeving moet beter en er moet meer ruimte komen voor 
maatwerk. Als het gaat om een grondrecht zoals het verbod op discriminatie, 
moet het handelen van de overheid boven elke twijfel verheven zijn. En de 
 
1
 W. van den Berg, M. Alhadjri, M. Mulder, Geen powerplay maar fair play. Onevenredig harde aanpak 
van 232 gezinnen met kinderopvangtoeslag (rapport 2017/095), 9 augustus 2017 
Pagina 1 van 12

 
Concerndirectie 
Uitvoerings- en 
Met de kabinetsreactie is een bedrag van € 0,8 miljard structureel gereserveerd 
Handhavingsbeleid
die op basis van uitgewerkte bestedingsplannen wordt toegekend. De afgelopen 
maanden zijn deze bestedingsplannen opgesteld. In de ontwerpbegroting 2022 
Ons kenmerk
3
wordt u verder geïnformeerd over de verdeling van de middelen.  
2021-0000126162
 
 
1. Toeslagen 
 
Herstel voor getroffen ouders 
De overheid heeft veel ouders met een kinderopvangtoeslag groot onrecht 
aangedaan. Het kabinet acht het van het allergrootste belang om al deze ouders 
en hun kinderen te compenseren voor al het leed en hen op weg te helpen bij een 
nieuwe start. De Uitvoeringsorganisatie Herstel Toeslagen is er in alles op gericht 
om alle ouders te helpen bij het financiële herstel, met oog voor de volledige 
situatie van de ouders. Er is meer nodig dan alleen financiële compensatie. De 
emotionele schade die is ontstaan vraagt om sociale hulp, de erkenning dat deze 
ouders geen fraudeur zijn en een uitgebreid proces waarin mensen zich gehoord 
en begrepen voelen. Dat is een proces dat echt tijd kost, maar is cruciaal als 
begin van het herstel van hun vertrouwen in de overheid. 
 
Tijdens de wetsbehandeling in de zomer van 2020 is de hoofdlijn van de 
herstelregelingen vormgegeven. Later is dit aangevuld met de Catshuisregeling. 
Alle gedupeerde ouders krijgen op de kortst mogelijke termijn erkenning voor de 
gemaakte fouten, een eerste grote betaling, pauzering van schulden en recht op 
kwijtschelding, en toegang tot bredere hulp door gemeente. Voor de ouders die 
dat wensen volgt een integrale beoordeling van hun situatie samen met de 
persoonlijk zaakbehandelaar van toeslagen. Daarin wordt de tijd genomen om 
samen met de ouder een overzicht te maken van zijn of haar situatie. Tot dusver 
hebben ongeveer 18.000 ouders deze eerste compensatie van 30.000 euro 
ontvangen. Voor ouders die recht hebben op meer dan 30.000 euro volgt een 
aanvullende betaling. In het geval dat een ouder meent dat er een volledige 
individuele schadeberekening nodig is, omdat de wettelijke compensatie 
onvoldoende blijkt, staat de weg naar de Commissie Werkelijke Schade open. 
Doel van het herstelproces is om de ouders te geven waar zij recht op hebben en 
te zorgen dat zij voor zover dat enigszins mogelijk is worden geholpen bij het 
afsluiten van een ingrijpende periode. 
 
Het Kabinet wil alle gedupeerden op weg te helpen bij een nieuwe start. Daarom 
wordt met de Kamer het gesprek gevoerd hoe ook kinderen en ex-partners van 
gedupeerde ouders en gedupeerden van andere toeslagen kunnen worden 
gecompenseerd. De noodzaak om ook deze gedupeerden recht te doen staat 
vast. De grote diversiteit aan schade en situaties tussen gedupeerden vragen om 
goede afwegingen die het Kabinet graag gezamenlijk met de Kamer maakt. Na 
besluitvorming hierover worden de voorgestelde richtingen nader uitgewerkt en 
getoetst op juridische houdbaarheid en uitvoerbaarheid. 
 
Vernieuwing en verbetering van het toeslagenstelsel 
Het kabinet gaf eerder aan dat we toe moeten naar een eenvoudiger stelsel 
waarin burgers vooraf meer zekerheid hebben over de hoogte van het te 
 
3
 Aan de toezegging aan het lid Mulder van 28 juni j.l., over een toelichting op het verschil tussen de 
e
gehele Voorjaarsnota en het Toeslagenherstelbudget dat in de 7 VGR KOT is beschreven, zal op korte 
termijn middels een aparte kamerbrief uitvoering worden gegeven. 
Pagina 2 van 12

digitaal of telefonisch waar dat kan en via loketten waar dat nodig is. Het is 
Concerndirectie 
Uitvoerings- en 
belangrijk dat de overheid toegankelijk en de dienstverlening eenvoudig is. De 
Handhavingsbeleid
afgelopen jaren had de politiek meer oog voor de doelmatigheid dan voor de 
kwaliteit van de overheidsdienstverlening. Dat moet anders. Bij de 
Ons kenmerk
kabinetsreactie zijn hiervoor middelen beschikbaar gesteld. Door de 
2021-0000126162
overheidsbrede aanpak vanuit het programma Werk aan Uitvoering (WaU) 
creëren we de juiste randvoorwaarden voor uitvoeringsorganisaties om de 
dienstverlening te versterken. Daarbij werken we vanuit een visie op 
gezamenlijke dienstverlening en richten we ons op een overheidsbrede 
maatwerkaanpak en passende dienstverlening waarbij we ons laten inspireren 
door het principe “er is geen verkeerde deur”.  
 
Het kabinet heeft in het kader van het programma WaU op 25 juni jl. de 
overheidsbrede werkagenda voor de publieke dienstverlening naar uw Kamer 
gestuurd. Het kabinet zal uw Kamer periodiek informeren over de voortgang van 
deze werkagenda. Daarnaast is het van belang dat we in gezamenlijkheid, in de 
komende kabinetsperiode maar ook daarna, de draad oppakken om richting en 
uitvoering te geven aan de overheidsbrede werkagenda. 
 
Overheidsbrede maatwerkaanpak  
Het is belangrijk dat er goed contact is tussen de uitvoering en burgers. We 
streven ernaar om problemen van burgers met de overheid zo vroeg en 
laagdrempelig mogelijk op te lossen met een uitkomst die ook toekomstbestendig 
is. Waar nodig passen we maatwerk toe. Dit vraagt om goede randvoorwaarden 
in regelgeving, organisatiecultuur en personeel.    
 
Bij dienstverlening van de overheid staat de vraag van de burger zoveel mogelijk 
centraal. Voor complexe vragen of situaties zijn bij een aantal 
uitvoeringsorganisaties zoals SVB en UWV onder andere al maatwerkplaatsen 
ingericht. Bij de Belastingdienst en Toeslagen zijn er hiervoor de Stella-teams, die 
komende periode verder uitgebreid worden. Hier worden signalen uit de praktijk 
direct binnen de dienstverlening opgepakt en is ruimte om daar vanuit het eigen 
ambtelijk vakmanschap mee om te gaan. Bij de Belastingdienst worden signalen 
uit de praktijk sinds enkele maanden ook regulier besproken met beleidsmakers. 
Zo ontstaat een korte feedbackloop tussen praktijk en beleid.  
 
Een ander voorbeeld van een maatwerkaanpak is het programma Maatwerk 
Multiprobleemhuishoudens (PMM) dat wordt uitgevoerd in samenwerking met de 
ministeries van SZW, BZK, JenV, VWS, OCW en Financiën. Eén van de 
bouwstenen uit het programma is het Landelijk Maatwerkloket Multiproblematiek 
voor professionals. Professionals, van zowel gemeenten als landelijke uitvoerders, 
kunnen vastgelopen casussen bij het maatwerkloket inbrengen, waarbij 
multiproblematiek gemoeid is of dreigt. Momenteel zijn zestig gemeenten 
betrokken bij het maatwerkloket en zijn tien landelijke uitvoerders aangehaakt. 
Er zijn tot op heden ongeveer zeventig casussen ingebracht. Het kabinet werkt 
verder aan een wetsvoorstel multiprobleemsituaties met extra bevoegdheden die 
het voor lokale en landelijke professionals makkelijker maken om maatwerk te 
leveren.  
 
Passende dienstverlening: er is geen verkeerde deur  
Burgers moeten er op kunnen rekenen dat waar zij ook aankloppen, zij altijd 
verder geholpen worden naar de juiste organisatie die hen helpt: er geldt het 
principe “er is geen verkeerde deur”. Naast snelle en betrouwbare digitale 
Pagina 2 van 12

belemmeren. Zo wordt nog te vaak aangenomen dat een probleem alleen met 
Concerndirectie 
Uitvoerings- en 
nieuwe wetgeving kan worden aangepakt, terwijl wetgeving slechts een van de 
Handhavingsbeleid
instrumenten is om beleid uit te voeren. Dit kan leiden tot onnodige of 
ineffectieve regelgeving. Ruimte voor maatwerk bij de toepassing van het beleid 
Ons kenmerk
of de regelgeving wordt in sommige gevallen gemist door de 
2021-0000126162
uitvoeringsinstanties. Daarom zet het kabinet in op een verbetering van de 
kwaliteit van beleid en wetgeving. Dit wordt nader uitgewerkt in een kabinetsbrief 
over versterking van de kwaliteit van wetgeving die uw Kamer tegelijkertijd met 
deze brief ontvangt. Hieronder vindt u een beschrijving van de acties die het 
kabinet onderneemt om de kwaliteit van beleid en wetgeving te verbeteren.  
 
Het kabinet stimuleert dat beleidsmedewerkers, wetgevingsjuristen en 
uitvoeringsinstanties vaker samen gaan werken gedurende een beleids- en 
wetgevingstraject. Ook wordt consequent het perspectief van de mensen voor wie 
het beleid geldt en de professionals die met hen werken, betrokken. Signalen van 
de uitvoeringsinstanties over voorziene complicaties bij de uitvoering en door 
cumulatie van lasten, worden serieuzer genomen. Dat kan betekenen dat er soms 
alternatieven moeten worden gezocht om een maatschappelijk probleem op te 
lossen of een wijziging van politieke afspraken zal moeten plaatsvinden.  
 
Verder zal bij het opstellen van nieuw beleid en het voorbereiden van nieuwe wet- 
en regelgeving meer aandacht komen voor de nut en noodzaak van een bepaalde 
oplossing en van een specifiek instrument. De herziening van het Integraal 
Afwegingskader (zoals toegezegd in de kabinetsreactie op de POK-brief) zal hierin 
ondersteunend zijn. De juridische directies van de departementen zullen hun 
eigen toets op de kwaliteit van wetgeving versterken. Het ministerie van JenV zal 
inzetten op een versterking van de interdepartementale kennisdeling vanuit de 
rijksbrede wetgevingstoets en de rol van sparringpartner bij het opstellen van 
nieuwe wet- en regelgeving voor de andere departementen intensiveren.  
 
In de kabinetsreactie op het POK-rapport is toegezegd dat de rijksbrede 
wetgevingstoetsing wordt versterkt. Dit doet het ministerie van JenV door vooral 
voorstellen te toetsen die complex zijn en grote maatschappelijke impact kunnen 
hebben. Daarbij wordt sterker ingezet op vroegtijdige betrokkenheid bij complexe 
beleids- of wetgevingstrajecten om vroegtijdig mee te denken over de te maken 
beleidskeuzes, maar ook over de noodzaak, proportionaliteit en 
rechtsstatelijkheid van eventuele wetgeving. Verder stelt JenV prioriteiten in de 
toetsing door specifiek aandacht te besteden aan het rekening houden met de 
menselijke maat, met het doenvermogen van burgers en bedrijven en de 
uitvoerbaarheid van een wet of regeling. In de samenwerking met het ministerie 
van JenV bij de wetgevingstoetsing zal het ministerie van Binnenlandse Zaken en 
Koninkrijksrelaties een discriminatietoets verrichten. Ook wordt de 
wetgevingstoets nadrukkelijker onderdeel van de besluitvorming in de 
Ministerraad, doordat de conclusie uit de wetgevingstoets expliciet besproken 
wordt als hierover eerder geen overeenstemming is bereikt. Verder zal het 
ministerie van JenV tweejaarlijks een openbaar advies over de ‘Staat van de 
wetgevingskwaliteit’ uitbrengen om zo te bevorderen dat inzichten uit de 
wetgevingstoets en signalen en rapporten van onder meer de hoge Colleges van 
Staat beter worden benut bij het maken van wet- en regelgeving.  
 
Nadat beleid of wet- en regelgeving in werking is getreden, is het werk niet af. 
Juist bij het toepassen van deze instrumenten kunnen knelpunten blijken voor 
uitvoeringsinstanties of burgers en bedrijven. Het kabinet vindt het van belang 
Pagina 2 van 12

Divers samengestelde teams, waarin verschillende perspectieven, achtergronden, 
Concerndirectie 
Uitvoerings- en 
oriëntaties en kennis samenkomen en een inclusieve werkcultuur dragen ook bij 
Handhavingsbeleid
aan de aanpak van discriminatie en een betere aansluiting op signalen uit de 
samenleving. In het strategisch personeelsbeleid Rijk 2025 is een van de zeven 
Ons kenmerk
pijlers “het Rijk is een inclusieve organisatie met divers samengestelde teams”. In 
2021-0000126162
het kader daarvan zijn in de afgelopen periode tal van acties in gang gezet, zowel 
rijksbreed als binnen departementen. Op het gebied van werving en selectie 
hebben departementen en de ABD-trainingen inclusief werven en selecteren 
aangeboden. Na een recente aanbesteding wordt een dergelijke training nu breed 
binnen de rijksdienst beschikbaar gesteld. Departementen hebben vooral 
geïnvesteerd in medewerkersnetwerken en bewustwordingscampagnes. Ook 
binnen opleidingsprogramma’s, zoals het rijksbrede talentenprogramma en MD-
programma’s binnen het rijk is aandacht voor diversiteit en inclusie. 
  
Naast het vergroten van kennis, diversiteit en inclusiviteit, zijn of worden er 
instrumenten ontwikkeld die discriminatie bestrijden. Een voorbeeld daarvan is de 
Code Goed Digitaal Openbaar Bestuur die overheden voor de risico’s van 
discriminatie bij het gebruik van algoritmes waarschuwen. Een ander voorbeeld is 
de handreiking systeemprincipes non-discriminatie, die ontwikkelaars van 
algoritmische systemen helpt om deze zo te ontwerpen dat de kans op 
discriminatie geminimaliseerd wordt. En in het wetgevingsproces moet de 
versterking van de discriminatietoets bijdragen aan het voorkomen van 
discriminatie.  
 
Het bestrijden van discriminatie is een prioriteit van het kabinet. In de 
voortgangsbrief van juni 2021 gaat het kabinet uitgebreider in op de versterking 
van de aanpak van discriminatie in de volle breedte. Die versterking bestaat uit 
het instellen van een Nationaal Coördinator tegen Discriminatie en Racisme 
(NCDR) en het instellen van een Staatscommissie die breed onderzoek gaat doen 
naar discriminatie, ook door de overheid. Door het kabinet is ook vol ingezet op 
versterking van de aanpak van discriminatie op specifieke gronden, zoals 
discriminatie wegens ras of godsdienst. Dit doet het kabinet niet alleen, maar in 
gezamenlijkheid met organisaties en bewegingen uit de samenleving op het 
gebied van discriminatie en racisme. In het leggen van verbindingen en 
dwarsverbanden speelt de NCDR de komende jaren ook een belangrijke rol, die 
tot uiting zullen komen in een nationaal programma dat bestaat uit meerjarige 
scherpe doelen en een jaarlijks actieprogramma. De tijd van vrijblijvendheid is 
voorbij.  
 
 
5. Open overheid 
 
Voor burgers is een open overheid cruciaal. Een open overheid is nodig om sneller 
zicht te hebben op problemen zoals die zich met de kinderopvangtoeslag hebben 
voorgegaan. Een open overheid is ook nodig om die inzichten te kunnen delen 
met het parlement en de burgers. In de kabinetsreactie is een radicaal ruimere 
informatievoorziening aan de Kamer en versnelde verbetering van de 
informatiehuishouding aangekondigd. 
 
Informatievoorziening 
De dilemma’s en keuzes bij beleid en wetgeving moeten transparant zijn voor het 
parlement de burger en samenleving. Het parlement moet de controletaak en 
medewetgevende taak over de volle breedte kunnen uitoefenen. Het kabinet wil 
Pagina 2 van 12

6. Ambtelijk vakmanschap 
Concerndirectie 
Uitvoerings- en 
 
Handhavingsbeleid
Ambtelijk vakmanschap is een randvoorwaarde voor alle verbeteringen in beleid 
en uitvoering. Want het zijn de ambtenaren die beleid en wetgeving 
Ons kenmerk
voorbereiden, besluiten nemen over de burger, mensen aan de balie te woord 
2021-0000126162
staan en hulp moeten bieden bij of toezicht houden op naleving van de regels. Zij 
moeten in staat gesteld worden om kwaliteit te leveren. Ze moeten hun moreel 
kompas kunnen laten spreken als ze onbedoelde effecten waarnemen en signalen 
daarvan op de juiste plek laten landen. Allemaal op een zodanige (radicaal 
ruimere) transparante wijze dat daarover verantwoording kan worden afgelegd. 
Voorbeeldgedrag van leidinggevenden en een inclusieve werkcultuur zijn hiervoor 
cruciaal. Wij willen met elkaar naar een situatie waarin we het voortdurende 
gesprek kunnen aangaan over: wanneer doen we het goed en wanneer niet? En 
hebben we dat door? Naar aanleiding van het POK-rapport wordt op dit moment 
in de hele rijksdienst gereflecteerd op het ambtelijk handelen. En er vinden 
binnen de rijksdienst initiatieven plaats om te kijken hoe het ambtelijk 
vakmanschap kan worden versterkt: in dilemmagesprekken, in trainingen, in 
management-sessies. Bij het ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap 
zijn dialoogsessies rondom 5 actuele thema’s georganiseerd. Ongeveer 300 
medewerkers zijn afgelopen maanden op allerlei niveaus in de organisatie met 
elkaar in gesprek geweest over de thema’s informatievoorziening, ‘Voor wie 
werken we?’, (onbewuste) discriminatie, beleid en uitvoering en kritisch 
adviseren. De uitkomsten van de gesprekken worden gebruikt voor de uitwerking 
van het OCW-programma Ambtelijk Vakmanschap. Er zijn pilots gestart waarin 
‘loyale tegenspraak’ centraal staat. Er zijn initiatieven, bijvoorbeeld bij het 
ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid, om burgerbrieven anders te 
behandelen als er sprake is van acute signalen en in contact te treden. Op het 
terrein van Werk en Inkomen is in het kader van professioneel vakmanschap het 
programma ‘Vakkundig aan het Werk’, verlengd en nu ook gericht op kennisdeling 
tussen UWV en gemeenten. En er wordt vanuit gedeelde waarden betekenis 
gegeven aan het ambtelijk vakmanschap. Een continue interactief proces waarin 
door en voor ambtenaren invulling wordt gegeven aan ambtelijk handelen. 
Hiervoor wordt een digitale omgeving ingericht. Een startversie is te vinden op 
www.ambtelijkvakmanschap.nl. Over het vervolg hiervan zal de staatssecretaris 
van BZK uw Kamer informeren in de Jaarrapportage Bedrijfsvoering Rijk. 
 
 
7. Tot slot 
 
Het afgelopen jaar is door de problemen met toeslagen steeds indringender 
duidelijk geworden dat het erg fout kan gaan in de relatie tussen uitvoering, 
beleid en politiek. Dit heeft bij de kinderopvangtoeslag geleid tot veel leed bij de 
getroffen ouders. We kunnen het niet vaak genoeg benadrukken: we zaten fout. 
De effecten van de hersteloperatie worden langzaam merkbaar als eerste stap 
richting het herstel van vertrouwen. We beseffen goed dat het zeker voor de 
getroffen ouders nog lang zal duren voordat het vertrouwen kan herstellen. Deze 
acties vragen een meerjarige inspanning van een groot aantal betrokkenen 
binnen de overheid in een overheidsbrede aanpak. Het kabinet kiest ervoor aan 
10
de aanbevelingen vanuit de rapporten Werk aan Uitvoering (WaU) , het rapport 
‘Ongekend onrecht’ van de Parlementaire ondervragingscommissie 
11
Kinderopvangtoeslag (POK) en het rapport ‘Klem tussen balie en beleid’ van de 
 
10
 Kamerstukken II 2020/21, 29362, nr. 290 
11
 Kamerstukken II 2020/21, 25510, nr. 2 
Pagina 2 van 12

