Stand van zaken vervolgacties Parlementaire Onderzoekscommissie Kinderopvangtoeslag 
In onderstaande tabel is de stand van zaken aangegeven van de vervolgacties op de Parlementaire Onderzoekscommissie Kinderopvangtoeslag. 
Dit betreft zowel de acties uit de kabinetsreactie op het eindverslag van de Parlementaire Ondervragingscommissie Kinderopvangtoeslag als de 
moties en toezeggingen uit het debat daarover van 19 januari 2021.  
 
Actie Omschrijving Stand van Zaken 
HERSTELOPERATIE 
 
1.  Betalen 30.000 compensatie en opschalen In totaal hebben ongeveer 18.000 ouders compensatie ontvangen op basis van de Cathuisregeling. Dat zijn vrijwel alle 
hersteloperatie ouders die zich voor 15 februari 2021 hebben aangemeld. Ongeveer 500 ouders wachten nog op een uitbetaling. De 
e
mogelijkheden tot het opschalen van de herstelorganisatie zijn onderzocht. In de 7 Voortgangsrapportage is 
aangepaste planning opgenomen. Daarin is opgenomen dat UHT naar verwachting ongeveer 1000 ouders kan helpen 
in Q2 2021 met een integrale beoordeling. Voor de rest van 2021 verwacht UHT ongeveer 7800 ouders te helpen. Als 
uit wordt gegaan van maximale opschaling en steeds minder ouders die zich aanmelden is de verwachting dat de 
integrale beoordelingen tot minimaal Q1 2024 doorlopen. 
 
2.  Overleg schuldeisers zodat 30.000 ten goede komt Met publieke uitvoeringsorganisaties (CAK, CJIB, DUO, LBIO, UWV, SVB, gemeenten en waterschappen) zijn afspraken 
aan ouders gemaakt omtrent het pauzeren van publieke en private schulden. De schulden van ouders die zich melden bij UHT 
worden direct gepauzeerd, totdat via lichte toets dan wel integrale beoordeling helder is of iemand gedupeerd is. De 
uitvoeringsorganisaties starten in juni en juli met kwijtschelden. 
Met de koepels van veelvoorkomende schuldeisers zijn bestuurlijke afspraken gemaakt. Inmiddels is het voornemen 
gecommuniceerd om ook private schulden af te betalen. De verdere uitwerking van deze aanpak is opgenomen in de 
e
7 Voortgangsrapportage. 
 
3.  Indien nodig de private schulden van de slachtoffers Door middel van het moratorium wordt voorkomen dat private schuldeisers beslag leggen op 30.000 euro. 
over nemen zodat ze de € 30.000 kunnen Gedupeerde ouders ontvangen een brief met een code, waarmee private schuldeisers kunnen controleren of iemand 
behouden, binnen één week brief over uitvoering gedupeerd is. Het moratorium gaat officieel in na uitbetaling van de 30.000 euro. Voornemen is om ruimhartig om te 
motie gaan en schulden vooraf te pauzeren totdat helder is of iemand gedupeerd is. Het Kabinet is voornemens om ook 
e
(NR. 7 Motie Wilders)  private schulden af te betalen. De uitwerking hiervan is beschreven in de 7 Voortgangsrapportage. 
4.  Wegnemen probleem met private schuldeisers  
(NR. 23 Motie Ploumen/Segers)  
 
2 

Actie Omschrijving Stand van Zaken 
Kabinet graag gezamenlijk met de Kamer maakt. Na besluitvorming hierover worden de voorgestelde richtingen nader 
uitgewerkt en getoetst op juridische houdbaarheid en uitvoerbaarheid. 
 
11.  Serviceteam gedupeerden Kot uitbreiden  Er wordt hard gewerkt aan de uitbreiding van het Serviceteam gedupeerden Kinderopvangtoeslag. Om dit te 
(NR. 45 Motie Van Kooten-Arissen/Azarkan,)  bewerkstelligen is ervoor gekozen om een tweede vestiging aan te haken om de toegenomen stroom aan belverkeer 
te kunnen verwerken. Op beide vestigingen samen wordt momenteel ~100 FTE ingezet voor het Serviceteam. Vanaf 
week 21 zal dit ~110 FTE zijn. Begin juni wordt verder opgeschaald naar ~130 FTE. Deze gefaseerde opschaling heeft 
te maken met het opleiden van de informanten voor het Serviceteam. 
 
12.  Personen die op de zwarte lijst staan, waarvan niet Zoals vermeld in Herstellen, Verbeteren en Borgen brief van 17 juni jl. worden burgers en ondernemers die in FSV 
altijd bekend is met wie en wanneer de gegevens geregistreerd staan geïnformeerd. Op dit moment bekijkt de Belastingdienst in hoeverre de reden van registratie in 
zijn gedeeld, daarover informeren; FSV op individueel niveau is te achterhalen. De verwachting is dat de reden voor opname in FSV ook na analyse voor 
(NR 21 Motie Marijnissen cs, deel 1)  een groot deel van de geregistreerde mensen niet meer te achterhalen is. In reactie op de motie Marijnissen II heeft 
de staatssecretaris toegezegd dat de mensen in FSV – behalve de uitzonderingsgroepen - na de zomer een tweede 
brief krijgen. In deze brief staat, als dit achterhaald kan worden, de reden voor opname in FSV en daarbij de gevolgen 
en externe gegevensdeling. Als de reden niet achterhaald kan worden zal dit worden aangegeven. Naar aanleiding van 
de motie Marijnissen II, is opdracht gegeven aan een externe partij om de gegevensdeling uit FSV met andere 
overheidsinstanties te onderzoeken. Daarbij zal breder worden gekeken dan in de pilot is gedaan. Het streven is dat 
de uitkomst van dit onderzoek – tegelijkertijd met het onderzoek naar de effecten van het gebruik van FSV – in 
september wordt afgerond. 
 
TOEKOMST TOESLAGEN 
 
13.  Voor wat betreft de financiering van de In de eindrapportage Alternatieven voor het toeslagenstelsel en de Scenariostudie Vormgeving Kindvoorzieningen zijn 
kinderopvang zo snel mogelijk scenario nader mogelijkheden uitgewerkt om de financiering van de kinderopvang niet meer volledig bij de ouder neer te leggen. 
uitwerken waarbij op termijn de Ook in de uitwerking van de motie Segers over het afschaffen van de kinderopvangtoeslag wordt nagedacht over 
verantwoordelijkheid voor de financiering niet meer mogelijkheden als rechtstreekse financiering of het gedeeltelijk gratis maken van de kinderopvang. Het is aan een 
(volledig) bij de ouders moet worden gelegd nieuw Kabinet om daar keuzes in te maken. 
 
14.  Ook voor andere toeslagen zijn stappen nodig Om inzicht te krijgen hoe deze vereenvoudigingen en verbeteringen vorm kunnen krijgen per toeslag zijn 
richting een alternatief voor het huidige alternatieven verkend. Dat is gebeurd in de eindrapportage Alternatieven voor het toeslagenstelsel en in de 
toeslagenstelsel in de huidige vorm Scenariostudie Vormgeving Kindvoorzieningen welke beiden op 14 december jl. met de Kamer zijn gedeeld. 
 
15.  Inventarisatie verbeteringen op korte termijn als Als invulling van de motie Lodders/Van Weyenberg is gewerkt aan een inventarisatie van knelpunten en oplossingen 
invulling motie Lodders en Weyenberg binnen het huidige toeslagenstelsel. In stakeholdersessies zijn signalen van maatschappelijke organisaties opgehaald 
en zijn de uitkomsten besproken. De uitkomsten zijn 25 juni jl. naar de Kamer gestuurd. 
2 

Actie Omschrijving Stand van Zaken 
Er heeft nog geen uitvraag plaats gevonden via deze communities. De eerste activiteit volgt in Q3. Dan zal de 
definitie van Menselijke Maat en Maatwerk aan de community worden voorgelegd.  
De voortgang op deze motie wordt in de voortgangsrapportage van de Belastingdienst meegenomen. 
- Toeslagen: Binnen de hersteloperatie is er een speciale groep van ouders die zich inzet voor de mensen die in de 
problemen zijn gekomen met de kinderopvangtoeslag. Deze groep heet het Ouderpanel Kinderopvangtoeslag. Er 
zitten 12 ouders in het Ouderpanel. Zij geven advies aan staatssecretaris Van Huffelen en de Belastingdienst. In 
meerdere bijeenkomsten en verschillende subgroepen heeft het Ouderpanel actief meegewerkt bij nieuwe 
regelingen, zoals de kindregeling, Schuldenregeling en de regeling voor Ex-partners. Ook zijn brieven ter 
goedkeuring aan het Ouderpanel voorgelegd.  
Om ook de kinderen van gedupeerde ouders een stem te geven is het Kind- en jongerenpanel opgericht. In 
samenwerking met Missing Chapter zijn de afgelopen tijd o.a. gesprekken gevoerd over het vormgeven van 
bredere programma ‘Leven op de rit’. 
 
20.  Staat van de Uitvoering Het primaire doel van de activiteiten die in het kader van de Staat van de Uitvoering worden uitgevoerd is het bieden 
van handreikingen om de uitvoeringspraktijk te verbeteren. Met de publicatie wordt de Kamer jaarlijks geïnformeerd 
over de kwaliteit van de uitvoering, goede/betekenisvolle praktijken en problematiek die breed speelt en die de waan 
van de dag overstijgt. De Staat van de uitvoering sluit aan bij de Stand van de uitvoering (verzamelde informatie en 
beschouwingen van uitvoeringsorganisaties). De publicatie bevat verder handelingsperspectieven voor alle 
betrokkenen (bestuurders/beleidsmakers, uitvoerders, toezichthouders en volksvertegenwoordigers). De Staat van de 
Uitvoering bundelt inzichten uit afzonderlijke domeinen, wordt vergezeld van een Rijksbreed en trendmatig beeld van 
de uitvoeringspraktijk en reflecteert op vraagstukken over de grenzen van (ketens van) uitvoeringsorganisaties heen. 
De eerste Staat van de uitvoering wordt eind 2022 voorzien. 
 
21.  Online enquête DUO, Garage, maatwerk of Binnen het Programma Maatwerk Multiprobleemhuishoudens, het Landelijk Maatwerkloket en de Overheidsbrede 
vergelijkbare initiatieven verbreden naar andere Maatwerkplaatsen worden kennis en ervaringen, en instrumenten en best practices zoals Garage de Bedoeling tussen 
uitvoerders en ministeries overheidsorganisaties gedeeld. Ook in het programma Werk aan Uitvoering wordt hieraan gevolg gegeven. 
 
22.  - Casusoverleg vast onderdeel maken van Het ministerie van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties en het ministerie van Financiën faciliteren vanuit hun 
beleidsmakers, bestuurders en kaderstellende rol voor de organisatie en besturing van de rijksdienst respectievelijk voor de agentschappen op 
bewindspersonen verschillende plekken het gesprek over de relatie tussen ministerie en organisaties op afstand. Zo zal aandacht 
- Casussen periodiek bespreken in og – on besteed worden aan praktische aanpassingen in die relatie zoals bijvoorbeeld het bespreken van casussen. 
overleg Voor de relatie tussen ministeries en inspecties zal het gesprek plaatsvinden via de al eerder bij u aangekondigde 
- In gesprek met rijksinspecties, waaronder ook verkennende gesprekken over het nieuwe governancemodel en de gehanteerde spelregels rond 
de nieuwe inspectie Belastingdienst, Toeslagen financieringsvraagstukken. 
en Douane, No, hoogste bestuursrechters, 
advocatuur, cliëntenraden en de Raad voor de 
2 

Actie Omschrijving Stand van Zaken 
het Meldpunt Fouten in Overheidsregistraties in samenhang kunnen bijdragen aan het principe dat er geen verkeerde 
deur is. Ook wordt gebruik gemaakt van de omnichannel strategie die er vanuit het burgerperspectief voor zorgt dat 
het “er is geen verkeerde deur-principe” geldt onafhankelijk van het kanaal (mail, telefoon, fysiek loket etc) dat door 
de burger wordt gebruikt. Een interbestuurlijke aanpak is hierbij randvoorwaardelijk. 
 
29.  Uitbreiding locaties Belastingdienst, Toeslagen, Het kabinet wil maatwerk leveren aan burgers die minder zelfredzaam zijn. Daarvoor investeert de Belastingdienst in 
Stella teams nauwe samenwerking met Toeslagen in het uitbreiden van de reeds bestaande Stella-teams. Om zoveel mogelijk 
problemen aan de voorkant te voorkomen en te verhelpen, worden bovendien ‘Stella-light’ teams geïntroduceerd. 
Stella-light werkt op basis van vroegsignalering van problematiek. 
Op de 10 onderkende witte vlekken in het balienetwerk van de Belastingdienst, gaat de Belastingdienst steunpunten 
openen. Hier kunnen burgers terecht voor fysieke hulp bij hun belasting- en toeslagzaken. Het eerste steunpunt zal in 
juli 2021 gerealiseerd worden in de provincie Zeeland (Terneuzen).  
Dit is onderdeel van de fundamentele transformatie dienstverlening, waarover uw kamer 26 november is 
geïnformeerd. Over de voortgang van deze transformatie wordt u geïnformeerd via de reguliere 
voortgangsrapportages over het jaarplan van Belastingdienst en Toeslagen.  
 
30.  Generieke digitale infrastructuur  Gewerkt wordt aan een meerjarenprogrammering voor de Generieke Digitale Infrastructuur (GDI), het verstevigen 
van de governance en een eenvoudigere financiering. Hiermee wordt de basis gelegd voor een GDI die ook in de 
toekomst veilig en toegankelijk is en de wensen van gebruikers optimaal kan ondersteunen. Een eerste versie van de 
meerjarenvisie GDI en de vertaling daarvan in een programmaplan voor 2022 is naar verwachting eind dit jaar gereed. 
 
31.  Leren van ervaringen meldpunt MFO Het meldpunt fouten in overheidsregistraties (MFO) is in januari gestart. Hier kunnen mensen terecht die niet weten 
waar ze moeten zijn om een onjuist gegeven in een overheidsregistratie te laten herstellen. Er zijn inmiddels 90 
meldingen binnengekomen. Ruim de helft hiervan is al afgehandeld. De meeste meldingen hebben tot nu toe 
betrekking op de basisregistratie personen en op verschillen tussen de gegevens in overheidsregistraties. Burgers die 
een fout melden, reageren positief op het bestaan van het meldpunt. Het meldpunt werkt aan het invullen van de rol 
van ketenregisseur en werkt daarbij nauw samen met vooral uitvoeringsorganisaties en gemeenten. Juist bij de start 
van het meldpunt is het belangrijk om een goed netwerk te hebben binnen de keten van overheidsregistraties en 
deze in 2021 verder op te bouwen en uit te breiden. Het meldpunt heeft in de afgelopen periode al van 150 
overheidsorganisaties bestuurlijk ondertekende ‘intentieverklaringen’ ontvangen. In de verklaringen geven deze 
organisaties aan dat zij samen met het meldpunt mensen gaan helpen om eventuele onjuiste gegevens in een 
registratie aan te passen en de gevolgen van het gebruik van dit onjuiste gegeven te herstellen. 
 
32.  Zorgen dat mensen bij complexe situaties worden Bij onder andere SVB en UWV zijn maatwerkplaatsen ingericht waar complexe situaties direct worden opgepakt. De 
geholpen in maatwerkplaats.  inrichting van de maatwerkplaatsen wordt verder gestimuleerd via het programma Maatwerk 
Multiprobleemhuishoudens (PMM), dat wordt uitgevoerd in samenwerking met de ministeries van SZW, BZK, J&V, 
2 

Actie Omschrijving Stand van Zaken 
beslissingsruimte of de introductie van een hardheidsclausule noodzakelijk is, en dat hij daar slechts van afziet als 
daar dringende redenen voor zijn.  
- Het is echter onvermijdelijk dat zich in de praktijk gevallen voordoen die de sectorale wetgever niet in haar 
afweging heeft betrokken, en die afwijking van een dwingende formeelwettelijke bepaling rechtvaardigen. In die 
situatie moet buiten kijf staan dat de algemene beginselen van behoorlijk bestuur leidend zijn. Daarom wordt 
nagedacht over een voorziening in de Algemene wet bestuursrecht (Awb) waarmee bestuursorganen, en 
daarmee indirect ook de bestuursrechter, in die gevallen van een dwingende bepaling van formeel recht kunnen 
afwijken. Dit wordt de komende periode nader uitgewerkt, waarbij uitvoeringsorganisaties, de wetenschap en de 
bestuursrechtspraak worden betrokken. 
Voorts wordt onder meer nagedacht over mogelijke uitbreidingen van de verplichting voor bestuursorganen om 
burgers vooraf te horen als een in hun nadeel te nemen beschikking wordt voorbereid, en over een codificatie van 
voorzieningen om informeel contact met de burger en laagdrempelige geschilbeslechting te stimuleren. Ook wordt 
gekeken naar mogelijkheden om de motivering van besluiten te versterken, naar de mitigering van sommige effecten 
van de formele rechtskracht en naar een explicitering van de verplichting van bestuursorganen om van een 
beleidsregel af te wijken, als de toepassing daarvan tot onevenredige resultaten leidt. Ook voor deze mogelijke 
wijzigingen geldt dat intensief overleg wordt gevoerd met uitvoeringsinstanties. 
 
37.  Inventarisatie wetgeving die hardvochtig uitpakt  Ter uitvoering van de motie wordt door elk departement een inventarisatie verricht naar wet- en regelgeving die 
(NR 24 Motie Ploumen/Jetten)  mogelijk hardvochtig uitpakt. Hiertoe wordt in elk geval inbreng opgehaald binnen het eigen departement en binnen 
Onder andere het actief inventariseren bij de bij het departement horende uitvoeringsorganisaties die voor burgers belangrijke beslissingen nemen. Daarnaast 
uitvoering, belangenorganisaties en No welke worden ook de advocatuur en de Nationale ombudsman bevraagd. De planning is erop gericht om in het najaar de 
mogelijke hardheden er in wet en regelgeving zijn eerste resultaten bij elkaar te brengen.  
die de mensen in de knel kunnen brengen m.b.t. tot  
frauderegelgeving in invordering. Met aandacht 
voor invorderingsplicht bijstand, 
terugvorderingstermijn sociale zekerheid, 
wanbetalersregeling zorgpremie. 
 
38.  Beter gebruik maken van IAK opdat alle te Het gebruik van het Integraal Afwegingskader voor beleid en regelgeving (IAK) wordt bevorderd. Dit instrument 
verwachten effecten en doenbaarheid goed worden draagt bij aan de kwaliteit van beleid en wetgeving door de betrokken medewerkers aan te zetten tot nadenken over 
onderzocht en in beeld worden gebracht de beste oplossing voor een probleem en het beste instrument (de noodzaak en proportionaliteit). Daarmee helpt het 
ook om de samenwerking tussen beleid, wetgeving en de uitvoering te versterken. Het IAK waarborgt ook het 
rekening houden met het doenvermogen van burgers en de maatschappelijke effecten van beleid en regelgeving. Het 
IAK wordt nu nog niet standaard toegepast bij de voorbereiding van beleid en wordt te vaak gezien als een 
wetgevingsinstrument. Het kabinet werkt daarom aan een herziening van het IAK om te zorgen dat dit instrument 
beter, op het juiste moment en consequenter wordt toegepast in de beleidsvoorbereiding door departementen. De 
2 

Actie Omschrijving Stand van Zaken 
meegenomen in wat wél kan en wat niet en waarin Belastingdienst en Toeslagen een proactieve houding aannemen. 
Deze nieuwe visie wordt getoetst aan de recente ontwikkelingen. Momenteel vindt hierover (inter)departementale 
afstemming plaats.  
Zoals aangekondigd in de eerdere kabinetsreactie is de inwerkingtreding van het programma Stroomlijnen Rood 
Blauw (SRB) opgeschort. Gedurende deze opschorting worden de onderwerpen van SRB heroverwogen. SRB bestaat 
uit zes, in meer of mindere mate, met elkaar samenhangende onderwerpen. Naast deze zes onderwerpen wordt in de 
heroverweging, in lijn met de motie Ploumen-Klaver, gekeken naar de introductie van een hardheidsclausule in de 
Invorderingswet. 
Voor de heroverweging SRB is een (inter)departementale werkgroep samengesteld die de verschillende onderwerpen 
analyseert vanuit nieuwe inzichten, zoals het doenvermogen van de burger, een betere waarborging van het 
bestaansminimum van de burger en de voorgenomen ontvlechting. Per onderwerp zal worden onderzocht of deze, al 
dan niet in aangepaste vorm, nog steeds wenselijk en voor de burger daadwerkelijk gunstig is. Bij de totstandkoming 
van concrete voorstellen wordt ook gebruik gemaakt van rondetafelsessies waarbij verschillende 
belangenorganisaties worden geconsulteerd. De eerste rondetafelsessie vindt plaats in juni van dit jaar. 
Ten aanzien van het onderdeel rechtsbescherming zijn reeds de eerste stappen gezet. Het wettelijk voorzien van deze 
rechtsgang is het onderdeel Rechtsbescherming van SRB. Ten aanzien van de inwerkingtreding van dit onderdeel van 
SRB is de Uitvoeringstoets bij de Belastingdienst aangevraagd. Daarnaast is advies gevraagd aan de Raad voor de 
Rechtspraak en de Raad voor Rechtsbijstand.  
In de herfst volgt hierover een kamerbrief. 
 
42.  Plan van aanpak en communicatiestrategie dit jaar In 2020 is de communicatiestrategie opgesteld. Daarin staan de volgende doelgroepen centraal: 
van BD op basis van de visie schulden - Stakeholders, zoals belangenorganisaties, politiek en media die geïnteresseerd zijn in schuldenproblematiek  
- Medewerkers die betrokken zijn bij /contact hebben met burgers, bedrijven en stakeholders op het gebied van 
schulden  
- Burgers (incl. particuliere schulden van zzp-ers) met een verhoogd risico op (problematische) schulden & 
intermediairs/helpers 
Op dit moment bevindt de uitwerking zich in de fase van het maken van plannen van aanpak op de verschillende 
doelgroepen.  
Medewerkers: 
- Aanpassing intranet (april - okt 2021); inrichting themapagina waar alle (actuele) informatie over en initiatieven 
rond Schuldenaanpak (Belastingbreed en daarbuiten) onder de aandacht worden gebracht.  
- Infographic + toelichting; 
- Maakt aan de hand van een aantal aansprekende (en al lopende) acties duidelijk wat de positie en taak is van de 
BD m.b.t. het dossier Schulden. Deze 'praatplaat' die breed en via meerdere kanalen gedeeld gaat worden, zal 
helpen om het interne bewustzijn voor en de betrokkenheid bij het schuldendossier van medewerkers te 
vergroten.  
2 

Actie Omschrijving Stand van Zaken 
wetten die door het UWV worden uitgevoerd én onderzoek zal worden begeleid door een klankbordgroep met een onafhankelijke voorzitter, waarin wetenschap, 
een voorstel voor een dergelijk onderzoek binnen burgers en uitvoering / beleid vertegenwoordigd zullen zijn. Dit onderzoek richt zich op de in de motie genoemde 
drie weken aan de Kamer voor te leggen, burgers de wetten en regelingen (Participatiewet, UWV-wetten, pgb). Overige wetten worden geïnventariseerd in het kader van 
mogelijkheid te geven om voorbeelden aan te de motie Ploumen/Jetten, zie actie 37.  
leveren, en een eerste rapportage voor 1 juli aan de  
Kamer te doen toekomen, 
(NR. 13 Motie Omtzigt cs)  
 
45.  Uitkomsten onderzoek verankering fraudebegrip Eerste fase van het onderzoek wordt voorzien in het najaar van 2021. Streven is te starten met aanpassing wetgeving 
sociale zekerheidswetgeving verbreden voor in in begin 2022. 
ieder geval Belastingdienst en Toeslagen 
 
46.  Kijken naar toekomstbestendig De Belastingdienst werkt dit jaar aan het actualiseren van de uitvoerings- en handhavingsstrategie. Hierbij hebben we 
handhavingsinstrumentarium op de genoemde uiteraard de actuele maatschappelijke en politieke ontwikkelingen laten meewegen. 
terreinen (sociale zekerheid, BD, Toeslagen). Daarnaast hebben we door middel van de dit jaar voor het eerst in de begroting opgenomen tussendoelen met 
Ministeries en uitvoerders zullen nagaan waar nu subjectieve en objectieve indicatoren een mogelijkheid om te meer inzicht te krijgen in de beleving van burgers en 
nog sprake is van ongewenste financiële prikkels in bedrijven en in de werking van onze strategie. Ook die aspecten kunnen meewegen bij het actualiseren van de 
relatie tot handhaving. strategie, maar zeker ook bij het (door)ontwikkelen van het handhavingsinstrumentarium. Het inzicht dat we door 
middel van deze set indicatoren ontwikkelen is mede bedoeld om het lerend vermogen van de organisatie te 
vergroten.  
Ook de fundamentele transformatie dienstverlening, waarmee de organisatie van procesgericht naar mens- en extern 
gericht transformeert, speelt hierbij een rol. Dienstverlening is immers een belangrijk instrument waarmee we het 
voor burgers en bedrijven gemakkelijker willen maken en hen waar nodig (pro)actief en op een passende manier 
willen ondersteunen. De inmiddels vastgestelde “visie op dienstverlening” als nadere uitwerking van de uitvoerings- 
en handhavingsstrategie op dit gebied, biedt hiervoor voldoende handvatten. 
Binnen SZW worden de voor- en nadelen, om bij het niet nakomen van de inlichtingenplicht een wettelijk onderscheid 
te maken tussen fraude en overtreding, op een rij gezet. Ook wordt onderzocht hoe dit zou moeten doorwerken in 
het handhavingsinstrumentarium. Tot slot doet NSOB onderzoek naar handhaving in de sociale zekerheid. Dit 
onderzoek wordt in het najaar 2021 opgeleverd. 
 
47.  Wetsvoorstel multiprobleemsituaties verder Planning voor dit wetsvoorstel moet nog worden opgesteld. 
brengen 
 
48.  Voorgenomen Wet aanpak meervoudige De Wet aanpak meervoudige problematiek sociaal domein (Wams) is in voorbereiding en expliciteert taken voor 
problematiek sociaal domein verder brengen gemeenten en regelt waarborgen, zodat op passende wijze gegevensuitwisseling kan plaatsvinden, voor de integrale 
aanpak en dienstverlening aan inwoners. Dit wetsvoorstel wordt zomer 2021 voor advies aangeboden aan de Raad 
van State. Zie ook actie 33. 
2 

Actie Omschrijving Stand van Zaken 
besteed aan mogelijk (indirect) discriminerende 
aspecten. 
 
52.  Onderzoek cultuur van diversiteit en inclusiviteit bij  De Tweede Kamer is hierover geïnformeerd met de brief: "beantwoording motie inzake diversiteit en inclusie” d.d. 19 
de Belastingdienst april 2021 (Kamerstukken II, 2020-21, 35510, nr. 809) 
(NR. 29 Motie Azarkan)  
 
53.  Monitoren voortgang cultuurverandering Het plan van aanpak van de monitoring van de cultuurverandering bij de Belastingdienst is in ontwikkeling. De 
Belastingdienst monitoring betreft een combinatie van kwalitatieve en kwantitatieve indicatoren over de voortgang op de 5 
(NR. 31 Motie Azarkan/Van Kooten-Arissen)  cultuurthema’s. De afgelopen periode stond in het teken van ‘open en veilig werkklimaat’. De komende periode 
 wordt de monitoring ontwikkeld. Oplevering is gepland in juli 2021. 
De Belastingdienst is voorts gestart met een verkenning van de vaktechnische structuur zoals die reeds bestaat voor 
de fiscale wetgeving. Met als doel om te onderzoeken of deze structuur ook gebruikt kan worden voor de 
privacywetgeving. Op deze wijze wordt de kennis en kunde op het gebied van gegevensbescherming i.r.t. privacy 
duurzaam geborgd binnen de bestaande structuren van de Belastingdienst. 
Tenslotte wordt via het programma HVB wordt, middels een aanbesteding, een security awareness game verworven 
welke gelijktijdig de e-learning voor bewust omgaan met informatie vervangt. Dit traject is op schema om in 
september 2021 voor iedere medewerker binnen de Belastingdienst beschikbaar te zijn. 
De voortgang op deze motie wordt in de voortgangsrapportage van de Belastingdienst meegenomen.  
 
54.  Met College voor de Rechten van de Mens (CvdRM) Met het College vindt nog voor het zomerreces nader overleg plaats over de wijze waarop doorverwijzing kan worden 
overleggen hoe cliënten van grote geborgd.  
uitvoeringsorganisaties kunnen worden De Tweede Kamer wordt over de versterkte aanpak van discriminatie en racisme in de voortgangsbrief over 
doorverwezen naar het college als de discriminatie van 24 juni geïnformeerd door de minister van BZK mede namens de minister van JenV, de minister van 
uitvoeringsorganisatie geen discriminatie heeft SZW, de minister van OCW, de minister voor MZS en de minister voor BVOM. 
kunnen vaststellen. 
 
55.  Bij doorverwijzing naar het college wordt gewezen Er is structureel 6,9 miljoen additioneel aan de algemene uitkering in het gemeentefonds toegevoegd ten behoeve 
op de mogelijkheid van ondersteuning door een van de antidiscriminatievoorzieningen (ADV’s). De gemeenten worden hierover in de Meicirculaire gemeentefonds 
meldpunt antidiscriminatie bij de gemeenten. Het 2021 geïnformeerd. In overleg met de ADV’s en de VNG zal onderzoek plaatsvinden naar onder andere de financiering 
in verband daarmee aanpassen van de regelgeving van en toezicht op ADV’s. 
meldpunten antidiscriminatie. De Tweede Kamer wordt over de versterkte aanpak van discriminatie en racisme in de voortgangsbrief over 
 discriminatie van 24 juni geïnformeerd. 
 
56.  Afspraken maken met het CvdRM over het geven Het College voor de Rechten van de Mens is gestart met werving en selectie van personeel om de extra taken te 
van trainingen (eigen vooroordelen herkennen) bij kunnen uitvoeren. Ook worden door het College bestaande trainingen over het voorkomen van het nemen van 
2 

Actie Omschrijving Stand van Zaken 
(NR. 30 Motie Azarkan/Van Kooten-Arissen)  toetsingsinstrumenten waarvan ook onderdeel is om te beoordelen of het handelen van de overheid conform het 
discriminatieverbod is, zoals het integraal afwegingskader (IAK) en de gegevensbeschermingseffectbeoordeling – ook 
wel Privacy Impact Assessment (PIA) genoemd. Bezien wordt hoe de discriminatietoets versterkt kan worden in 
bovengenoemde instrumenten en een plek kan krijgen in de invoeringstoets. De Kamer zal hierover onder meer in 
een brief over wetgevingskwaliteit van de minister van JenV in juni bericht worden. 
 
62.  Brede doorlichting op discriminatie en etnisch Deze brede doorlichting zal bij de Staatscommissie Discriminatie en Racisme worden betrokken. 
profileren van de werkwijze en 
organisatiecultuur van alle 
(semi)overheidsinstanties en 
uitvoeringsinstanties, 
(NR. 33 Motie Azarkan c.s)  
 
INFORMATIEVOORZIENING EN POLITIEK AMBTELIJKE VERHOUDINGEN 
 
Informatievoorziening aan parlement en samenleving 
63.  Online informatiepunt stukken KOT-affaire Op het informatiepunt kinderopvangtoeslag worden stukken die gerelateerd zijn aan de gebeurtenissen rondom de 
kinderopvangtoeslag gepubliceerd. Sinds 15 januari is voortvarend gestart met het plaatsen van documenten die 
rechtstreeks samenhangen met de parlementaire ondervraging. Dit is nagenoeg afgerond. Het archief van de stukken 
die door departementen aan de POK geleverd zijn is geplaatst. Verder zijn alle basisvoorbereidingsdossiers zoals deze 
zijn verstrekt aan de getuigen die zijn gehoord in het kader van de POK op de website gepubliceerd. Dit geldt ook voor 
de aanvullende voorbereidingsdossiers, met uitzondering van de aanvullende dossiers van de heer Blankenstijn en de 
heer Weekers, deze zullen nog worden geplaatst. Tevens zijn stukken die niet onder de ingediende 
informatievorderingen vielen en door medewerkers van de Belastingdienst naar aanleiding van de openbare verhoren 
zijn aangeleverd aan de griffie van de ondervragingscommissie gepubliceerd op het informatiepunt.  
 
De toegezegde aanvullende informatie is omvangrijk en vergt tijd, maar vordert gestaag. Een deel van de eerder 
gepubliceerde besluiten op Wob-verzoeken die raken aan de gebeurtenissen rondom de kinderopvangtoeslag is 
opnieuw bekeken en gepubliceerd. Passages die waren gelakt als 'persoonlijke beleidsopvatting' zijn hierbij ongelakt 
verstrekt. Met de resterende Wob-besluiten is een start gemaakt, deze zullen zodra ze opnieuw zijn bekeken ook 
ongelakt van 'persoonlijke beleidsopvatting' worden gepubliceerd. De publicatie van de resterende wob-besluiten en 
van de resterende aanvullende voorbereidingsdossiers is uiterlijk dit najaar voorzien. Daarna zal het informatiepunt 
worden aangevuld met het ADR-archief. Eerder aan de Kamer gestuurde documenten die gelakt waren van 
persoonlijke beleidsopvattingen worden hiermee ook ongelakt beschikbaar. 
64.  Vanaf 1 juli wordt een start gemaakt om bij elk stuk Over de uitwerking van deze toezegging heeft de Minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties op 10 mei jl. 
(wetsvoorstel, brief of nota) dat aan het parlement (Kamerstukken II 2020/21, 28362, nr. 56) een concept beleidslijn aan de Kamers gezonden. Deze ziet op het openbaar 
2 

Actie Omschrijving Stand van Zaken 
directie hierover een zelfstandig oordeel uitbrengen 
aan de minister.  
 
68.  In samenspraak met de Kamer bezien op welke Recentelijk heeft de Tweede Kamer de motie-Dassen c.s. (28362, nr. 53) aangenomen. Daarin wordt de Voorzitter van 
wijze advisering van de Kamer bij discussie over de Tweede Kamer verzocht een brede commissie in te stellen om met een voorstel te komen over de manier waarop 
toepassing van de weigeringsgrond ‘belang van de de Tweede Kamer vindt dat artikel 68 van de Grondwet geïnterpreteerd moet worden. Tevens wordt deze brede 
staat’ bij een commissie of onafhankelijke instantie commissie verzocht om te onderzoeken hoe dat toetsbaar gemaakt kan worden.  
zou kunnen worden belegd.  
 
69.  Besluitenlijsten MR openbaar maken De besluitenlijsten van de ministerraad worden sinds de ministerraad van 16 april openbaar gemaakt. 
 
70.  Adviezen LA aan de Kamer verstrekken In de kabinetsreactie is aangekondigd dat het kabinet adviezen van de Landsadvocaat aan de Kamer zal verstrekken 
voor zover die niet zien op procedures, maar het karakter hebben van algemene juridische beleidsadviezen en dat 
deze nieuwe lijn vanaf 1 juli a.s. gaat gelden voor nieuwe adviezen. De wijze van verstrekking zou in overleg met de 
Landsadvocaat verder worden uitgewerkt.  
In het overleg met de landsadvocaat kwam naar voren dat tot op heden het onderscheid tussen algemene juridische 
beleidsadviezen en procesadviezen niet door alle departementen wordt gemaakt. Vanaf 1 juli a.s. zal daarom steeds 
als aan de landsadvocaat advies worden gevraagd het karakter ervan nadrukkelijker onderwerp van de 
adviesaanvraag zijn. Van een algemeen juridisch beleidsadvies kan bijvoorbeeld sprake zijn indien wordt gevraagd om 
een algemeen advies over nieuw te maken wet- en regelgeving, beleid of beleidsregels. Dergelijke adviezen zullen 
voortaan aan de Kamer worden verstrekt. 
Adviezen van de landsadvocaat hebben uit de aard der zaak meestal betrekking op de sterke en zwakke kanten van de 
juridische (proces) positie van de Staat. Ik verwacht niettemin dat de afspraak met de landsadvocaat eraan zal 
bijdragen dat de Kamer ruimhartiger wordt geïnformeerd, omdat in het overleg met de landsadvocaat telkens de 
vraag aan de orde zal komen of er echt een (proces)belang speelt en of het advies in de vorm van een algemeen 
juridisch beleidsadvies kan worden opgesteld. 
Het is een belang van de Staat dat hij – zoals iedere deelnemer aan het maatschappelijk verkeer – kan procederen en 
gelegenheid heeft om zich vertrouwelijk voor bijstand en advies te wenden tot een advocaat. Het gaat erom dat de 
Staat de gelegenheid moet hebben vertrouwelijk advies te vragen over de sterke en zwakke kanten van zijn juridische 
positie om vervolgens na afweging van alle betrokken belangen zelfstandig zijn positie te kunnen bepalen. Zoals al in 
de kabinetsreactie is toegelicht, worden adviezen die zien op procedures daarom alleen openbaar, indien na afloop 
van een procedure het procesbelang of een ander belang van de Staat daaraan niet meer in de weg staat. Het 
procesbelang kan zien op lopende procedures en op mogelijke toekomstige procedures. Kort gezegd raakt een advies 
aan het procesbelang als het ziet op een concrete rechtspositie van de Staat of van derden. Hierbij maakt het niet uit 
of dat advies in het voordeel of in het nadeel van de positie van de Staat uitvalt.  
2 

Actie Omschrijving Stand van Zaken 
een rijksbrede arbeidsmarktcampagne opgezet om het werken bij de overheid op gebied van informatiehuishouding 
onder de aandacht te brengen 
Voor ambtenaren volgt er een centraal opleidingsprogramma informatievoorziening en informatiehuishouding, 
vergelijkbaar met het rijksbrede opleidingsaanbod op het gebied van de AVG (Algemene Verordening 
Gegevensbescherming).  
De Tweede Kamer wordt hierover eveneens in de voortgangsbrief Open op orde geïnformeerd. 
 
75.  Implementatie Wet Open Overheid  De Wet Open Overheid ligt op dit moment ter behandeling in de Eerste Kamer. 
 
76.  Verplichte aansluiting rijk en decentrale overheden Afhankelijk van het verloop van de parlementaire behandeling van dit wetsvoorstel, zal de uitvoeringsregelgeving 
op Platform open overheidsinformatie (PLOOI )na waarin deze verplichting vorm krijgt in procedure worden gebracht. Wel worden al voorbereidingen getroffen voor de 
inwerkingtreding WOO  aansluiting van overheden op het platform. 
 
77.  Adviescollege openbaarheid en Afhankelijk van het verloop van de parlementaire behandeling van dit wetsvoorstel, zal het Adviescollege ingericht 
informatiehuishouding ingesteld met de worden. Op dit moment worden de eerste voorbereidingen getroffen. 
inwerkingtreding van de Wet Open Overheid  
 
78.  Benoemen van een Regeringscommissaris Op 1 april jl. is een kwartiermaker gestart die de komst van deze regeringscommissaris voorbereidt. Het 
informatiehuishouding onder verantwoordelijkheid ondersteunend bureau van de regeringscommissaris is vooralsnog ingehuisd bij de directie CIO Rijk van het ministerie 
van de minister van BZK ten behoeve van stevige van BZK. Het streven om de regeringscommissaris al op 1 juli te laten starten is te optimistisch. Gelet op de 
coördinatie uitvoering van de plannen. Het streven complexiteit van het bestuurlijke speelveld en de komst van nieuwe actoren zoals het adviescollege Openbaarheid en 
is dat deze op 1 juli aan de slag gaat. Informatiehuishouding naast bestaande actoren als de inspectie Overheidsinformatie en Erfgoed is meer tijd nodig 
voor een heldere taakafbakening. De werkzaamheden van de regeringscommissaris zullen in tussentijd worden 
verricht door de kwartiermaker en het Bureau regeringscommissaris. 
De Tweede Kamer wordt hierover door Staatssecretaris van BZK in de voortgangsbrief Open op orde geïnformeerd. 
 
79.  Versterking onafhankelijk toezicht op naleving van De inspectie is inmiddels gestart met de werving van extra inspecteurs. 
de Archiefwet door capaciteitsuitbreiding bij de De Tweede Kamer wordt hierover door Staatssecretaris van BZK in de voortgangsbrief Open op orde geïnformeerd. 
Inspectie overheidsinformatie en Erfgoed.  
 
80.  Opzetten van een algoritmeregister  In aanvulling op mogelijke regels zoekt het kabinet naar passende instrumenten voor overheden om transparant te 
(NR. 16 Motie Klaver cs deel 2)  zijn over en grip te krijgen op de inzet van algoritmen en hoe o.a. een algoritmeregister bij kan dragen aan het 
vergroten van transparantie over de inzet van algoritmen door overheden. 
a. In samenwerking met verschillende overheden wordt gekeken naar de ervaringen met registers van gemeenten, 
zoals die van Amsterdam, Utrecht en Rotterdam, en hoe die betrokken kunnen worden bij onderstaand 
genoemde proef. 
2 

Actie Omschrijving Stand van Zaken 
geïnformeerd over de plannen van aanpak van de departementen en hun planningen (brief van 8 april 2021 
Kamerstukken II 2020/21, 26 643 nr. 751). 
 
82.  Wettelijke kader voor het gebruik van AI en Het kabinet constateert dat de inzet van algoritmen niet in een juridisch vacuüm vallen, maar dat bestaande 
algoritmes door uitvoeringsorganisaties wettelijke kaders voor algoritmen verdere invulling behoeven. Dit kan gebeuren door rechtsontwikkeling, maar gezien 
(NR. 35 Motie Azarkan)  de urgentie wil het kabinet ook zelf stappen zetten om te komen tot een eenduidiger juridisch kader voor algoritmen. 
Hiertoe onderneemt het kabinet een aantal acties, waaronder (maar niet uitputtend): 
- het ontwikkelen van een wettelijke grondslag om onder strenge voorwaarden persoonsgegevens te verwerken 
om discriminatie in een algoritme te voorkomen; 
- het actief bijdragen aan de ontwikkeling en uitwerking van het voorstel van de Europese Commissie voor een 
verordening AI. 
- het doorontwikkelen van de richtlijnen voor data-analyse door de overheid en op basis van opgedane 
ervaringen en in overleg met gemeenten en uitvoeringsorganisaties, mogelijk wettelijk verankeren van 
aanvullende waarborgen. 
Naast mogelijke additionele wetgeving werkt het kabinet ook aan de ontwikkeling en toepassing van instrumenten 
die overheden en bedrijven ondersteunen bij het nakomen van bestaande wettelijke verplichtingen en die (daarmee) 
helpen verantwoorde AI in te zetten. Voorbeelden zijn risico beoordelingen op mensenrechten, handreikingen voor 
non-discriminatie, codes kinderrechten online, goed digitaal openbaar bestuur  
Deze en andere acties zijn uitgewerkt en toegelicht in de vorm van een beleidsagenda normering en toezicht 
algoritmen. Deze agenda is opgenomen in de voortgangsbrief algoritmen en artificiële intelligentie van de minister 
van BZK, de staatssecretaris van BZK, de minister voor RB en de staatssecretaris van EZK die op 10 juni naar de 
Tweede Kamer is verzonden. Kamerbrief voortgang algoritmen en artificiële intelligentie | Kamerstuk | 
Rijksoverheid.nl.  
 
AMBTELIJK VAKMANSCHAP 
 
83.  Opzetten van een rijksbreed programma dat inzet Aanvullend op en ondersteunend aan departementale initiatieven is het rijksbrede Programma Versterking van het 
op bewustwording en praktische uitwerking van ambtelijk vakmanschap en de kracht van samenwerken gestart. Doel van het programma is het bijdragen aan een 
nieuwe werkwijzen en op de benodigde opleiding cultuur en werkwijze waarin opgave gericht werken en samenwerken, werken volgens de bedoeling, de menselijke 
en training van ambtenaren (beleidsambtenaren, maat, niet (onbedoeld) discrimineren, en openheid en transparantie nog meer dan nu de leidende waarden zijn. In 
uitvoerende ambtenaren en leidinggevenden) het programma staan twee elkaar versterkende sporen centraal. Die van bewustwording door dialoog en helpen in de 
 praktijk (1), en die van houvast in een gezamenlijke basis voor ambtelijk handelen in een interactieve digitale 
omgeving en in opleiding en training (2). In het kader van het rijksbrede programma loopt op dit moment het 
volgende: 
- Binnen de rijksdienst vinden dialoogsessies en trainingen plaats over ambtelijk handelen. 
2 

Actie Omschrijving Stand van Zaken 
85.  Nader bekijken op welke manier de maatregelen uit Caribisch Nederland loopt in beginsel mee met de maatregelen die genomen worden in Europees Nederland. Waar 
de Kabinetsreactie rapport ‘Ongekend Onrecht’ een specifieke benadering voor de BES-eilanden nodig is, worden er aparte acties ondernomen. De focus en prioriteit 
vertaald kunnen worden naar Caribisch Nederland.  liggen vooral bij de borging van gedragsverandering in de uitvoering, een dienstverlenende en responsieve overheid, 
het versterken van de loketfunctie en de meest basale beginselen van goed bestuur. De volgende acties en 
maatregelen worden verder uitgewerkt. 
- Invoering van een Algemene wet bestuursrecht (light versie) 
- Inventarisatie aanspreekpunten/loketten en vanuit daar onderzoeken hoe deze samengebracht kunnen worden 
tot één aanspreekpunt op alle drie de eilanden 
- Uitwerking ambitie om op termijn BSN voor de BES-eilanden in te voeren, zodat Caribisch Nederland ook in de 
toekomst makkelijker kan aansluiten bij de BRP en bij initiatieven als DigiD, mijnoverheid.nl en andere 
ontwikkelingen op het terrein van digitale dienstverlening en infrastructuur. 
Caribisch Nederland blijft actief aansluiten bij de maatregelen en acties die in Europees Nederland worden 
geïnitieerd. Gefaseerd worden meer concrete acties interdepartementaal ondernomen om zo goed mogelijk aan te 
sluiten op de lokale context. Het ministerie van BZK heeft hierin een coördinerende rol. 
 
86.  Staatscommissie instellen die in brede zin het Enkele andere trajecten raken nauw aan de uitvoering van deze motie:  
functioneren van de rechtsstaat analyseert en met In zijn jaarverslag heeft de Raad voor de Rechtspraak aangegeven vragen over onder meer de effecten van 
voorstellen komt om deze te versterken, en de wetgeving en de uitvoeringspraktijk met de andere rechterlijke instanties en staatsmachten te willen 
Kamer daarover te informeren bespreken. Dit als onderdeel van een zoektocht hoe de staatsmachten zich de komende decennia tot elkaar 
(NR 12. Motie Omtzigt/Van Dam)  verhouden. (https://jaarverslagrechtspraak.nl/). 
 Eerder al schreef het kabinet in zijn brief van 15 januari j.l. aan de Tweede Kamer (Kamerstukken II, 2020/21, 
  35510, nr. 4, p. 6) met een groot aantal actoren - waaronder de Nationale ombudsman en de hoogste 
bestuursrechters - te willen bezien hoe aanvullend signalen kunnen worden verkregen over wet- en regelgeving en de 
uitvoeringspraktijk als die ertoe leiden dat mensen in de knel komen.  
Verder heeft de Raad voor openbaar bestuur in zijn adviesrapport aan de minister van BZK geadviseerd om naar 
analogie van de Europese Unie een rechtsstaatagenda op te stellen om zo te werken aan versterking van het 
rechtsstaatsbewustzijn.  
De ministers van JenV en van BZK bereiden momenteel een rondetafelconferentie voor om de staatsmachten 
gelegenheid te bieden de stand van zaken van hun eigen reflecties met elkaar te delen. En om de contouren voor een 
opdracht aan de Staatscommissie te ontwikkelen. Het streven is dat het nieuwe kabinet snel na zijn beëdiging kan 
overgaan tot het instellen van de Staatscommissie. 
Er is samenhang met motie Omtzigt cs NR. 11 die zich tot de Kamer richt: 
Venetië-Commissie verzoeken om advies uit te brengen over de volgende zaken: de rechtsbescherming van burgers in 
Nederland, met name onder het bestuursrecht (inclusief reikwijdte, rechtsbescherming, marginale toetsing en rol 
Raad van State); het stelsel van macht en tegenmacht in theorie en praktijk, inclusief de Staten-Generaal en de 
2 

