 
 
  
> Retouradres Postbus 20901 2500 EX  Den Haag 
 Ministerie van 
Infrastructuur en 
De voorzitter van de Tweede Kamer 
Waterstaat 
 
der Staten-Generaal 
Rijnstraat 8 
Postbus 20018 
2515 XP  Den Haag 
2500 EA  DEN HAAG 
Postbus 20901 
2500 EX Den Haag 
 
T   070-456 0000 
F   070-456 1111 
 
Ons kenmerk 
IENW/BSK-2023/81347 
 
Bijlage(n) 
2 
  
Datum 3 april 2023 
Betreft Rapport Waterbeschikbaarheid voor de bereiding van 
drinkwater tot 2030 - knelpunten en 
oplossingsrichtingen 
  
Geachte voorzitter, 
 
Met deze brief ontvangt uw Kamer het onderzoek aan dat recent is uitgevoerd 
door het RIVM over de waterbeschikbaarheid voor de drinkwatervoorziening tot 
1
2030. De studie onderschrijft de signalen van de drinkwaterbedrijven dat op 
korte termijn additionele inzet van bronnen nodig is.  
Om te kunnen voldoen aan de vraag naar drinkwater zijn drinkwaterbedrijven op 
zoek naar mogelijkheden om de bestaande bronnen volledig in te zetten, en om te 
2
zoeken naar nieuwe bronnen voor drinkwater .  
 
3
Ook wordt, zoals toegezegd in de brief van 13 december 2022 , in deze brief 
4
ingegaan op de motie Van der Plas die het kabinet verzoekt om te onderzoeken 
of, en zo ja hoe, het filteren van zeewater tot drinkwater in tijden van droogte 
5
mogelijk is en de motie Minhas die de regering verzoekt te onderzoeken in welke 
mate ontzilting van zout water een rol kan spelen bij het op peil houden van de 
drinkwatervoorziening.  
 
Met de Beleidsnota Drinkwater 2021 heeft het Rijk de voorkeur voor het gebruik 
van zoet grondwater als preferente bron voor drinkwater losgelaten.  
Het is daarmee aan de drinkwaterbedrijven om na te gaan met welke bronnen en 
technieken zij, gegeven de lokale omstandigheden kunnen voorzien in de 
drinkwatervraag. 
 
De RIVM-studie geeft inzicht in de beschikbaarheid van bronnen voor de vraag 
naar drinkwater nu en in de toekomst. Om aan de vraag te kunnen blijven 
3
voldoen, zal ca. 102 miljoen m extra winningscapaciteit gerealiseerd moeten zijn 
in 2030. In sommige provincies staan de winningen nu al zo onder druk, dat 
drinkwaterbedrijven weinig ruimte hebben om in te spelen op een piekvraag in 
                                                 
1
 
https://www.vewin.nl/nieuws/paginas/Drinkwatersector_slaat_alarm_zonder_actie_meer_kn
elpunten_levering_drinkwater__1295.aspx 
2
 In deze brief en het rapport van het RIVM wordt met drinkwater bedoeld: alle leveringen 
via het drinkwaternet waarbij water van drinkwaterkwaliteit wordt geleverd, onafhankelijk 
van de bestemming. 
3
 Kamerstuk 27 625, nr. 596 
4
 Kamerstuk 36 200-XII, nr. 32 
5
 Kamerstuk 36 200-XII, nr. 15 
 Pagina 1 van 4 
 

 
 
Onderzoeken naar inzet onconventionele bronnen Ministerie van 
Infrastructuur en 
Een aanbeveling die het RIVM doet is om de inzet van alternatieve bronnen te 
Waterstaat 
onderzoeken. Dit is in lijn met het werk dat voor de Beleidsnota Drinkwater wordt 
 
uitgevoerd.  
Ons kenmerk 
Via de eerder aangehaalde moties van de leden Van der Plas en Minhas heeft de 
IENW/BSK-2023/81347 
Kamer aangegeven nader geïnformeerd te willen worden over de inzet van 
technieken om met behulp van ontzilting drinkwater te produceren.  
Voorbeelden in binnen- en buitenland laten zien dat het technisch mogelijk is om 
met behulp van een ontziltingsinstallatie in de drinkwatervraag te voorzien. 
 
De afgelopen jaren heeft het ministerie van IenW een aantal onderzoeken 
uitgevoerd om de randvoorwaarden voor de inzet van onconventionele bronnen 
voor de drinkwatervoorziening te verkennen, en in beeld te brengen wat daarvoor 
nodig is. Zo worden in het RIVM-onderzoek Onconventionele bronnen voor de 
7
Nederlandse drinkwatervoorziening de aandachtspunten benoemd die overwogen 
moeten worden voor de inzet van een onconventionele bron.  
 
Drinkwaterbronnen moeten beschermd worden tegen bedreigingen. Daarom is ook 
8
onderzoek gedaan naar de mogelijkheden om een juridisch beschermingsregime 
voor diverse onconventionele bronnen te realiseren. Daarin is ook het gebruik van 
brak grondwater en zeewater onderzocht. Omdat brak grondwater en zeewater 
ook tot de KRW-grondwater- en oppervlaktewaterlichamen behoren, betekent dit 
dat het instrumentarium zoals dat in het Besluit kwaliteit leefomgeving is 
ontwikkeld, ook passend is voor deze bronnen. Waterlichamen waar drinkwater uit 
gewonnen wordt, worden aangewezen in het Nationaal Waterprogramma. 
 
Toepassing van ontzilting 
De toepassing van ontziltingstechnieken is staande praktijk op Caribisch 
Nederland. Dit omdat er op de eilanden geen zoete oppervlaktewateren of 
grondwaterlichamen zijn die aangewend kunnen worden om in de 
drinkwaterbehoefte te voorzien. De energieprijs heeft hierdoor een grote invloed 
 9
op het drinkwatertarief in Caribisch Nederland. Ook Texel is tussen 1973 en 1987 
10
met behulp van ontzilting voorzien van drinkwater.  
 
Om diverse redenen wordt de toepassing van ontzilting verkend door 
drinkwaterbedrijven in Europees Nederland. Op dit moment wordt zowel in Zuid-
Holland als in Noord-Brabant de inzet van ontzilting ten behoeve van de 
drinkwatervoorziening onderzocht. Gezien de daarvoor benodigde planvorming, 
investeringen en infrastructuur wordt niet verwacht dat dit voor 2030 bij zal 
dragen in het aanbod van drinkwater.  
 
Beschikbaarheid van energie voor ontzilting 
Het toepassen van ontzilting voor de productie van drinkwater is technisch goed 
uitvoerbaar. Wel gaat dit gepaard met een fors grotere energievraag ten opzichte 
van het gebruik van zoet water als bron. Voor conventionele bronnen is de 
3
energievraag 0,1 – 0,2 kWh/m voor het zuiveringsproces. Voor het produceren 
                                                 
7
 https://www.rivm.nl/publicaties/onconventionele-bronnen-voor-nederlandse-
drinkwatervoorziening-aandachtspunten-voor 
8
 https://www.rijksoverheid.nl/documenten/rapporten/2022/03/31/beschermingsregime-
voor-alternatieve-bronnen-voor-drinkwater 
9
 https://www.rijksoverheid.nl/documenten/rapporten/2021/11/16/bijlage-2-verkenning-
exploitatie-drinkwatervoorziening-caribisch-nederland 
10
 H2O artikel 1988 nr 5 Ontziltingsinstallatie op Texel vervangen door zinker, 
https://edepot.wur.nl/382156  
 Pagina 3 van 4 
 

