 
 
 
 
 
 
  
Onderwerp tussen het IJkwezen van het
 Dienstverleningsconvenant
land Curacao, de Bestuurscolleges van de openbare
lichamen Bonaire, St. Eustatius en Saba en de Staat der
Nederlanden (Ministerie van Economische Zaken,
Landbouw en Innovatie), inzake de uitvoering van en het 
toezicht op de naleving van de BES 
Datum December 2011 
Nummer EL&I/11168487 
Verplichtingnummer 1-8313 
PARAAF NOCIFO AFD . PARAAF GEZAGHEBBER PARAAF GEZAGHEBBER PARAAF GEZAGHEBBER PARAAF DIRECTEUR
 Pagina 1 van 10
ECONOMISCHE BONAIRE St. EUSTATIUS SABA MEOEDINGING EN
INSPECTIE CURACAO CONSUMENTEN

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
h,)
CD
4. Het IJkwezen Curacao is bereid om de uitvoering van ijk- en herijk van 
meetinstrumenten in het kader van de IJkwet BES op zich te nemen en gaat 
akkoord met een aanwijzing daartoe. 
5. Het IJkwezen Curacao gaat akkoord met het door de bestuurscolleges 
aanwijzen van zijn medewerkers als toezichthoudende ambtenaren voor de 
IJkwet BES 
6. Elk van de bestuurscolleges heeft het voornemen om op basis van artikel 10
 
van de IJkwet BES het IJkwezen Curacao aan te wijzen voor de uitvoering van
 
ijkwerkzaamheden. Elk van de bestuurscolleges heeft het voornemen om op 
basis van artikel 28a van de IJkwet BES personen, werkzaam bij het IJkwezen 
Curacao, aan te wijzen voor het toezicht op de naleving.
7. De Staat (Ministerie van Economische Zaken, Landbouw en Innovatie) is bereid
de kosten van de uitvoering van dit convenant voor zijn rekening te nemen.
KOMEN ALS VOLGT OVEREEN:
 Definities en afkortingen
Artikel 1
1. De bestuurscolleges:
de bestuurscolleges van de openbaar lichamen Bonaire, St. Eustatius en Saba,
elk voor zijn eigen verantwoordelijkheidsgebied;
2. Caribisch Nederland:
de eilanden Bonaire, St. Eustatius en Saba;
3. IJkwet BES:
de wet zoals gepubliceerd in het Staatsblad van 1 oktober 2010 (438);
4. IJkwezen Curacao:
het IJkwezen van het land Curacao, aismede personen werkzaam voor deze 
dienst; 
5. Ilkwerkzaamheden: 
werkzaamheden zoals bedoeld in artikel 10 van de IJkwet BES 
6. Toezicht: 
het toezicht op de naleving van de IJkwet BES zoals bedoeld in artikel 28a van 
die wet; 
7. De
 werkzaamheden: 
de ijkwerkzaamheden en het toezicht tezamen 
Pagina 3 van 10

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Artikel 4 Prestatieafspraken ten aanzien van de werkzaamheden
 
1. De voor het toezicht aangewezen medewerkers van het I]kwezen Curacao
 
voeren 4 gecombineerde inspectierondes van 5
 dagen (exclusief reizen) op St. 
Eustatius en Saba en 4 inspectierondes van 5 dagen (exclusief reizen) op
 
Bonaire uit, waarbij steeds een
 representatief gedeelte van de in gebruik zijnde 
meetinstrumenten wordt gecOntroleerd. De inspectierondes vinden, regelmatig 
in de tijd
 verdeeld, plaats in de periode januari tot en met november 2012. 
2. Het IJkwezen Curacao voert de werkzaamheden uit volgens zijn eigen planning. 
Indien ten behoeve van het
 toezicht ad hoc inzet gewenst of noodzakelijk is, 
bijvoorbeeld in het geval an incidenten, zal het IJkwezen Curacao zich
inspannen om zijn medewerkers zo snel mogelijk op de desbetreffende plaats
aanwezig to hebben doch uiterlijk binnen 48 uur tenzij meteorologische
omstandigheden zuiks onmogelijk maken.
 IJkwezen
3. Het Curacao bedient zich bij het uitvoeren van de werkzaamheden
van bekwaam personeel.
4. Bij de uitvoering van de werkzaamheden maakt het IJkwezen Curacao gebruik
van meet- en andere apparatuur welke internationaal zijn erkend als geschikt
("state of the art").•
5. Indien bij de werkzaamheden een afkeuringsmerk wordt aangebracht, wordt
dit schriftelijk en omkleed met redenen aan de eigenaar van het instrument
meegedeeld.
6. Het IJkwezen Curacao maakt ten behoeve van voortgangs- en overzichts-
rapportages rapport op van alle activiteiten die in verband met het toezicht
worden verricht.-Dit geldt zowel voor waarnemingen met een positief resultaat 
(goedkeuringen) als voor waarnemingen met een negatief resultaat 
(herStelopdrachten en afkeuringen). 
7. Het IJkwezen Curacao verleent zijn medewerking aan het in kaart brengen en
 
registreren van ingebrulk zijnde meetinstrumenten indien de bestuurscolleges 
of hun vertegenwoordigers daartoe
 besluiten. 
8. Ten behoeve van training en permanente educatie van medewerkers van het 
IJkwezen Curacao en lokale medewerkers kunnen afspraken gemaakt worden.
Pagina
 5 van 10

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
h.)
 Het bedrag, genoemd in het is in bijlage 1 convenant
3. tweede lid, van dit
onderbouwd.
 Staat (Ministerie van
4. De Economische Zaken, Landbouw en Innovatie), betaalt
het bedrag als volgt:
a) 40 procent van het bedrag, genoemd in lid 2, binnen 30 dagen
nadat het IJkwezen Curacao per mail aan de directie MC heeft
gemeld dat de eerste inspectierondes op Bonaire, St. Eustatius en
Saba hebben plaatsgevonden;
b) 40 procent van het bed rag, genoemd in lid 2, binnen 30 dagen
nadat het IJkwezen Curacao per mail aan de directie MC heeft
gemeld dat de tweede en derde inspectierondes op Bonaire, St. 
EustaEius en Saba hebben plaatsgeyonden; 
c) 20 procent van het bed rag, genoemd in lid 2, binnen 30 dagen 
nadat.het IJkwezen Curacao per mail aan de directie MC heeft
 
gemeld dat de laatste inspectierondes op Bonaire, St. Eustatius en 
Saba hebben plaatsgevonden; 
5. Wanneer minder inspectierondes worden uitgevoerd dan in artikel 4.1 is 
aangegeveh, wordt het te betalen bedrag naar evenredigheid verminderd. 
Artikel 7 Aansprakelijkheid 
1. Indien
 bij het uitoefenen van de werkzaamheden het IJkwezen Curacao 
aansprakelijk
 wordt gesteld, stelt het IJkwezen Curacao het betreffende 
bestuurscollege hiervan onverwijld in kennis. 
2. Het IJkwezen Curacao sluit voor de periode uitvoering van dit convenant 
 van
een bedrijfsaansprakelijkheidsverzekering of ten aanzien van de uitvoering van
de werkzaamheden.
Artikel 8 Informatievoorziening
1. Partijen melden aan elkaar zo spoedig mogelijk alle afwijkingen en problemen
die zich voordoen bij de uitvoering van dit convenant.
2. Het IJkwezen Curacao houdt een overzicht van alle meldingen bij.
3. De betrokken partijen bespreken de meldingen om naar aanleiding daarvan tot 
verbetering van de uitvoering te komen. 
Pagina 7 van 10 

 
Na
 
 
 
 
 
 
 ondertekening van dit conversant wordt de zakelijke inhoud daarvan
gepubliceerd in de Staatscourant.
gpd  A
Aldus
 ondertekend op slece.A4ter 201c, te Kralendijk
namens het bestuu onaire,
Aldus on d op december 2011, te Oranjestad
namens het bestuurscollege St. Eustatius, de gezaghebber, dhr. G. Berkel, MSc.: 
Aldus ondertekend op december 2011, te The Bottom 
namens het bestuurscollege Saba, de gezaghebber, dhr. J.G.A. Johnson: 
Aldus ondertekend op december 2011, te Curacao 
namens het IJkwezen Curagao, het hoofd van de afdeling Economische Inspectie, 
dhr. R. R. Chong, MURP MPIA: 
Aldus ondertekend op december 2011, te Den Haag 
namens de Minister van Econornisehe Zaken, Landbouw en Innovatie, de directeur 
Mededinging en Consumenten, mw. mr. drs. A.J.I. van de Ende: 
Paglna 9 van 10 
03 -

"2
 C 
: 
clacrrbor
 2011.. Ora Tr:: 
rnr-i.er"
 tro
 .rscoliege 
r. 
Adjs
 onbortekend op()CI
 docamber 2011,
 t The. 
rarrons
 ne"..
 bes'cuuriz.colloge
 Saba, de
 gozacihe 
D 
ii 
tl 
Adu
ordol-Cekenci
 op
 decern'
 2011,
 Cura;ao 
narnens net
 EJl-c•Aio.zen
 Curacao, het
 hooCti vac de
 aFr..-lenng
 Ecionornische
 Inspoczke, 
dnr. R R.
 Cnon.
 MURP
 MPIA: 
Aldus
 oedertekend op
 december 2011,
 to Do
 Head 
narre.ns do
 Minister
 van
 Economische
 Za<en„
 Lar,:d1•.euv,
on
 innos,aris, do
 d!rocr..a••... 
:'•=leted:ng ng en
 Corsurr;c:2nten, m,••,
 mr. 
de A 3
I von 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
4
1,4
Na ondertekening van dit convenant wordt de zakelijke inhoud daarvan
 
gepubliceerd in de
 Staatscourant. 
Aldus ondertekend op december 2011, te Kralendijk
 
namens het bestuurscollege Bonaire, de
 gezaghebber, dhr. mr. dr. G.A.E. Thode: 
Aldus ondertekend op december 2011, te Oranjestad 
namens het bestuurscollege St. Eustatius, de gezaghebber, dhr. G. Berke!, M.Sc.: 
Aldus ondertekend op december 2011, te The Bottom
namens het bestuurscollege Saba, de gezaghebber, dhr. J.G.A. Johnson:
Aldus ondertekend op december 2011, te Curagao
namens het I3kwezen Curacao, het hoofd van de afdeling Economische Inspectie,
dhr. R. R. Chong, MURP MPIA:
(--%
 t7—
Aldus ondertekend op december 2011, te Den Haag 
 Minister
namens de van Economische Zaken, Landbouw en Innovatie, de directeur 
Mededinging en Consumenten, mw. mr. drs. A.J.F. van de Ende: 
Pagina 9 van 10

