Tussen werelden
Entre mundunan
Between worlds
Een verkennend onderzoek naar de zorg voor Caribisch Nederlandse 
jongeren die voor residentiële zorg naar Europees Nederland komen.
Un investigashon eksploratorio tokante di kuido di hóbennan Hulandes 
Karibeño ku ta bin Hulanda Europeo pa kuido residenshal. 
An explorative study into the care for Caribbean Dutch children who 
come to the European Netherlands for residential care.
Elianne Zijlstra
Tirzah Richards
Henna Josias
Richelle Mellema
Carla van Os
Annemiek Harder

 
 
 
Tussen Werelden      Entre Mundunan    Between Worlds › 3 
Inhoudsopgave 
Voorwoord 5 
Samenvatting Nederlands 7 
Resúmen na Papiamentu 11 
Abstract English 15 
Hoofdstuk 1 Inleiding 19 
Hoofdstuk 2 Methode 22 
2.1 Design 22 
2.2 Deskresearch (onderzoeksvraag 1) 22 
2.3 Dossieronderzoek (onderzoeksvraag 2 en 3) 23 
2.4 Interviews (onderzoeksvraag 4, 5 en 6) 24 
Hoofdstuk 3 Resultaten zorgaanbod 27 
3.1 Inleiding 27 
3.2 Ambulante hulp en preventie 27 
3.2 Verblijf 29 
3.3 Onderwijs 31 
3.4 Geestelijke gezondheidszorg 33 
Hoofdstuk 4 Resultaten dossierstudie 35 
4.1 Inleiding 35 
4.2 Persoonskenmerken van de jongeren 35 
4.3 De situatie voorafgaand aan de overplaatsing naar Europees Nederland 36 
4.4 De beslissing tot overplaatsing naar Europees Nederland 37 
4.5. Situatie na overplaatsing naar Europees Nederland 38 
4.6 Het toekomstperspectief na plaatsing in Europees Nederland 42 
Hoofdstuk 5 Resultaten interviews 44 
5.1 Inleiding 44 
5.2 Opvattingen over beslissingen tot overplaatsing naar Europees Nederland 44 
5.3 Ervaringen zorg voor jongeren die naar Europees Nederland zijn gegaan 45 
5.3.1 Voorafgaand aan overplaatsing naar gesloten residentiële zorg in 
Europees Nederland 45 
5.3.2 De overplaatsing van Caribisch Nederland naar gesloten residentiële 
zorg in Europees Nederland 46 

 
 
 
Tussen Werelden      Entre Mundunan    Between Worlds › 5 
Voorwoord 
Kinderen die tijdelijk niet thuis kunnen wonen hebben het recht op regelmatig 
‘persoonlijk en rechtstreeks contact’ met hun ouders of andere verzorgers. Zo staat het 
in het VN-Kinderrechtenverdrag. Sinds Bonaire, St. Eustatius en Saba (Caribisch 
Nederland) bijzondere gemeenten zijn in het Koninkrijk der Nederlanden kunnen 
jongeren uit Caribisch Nederland in gesloten residentiële zorg of een justitiële 
jeugdinrichting in Europees Nederland geplaatst worden. Aan de andere kant van de 
Atlantische Oceaan, ver weg van de mensen bij wie ze opgroeien en de cultuur waar ze 
mee vertrouwd zijn. Het is een ingrijpende beslissing die uit armoede is geboren, in alle 
opzichten. Omdat er relatief weinig mensen in Caribisch Nederland wonen, is het niet 
mogelijk om een compleet hulpaanbod te bieden. Ook spelen armoede en een beperkt 
toekomstperspectief een dominante rol in het ontstaan van de problemen in deze 
gezinnen. Naast de fysieke afstand die met de overplaatsing ontstaat tussen de jongere 
en zijn familie, maakt de overplaatsing het ook bijzonder ingewikkeld om de familie te 
betrekken bij de behandeling van de jongere. En dat terwijl we weten dat een systemische 
aanpak het beste werkt in gezinnen met meervoudige en complexe problemen.  
Dit spanningsveld tussen het bieden van goede zorg en het naleven van 
kinderrechten vormt aanleiding om onderzoek te doen naar de zorg voor Caribisch 
Nederlandse jongeren die naar Europees Nederland worden overgeplaatst voor 
residentiële zorg en ook om te kijken hoe deze zorg verbeterd kan worden. In dit rapport 
doen we verslag van dit onderzoek dat in opdracht van het Ministerie van 
Volksgezondheid, Welzijn en Sport en Justitie en Veiligheid is uitgevoerd. Om snel een 
inzicht te krijgen in de uitkomsten van het onderzoek hebben we een leesvriendelijke 
samenvatting van het onderzoek gemaakt.  
Velen hebben aan dit onderzoek meegewerkt. We zijn onder de indruk van de 
bereidheid tot samenwerking en het gastvrije ontvangst op Bonaire toen we daar voor de 
uitvoering van het onderzoek waren. We willen de jongeren bedanken die hun ervaringen 
hebben willen delen. Dank voor jullie openheid en vertrouwen om je verhaal met ons te 
delen en we bij jullie thuis mochten komen. Zonder jullie verhaal had het onderzoek niet 
uitgevoerd kunnen worden. Hetzelfde geldt voor ouders en belangrijke anderen van de 
jongere, bedankt dat jullie je ervaringen met ons gedeeld hebben. Verder willen we de 
professionals bedanken die meegewerkt hebben en ons inzicht hebben gegeven in de zorg 
voor gezinnen met meervoudige en complexe problemen in Caribisch Nederland en 
specifiek de groep jongeren die naar Europees Nederland is overgeplaatst voor gesloten 
residentiële zorg. Verder zijn er professionals geweest die ons in contact hebben gebracht 
hebben met jongeren en ouders en specifiek willen we Mick Schmit en Jessyca Pompier 
van Forsa Academy, Tamara Richards van Rosa Di Sharon en Sander van der Meer van 
Jeugdbescherming West bedanken. Ook de professionals op St. Eustatius en Saba die 
bereid waren online mee te werken aan het onderzoek zijn we zeer erkentelijk. Door de 
inreisbeperkingen vanwege de coronapandemie was het niet mogelijk om deze eilanden 
fysiek te bezoeken. De dossieranalyse was niet mogelijk geweest zonder de 
samenwerking met Jeugdzorg Caribisch Nederland en Jeugdbescherming West en 
speciaal willen we Regiline Sambo en Emmy Berben bedanken voor het meelezen met de 
eindrapportage. Verder willen we de studentassistenten bedanken voor hun bijdrage aan 
het anonimiseren van de dossiers en het transcriberen van de interviews. En tot slot dank 
aan de begeleidingscommissie die gedurende het onderzoek constructief meedacht over 
de uitvoering van het onderzoek en de feedback op de eindrapportage. 

 
 
 
Tussen Werelden      Entre Mundunan    Between Worlds › 7 
Samenvatting Nederlands  
Waarom is dit onderzoek gedaan? 
Tientallen jongeren die opgroeien in Caribisch Nederland (Bonaire, St. Eustatius en 
Saba) zijn in de afgelopen tien jaar overgeplaatst naar Europees Nederland voor verblijf 
in de gesloten residentiële zorg of een justitiële jeugdinrichting. Vaak groeien deze 
jongeren in Caribisch Nederland op in gezinnen met meervoudige en complexe 
problemen en is er geen passend hulpaanbod in Caribisch Nederland. Er is weinig 
bekend over wat de aanleiding is tot overplaatsing, welke hulp jongeren in Caribisch 
Nederland hebben gehad voorafgaand aan overplaatsing, hoe jongeren en hun ouders de 
overplaatsing naar Europees Nederland ervaren en wat de ervaringen zijn met de 
residentiële zorg in Europees Nederland. In dit onderzoek gaan we hierop in en ook 
willen we weten hoe het hulpaanbod voor gezinnen met meervoudige en complexe 
problemen in Caribisch Nederland versterkt kan worden en welk hulpaanbod aanvullend 
beschikbaar is in de overige landen in het Nederlands Koninkrijk (Curaçao, Aruba en St. 
Maarten). De volgende onderzoeksvraag staat centraal in dit onderzoek:  
“Wat zijn de ervaringen van jongeren, hun ouders, belangrijke anderen van 
jongeren, en professionals over de (gesloten) residentiële zorg of een plaatsing 
in een justitiële jeugdinrichting voor jongeren afkomstig van Caribisch 
Nederland die voor deze zorg naar Europees Nederland komen en hoe kan deze 
hulp verbeterd worden?” 
 
Hoe hebben we dit onderzocht? 
We hebben een kwalitatief onderzoek uitgevoerd. Het onderzoek bestaat uit drie delen.  
Allereerst hebben we via internet onderzocht wat het hulpaanbod is in Caribisch 
Nederland voor gezinnen met meervoudige en complexe problemen en met professionals 
die bij instellingen werken gesproken over het hulpaanbod in Caribisch Nederland voor 
gezinnen met meervoudige en complexe problemen.  
Ten tweede is een dossieronderzoek uitgevoerd in acht dossiers bij Jeugdzorg 
Caribisch Nederland en in 23 dossiers bij Jeugdbescherming West. Overplaatsingen voor 
gesloten residentiële zorg verlopen via Jeugdzorg Caribisch Nederland en bij 
overplaatsing naar Europees Nederland wordt de voogdij bij Jeugdbescherming West 
neergelegd. Dat betekent dat ouders niet meer de belangrijke beslissingen over de 
jongere mogen nemen, bijvoorbeeld over waar en welke hulp ze krijgen. De 
dossieranalyse heeft zich gericht op kenmerken van de groep jongeren die naar Europees 
Nederland zijn gegaan voor residentiële zorg, de leefomgeving in Caribisch Nederland 
voorafgaand aan overplaatsing en welke hulp voor en na overplaatsing is ingezet.  
In het derde deelonderzoek zijn interviews afgenomen om inzicht te krijgen in de 
ervaringen met de zorg voor jongeren die naar Europees Nederland zijn gekomen en hoe 
deze zorg verbeterd kan worden. Er is gesproken met twaalf jongeren die voor gesloten 
residentiële zorg naar Europees Nederland zijn gekomen, uithuisgeplaatst zijn in 
Caribisch Nederland of ervaring hebben met de zorg in Caribisch Nederland. Ook is 
gesproken met acht ouders of andere belangrijke mensen voor jongeren en met 49 
professionals in Europees Nederland en Caribisch Nederland die betrokken zijn bij de 
zorg voor deze jongeren of gezinnen met meervoudige en complexe problemen.  
 
Wat zijn we te weten gekomen? 
Het zorgaanbod op Caribisch Nederland houdt niet genoeg rekening met de behoeften 
van gezinnen met meervoudige en complexe problemen. De samenwerking tussen de 

 
 
 
Tussen Werelden      Entre Mundunan    Between Worlds › 9 
hulpaanbod in Caribisch Nederland verbeterd kan worden voor gezinnen met 
meervoudige en complexe problemen. Hun verbetersuggesties verdienen aandacht 
en daar waar mogelijk zo snel mogelijk opvolging.  
2. Versterk de maatschappelijke voorzieningen in Caribisch Nederland en probeer 
gedrags- en opvoedingsproblemen te voorkomen of zo snel mogelijk te signaleren. 
Voorafgaand aan overplaatsing groeiden kinderen vaak al langdurig op in een 
onveilige situatie en is er te weinig goede hulp ingezet om uithuisplaatsing en 
overplaatsing naar Europees Nederland te voorkomen. Investeer in de 
beschikbaarheid en toegankelijkheid van laagdrempelige hulp in wijken, zorg dat 
hulp outreachend is en er geïnvesteerd wordt in een vertrouwensband tussen 
gezinnen en professionals. Naast hulp is het van belang om de maatschappelijke 
voorzieningen in Caribisch Nederland te verbeteren. Het gaat om voorzieningen 
gericht op wonen, werk en inkomen en vrije tijd. Dat helpt om problemen te 
voorkomen of te voorkomen dat ze erger worden. 
3. Zorg voor een passend hulpaanbod in Caribisch Nederland voor kinderen en 
gezinnen met meervoudige en complexe problemen waarmee overplaatsingen van 
kinderen naar Europees Nederland voorkomen kunnen worden. Om passende hulp 
voor gezinnen met meervoudige en complexe problemen te bieden, is maatwerk 
vereist waarin integrale jeugdhulp geboden wordt en gewerkt wordt volgens het 
principe 1 gezin 1 plan. Belangrijk is dat de verschillende hulpverleners goed 
samenwerken en alle hulp logisch bij elkaar past. Om tegemoet te komen aan de 
behoeften van gezinnen en kinderen is in Caribisch Nederland versterking van nodig 
van de hulp die bij gezinnen thuis geboden wordt en waar ook het hele gezin bij 
betrokken wordt. Ook zijn er meer structurele mogelijkheden nodig om hulp te 
bieden die gericht is op de ontlasting van gezinnen. Daar waar uithuisplaatsing van 
kinderen onvermijdelijk blijkt moeten (kleinschalige) vormen van verblijf aansluiten 
bij de behoeften van jongeren, mogelijkheden bieden voor behandeling en intensieve 
samenwerking met ouders.  
4. Zet het belang van het kind centraal in besluitvorming tot overplaatsing naar 
Europees Nederland, verbeter de kwaliteit van besluitvorming, evalueer of de 
overplaatsing het beoogde resultaat heeft. Weeg het belang van het kind in de 
beslissing tot overplaatsing, zoals ook staat artikel 3 van het VN-
Kinderrechtenverdrag (IVRK), zwaar mee en laat zien hoe het belang van het kind in 
kaart is gebracht. De mening van de jongere over de overplaatsing moet ook duidelijk 
terug te zien zijn in de genomen beslissing. Stel vast wat de doelen van de 
overplaatsing naar Europees Nederland zijn en evalueer of de overplaatsing in het 
belang van de jongeren is geweest. 
5. Versterk de juridische positie van ouders van jongeren die naar Europees Nederland 
worden overgeplaatst. Onderzoek of een ondertoezichtstelling mogelijk is bij de 
overplaatsing van een jongere naar Europees Nederland in plaats van het overdragen 
van de voogdij van de ouders aan de jeugdbescherming in Europees Nederland. 
Hierdoor worden professionals verplicht te investeren in de samenwerking met 
ouders na overplaatsing naar Europees Nederland.   
6. Ondersteun jongeren bij de overplaatsing naar Europees Nederland. Biedt jongeren 
tijdens en na overplaatsing ondersteuning door een professional (bij voorkeur door 
de jongeren zelf gekozen) met dezelfde culturele achtergrond van de jongere die hen 
wegwijs kan maken in de Europees Nederlandse samenleving. Investeer in 
weekendpleeggezinnen in Europees Nederland met een Caribische achtergrond 

 
 
 
Tussen Werelden      Entre Mundunan    Between Worlds › 11 
Resúmen na Papiamentu  
Pa kiko e investigashon aki?  
Hóbennan ku a lanta na Hulanda Karibeño (Boneiru, St. Eustatius i Saba) mester a bin 
Hulanda Europeo pa residensia den kuido residenshal será òf pa sentro di detenshon 
hubenil. Hopi di e hóbennan na Hulanda Karibeño ta lanta den famia ku problemanan 
plural i kompliká, i no tin un oferta di ayudo apriopio na Hulanda Karibeño. Hopi tiki ta 
konosí tokante di e motibu pa trasladá e hóbennan aki pa Hulanda Europeo, kua ayudo 
e hóbennan a risibí promé ku e traslado, kon e hóbennan i nan mayornan ta eksperensiá 
e traslado pa Hulanda Europeo i kiko nan eksperensia ta ku e kuido residenshal (será) 
na Hulanda Europeo. Además nos kier sa kon por fortalesé e oferta di ayudo pa famianan 
ku problemanan plural i kompliká na Hulanda Karibeño i kua ayudo adishonal tin 
disponibel riba e otro islanan den Reino Hulandes (Korsou, Aruba i St. Marten). E 
sigiuente pregunta ta para sentral den e investigashon aki:  
“Ki eksperensia hóbennan, nan mayornan i otro personanan importante i 
profeshonalnan tin ku  kuido den residensia (será) òf sentro di detenshon hubenil 
pa hóbennan ku origen Hulandes Karibense ku ta bin Hulanda Europeo pa kuido 
I kon por mehorá e yudansa aki?”  
 
Kon nos a konduktí e investigashon?  
Nos a konduktí un investigashon kwalitativo. E investigashon ta konsistí di tres parti. Na 
promé lugá, nos a investigá den literatura i internèt pa sa kiko e oferta di ayudo ta na 
Hulanda Karibeño pa famianan ku problemanan plural i kompliká. Na di dos lugá, a 
kumpli ku un investigashon di archivo den ocho archivo na Jeugdzorg Hulanda Karibeño 
i 23 archivo na Jeugdbescherming West (na Hulanda Europeo). E traslado pa kuido 
residenshal será ta bai via Jeugdzorg Hulanda Karibeño i ku traslado pa Hulanda 
Europeo tutela ta situá serka Jeugdbescherming West. Esaki kiermen ku mayornan no 
por tuma desishon importante mas pa ku e hóbennan, por èhèmpel tokante di unda i kua 
yudansa e hóben lo haña, pero Jeugdbescherming lo disidí esaki. E investigashon di 
archivo a enfoká riba e karakterístikanan di e grupo di hóbennan ku a bin Hulanda 
Europeo pa kuido residenshal, kondishonnan di bida na Hulanda Karibeño promé ku 
nan a bin Hulanda Europeo i kua ayudo nan a risibí promé i despues ku e traslado pa 
Hulanda Europeo. Den e di tres parti di e investigashon nos a konduktá entrevista pa 
haña konosementu di e eksperensianan ku e kuido pa hóbennan ku a bin Hulanda 
Europeo i kon e kuido por mehorá.  
Nos a bai den kombersashon ku diesdos hóben ku a bin Hulanda Europeo pa kuido 
residenshal será, ku hóben ku mester lo a sali for di kas na Hulanda Karibeño òf ku tin 
eksperensia ku kuido na Hulanda Karibeño, ku ocho mayor òf otro hende importante i 
ku 49 profeshonal di Hulanda Europeo i Karibeño ku ta òf tabata involví den kuido pa e 
hóbennan aki.  
 
Kiko nos a diskrubí? 
E oferta di ayudo na Hulanda Karibeño no ta tene e nesisidat di famianan ku 
problemanan plural i kompliká sufiesiente na kuenta. E oferta di ayudo ta partí den pida 
pida i e kolaborashon entre instanshanan ku ta enfoká riba diferente area di bida 
(kriamentu, edukashon, biba, traha, bienestar, finansa, rednan sosial) por mehorá. 
Además, ta remarkabel ku servisionan residenshal ku enfoke riba residensha, no ta ekipá 
pa ofresé tratamentu integral ku métodonan pa traha huntu ku mayornan i yunan pa 

 
 
 
Tussen Werelden      Entre Mundunan    Between Worlds › 13 
2. Fortalesé e instanshanan sosial na Hulanda Karibeño  i purba di prevení 
problemanan di komportashon i kriamentu, òf señalá nan mas pronto ku ta posibel. 
Promé ku e traslado pa Hulanda Europeo hopi di e muchanan a biba den un 
situashon insigur pa hopi tempu, i a risibí muchu tiki ayudo bon pa prevení ku mester 
saka un mucha for di kas i e traslado pa Hulanda Europeo. Invertí den disponibilidat 
i akseso i e ayudo optenibel den barionan, soru pa e ayudo ta outreaching i ku tin un 
relashon di konfiansa entre e famianan i e profeshonalnan. Banda di ayudo, ta 
importante pa mehorá e instanshanan sosial tambe. Ta trata di e instanshanan 
destiná pa biba, trabou, entrada i tempu liber. Esaki ta yuda prevení problemanan òf 
ta soru ku e problemanan no ta oumentá of bira pió. 
3. Soru pa un oferta di ayudo na Hulanda Karibeño pa muchanan i famianan ku 
problemanan plural i kompliká, ku lo por prevení e traslado pa Hulanda Europeo. Pa 
duna ayudo adekuá pa famianan ku problemanan plural i kompliká, mester di 
adaptashon personal kual ta ofresé ayudo pa hóben integral i mester traha sigun e 
prinsipio 1 famia 1 plan, kiermen tur e differente profeshonalnan mester traha bon 
huntu i tur ayudo mester pas logikamente ku otro. Pa por satisfasé e nesesidatnan di 
e muchanan i famianan ku problemanan plural i kompliká, ta nesesario pa fortalesé 
e oferta di ayudo na kas serka e famianan den kual henter e famia ta involví den 
Hulanda Karibeño. Además, tin mester di mas opshon struktural pa ofresé ayudo ku 
ta destiná pa aliviá famianan. Kaminda ta inevitabel pa saka mucha for di kas, ta 
nesesario pa formanan di residensia (den eskala chikitu) ta yega na e nesesidat di e 
hóbennan, ta nesesario pa ofresé oportunidatnan pa tratamentu i koleborashon 
intensivo ku mayornan.  
4. Pone e interes di e mucha sentral ora di tuma desishon pa trasladá e hóben pa 
Hulanda Europeo, mehorá e kalidat di tumamentu di desishon, evualá si e traslado 
tin e resultado ku tabata den bista. Konsiderá si e interes di e mucha ta poné sentral 
ora di tuma desishon pa e traslado, manera tin skirbí den e artikulo 3 di e 
Konvenshon di Nashonnan Unido tokante di derecho di mucha. E opinion di e hóben 
tokante di e traslado mester sobresalí kla den e disishon pa bai Hulanda. Determiná 
kiko e metanan ta di e traslado pa Hulanda Europeo, i eveluá si e traslado a benefisiá 
e hóben. 
5. Fortalesé e posishon huridíko di mayornan di hóbennan ku ta trasladá pa Hulanda 
Europeo. Invesitgá si ta posibel pa pone e hóbennan ku ta trasladá pa Hulanda 
Europeo bou di supervishon embes di kita e tutela di e mayornan i duna 
Jeugdbescherming. Asina profeshonalnan mester invertí den e kolaborashon ku 
mayornan despues ku e hóben a bin Hulanda Europeo.  
6. Apoyá hóbennan den e traslado pa Hulanda Europeo. Ofresé hóbennan durante i 
despues di e traslado apoyo di un profeshonal (preferibelmente di un hende ku e 
hóben mes a skohe) ku mesun  antesedente kultural ku e hóben. E profeshonal aki lo 
por guia e hóben den sosiedat Hulandes Europeo. Invirtí den famia di kriansa pa den 
wikènt na Hulanda Europeo ku e mesun  antesedente kultural, pa asina hóbennan ku 
no tin famia na Hulanda Europeo lo por bai ku vakansi ora ku nan bin Hulanda 
Europeo.  
7. Invertí den e relashon entre mayornan i yunan despues di e traslado pa Hulanda 
Europeo. Mayornan tin e derecho pa risibí apoyo di gobiernu ora ku nan no por 
kumpli ku nan obligashon di kriansa. Esaki tambe ta skirbí den e Konvenshon di 
Nashonnan Unido di derecho di mucha. Pues involví mayornan kaminda ta posibel 
tur ora, ora di traslado pa Hulanda Europeo pa kuido residenshal. Además, ora ku e 
perspektiva ta pa e hóben regresá na Hulanda Karibeño ta nesesario pa traha ku i 

 
 
 
Tussen Werelden      Entre Mundunan    Between Worlds › 15 
Abstract English  
Why we conducted this research 
 Young people who grow up in the Caribbean Netherlands (Bonaire, St. Eustatius, and 
Saba) are transferred to the European Netherlands for secure residential care or in a 
juvenile justice institution. These young people often grow up in families with multiple 
and complex problems and there is no appropriate support available. Not enough is 
known about the reasons behind these transfers, what kind of support these young 
people received prior to being transferred, how young people and their parents 
experience the transfer to the European Netherlands, and what their experiences are 
with secure residential care in the European Netherlands. We also wanted to know how 
the support for families with multiple and complex problems in the Caribbean 
Netherlands could be strengthened and what additional support is available on the other 
countries within the Kingdom of the Netherlands (Curaçao, Aruba, and St. Maarten). The 
following question is central to our research: 
What are the experiences of young people, their parents, and important others 
for children, and professionals with secure residential care or a placement in a 
juvenile justice institution for young people from the Caribbean Netherlands who 
come to the European Netherlands for this care and how can support for these 
children and families be improved?  
 
How we conducted this research 
We conducted a qualitative study and this research is made up of three parts. First, we 
conducted desk research on the internet and we spoke with professionals about what 
kind of support is offered in the Caribbean Netherlands for families with multiple and 
complex problems. Second, a case file analysis was carried out on eight files at the Youth 
Care Caribbean Netherlands organization and on 23 files at the Youth Protection West 
organization (in the European Netherlands). Transfers for secure residential care are 
done through the Youth Care Caribbean Netherlands organization and when there is a 
transfer to the European Netherlands, guardianship is set up through Youth Protection 
West. The guardianship means that the parents of the children who are transferred are 
no longer allowed to make important decisions for the young person. For example, they 
cannot make decisions regarding where and what help their children receive; instead, 
this responsibility is passed over to the Youth Protection West organization. The case file 
analysis focused on the characteristics of the group of young people who went to the 
European Netherlands for residential care, the living environment in the Caribbean 
Netherlands prior to transfer, and what kind of support was provided before and after 
the transfer. In the third sub-study, interviews were conducted to gain an insight into the 
experiences of care for this young people and how this care can be improved. Interviews 
were conducted with 12 young people who came to the European Netherlands for secure 
residential care, who have been placed in an out-of-home care setting in the Caribbean 
Netherlands, or who have experience with care in the Caribbean Netherlands. We also 
conducted interviews with 8 parents or other important people in the young persons’ 
lives as well as with 46 professionals in the Caribbean and European Netherlands who 
are involved in the care of these young people. 
 
 
 

 
 
 
Tussen Werelden      Entre Mundunan    Between Worlds › 17 
everyone to whom the researchers spoke regarding how to improve the support 
offered in the Caribbean Netherlands for families with multiple and complex 
problems are described in the research report. Their suggestions for improvement 
deserve attention and should be followed up on as soon as possible.  
2. Improve social facilities and try to prevent or identify behavioral and parenting 
problems as quickly as possible. Prior to transfer, children often spend a long time 
growing up in an unsafe and unstable environment and there is not enough good 
support to prevent out-of-home placement and the transfer of children to the 
European Netherlands. There needs to be more investment in the availability and 
accessibility of low-threshold support in neighborhoods and it needs to be better 
ensured that help is available, as well as investing in a relationship of trust between 
families and professionals. In addition to help, it is vital to improve social facilities. 
These needed social facilities are related to housing, work, income, and leisure. 
This support prevents problems or prevents existing problems from getting worse. 
3. Provide an appropriate range of support for children and families with multiple 
and complex problems that may prevent children being transferred to the 
European Netherlands. In order to provide appropriate support for families with 
multiple and complex problems, customization is necessary in relation to providing 
integral youth care and working from the principle of one family, one plan. It is 
therefore important that the different care providers work well together and that 
all support fits together logically. To meet the needs of the families and children, 
reinforcement of the support provided to families at home, where the whole family 
is involved, is needed in the Caribbean Netherlands. Furthermore, more structural 
opportunities are also needed to provide assistance aimed at relieving the burden 
on families. In cases where it is unavoidable for children to be placed in out-of-
home care, small-scale forms of residence must meet the young people’s needs and 
opportunities for treatment and intensive cooperation with parents should be 
provided. 
4. The best interests of the child should be a high priority in the decision-making 
process for a transfer to the European Netherlands, the quality of decision-making 
should be improved, and it should be evaluated whether the transfer has achieved 
the intended result or not. The best interests of the child must be considered when 
making the decision to transfer, as per Article 3 of the UN Convention on the Rights 
of the Child, and it must be demonstrated how the best interests of the child have 
been determined. The young person’s opinion on the transfer should also be clearly 
reflected in the decision. The goals of the transfer to the European Netherlands 
should be determined and it must be evaluated whether the transfer has been in 
the best interests of the young person involved. 
5. Strengthen the legal position of parents of young people who are transferred to the 
European Netherlands. It should be investigated whether it is possible to place a 
child under governmental supervision (in Dutch: ondertoezichtstelling) when 
transferring a young person to the European Netherlands, instead of transferring 
parental custody to youth protection. As a result, professionals would be obliged to 
invest in cooperation with parents after a transfer to the European Netherlands. 
6. Support young people in the transfer to the European Netherlands. Young people 
should be offered support during and after the transfer by a professional 
(preferably chosen by the young person themselves) who has the same cultural 
background as the young person and who can guide them in European Dutch 
society. There should be investment in weekend foster families in the European 

 
 
 
Tussen Werelden      Entre Mundunan    Between Worlds › 19 
Hoofdstuk 1 Inleiding 
 
In Caribisch Nederland (Bonaire, St Eustatius en Saba; BES-eilanden) wonen ongeveer 
1
5.200 kinderen in de leeftijd van 0 tot 18 jaar, wat ongeveer 20% is van de totale 
bevolking (CBS, 2019). Een deel van de bevolking maakt gebruik van jeugdzorg (op de 
website van het CBS zijn geen cijfers over gebruik van de jeugdhulp in Caribisch 
Nederland beschikbaar). De jeugdzorg (preventieve jeugdgezondheidszorg, jeugdhulp en 
geestelijke gezondheidszorg) wordt geboden door verschillende instanties in Caribisch 
Nederland en valt onder de verantwoordelijkheid van het Ministerie van 
Volksgezondheid, Welzijn en Sport. Vanwege de relatief lage bevolkingsaantallen 
worden gespecialiseerde vormen van (residentiële) hulp en onderwijs (nog) niet 
aangeboden in Caribisch Nederland en wordt, daar waar mogelijk en passend, gebruik 
gemaakt van het zorgaanbod van instellingen in de overige landen in het Nederlands 
Koninkrijk of in Europees Nederland. Het strafrecht valt onder de verantwoordelijkheid 
van het Ministerie van Justitie en Veiligheid  en sinds 1 augustus 2020 geldt het 
jeugdstrafrecht in Caribisch Nederland en kan jeugddetentie op Bonaire worden 
uitgevoerd (Doekhi et al., 2020). Ook zijn er initiatieven om speciaal onderwijs in te 
richten in Caribisch Nederland. 
Jongeren met meervoudige en complexe problemen waarvoor verblijf- en 
behandelmogelijkheden in Caribisch Nederland ontbreken, kunnen in (gesloten) 
residentiële voorzieningen in Europees Nederland worden geplaatst. Ook kunnen 
Caribisch Nederlandse jongeren op basis van een strafrechtelijke veroordeling in een 
justitiële jeugdinrichting in Europees Nederland worden geplaatst (pij-maatregel). 
Tussen 2011 en 2020 zijn er 23 jongeren uit Caribisch Nederland naar Europees 
Nederland gekomen voor gesloten residentiële zorg of plaatsing in een justitiële 
jeugdinrichting (Jeugdzorg Caribisch Nederland, Jeugdbescherming West, Ministerie 
Volksgezondheid Welzijn en Sport, Ministerie Justitie en Veiligheid & De Voogdijraad, 
2020). Bij binnenkomst van Caribisch Nederlandse jongeren in Europees Nederland 
wordt de (tijdelijke) voogdij bij een voogdijinstelling in Europees Nederland neergelegd 
(Jeugdbescherming West).  
De problematiek van jongeren met complexe problemen is vaak een samenspel van 
individuele problemen, gezinsproblematiek en maatschappelijke problematiek (Harder, 
Knorth, & Kuiper, 2020). Bij een deel van de gezinnen met opvoedings- en 
opgroeiproblemen is sprake van een stapeling van problemen. Uit onderzoek weten we 
dat de stapeling van problemen in gezinnen en het voortduren ervan, een hoger risico 
geeft op verwaarlozing en mishandeling van kinderen waardoor kinderen (ernstige) 
gedrags- en ontwikkelingsproblemen kunnen ontwikkelen (Knot-Dickscheit & Knorth, 
2019). Jongeren in (gesloten) residentiële jeugdzorg en justitiële jeugdinrichtingen 
(hierna: residentiële zorg) hebben vaak ernstige gedrags- en emotionele problemen, een 
verleden van verwaarlozing, mishandeling of misbruik, schooluitval, gezinsproblematiek 
als instabiele relaties, verslaving, interactieproblematiek en een beperkt steunend 
netwerk. Vaak spelen beperkte verstandelijke vermogens van jongeren en hun ouders 
ook een rol (De Lange et al., 2015; Turney & Wildeman, 2017). Residentiële zorg is 
gericht op het creëren van een verblijfsperspectief buiten de instelling wat terugkeer naar 
— 
1
 Met kinderen bedoelen we mensen tot 18 jaar, conform artikel 1 van het VN-Kinderrechtenverdrag. Als 
we spreken over mensen die voor hulp vanuit Caribisch Nederland naar Europees Nederland zijn gebracht, 
gebruiken we de term jongeren.   

 
 
 
Tussen Werelden      Entre Mundunan    Between Worlds › 21 
Exalto et al., 2019; Knorth, Harder, Zandberg & Kendrick, 2008; Ten Brummelaar et al., 
2018; Van Yperen, Veerman & Bijl, 2017). Een gezinsgerichte benadering, een stabiel 
verblijfsperspectief, ondersteuning en investeren in relaties vormen werkzame factoren 
voor positieve uitkomsten van residentiële zorg (Boendermaker, Van Rooijen, & Berg, 
2010; Harder, Kuiper, & Knorth, 2020; Zegers, 2007).  
 
De centrale onderzoeksvraag luidt:  
 
Wat zijn de ervaringen van jongeren, hun ouders of belangrijke anderen van 
jongeren, en professionals met de (gesloten) residentiële zorg of een plaatsing 
in een justitiële jeugdinrichting voor jongeren afkomstig van Caribisch 
Nederland die voor deze zorg naar Europees Nederland komen en hoe kan deze 
hulp verbeterd worden? 
 
Om de centrale onderzoeksvraag te beantwoorden zijn de volgende subvragen 
geformuleerd:  
 
1. Hoe ziet het zorgaanbod in Caribisch Nederland eruit voor kinderen en 
gezinnen met meervoudige en complexe problemen en welke hulp wordt 
(aanvullend) geboden in de overige landen in het Nederlands Koninkrijk 
(Aruba, Curaçao en St. Maarten)? (deskresearch) 
2. Wat zijn de kenmerken van jongeren en hun gezinnen afkomstig van 
Caribisch Nederland die voor residentiële zorg naar Europees Nederland 
komen en hoe zag hun leefomgeving eruit voorafgaand aan plaatsing? 
(dossierstudie) 
3. Welke (jeugd)hulp is voor en na plaatsing in residentiële zorg in Europees 
Nederland ingezet? (dossierstudie) 
4. Wat zijn de ervaringen van jongeren die naar Europees Nederland komen 
voor residentiële zorg met de zorg in Caribisch Nederland en de 
(residentiële) zorg in Europees Nederland en hoe kan deze hulp verbeterd 
worden? (interviews) 
5. Wat zijn de ervaringen van ouders en significante personen van jongeren 
die naar Europees Nederland komen voor residentiële zorg met de zorg in 
Caribisch Nederland en Europees Nederland en hoe kan deze hulp 
verbeterd worden? (interviews) 
6. Wat zijn de ervaringen van professionals in Europees en Caribisch 
Nederland met de zorg voor jongeren die naar Europees Nederland 
komen voor residentiële zorg en hoe kan deze hulp verbeterd worden? 
(interviews) 
  

 
 
 
Tussen Werelden      Entre Mundunan    Between Worlds › 23 
2.3 Dossieronderzoek (onderzoeksvraag 2 en 3) 
 
2.3.1 Onderzoeksgroep 
Aanvragen voor gesloten jeugdzorg in Europees Nederland voor Caribisch Nederlandse 
jongeren worden door Jeugdzorg Caribisch Nederland gedaan en na overplaatsing wordt 
Jeugdbescherming West belast met de uitvoering van de voogdijmaatregel over de 
jongere. Daarom zijn bij Jeugdzorg Caribisch Nederland en Jeugdbescherming West de 
dossiers van jongeren die vanaf 2011 voor gesloten residentiële zorg naar Europees 
Nederland zijn overgeplaatst geïncludeerd in het dossieronderzoek. Beide organisatie 
hebben een overzicht van de jongeren die de afgelopen jaren voor (gesloten) residentiële 
zorg naar Europees Nederland zijn gekomen. 
In totaal zijn er 31 dossiers (N=31) geanalyseerd. Er zijn 8 dossiers van Jeugdzorg 
Caribisch Nederland geanalyseerd en 23 dossiers van Jeugdbescherming West. Van de 8 
jongeren uit de dossiers van Jeugdzorg Caribisch Nederlands zijn er 5 jongens (n = 5) en 
3 meisjes (n = 3). De jongeren zijn tussen 2017 en 2020 overgeplaatst naar Europees 
Nederland. De gemiddelde leeftijd was 13 jaar op het moment van overplaatsing. Een 
meerderheid van de jongeren is woonachtig geweest op meerdere eilanden in het 
Koninkrijk der Nederlanden. De jongeren zijn geboren op St. Maarten (n = 3), Bonaire 
(n = 2), Nederland (n = 2) en Aruba (n = 1). Voordat jongeren uithuisgeplaatst werden, 
verbleven ze op Bonaire (n = 4), Saba (n = 2), St Eustatius (n = 2). De meeste jongeren 
zijn uithuisgeplaatst en verbleven in een verblijfsvoorziening op hetzelfde eiland of een 
van de andere landen in het Nederlands Koninkrijk voordat ze overgeplaatst werden naar 
Europees Nederland. De meeste jongeren zijn vanuit Bonaire (n = 5) overgeplaatst naar 
Europees Nederland en vanuit St. Eustatius, Curaçao en St. Maarten is elk 1 jongere 
overgeplaatst naar Europees Nederland.  
Vanuit Jeugdbescherming West zijn 23 dossiers anoniem geanalyseerd. Het betrof 
17 jongens (n = 17) en 6 meisjes (n = 6) en zij zijn tussen 2011 en 2020 overgeplaatst naar 
Europees Nederland. De gemiddelde leeftijd op moment van overplaatsing was 14 jaar. 
De jongeren zijn geboren op Curaçao (n = 5), Bonaire (n = 5), St. Maarten (n = 5), 
Nederland (n = 5), Aruba (n = 1), Colombia (n = 1) en Guyana (n = 1). Toen ze 
uithuisgeplaatst werden verbleven ze op Bonaire (n = 16), St. Eustatius (n = 5) en Saba 
(n = 2).  De jongeren hebben in meerdere landen in het Nederlands Koninkrijk gewoond. 
De meeste jongeren zijn vanuit Bonaire (n = 16) overgeplaatst voor gesloten residentiële 
zorg in Europees Nederland, maar ook vanuit St. Eustatius (n = 4), Curaçao (n = 2) en 
St. Maarten (n = 1).  
De jongeren waarvan de dossiers bij Jeugdzorg Caribisch Nederland zijn 
geanalyseerd maakten (vermoedelijk) ook deel uit van de dossiers die bij 
Jeugdbescherming West geanalyseerd zijn. De inhoud van de dossiers van beide 
instellingen verschilt omdat de dossiers van Jeugdzorg Caribisch Nederland met name 
documenten bevatten voorafgaand aan de overplaatsing en de dossiers van 
Jeugdbescherming West aanmeldgegevens bevatten en documenten na overplaatsing. In 
de analyse zijn de dossiers van de jongeren van beide instellingen niet gekoppeld. 
 
2.3.2 Procedure 
Voorafgaand aan het dossieronderzoek zijn met Jeugdzorg Caribisch Nederland en 
Jeugdbescherming West afspraken gemaakt over geheimhouding en anonieme 
verwerking van de data.  Om toegang te krijgen tot de dossiers van de jongeren van 
Jeugdzorg Caribisch Nederland en Jeugdbescherming West is een lijst verkregen met de 
namen van de jongeren die voor gesloten residentiële zorg naar Europees Nederland zijn 

 
 
 
Tussen Werelden      Entre Mundunan    Between Worlds › 25 
plaatsing in een open residentiële instelling in Europees Nederland of ze hebben ervaring 
met het zorgaanbod in Caribisch Nederland.  
Van de 8 ouders en significante anderen waren er 4 direct betrokken bij een jongere 
die naar Europees Nederland is gegaan, 1 ouder heeft ervaring met overplaatsing van een 
kind naar een ander eiland in het Nederlands Koninkrijk en 3 ouders hebben ervaring 
met uithuisplaatsing van hun kind(eren) binnen Caribisch Nederland. 
De professionals die participeerden in dit onderzoek werken bij 25 verschillende 
organisaties. De meeste professionals werken in Caribisch Nederland (n = 39) en de 
overige professionals in Europees Nederland (n = 10). Verder hadden de meeste 
professionals direct cliëntcontact met Caribische Nederlandse jongeren die naar 
Europees Nederland zijn gegaan voor gesloten residentiële zorg of in de zorg voor 
gezinnen met meervoudige en complexe problemen in Caribisch Nederland. 
 
2.4.2 Procedure 
De participanten zijn geworven door contact op te nemen met organisaties in Europees 
Nederland (Jeugdbescherming West en andere jeugdbeschermingsorganisaties, gesloten 
residentiële instellingen in Europees Nederland, organisaties gericht op de Antilliaanse 
gemeenschap) en organisaties in Caribisch Nederland die betrokken zijn bij de zorg en 
het onderwijs voor jongeren en gezinnen met meervoudige en complexe problemen 
(Jeugdzorg Caribisch Nederland, residentiële instellingen voor jongeren en volwassenen, 
Voogdijraad, Mental Health Cariben, Centrum voor Jeugd en Gezin, Openbaar Lichaam, 
Veiligheidshuis, onderwijsinstellingen). De organisaties is een E-mail en een 
informatieflyer over het onderzoek gestuurd. Via de sneeuwbalmethode is verder 
geworven en via professionals zijn jongeren, ouders of andere belangrijke personen 
geworven.   
Nadat participanten hadden aangegeven deel te willen nemen aan het onderzoek 
is telefonisch contact gelegd waarbij nadere informatie over het onderzoek is verstrekt 
en een afspraak voor het interview is gemaakt. Ten tijde van het onderzoek hebben 
onderzoekers tien dagen op Bonaire verbleven om interviews face-to-face af te kunnen 
nemen. De interviews werden afgenomen op de locatie waar de participanten de 
voorkeur aan gaven.  
De interviews zijn afgenomen in de voorkeurstaal van de participanten 
(Nederlands Papiaments of Engels). Op 1 interview na hebben alle interviews met 
jongeren face-to-face plaatsgevonden. Met 4 ouders of belangrijke anderen heeft het 
interview face-to-face plaatsgevonden en met de overige 4 ouders of belangrijke anderen 
online. De meeste interviews vonden met 1 professional (n = 31) plaats en 8 interviews 
vonden met 2 of 3 professionals plaats. De meeste interviews met professionals waren 
face to face (face-to-face n = 23; online n = 16).  
De interviews met professionals op St. Eustatius en Saba waren allemaal online. 
Vanwege de coronamaatregelen was het niet mogelijk om tijdens de onderzoeksperiode 
te reizen naar deze eilanden.  
Voor de start van het interview hebben participanten een toestemmingsformulier 
voor deelname aan wetenschappelijk onderzoek getekend en is hen gevraagd of het 
interview opgenomen mocht worden op een voicerecorder. Benadrukt is dat alle 
gegevens vertrouwelijk (niet herleidbaar tot de persoon) verwerkt zouden worden. 
Tijdens het semigestructureerde interview is gebruik gemaakt van een interviewleidraad. 
In het interview werd het verhaal van de participant gevolgd en werden topics uit de 
interviewleidraad ingebracht door de onderzoeker. De volgende interviewtopics zijn 
opgenomen; achtergronden van de jongere, aanleiding en overplaatsing naar Europees 

 
 
 
Tussen Werelden      Entre Mundunan    Between Worlds › 27 
Hoofdstuk 3 Resultaten zorgaanbod 
 
3.1 Inleiding 
 
Per eiland in Caribisch Nederland (Bonaire, St. Eustatius en Saba) is het zorgaanbod 
beschreven voor jongeren en gezinnen met complexe problemen. Voor Curaçao, Aruba 
en St. Maarten is alleen het aanvullend zorgaanbod beschreven. Het zorgaanbod is 
verdeeld in de volgende indeling die we in de beschrijving hanteren: 
1. Ambulante hulp (jeugdhulp, welzijn en maatschappelijke dienstverlening).  
2. Verblijf 
3. Onderwijs  
4. Geestelijke gezondheidzorg 
 
3.2 Ambulante hulp en preventie 
 
Bonaire 
  
Centrum voor Jeugd en Gezin  
Het Centrum voor Jeugd en Gezin (CJG) op Bonaire is verantwoordelijk voor de 
preventie en eerstelijns opvoedingsondersteuning. Op St. Eustatius zijn deze taken 
ondergebracht bij de ‘social support unit’ en op Saba bij ‘community development’ van 
het Openbaar Lichaam op het eiland. Deze drie organisaties richten zich op gezinnen, 
ouders en andere opvoeders van kinderen en jongeren tot en met 23 jaar. De kerntaken 
zijn preventieve gezondheidszorg (consultatiebureau en eerstelijnszorg) en het 
ondersteunen van gezinnen en opvoeders bij (lichte) opvoedvragen.  
 
Het Sociale Wijkteam  
Het Sociale Wijkteam biedt laagdrempelige ‘outreachende’ hulpverlening gericht op 
sociale, maatschappelijke en wijkgerichte problematiek. Het team bestaat uit life 
coaches, opbouwwerkers en maatschappelijke werkers. Het Sociale Wijkteam richt zich 
op een brede doelgroep van burgers van 0 tot 100 jaar. Op Bonaire worden per 1 januari 
2022 het sociale wijkteam, het CJG en de maatschappelijke ondersteuning van OLB 
samengevoegd in één organisatie: Sentro AKSESO. Ook het Advies- en meldpunt 
huiselijk geweld en kindermishandeling valt dan onder deze organisatie. 
 
Advies- en meldpunt huiselijk geweld en kindermishandeling  
Het Advies- en Meldpunt voor huiselijk geweld en kindermishandeling is gericht op het 
signaleren van onveiligheid in woonsituaties en biedt hulp bij het herstellen van 
veiligheid bijvoorbeeld door een veilig verblijf aan te bieden. Voorheen was het advies- 
en meldpunt alleen gericht op het (niet anoniem) melden van onveiligheid door 
professionals. Sinds oktober 2021 is het advies- en meldpunt op Bonaire voor iedereen 
24 uur per dag gratis bereikbaar. Op St. Eustatius en Saba zijn er advies- en meldpunten 
op 1 oktober 2021 gestart: zij zijn in eerste instantie enkel voor professionals onder 
kantooruren bereikbaar. 
 
Jeugdzorg Caribisch Nederland   
Jeugdzorg Caribisch Nederland biedt ambulante hulp aan gezinnen en kinderen tot 18 
jaar met opvoedings- en opgroeiproblemen. Ook voeren ze 
kinderbeschermingsmaatregelen uit (ondertoezichtstelling en gezagsbeëindiging) en 

 
 
 
Tussen Werelden      Entre Mundunan    Between Worlds › 29 
Stichting Equine 
Stichting Equine biedt behandeling en begeleiding aan kinderen en jongvolwassenen 
vanaf 11 jaar met een licht verstandelijke beperking en met traumatische ervaringen en 
hechtingsproblemen. De behandeling en begeleiding van Equine bestaat uit het werken 
met paarden, EMDR, therapeutische werkplekken als  koken voor een restaurant, 
houtbewerking door het restaureren en maken van klein meubilair, dierenverzorging en 
tuinonderhoud.  
 
3.2 Verblijf 
 
Bonaire  
 
Stichting Project  
Stichting Project is een residentiële instelling. Er zijn twee residentiële groepen waar 
kinderen opgevangen worden van 7 tot en met 18 jaar afkomstig van Bonaire, St. 
Eustatius of Saba. Zij kunnen vanwege kind- of systeemproblematiek (tijdelijk) niet meer 
thuis wonen. De groepen zijn ingedeeld aan de hand van de problematiek en 
begeleidingsbehoeften van de kinderen.  
Stichting Project hanteert een groepsgerichte aanpak (Forsa-methodiek) in de 
begeleiding van kinderen. Ouders worden betrokken, de hulp is gericht op het contact 
tussen jongeren en ouders en op terugplaatsing van de jongere in de thuissituatie 
 
Stichting Rosa di Sharon 
Rosa di Sharon is een residentiële instelling voor meisjes van 14 jaar tot 21 jaar en 
tienermoeders met één kind van Bonaire, St. Eustatius en Saba. Rosa di Sharon biedt 
verblijf met ondersteuning voor de jongeren, het gezin en het sociale netwerk. Daarnaast 
biedt de instelling ambulante hulp aan meisjes en tienermoeders met 
opvoedvraagstukken. Indien mogelijk is het doel terugplaatsing naar huis door te werken 
aan het herstellen van relaties of het gedrag van de jongeren. 
 
Begeleid Wonen  
Begeleid wonen (opgericht in 2021) biedt begeleiding en verblijf richting zelfstandigheid 
aan jongeren tussen 16 en 23 jaar, die langdurig onder de begeleiding van Jeugdzorg 
Caribisch Nederland vallen en niet terug naar huis kunnen. Jongeren van zowel Bonaire, 
Saba als St. Eustatius kunnen aanspraak maken op deze hulp. De begeleiding is gericht 
op het vergroten van de zelfstandigheid, zelfredzaamheid en het leren van sociale en 
praktische vaardigheden.  
 
Justitiële inrichting  
In de justitiële inrichting van Bonaire (JICN) is een jeugdafdeling, bestemd voor 
jongeren van Caribisch Nederland van 12 tot 18 jaar die in voorlopige hechtenis worden 
gesteld of voor wie door de rechter jeugddetentie is opgelegd. Er zijn vier cellen voor 
jongeren op een aparte afdeling, gescheiden van volwassen gedetineerden.  
 
Curaçao: aanvullend zorgaanbod 
 
Capriles 
Capriles is een algemeen psychiatrisch ziekenhuis dat zowel klinische opnames als 
ambulante psychiatrische zorg biedt in de vorm van behandeling, begeleiding en zorg 

 
 
 
Tussen Werelden      Entre Mundunan    Between Worlds › 31 
verwaarlozing en alcohol- of drugsmisbruik van ouders. Het gaat om jongens van 6 tot 
14 jaar en meisjes van 6 tot 18 jaar. Het hulpaanbod van Kinderhuis Imeldahof bestaat 
uit crisisopvang, longstay, een intensieve begeleidingsgroep en dagbehandeling. De long 
stay groep is voor kinderen die niet terug kunnen naar huis. Kinderen kunnen hier ruim 
twee jaar verblijven. Er is een intensieve begeleidingsgroep. Daarnaast is er een groep 
voor therapeutische dagbehandeling. Daar verblijven vaak kinderen die in de eindfase 
van het verblijf in het kinderhuis zijn. 
 
Orthopedagogisch Centrum Aruba 
Orthopedagogisch Centrum Aruba biedt 24-uurs zorg aan jongeren in de leeftijd van 12 
tot 18 jaar met psychosociale problematiek. Het doel is om de jongeren te begeleiden 
naar zelfstandig functioneren in de maatschappij. De geplaatste jongeren kunnen in het 
vrijwillig kader, met een OTS of VOTS of voogdij-maatregel worden geplaatst. Het 
Orthopedagogisch Centrum is een combinatie van open- en gesloten leefgroepen 
bestaande uit drie afdelingen die ieder tien jongeren kunnen bijstaan: twee leefgroepen 
(één voor meisjes en één voor jongens) en een dagbehandeling.  
 
Stichting Casa Cuna Progreso 
Stichting Casa Cuna Progreso is een voorziening bestaande uit een 24-uurs opvang en 
dagbehandeling voor kinderen van 0 tot 8 jaar die tijdelijk niet meer thuis kunnen wonen 
vanwege een belaste gezinssituatie en begeleiding nodig hebben. Daarnaast is er een 
tienermoederhuis, dat 24-uurs opvang, zorg en begeleiding biedt aan (zwangere) 
tienermoeders in de leeftijd van 13 tot 23 jaar.  
 
St. Maarten: aanvullend zorgaanbod 
 
Het zorgaanbod is beïnvloed door de verwoestende orkaan in 2017 waardoor veel 
instellingen zijn gesloten. Eind 2019 lijken de meeste instellingen weer open.  
 
Miss Lalie Centre 
Miss Lalie centre is een justitiële jeugdinrichting met plaats voor twintig jongens van 12 
tot 18 jaar die veroordeeld zijn tot een detentiestraf. Er is een dagactiviteitenprogramma 
waarin leren en sporten centraal staan.  
 
New Start Foundation for Children 
De New Start Foundation for Children is een gezinshuis voor kinderen tot 18 jaar.   
 
Ujima Foundation 
Ujima Foudation is een therapeutisch behandelcentrum voor jongens en meisjes met 
ernstige gedragsproblemen. Er wordt naast residentiële zorg ook dagbehandeling 
geboden voor jongeren van 8 tot 13 jaar.  
 
3.3 Onderwijs 
 
Bonaire  
 
Expertisecentrum Onderwijs Zorg (EOZ)  
EOZ is een schooladvies- en begeleidingsdienst die zich richt op leerlingen van 14 tot en 
met 18 jaar met leer-, sociaal-emotionele - en/of gedragsproblemen. Het centrum biedt 
diagnostiek, ondersteuning en begeleiding van kinderen. Ook richten ze zich op kinderen 

 
 
 
Tussen Werelden      Entre Mundunan    Between Worlds › 33 
3.4 Geestelijke gezondheidszorg 
 
Bonaire 
 
Mental Health Caribbean    
Mental Health Caribbean (MHC) biedt geestelijke gezondheidszorg voor mensen met 
psychische of psychiatrische problematiek. De jeugdafdeling biedt diagnostiek, 
ambulante en klinische behandeling. Verschillende disciplines zijn vertegenwoordigd bij 
MHC, zoals kinder- en jeugdpsychiaters, GZ-psychologen, sociaal psychiatrisch 
verpleegkundigen en systeemtherapeuten. Het centrum gebruikt verschillende evidence-
based behandelingen waaronder cognitieve gedragstherapie, EMDR en psycho-educatie. 
MHC heeft ook locaties op St. Eustatius en Saba.  
 
Eliza Psychologisch adviesbureau 
Eliza psychologisch adviesbureau is een particulier bureau en biedt psychologische 
ondersteuning en begeleiding voor minderjarigen en jongvolwassenen met een 
psychische problematiek.  
 
Relief Counseling consultancy mediation  
Relief Counseling biedt kortdurende psychologische hulpverlening aan adolescenten, 
volwassenen en gezinnen. Er wordt cognitieve therapie, systeemtherapie en mediation 
(gezinsmediation) aangeboden. 
 
  

 
 
 
Tussen Werelden      Entre Mundunan    Between Worlds › 35 
Hoofdstuk 4 Resultaten dossierstudie 
 
4.1 Inleiding  
 
Dit hoofdstuk beschrijft de resultaten van de dossieranalyse bij Jeugdzorg Caribisch 
Nederland (n = 8) en Jeugdbescherming West (n = 23). In totaal zijn er 31 dossiers 
geanalyseerd (N=31). De resultaten geven antwoord op deelvraag 2 en 3 van het 
onderzoek:  
2. Wat zijn de kenmerken van jongeren en hun gezinnen afkomstig van Caribisch 
Nederland die voor residentiële zorg naar Europees Nederland komen en hoe 
zag hun leefomgeving eruit voorafgaand aan plaatsing? 
3. Welke (jeugd)hulp is voor en na plaatsing in residentiële zorg in Europees 
Nederland ingezet?  
Om inzicht te geven in de kenmerken van de jongeren en hun gezinnen beschrijven we 
de leefomgeving en het welzijn van de jongeren en de ingezette interventies voorafgaand 
aan overplaatsing. Ook belichten we welke informatie in de dossiers opgenomen is over 
de beslissing tot overplaatsing en de ervaringen van jongeren na overplaatsing. 
 
4.2 Persoonskenmerken van de jongeren 
 
4.2.1 Jeugdzorg Caribisch Nederland 
De 8 jongeren, 5 jongens (n = 5) en 3 meisjes (n = 3), uit de dossiers van Jeugdzorg 
Caribisch Nederland zijn tussen 2016 en 2020 vanuit Caribisch Nederland voor 
residentiële zorg overgeplaatst in Europees Nederland. Op het moment van 
overplaatsing was de gemiddelde leeftijd van de jongeren 13 jaar (Min. = 10, Max. = 16, 
Mdn = 15).  
De jongeren zijn afkomstig van Caribisch Nederland en vanuit hier of andere 
eilanden van het Nederlands Koninkrijk overgeplaatst naar Europees Nederland. De 
jongeren hebben vaak op meerdere eilanden gewoond voorafgaand aan overplaatsing 
naar Europees Nederland.  
 
4.2.2 Jeugdbescherming West 
De dossiers van Jeugdbescherming West zijn van 23 jongeren: 17 jongens (n = 17) en 6 
meisjes (n = 6), die tussen 2011 en 2020 zijn overgeplaatst naar Europees Nederland. De 
jongeren waren gemiddeld 14 jaar (Min. = 10, Max. = 16, Mdn = 14) op het moment van 
overplaatsing naar Europees Nederland. 
De jongeren zijn vanuit Bonaire, St. Eustatius, Curaçao of St. Maarten 
overgeplaatst naar Europees Nederland.  Het grootste deel van de jongeren (n = 15) is na 
de overplaatsing in Europees Nederland blijven wonen.   
Het laatst vermelde onderwijs in de dossiers na overplaatsing naar de residentiële 
instelling in Europees Nederland varieerde van MBO 1, MBO 2 en speciaal voortgezet 
onderwijs.  
 
  

 
 
 
Tussen Werelden      Entre Mundunan    Between Worlds › 37 
Beschermende factoren 
Een beschermende factor die in de dossiers genoemd wordt is een betrokken en steunend 
sociaal netwerk. Jongeren kunnen vaak terugvallen op vrienden, familie en contacten op 
school. 
 
4.3.2 Welzijn voorafgaand aan overplaatsing naar Europees Nederland 
Het welzijn van jongeren voorafgaand aan overplaatsing naar Europees Nederland van 
de jongeren is verlaagd en ze kampen met zowel internaliserende problemen als 
externaliserende problemen. Jongeren hebben last van angst-, stemmings- en trauma-
gerelateerde klachten, en laten agressief, delinquent, zelfbepalend en seksueel 
overschrijdend gedrag zien. Daarnaast wordt benoemd dat jongeren 
loyaliteitsproblemen ervaren tussen ouders en tussen ouders en professionals. Jongeren 
zijn bang om hun mening te uitten en voelen dat ze moeten kiezen. 
 
Eerder durfde zij deze niet zo duidelijk uit te spreken, uit angst haar 
gezinshuisouders en eigen ouders en broertjes pijn te doen, verdrietig en/of boos 
te maken. Angst voor afwijzing door 'disloyaliteit' speelt hierin een grote rol. 
 
4.3.3 Interventies in Caribisch Nederland voorafgaand aan overplaatsing 
In de dossiers van Jeugdzorg Caribisch Nederland wordt vooral melding gemaakt van 
hulp voorafgaand aan overplaatsing naar Europees Nederland in de vorm van verblijf als 
een opvanghuis, gezinshuis of pleeggezin, naast de inzet van een jeugdprofessional van 
Jeugdzorg Caribisch Nederland. Daarnaast is in enkele dossiers informatie over de inzet 
van ambulante interventies ter voorkoming van een uithuisplaatsing te lezen. Ambulante 
interventies bestaan vaak uit GGZ-therapie, opvoedingsondersteuning, psychologische 
hulp of een coaching traject. Uit de analyse blijkt dat interventies of behandeltrajecten in 
de meeste gevallen gericht zijn op de jongeren. Enkele interventies zijn gericht op 
grootouders omdat jongeren daar verblijven voordat ze in een residentiële setting in 
Caribisch Nederland worden geplaatst. Uit de dossiers komt weinig naar voren over de 
concrete inhoud van de ingezette interventies. De enkele keren dat in een dossier wel iets 
staat over de inhoud van de interventie is deze gericht op het inventariseren en ordenen 
van informatie.  
 
Jeugdzorg Caribisch Nederland heeft de OTS van jongere uitgevoerd. In deze 
periode is het gezin intensieve opvoedondersteuning aangeboden. Moeder heeft 
de adviezen niet in de praktijk kunnen brengen. Ze is niet voldoende leerbaar en 
maakt voor de veiligheid en de ontwikkeling van haar kinderen stelselmatig de 
verkeerde keuzes.  
 
 
4.4 De beslissing tot overplaatsing naar Europees Nederland 
 
De redenen om jongeren over te plaatsen voor gesloten residentiele zorg in Europees 
Nederland is vaak een samenspel van ontoereikende zorg op het eiland en problematiek 
bij de jongere en het systeem van de jongere.  
 
De jeugdige wordt aangemeld voor behandeling in Nederland vanwege de 
ontoereikende behandelmogelijkheden in Caribisch Nederland. De jeugdige 
kent reeds een langdurige hulpverleningsgeschiedenis in Caribisch Nederland, 

 
 
 
Tussen Werelden      Entre Mundunan    Between Worlds › 39 
 
De jongere is niet bekend met Nederland en zal de tijd moeten hebben om te 
wennen aan de cultuur, de andere normen en waarden in Nederland en de 
risico’s die verbonden zijn aan de grotere vrijheid, de beperkte sociale controle 
en grotere anonimiteit van het leven in Nederland.   
 
In de dagelijkse praktijk wordt gezien dat de jongere moeite heeft om zich uit te 
drukken in de Nederlandse taal. Er is sprake van een forse taalachterstand. Het 
is de vraag of dit te maken heeft met een beperking in de taal of een 
onderwijsachterstand. Hij lijkt te doen alsof hij de vraag begrijpt maar is het 
Nederlands nog niet machtig.  
 
Daarnaast ervaren jongeren ook heimwee en missen de jongeren met name hun moeder 
en andere familieleden. Naast de ontwortelende gevoelens die jongeren ervaren na de 
overplaatsing, ervaren jongeren ook positieve gevoelens over de overplaatsing naar 
Europees Nederland. De jongeren gaan ervan uit dat het goed voor hen is om in 
Nederland te zijn en worden in staat gesteld dingen te leren en vaardig te worden, 
bijvoorbeeld in een sport.   
 
Jongere is vorige week aangekomen in Nederland. In eerste instantie vindt hij 
het niet leuk dat hij naar Nederland moet. Voor vertrek en na aankomst is hij 
echter positief. Hij vindt het fijn dat hij een nieuwe start kan maken met mensen 
die niet allemaal op de hoogte zijn van de problemen die er spelen. Ook wil hij 
graag leren qua kennis, vaardigheden en gedrag zodat het later goed met hem 
gaat en hij, als hij volwassen is, voor zijn moeder en oma kan zorgen.  
  
Contact met familie in Caribisch Nederland 
Het contact tussen de jongeren en hun ouders of andere familieleden na overplaatsing 
verloopt telefonisch of door middel van beeldbellen. In enkele gevallen hebben jongeren 
de mogelijkheid om zelf contact op te nemen met ouders of andere familieleden. 
Sommige jongeren mogen alleen onder toezicht van professionals contact hebben met 
ouders in Caribisch Nederland. Voor deze jongeren werden er belmomenten met ouders 
ingepland door professionals in Europees Nederland en Caribisch Nederland. Deze 
contactmomenten zijn onregelmatig en verlopen niet soepel, omdat ouders niet aanwezig 
zijn tijdens de afgesproken belmomenten, het tijdsverschil en door de slechte 
telefoonverbinding tussen Europees en Caribisch Nederland. Het niet soepel lopen van 
het contact zorgt voor teleurstelling bij de jongeren en als contact wel tot stand is 
gekomen wordt gerapporteerd dat jongeren na een gesprek met het thuisfront gespannen 
zijn of probleemgedrag laten zien. 
 
Het skypen tussen X en moeder gebeurt (onder begeleiding van de Europees 
Nederlandse instelling) altijd onder toezicht van de zorgverlening in Caribisch 
Nederland. Echter ook het maken van afspraken met de zorgverlening in 
Bonaire verloopt soms moeizaam. Er komen niet altijd reacties en het maken 
van een vaste contactafspraak is lastig. Om teleurstelling bij X te voorkomen 
wordt X inmiddels niet meer ingelicht over eventueel gemaakte afspraken om 
te skypen met moeder. Dit wordt pas tegen hem verteld op het moment dat er 
een verbinding is en moeder ook daadwerkelijk in beeld is. 
 

 
 
 
Tussen Werelden      Entre Mundunan    Between Worlds › 41 
Europees Nederland problemen vertonen die niet bekend waren voorafgaand aan 
overplaatsing naar Europees Nederland.  
 
De jongere probeert aansluiting te vinden bij groepsgenoten (zowel jongens als 
meiden). Dit lukt echter niet altijd.  
 
Mede doordat de jongere op de groep geen aansluiting vindt op verstandelijk 
niveau (groepsgenoten hebben vrijwel allemaal een gemiddeld IQ) gebruikt de 
jongere humor om dit te verbloemen. De jongere vindt het lastig om zijn grenzen 
hierin te stellen. Hierdoor dreigt de jongere anderen onnodig te kwetsen. De 
jongere lijkt hierin beperkt inzicht te hebben hoe het voor een ander is. Mede 
doordat de jongere dingen regelmatig niet begrijpt, kan de jongere ineens 
omhoogschieten in zijn emotie. De jongere kan dan geïrriteerd en boos worden. 
Dit uit zich vooral in verbaal agressief gedrag.  
 
De jongere is agressief, heeft een groepsgenoot onverwacht en zonder directe 
aanleiding tweemaal in het gezicht geslagen. Daarvoor reageerde de jongere 
door middel van het uiten van doodsbedreigingen en andere dreigementen op 
correcties van pedagogisch medewerkers en moest de jongere verschillende 
keren gefixeerd naar zijn kamer worden gebracht, omdat hij weigerde zelf te 
gaan. De jongere mist de innerlijke overtuiging en noodzaak om iets te bereiken 
en door vol te houden dat daadwerkelijk te bereiken. Hij mist ook de 
vaardigheden om zichzelf staande te houden en mee te komen in georganiseerde 
verbanden als sportvereniging en bijbaan.  
 
4.5.3 Interventies in Europees Nederland 
De interventies die ingezet zijn in Europees Nederland betreffen verblijf, in de vorm van 
een plaatsing in gesloten residentiële instelling, een gezinshuis of pleeggezin. Daarnaast 
is er behandeling ingezet gericht op het werken aan gedragsverandering bij de jongere, 
traumaverwerking, emotieregulatie en veranderen van denkpatronen. Tijdens het 
verblijf van de jongeren in de gesloten residentiële instellingen zijn jongeren soms eerst 
ter observatie opgenomen. Na de observatieperiode kregen deze jongeren behandeling 
of werden ze overgeplaatst naar een andere residentiële instelling voor behandeling.   
 
De jongere is bij aanvang in Nederland geplaatst op de observatiegroep van een 
gesloten instelling. Daarna is besloten de jongere aan te melden bij de groep 
voor extreme seksuele problematiek. De jongere heeft een aantal weken op de 
wachtlijst gestaan. Behandeling zoals gegeven binnen de groep seksuele 
problematiek is wel overgeheveld naar de observatiegroep van de jongere.  
 
De jongere is vanuit Caribisch Nederland voor een periode ter observatie in een 
instelling overgeplaatst om meer zicht te krijgen op de ernst en aard van zijn 
gedragsproblemen en adviezen om hier in Caribisch Nederland mee om te gaan. 
Na deze observatieperiode heeft de jongere, na overleg met zijn ouders, ervoor 
gekozen om in Nederland te blijven voor behandeling voor zijn 
gedragsproblemen: met name problemen rond agressie regulatie en verwerken 
van trauma. 
 

 
 
 
Tussen Werelden      Entre Mundunan    Between Worlds › 43 
onduidelijke en wisselende perspectief vergroot zijn sociaal-emotionele 
veiligheid niet. 
 
Uit de dossiers blijkt dat jongeren na overplaatsing aangeven in Europees Nederland te 
willen blijven. Als redenen wordt aangegeven dat jongeren daar meer kansen hebben ten 
aanzien van studie, werk en financiën dan in Caribisch Nederland.  
 
De jongere heeft vanaf het begin direct gezegd dat hij in Nederland wil blijven, 
dat hij wil gaan werken om zodoende zijn moeder in Caribisch Nederland te 
kunnen bezoeken als hij genoeg geld heeft verdiend.  
 
De jongere heeft het naar zijn zin in Nederland. Hij heeft aangegeven hier ook 
graag te blijven”. (…) De jongere heeft aangegeven niet terug te willen naar de 
problemen van toen en hij heeft het naar zijn zin in Nederland. Hij geeft aan dat 
‘dingen’ hier beter geregeld zijn.  
 
Er zijn echter ook jongeren die na hun behandeling terug willen keren naar Caribisch 
Nederland.  
 
De minderjarige heeft zich goed ontwikkeld, heeft veel geleerd van de plaatsing. 
De minderjarige heeft de behandeling succesvol afgerond. De minderjarige wil 
terugkeren naar Caribisch Nederland, waar de minderjarige kan beginnen aan 
een vervolgopleiding.  

 
 
 
Tussen Werelden      Entre Mundunan    Between Worlds › 45 
dilemma om te komen tot deze beslissing. Ethische aspecten die benoemd worden, 
betreffen het ontwrichten van de jongere uit zijn dagelijkse bestaan, een breuk met de 
taal, cultuur en sociale netwerk en het mogelijk ervaren van sociale afwijzing in Europees 
Nederland waardoor ze zich niet thuis voelen in Europees Nederland. Ook wordt 
genoemd dat ouders vaak onbekend zijn met Europees Nederland en niet weten waar 
hun kind terechtkomt. Het merendeel van de jongeren heeft voor overplaatsing naar 
Europees Nederland in (meerdere) residentiële instellingen gewoond op het eiland. Hier 
ging het door de ernst van de problematiek van de jongere en een gebrek aan expertise 
van de professionals niet goed, waardoor jongeren uitgeplaatst werden. Professionals 
geven aan dat de hulpverleningsmogelijkheden op het eiland uitgeput raken waardoor 
een overplaatsing naar Europees Nederland de enige passende mogelijkheid lijkt te zijn. 
Verder noemen professionals dat de overplaatsing van jongeren van Saba en St Eustatius 
naar een residentiële instelling op Bonaire ook ingrijpend is voor jongeren omdat ze uit 
hun sociale context worden gehaald, er een andere taal gesproken wordt en het ook een 
grote geografische afstand is. 
 
Het is nooit goed om een jongere uit z’n habitat te halen, nooit. Dat is niet goed. 
Maar wat is beter? Of maar aan laten rommelen of een goede behandeling en 
dan maar niet even bij zij familie? (professional) 
 
5.3 Ervaringen zorg voor jongeren die naar Europees Nederland zijn 
gegaan 
 
5.3.1 Voorafgaand aan overplaatsing naar gesloten residentiële zorg in 
Europees Nederland 
 
Ontoereikend zorgaanbod voor gezinnen met meervoudige en complexe problematiek 
Voorafgaand aan plaatsing van Caribisch Nederlandse jongeren in gesloten residentiële 
zorg in Europees Nederland is er in de gezinssituatie sprake van ernstige meervoudige 
problematiek, veelal ontstaan in onveilige thuissituaties. Jongeren en professionals 
noemen seksueel misbruik, huiselijk geweld, verwaarlozing, vechtscheidingen, vele 
verhuizingen en armoede. Voorafgaand aan overplaatsing laten jongeren externaliserend 
probleemgedrag zien. Jongeren noemen zelf crimineel gedrag, agressieproblemen, 
suïcidaliteit, automutilatie en pesterijen. Redenen die genoemd worden door 
professionals voor het uiteindelijk overplaatsen naar Europees Nederland zijn 
agressiviteit, seksuele problematiek, hechtingsproblematiek, weglopen, manipulatief 
gedrag en crimineel gedrag. 
 
En ehm, ja, toen ehm, later toen bleef ik daar met m’n stiefvader en het werd, 
het werd weer zeg maar terug naar hoe het was elke keer…[details seksueel 
misbruik]…En ook al was dat zeg maar, qua misbruik aan de hand, was dat 
toch een veiligere situatie dan bij m’n moeder te zijn, want zij sloeg elke keer, 
mishandelde heel veel en ook mentaal maakte ze ons helemaal kapot. (jongere) 
 
Professionals geven aan dat het plaatsen van jongeren in gesloten residentiële zorg in 
Europees Nederland wordt gezien als laatste optie om jongeren adequate hulp te bieden. 
De hulpverlening in Caribisch Nederland sluit onvoldoende aan bij de problematiek van 
de jongeren en hun gezinnen, waardoor de jongeren uitvallen, van school geschorst 
worden en uit huis geplaatst worden. De meeste jongeren worden hebben voorafgaand 

 
 
 
Tussen Werelden      Entre Mundunan    Between Worlds › 47 
hebben gevoeld tijdens de vlucht en een andere jongere vertelt gedurende de gehele 
vlucht te hebben gehuild.  
 
Ja, altijd met begeleiding. Dus ze zijn altijd wel gebracht en in 9 van de 10 keer 
werden ze in Nederland op Schiphol opgevangen door de jeugdbeschermer die 
het dan over zou nemen hier. En die ging dan ook mee naar de instelling toe 
voor de kennismaking en de opname. (professional) 
 
5.3.3 Ervaringen tijdens het verblijf in een residentiële instelling in 
Europees Nederland 
 
Cultuurschok 
De eerste periode na plaatsing in een residentiële instelling in Europees Nederland geven 
participanten aan dat het voor jongeren een cultuurschok is. Zowel jongeren als 
professionals omschrijven het als een moeilijke periode waarin de jongeren hun 
vertrouwde omgeving moeten achterlaten en moeten wennen aan een nieuwe omgeving, 
taal en klimaat. Vooral voor jongeren die nog nooit uit Caribisch Nederland zijn geweest, 
is de verandering groot. Professionals noemen als voorbeeld dat jongeren hen opbellen 
omdat ze voor het eerst sneeuw zien of dat ze tijdens een autorit in Europees Nederland 
het gevoel hebben rondjes te rijden omdat ze onbekend zijn met grotere geografische 
afstanden. Jongeren en professionals geven aan dat het helpend zou zijn geweest als er 
iemand met dezelfde culturele achtergrond beschikbaar was om de jongeren te 
begeleiden tijdens en na de overplaatsing.   
 
Toen ik hier kwam, de eerste twee weken was het alleen een beetje moeilijk, je 
kent niks en je moet aan alles wennen. (jongere) 
 
Thuis voelen 
De jongeren die naar residentiële zorg in Europees Nederland zijn gegaan, zijn vaak in 
Europees Nederland meerdere keren overgeplaatst. Overwegend geven de jongeren aan 
zich in de meeste instellingen niet thuis te hebben gevoeld, omdat zij zich onbegrepen en 
niet geholpen voelden. Ze voelden zich eenzaam en misten hun familie en de cultuur op 
de eilanden. Er waren geen professionals in de instelling met een Caribisch Nederlandse 
achtergrond door wie ze zich begrepen voelden. Ook professionals en mensen uit het 
netwerk van de jongeren benoemen dat de jongeren geregeld heimwee hadden en 
verdrietig waren omdat zij hun familie misten. Een aantal jongeren geeft aan zich na 
verloop van tijd wel thuis te hebben gevoeld in de residentiële instelling. Als reden geven 
zij aan dat er hulpverleners waren die hen ‘echt wilden helpen’, die hen zagen voor wie 
zij zijn en niet als ‘het probleemkind’. Het gevoel geholpen te worden had het merendeel 
van de jongeren niet ervaren in Caribisch Nederland.  
      
Want soms voelde ik me echt zwak gewoon, van wat kan ik doen, ik kan 
niemand zien, ik kan niet naar mijn tante toe. (jongere)  
      
Jongeren vinden het moeilijk om een vertrouwensrelatie op te bouwen met 
professionals. Jongeren benoemen het gevoel te hebben dat professionals hen 
beoordelen op basis van een dossier en hen niet persoonlijk leren kennen. Ze geven aan 
dat professionals focussen op problemen en niet op oplossingen. Een jongere vertelt dat 

 
 
 
Tussen Werelden      Entre Mundunan    Between Worlds › 49 
 
Professionals geven aan dat ze contact tussen jongeren en hun ouder(s) belangrijk vinden 
maar dat het niet altijd lukt om het te realiseren. Zij geven aan dat een aantal ouders 
betrokken is en incidenteel op bezoek komt bij de jongere in Europees Nederland. 
Andere ouders zijn volgens professionals onbereikbaar en nemen de telefoon niet op. 
Daarbij geven professionals aan dat er niet altijd duidelijke afspraken worden gemaakt 
met ouders, jongeren en professionals hoe het contact tussen jongere en ouders wordt 
ingevuld. 
 
Betrokkenheid familieleden uit Europees Nederland 
De mate waarin familieleden in Europees Nederland worden betrokken bij het verblijf 
van een jongere is verschillend. Een aantal jongeren vertelt tijdens het verblijf incidenteel 
contact te hebben gehad met een familielid. Zij ervaren dit als positief en vinden het fijn 
met verlof te kunnen naar een familielid. Er zijn ook jongeren die geen familieleden in 
Europees Nederland hebben. Zij geven aan dat het eenzaam voelt dat andere 
leeftijdsgenoten in het weekend met verlof gingen, terwijl voor hen die mogelijkheid er 
niet was. Een jongere vertelt de feestdagen doorgebracht te hebben als enige jongere met 
een groepsleider op de groep. Een enkele jongere vertelt geen behoefte te hebben aan 
contact met familieleden.  
Professionals benoemen dat er contact wordt gezocht met familieleden van de 
jongere, die woonachtig zijn in Nederland. Als familieleden gevonden werden, verliep 
contact geregeld moeizaam. Professionals geven aan dat ouders soms geen 
contactgegevens van familieleden willen geven of dat als er eenmaal contact is gelegd, 
het contact verwatert of instabiel is. Redenen die professionals geven voor de beperkte 
familiecontacten zijn de taalbarrière, desinteresse van familieleden, culturele 
opvattingen dat de jongere zelfstandig moet zijn, familieproblemen en dat de jongere 
geen behoefte heeft aan contact met familie.  
  Geïnterviewde familieleden vertellen incidenteel contact te hebben gehad met een 
jongere tijdens het verblijf in een instelling. De familieleden vertellen niet betrokken te 
zijn geweest bij het hulpverleningsproces en het opbouwen van het perspectief voor de 
jongere.  
 
Of dat er wel familie in Nederland was, maar het ook een beetje af liet weten. Of 
na één of twee enthousiaste bezoekjes zich terugtrokken. Dat soort dingen. 
(professional) 
 
Residentiële zorg in Europees Nederland 
Jongeren benoemen dat de zorg in Europees Nederland positief heeft bijgedragen aan 
hun ontwikkeling. Zij vertellen dat hen is geleerd om te gaan met hun emoties en 
problematiek. Een enkele jongere zegt niks te hebben geleerd van de zorg in Europees 
Nederland. Een jongere geeft aan dat hij tijdens zijn verblijf in een justitiële 
jeugdinrichting in Europees Nederland veel meer geleerd heeft dan tijdens detentie in 
Caribisch Nederland. 
Professionals delen wisselende ervaringen omtrent de zorg voor Caribische 
jongeren in Europees Nederland. Er wordt gesproken van succesverhalen waarbij de zorg 
adequaat aansloot bij de behoeften en problematiek van de jongere waardoor de jongere 
uiteindelijk kon participeren in de samenleving. Ook vertellen professionals over 
negatieve ervaringen waarbij jongeren zich niet op hun plek voelden in de gesloten 
residentiële inrichting, de problematiek verergerde of dat ze in aanraking kwamen met 

 
 
 
Tussen Werelden      Entre Mundunan    Between Worlds › 51 
Meer betrokkenheid van professionals in Europees Nederland 
Jongeren benoemen dat een voogd of coach meer betrokken zou moeten zijn en af en toe 
een leuke activiteit met de jongere zou moeten ondernemen. Eén jongere geeft aan dat 
een voogd van Antilliaanse komaf moet zijn, zodat de voogd de jongere beter kan 
begrijpen en kan uitleggen hoe het er in Nederlandse samenleving aan toe gaat.  
 
Aansluiten bij behoeften jongeren 
Jongeren zeggen dat professionals beter moeten aansluiten bij de behoeften van de 
jongeren en naar hen moeten luisteren. Zij vinden dat professionals hen zouden moeten 
vertrouwen en vinden het krijgen van vrijheid belangrijk omdat ze leren van zelf 
activiteiten ondernemen. 
 
Ik denk dat het vertrouwen in de jongeren dat dat echt verbeterd mag worden 
want daar leren ze zelf het meeste van, als ze het zelf doen. En dat niet elke keer 
alles wordt voorgekauwd en al die regels. Want uiteindelijk, die regels, het klopt 
niet, want iedereen is z’n eigen persoon, dus hoe verwacht je dat die regels voor 
iedereen werken. Dus, ik weet niet, gewoon minder uit het boekje en meer 
persoonlijk. (jongere)  
 
Verschillende jongeren zeggen dat er meer aandacht moet zijn voor hun 
toekomstsperspectief op in Caribisch Nederland en er bijvoorbeeld meer 
(sport)activiteiten voor jongeren en ook jongvolwassenen moeten zijn. Jongeren geven 
aan dat alles bij 18 jaar ophoudt. 
 
Betere zorg in Caribisch Nederland 
Jongeren benoemen dat de zorg in Caribisch Nederland verbeterd moet worden zodat ze 
geholpen worden met hun problemen. Er moeten mensen komen die je echt helpen. Een 
jongere vertelt dat ze een OTS had in Caribisch Nederland maar dat er nooit iemand 
langskwam. Een andere jongere vertelt dat er in detentie meer zorg en (faciliteiten voor) 
dagbesteding moet komen.  
 
5.4 Opgroeien in Caribisch Nederlands 
 
In de interviews wordt door participanten gerefereerd aan de culturele context die van 
belang is voor begrip over het opgroeien en opvoeden in Caribisch Nederland en specifiek 
over de context van gezinnen met meervoudige en complexe problemen. In deze 
paragraaf geven we de thema’s weer die participanten aanreiken. 
 
5.4.1 Opvoeden in Caribisch Nederland  
Professionals benoemen dat de opvoeding in Caribisch Nederlands vaak primair gericht 
is op het verzorgen van kinderen. Concreet betekent dat het voorzien in eten, kleding en 
een dak boven hun hoofd. In de opvoeding van kinderen in Caribisch Nederlands wordt 
veelal een autoritaire opvoedstijl gehanteerd. Dit betekent volgens professionals dat er 
weinig ruimte is voor emotie en individuele aandacht. Jongeren vertellen dat ze nooit 
geleerd hebben hoe zij emoties kunnen uiten of hoe ze om moeten gaan met emoties. Uit 
de interviews komt naar voren dat er in de (opvoedings)cultuur in Caribisch Nederlands 
met name voor jongens en mannen geen ruimte is voor emoties. Jongeren zeggen dat zij 
nooit emoties bij hun vader hebben gezien. De jongens geven aan dat hun geleerd is om 
geen emoties te tonen omdat dat betekent dat je zwak bent.  

 
 
 
Tussen Werelden      Entre Mundunan    Between Worlds › 53 
Eigenlijk uh structuur eigenlijk het dagelijks leven, de dingen die moeder moet 
doen (…) 's morgens geeft moeder gewoon geld en ja koop 's morgens uh 
pastechi of klaargemaakte broodje op straat of als je niks kan kopen 's morgens, 
's middags koop je iets om te eten. (professional) 
 
5.4.2 Matriarchale samenleving  
Zowel professionals als jongeren vertellen dat vooral moeders en andere vrouwelijk 
figuren zoals oma’s en (peet)tantes een grote rol spelen in de opvoeding van kinderen. 
Jongeren benoemen dat binnen hun gezin, hun moeder er alleen voor stond en voor de 
kinderen moest zorgen. Professionals geven aan dat met name moeders betrokken zijn 
bij de hulpverlening. Herhaaldelijk wordt genoemd dat vrouwen in Caribisch Nederlands 
sterke en hardwerkende vrouwen zijn en vaak de enige opvoeder en kostwinnaar van het 
gezin zijn. 
 
De vrouwen op Bonaire zijn allemaal waanzinnig krachtig. Die, die.. ik denk dat 
er veel vrouwen in Nederland het in die situatie niet zouden redden, maar deze 
dames denken van, ‘nou, we nemen er nog een baantje bij’. (professional) 
 
Oma’s zijn vaak betrokken bij de opvoeding van kinderen in Caribisch Nederland omdat 
moeders door werk en financiële problemen of gedragsproblemen van de kinderen de 
zorg niet alleen kunnen dragen. Oma biedt ondersteuning. Daar waar moeders niet in 
staat zijn de zorg voor de kinderen op zich te nemen, nemen oma’s vaak de opvoedersrol 
over:  
 
Toen mijn kleinzoon op Bonaire was, was de moeder een beetje, weetje, wat 
drinken ook met problemen en liet zij mijn kleinzoon alleen. De kinderen waren 
klein, zij laat uhm [naam kleinzoon] alleen in huis en toen ging ik dichtbij bij 
haar wonen en ik had [naam kleinzoon] gepakt om bij mij te blijven slapen en 
eten te geven.’ (oma)  
 
In de interviews worden verklaringen vanuit het slavernijverleden genoemd voor de 
matriarchale samenleving in Caribisch Nederland. Zo werden mannen en vrouwen van 
elkaar gescheiden en droegen vrouwen daardoor de zorg voor de kinderen.  
Vaders in Caribisch Nederlands zijn vaak niet meer in beeld omdat ouders 
gescheiden zijn en de vader uit beeld verdwijnt. Vaders verhuizen naar een ander eiland 
en sommige vaders zijn overleden. Verder benoemen professionals dat sterke 
aanwezigheid van de vrouwen en de beperkte betrokkenheid van mannen met de 
opvoeding van hun kinderen elkaar wederzijds beïnvloeden. Enkele vrouwelijke 
professionals geven aan dat moeders weinig ruimte geven aan vaders om 
verantwoordelijkheid in de opvoeding van de kinderen te nemen en mannen op de 
eilanden niet erkend worden als opvoeders.  
 
En heel vaak dat ze [man] geen…, niet durven te reageren, omdat ze anders de 
kinderen niet meer kunnen zien. En dan gaan ze anders reageren. Gaan ze, ehm, 
een aantal dingen, ehm, laten ze de vrouwen, de vrouw die loopt over hun heen, 
dat doen ze, dat gedogen ze gedogen ze, ook als ze het toch niet zo voelen, omdat 
ze anders de kinderen niet zien. And it's not okay. Dat zie je héél veel. 
(professional)  
 

 
 
 
Tussen Werelden      Entre Mundunan    Between Worlds › 55 
gezin. Jongeren van Bonaire hebben vaak ook op Curaçao gewoond, zijn daar geboren 
(soms vanwege geboorte in het ziekenhuis op Curaçao) of omdat een ouder afkomstig is 
van Curaçao. Jongeren benoemen dat ze vaak moesten verhuizen, niet alleen tussen 
eilanden maar veel jongeren wisselden ook van opvoeders. Zo woonden jongeren soms 
eerst bij moeder, dan bij vader, dan bij andere familieleden op dezelfde of verschillende 
eilanden.  
 
5.4.5 Opvattingen hulpverlening in Caribisch Nederland  
Professionals geven aan dat hulpverlening op de eilanden geen positieve naam heeft en 
dat mensen bang zijn voor zorginstanties. Professionals benoemen dat de bevolking 
hulpverlening in verband brengt met uithuisplaatsing van kinderen. Mensen denken: 
“als jeugdzorg in beeld komt, dan wordt je kind weggehaald”. Dergelijk ingrijpende 
maatregelen zorgen voor schaamte bij het gezin. Enkele professionals geven aan dat er 
snel uit huis geplaatst wordt en er in hulpverlening onvoldoende aangesloten wordt bij 
de behoefte aan ondersteuning van gezinnen. 
 
Vraag het maar even aan een willekeurige ouder die je op straat tegenkomt. Die 
zal zeggen van nou hulpverlening associëren we met jeugdzorg, kinderen van je 
weghalen, individueel, langdurig, controleverlies. (professional)  
 
Die vonden dat samen met jeugdzorg, dat de kinderen helemaal, gekke dingen 
deden, slecht gedrag, of wat dan ook. En dan vind ik toch dat dat veelste snel 
gedacht wordt: uithuisplaatsing. (professional) 
 
5.4.6 Verschillen tussen de BES-eilanden 
Professionals lichten verschillen toe tussen Bonaire, St. Eustatius en Saba. Ieder eiland 
heeft een eigen cultuur wat invloed heeft op de wijze van hulpverlening. 
 
Dat heeft mij toen zo verbaasd, van dat je denkt, als je naar Saba en St. Eustatius 
kijkt alleen al, dat zijn al twee mini-eilandjes, die liggen gewoon 23 km uit 
elkaar, het verschil tussen die twee eilanden is zo levensgroot dat je het gevoel 
hebt dat je in een andere wereld stapt. (professional) 
 
Openheid en motivatie voor hulpverlening bij de mensen verschilt volgens de 
professionals per eiland. Professionals vertellen dat op Bonaire men vroeger problemen 
binnen het gezin probeerde op te lossen, maar dat de bewoners steeds meer open staan 
voor hulpverlening. Genoemd wordt dat de gemeenschap op St. Eustatius en Saba meer 
gesloten is, minder open staat voor hulpverlening en problemen thuis zelf of binnen de 
familie oplost. Dit maakt dat professionals moeite ervaren om een ingang te vinden bij 
gezinnen. Een verschil dat genoemd wordt tussen St. Eustatius en Saba is dat op St. 
Eustatius de problematiek meer zichtbaar is in het straatbeeld terwijl in Saba het 
straatbeeld er verzorgd uitziet, en problemen achter de voordeur verborgen zijn. 
 
En als je kijkt naar Saba, dan is het een hele gesloten community, ehm, vuile was 
hang je niet buiten, dus je zoekt niet, ehm, je vraagt niet om hulp, je zoekt geen 
hulp. Ehm, dus wij komen heel…, we komen bijna niet binnen hè, binnen de 
gezinnen. Het duurt heel lang voordat je echt een vertrouwensband hebt met je 
cliënten, voordat je op huisbezoek mag. Dus het zijn echt, echt ehm, op het eiland 
zelf zijn de mensen anders, de cultuur is anders. (professional) 

 
 
 
Tussen Werelden      Entre Mundunan    Between Worlds › 57 
Je wordt geconfronteerd met hulpverleners die je aanspreken in een vreemde 
taal, Nederlands, jij moet je maar zien te redden. Grootouders hebben geen 
enkele inbreng. Ik vind de situatie hier ook heel triest. (professional)  
 
Je moet wel heel erg gespecialiseerd personeel hebben, en dat hebben we niet, 
want dat is ook van een van de dingen die lastig is, om mensen aan te trekken 
en ook te behouden voor langere tijd. Dat blijft een ding op het eiland. Mensen 
gaan, mensen komen, mensen komen voor twee jaar, soms voor een jaar, en die 
gaan weer weg. (professional) 
 
Tot slot is de visie op de ontwikkeling van kinderen binnen de samenleving in Caribisch 
Nederland van invloed op de relatie tussen kinderen en professionals. In de Caribische 
cultuur beschouwt men kinderen met grensoverschrijdend gedrag als een slecht kind en 
kan de bejegening van professionals naar jongeren een autoritair karakter hebben. 
Jongeren waarderen professionals die luisteren, niet oordelen en helpen bij de 
problemen die ze hebben. 
 
5.5.2 Samenwerking in de keten 
Professionals geven aan dat de samenwerking tussen professionals op en tussen de BES-
eilanden zich de laatste jaren heeft ontwikkeld. Sommige organisaties hebben op 
meerdere eilanden een vestiging en daar is een nauwere samenwerking op beleid en 
organisatieniveau zichtbaar. Ook zijn er diverse vormen van overleg rondom veiligheid 
en zorg waarin verschillende organisaties in de keten vertegenwoordigd zijn. Ook is een 
wijkgerichte aanpak in ontwikkeling. In de nascholing van professionals weten 
organisaties elkaar te vinden en worden gezamenlijk opleidingsplannen ontwikkeld en 
nascholing aangeboden. Integraal en planmatig samenwerken met gedeelde 
verantwoordelijkheid op casusniveau wordt weinig gezien. 
Professionals in Caribisch Nederland geven aan dat de laatste jaren kinderen meer 
centraal zijn komen te staan in de hulp en eerder alleen met ouders gesproken werd. 
Professional zijn steeds meer gericht of de hulp de leefsituatie van het kind ook verbetert. 
Dit is ook zichtbaar wanneer professionals spreken over de kwaliteit van de 
verblijfsinstellingen in de overige landen in het Nederlands Koninkrijk waarin 
professionals zich kritisch uiten over de aanpak van kinderen en de veiligheid van 
kinderen in de instellingen. 
Professionals vinden dat er winst te halen valt door de samenwerking in de brede 
keten (zorg, onderwijs, maatschappelijke voorzieningen en veiligheid) te versterken op 
en tussen de eilanden. Belemmeringen die genoemd worden waarom samenwerking nog 
onvoldoende gebeurt zij uiteenlopende doelstellingen van de instellingen, verschillende 
culturen en verschillende belangen van organisaties, ontoereikende financiën en 
afspraken daarover, verschillende regels van organisaties, beperkte openheid voor 
samenwerking en diversiteit in problemen van gezinnen en kinderen op de eilanden, wat 
maakt dat samenwerking bemoeilijkt wordt.  
 Over de samenwerking tussen Europees Nederland en Caribisch Nederland wordt 
gezegd dat het veel administratie vergt om een kind aan te melden voor gesloten 
jeugdzorg in Europees Nederland. Benoemd wordt dat er de afgelopen jaren intensiever 
wordt samengewerkt tussen professionals in Caribisch Nederland en Europees 
Nederland tijdens de plaatsing van een jongere in Europees Nederland. Desondanks 
geven professionals van zowel Europees als Caribisch Nederland aan dat nog niet bij elke 
jongere voldoende samenwerking plaatsvindt, dat het belangrijk is om planmatig samen 

 
 
 
Tussen Werelden      Entre Mundunan    Between Worlds › 59 
kinderen van het eiland genoemd waar kinderen ruimte krijgen om deel te nemen aan 
de samenleving en kansen krijgen om een positief netwerk op te bouwen.  
 
Gezinsgerichte ambulante aanpak 
Intensieve ambulante hulpprogramma’s of een klinische gezinsbehandeling gericht op 
het voorkomen van uithuisplaatsing worden gemist. Hulpverlening is veelal kindgericht 
en weinig gericht op het hele gezinssysteem. De hulp zou zich moeten richten op de 
opvoeding, het structureren van de dag en sensitief en responsief opvoederschap. 
Professionals vinden dat bij een uithuisplaatsing van kinderen te weinig wordt ingezet 
om de thuissituatie te verbeteren zodat terugplaatsing van kinderen gerealiseerd kan 
worden. Ook wordt genoemd dat er een gebrek is aan ontlastende en langdurige 
ambulante zorg voor gezinnen als het niet realistisch is dat ze alle opvoedings- en 
zorgtaken kunnen vervullen. Ook ontbreekt de mogelijkheid om kortdurende 
(vrijwillige) uithuisplaatsingen planmatig in te zetten ter ontlasting van het gezin. 
Specifiek wordt benoemd dat de hulp outreachend moet zijn en aandacht voor het 
opbouwen van een vertrouwensrelatie omdat gezinnen vaak vanuit schaamte geen hulp 
zoeken. Verder wordt in het ambulante hulpaanbod de hulp aan gezinnen met 
relatieproblemen en conflictscheidingen gemist. Professionals noemen dat mediation 
vaak gericht is op de juridische afwikkeling van scheidingen maar niet op het 
verminderen of hanteren van conflicten. 
 
Meer de wijk in. Dichterbij het volk. Niet wachten tot het volk komt of bellen, 
want hier op [naam eiland] als je belt dan ben je binnen 10 minuten 5 dollar 
kwijt. (professional) 
 
Professionals vinden het belangrijk om methodisch te werken maar zeggen dat de 
methodieken die in Caribisch Nederland gebruikt worden onvoldoende aansluiten bij 
Caribisch Nederlandse gezinnen en jongeren.   
 
Verblijf gericht op behandelen 
Professionals noemen het belang van het verbeteren van het verblijfsaanbod voor 
kinderen en jongeren in de vorm van kleinschalige opvang met een huiselijke gezinssfeer 
waar kinderen perspectief hebben en behandeling geïntegreerd aangeboden kan worden. 
Vormen die genoemd worden zijn (therapeutische) pleeggezinnen, gezinshuizen of 
kleinschalige woonvormen. De huidige vormen van residentiële hulp zijn met name 
gericht op het bieden van een pedagogisch klimaat, ze bieden geen individueel gericht 
behandelklimaat voor kinderen met specifieke hulpvragen en kinderen kunnen er niet 
langdurig verblijven als hun perspectief niet meer thuis ligt. Versterking van integraal 
gezinsgericht werken bij uithuisplaatsingen van kinderen om terugplaatsing te 
bevorderen wordt belangrijk gevonden. Specifiek voor detentie wordt een stimulerend 
pedagogisch klimaat gemist en een systemische behandeling voor resocialisatie en 
voorkoming van recidive. Professionals van St. Eustatius en Saba benoemen specifiek het 
gebrek aan een voorziening voor begeleid wonen. 
Het tekort aan pleeggezinnen is veelvuldig genoemd door professionals als een 
gemis. Professionals noemen het gebrek aan privacy vanwege de kleinschaligheid op de 
eilanden als reden dat weinig gezinnen zich aanmelden als pleeggezin. Ook worden 
kinderen in pleeggezinnen geplaatst met ernstige complexe problematiek terwijl de 
pleeggezinnen onvoldoende zijn voorbereid om aan te sluiten bij de specifieke behoeften 
van het kind. 

 
 
 
Tussen Werelden      Entre Mundunan    Between Worlds › 61 
Dat we niet altijd twijfelen over de vaders… Die man is zo blij dat er eindelijk 
iets gebeurt. Heel lang buiten beeld, geen verantwoordelijkheid. En die zegt nu, 
ik ben zo blij dat er nu eindelijk iets gebeurt. (professional) 
  

 
 
 
Tussen Werelden      Entre Mundunan    Between Worlds › 63 
zijn er justitiële inrichtingen waar jongeren geplaatst kunnen worden. Uitvoering van de 
PIJ-maatregel voor minderjarigen uit Caribisch Nederland vindt plaats binnen een 
justitiële jeugdinrichting in Europees Nederland.  
  
6.3 Wat zijn de kenmerken van jongeren en hun gezinnen afkomstig 
van Caribisch Nederland die voor residentiële zorg naar Europees 
Nederland komen en hoe zag hun leefomgeving eruit voorafgaand aan 
overplaatsing? 
 
Voorafgaand aan overplaatsing naar Europees Nederland staat de ontwikkeling van de 
jongeren langdurig bloot aan risicofactoren. De leefomgeving van jongeren voorafgaand 
aan overplaatsing naar Europees Nederland laat zich kenmerken door verwaarlozing, 
armoede en geweld en jongeren groeien op in een langdurig instabiele situatie. Vaak 
speelt de vader van de jongere een marginale rol in de opvoeding, kampen ouders met 
psychische of psychiatrische problemen, een licht verstandelijke beperking of 
verslavingsproblematiek en is er sprake van intergenerationele problematiek. Jongeren 
en hun ouders hebben vaak op meerdere eilanden gewoond en voordat ze 
uithuisgeplaatst werden, hebben ze meestal al bij familie verbleven. Voor de 
overplaatsing naar Europees Nederland, waren alle jongeren uithuisgeplaatst in een 
pleeggezin of in (meerdere) verblijfsvoorzieningen in landen in het Nederlands 
Koninkrijk. De problematiek voorafgaand aan plaatsing in Europees Nederland komt 
overeen met wat in andere onderzoeken gerapporteerd wordt over het opgroeien in 
Caribisch Nederland. Armoede, huiselijk geweld en seksueel misbruik worden vaak 
genoemd (Unicef, 2019; Kinderombudsman, 2021). 
Jongeren uit het onderzoek lieten voorafgaand aan overplaatsing zowel 
internaliserende als externaliserende problemen zien, vaak als gevolg van het opgroeien 
in een onveilige en instabiele leefomgeving in zowel het gezin als de samenleving. De 
problematische situatie werkte door in de schoolse situatie en enkele jongeren werden 
van school geschorst. Opgroeien in instabiliteit en onveiligheid door emotionele en 
fysieke mishandeling kan leiden tot ontwikkelingsproblemen als hechtingsproblemen, 
traumatische klachten (Baer & Martinez, 2006., Carr et al., 2018), gedragsproblemen en 
delinquent gedrag (Bonner et al., 2020). De externaliserende problemen, de 
handelingsverlegenheid hiermee om te gaan en een ontoereikend hulpaanbod op de 
eilanden vormden de aanleiding voor overplaatsing naar een gesloten residentiële 
instelling in Europees Nederland. Jongeren worden gemiddeld op 14-jarige leeftijd 
overgeplaatst naar een gesloten residentiële instelling in Europees Nederland. 
  
6.4 Welke (jeugd)hulp is voor, tijdens en na plaatsing in gesloten 
residentiële zorg in Europees Nederland ingezet? 
 
Het hulpaanbod in Caribisch Nederland blijkt niet altijd toereikend om overplaatsing 
van jongeren naar Europees Nederland te voorkomen. Ingezette hulp was gericht op 
verblijf of een vorm van opvoedingsondersteuning. Hulp was vaak alleen gericht op de 
jongere en niet op het gezin, en bevatte geen behandeling. Dossierinformatie schetst een 
beeld dat de problematiek in tijd ernstiger wordt en de hulp weinig planmatig, integraal 
en gezinsgericht is ingezet. Uit de interviews komt een beeld naar voren dat hulp laat 
wordt gezocht vanwege schaamte en pas als het niet lukt om de problemen binnen de 
familie op te lossen. Uit onderzoek blijkt dat langdurige blootstelling aan risicovolle 
situaties leidt tot ontwikkelingsbedreigingen en ook impact heeft op de ontwikkeling op 
de lange termijn (Strathearn et al., 2020). 

 
 
 
Tussen Werelden      Entre Mundunan    Between Worlds › 65 
en deskundigheid van professionals die bij de jongeren betrokken zijn (Ten Brummelaar 
et al., 2018). 
Bij aankomst in Europees Nederland worden de jongeren overgedragen aan de 
zorg van professionals in Europees Nederland en komen jongeren in een zorgtraject 
terecht. Ze worden meestal na enige tijd vanuit een gesloten residentiële instelling 
overgeplaatst naar een open residentiële instelling en komen vervolgens in een vorm van 
verblijf richting zelfstandigheid terecht. Jongeren krijgen individuele of groepsgerichte 
behandelingen gericht op gedragsverandering die binnen de verblijfsvormen worden 
aangeboden. De ervaringen met dit zorgtraject in Europees Nederland komen in de 
volgende paragraaf aan de orde. 
  
6.5 Wat zijn de ervaringen van jongeren die naar Europees Nederland 
komen voor residentiële zorg met de zorg in Caribisch Nederland en 
de (residentiële) zorg in Europees Nederland, en wat zijn de 
ervaringen van hun ouders, significante anderen en professionals? 
 
Overplaatsing 
Jongeren delen wisselende ervaringen over de overplaatsing van Caribisch Nederland 
naar Europees Nederland. Enerzijds hebben de jongeren de overplaatsing naar Europees 
Nederland als ingrijpend ervaren, ze waren onvoldoende voorbereid op de overplaatsing, 
ze lieten aanpassingsproblemen zien na aankomst in Europees Nederland, ze voelden 
zich ontheemd en begeleiding voor en na overplaatsing sloot onvoldoende aan op hun 
behoeften. Anderzijds zien we dat jongeren positief terugblikken op de overplaatsing 
naar Europees Nederland omdat ze behandeling ontvingen voor hun 
(gedrags)problemen, meer perspectief hadden in Europees Nederland en ze kansen 
kregen voor hun ontwikkeling. Tijdens het verblijf in Europees Nederland is het contact 
met familieleden beperkt en enkele jongeren zijn voor bezoek teruggekeerd naar 
Caribisch Nederland. Professionals uit Caribisch en Europees Nederland zijn meer 
gematigd over de overplaatsing van jongeren naar Europees Nederland. Ze benadrukken 
dat jongeren niet uit hun vertrouwde culturele omgeving gehaald moeten worden en 
geven aan dat de overplaatsing naar Europees Nederland is ingezet omdat de 
hulpverlening op de eilanden uitgeput was en niet aansloot bij de complexe hulpvraag. 
Verder geven professionals aan dat overplaatsing naar Europees Nederland in enkele 
gevallen de enige optie was vanwege onveiligheid in de samenleving of om een jongere 
uit een risicovolle sociale context te halen. Zowel jongeren als professionals geven aan 
dat de meeste jongeren in Europees Nederland zijn blijven wonen, ze naar school gaan, 
een huis hebben en een sociaal netwerk. Volgens professionals zijn enkele jongeren in 
Europees Nederland in de criminaliteit terecht gekomen. De enkele ouders die in dit 
onderzoek gesproken zijn, hebben gemengde gevoelens ten aanzien van de overplaatsing. 
Ze hadden het gevoel een beperkte invloed te hebben in de beslissing tot overplaatsing 
en ze voelden zich niet betrokken bij de plaatsing in Europees Nederland. Daar waar 
ouders wel een rol speelden in de beslissing tot overplaatsing en het zorgtraject in 
Europees Nederland zijn zij meer tevreden. 
 
Uitkomsten van (gesloten) residentiële jeugdzorg Europees Nederland 
Kijkend naar in de literatuur genoemde indicatoren voor het meten van uitkomsten van 
residentiële hulp (tevredenheid met de hulp, doelrealisatie, afname probleemgedrag, 
tevredenheid hulp en stabiliteit met de plaatsing; De Valk et al., 2019; Exalto et al., 2019; 
Knorth et al., 2008; Van Yperen et al.,2017; Ten Brummelaar et al., 2018), zien we in dit 
onderzoek dat een aantal jongeren positiever zijn over afname probleemgedrag en 

 
 
 
Tussen Werelden      Entre Mundunan    Between Worlds › 67 
integraal in te zetten crisissituaties voorkomen worden of kunnen crisissituaties benut 
worden om gezinnen te motiveren voor verandering (Staudt & Drake, 2002).  
        Hulp voor jongeren met ernstige gedragsproblemen is het meest effectief als er 
eerst gezinsdiagnostiek plaatsvindt, gericht op de aard en ernst van de 
gedragsproblemen van de jongere en als er aandacht uitgaat naar de risico en 
beschermende factoren. Interventies bij ernstige gedragsproblemen zouden gericht 
moeten zijn op zowel het kind (bijvoorbeeld cognitieve gedragstherapie of 
traumabehandeling) en het gezin (bijvoorbeeld multisysteeminterventies of 
gezinstherapie) (De Lange et al., 2018). 
        Naast het versterken van de integrale aanpak en ambulante vormen van hulp kan 
het aanbod versterkt worden door hulpvormen waar verblijf en behandeling aan 
gezinnen wordt aangeboden ter voorkoming van uithuisplaatsing. Een voorbeeld hiervan 
is Shared Family Care maar er zijn ook andere vormen denkbaar (Price & Wichterman, 
2003). Verder kan de gezinsgerichte benadering versterkt worden en de periode dat 
kinderen uithuisgeplaatst zijn, beter worden benut om planmatig met het gezin 
(intensief) terug te werken aan terugplaatsing. Om een succesvolle terugplaatsing te 
realiseren moet trajectbegeleiding tot na de terugplaatsing worden ingezet, bestaande uit 
intensieve thuisbegeleiding om de stabiliteit van het gezin te bestendigen (De Lange et 
al., 2015). 
 
Een positief opvoedingsklimaat aangevuld met specialistische hulp 
Het hulpaanbod voor verblijf voor kinderen uit gezinnen met meervoudige en complexe 
problemen kan versterkt worden door te investeren in kleinschalige voorzieningen met 
een (geindividualiseerd) positief pedagogisch klimaat waar kinderen zich thuis voelen, 
huiselijkheid ervaren, ruimte krijgen voor ontwikkeling en perspectief hebben. Een 
trauma-sensitieve benadering als onderdeel van het groepsklimaat helpt jongeren om 
strategieën te ontwikkelen die van belang zijn om gezond op te groeien, adequate relaties 
aan te gaan met de omgeving en hun krachten te herkennen en te ontwikkelen (Coppens 
& Van Kregten, 2018). Daar waar jongeren onvoldoende kunnen profiteren van een 
positief pedagogisch klimaat is aanvullende geïntegreerde behandeling op maat nodig. 
Een positief pedagogisch klimaat en positieve relaties tussen jongere en pedagogisch 
medewerker en overige groepsgenoten is de basis voor een residentieel behandelklimaat. 
Aanvullend kunnen (individuele of groeps) interventies nodig zijn gericht op het 
bevorderen van de impuls- en emotieregulatie (zoals interventies gericht op trauma, 
cognitieve gedragstherapie, interventies gericht op hechting en psycho educatie) (Harder 
et al., 2020). Uit het onderzoek blijkt dat zowel de jongeren die voor gesloten residentiële 
zorg naar Europees Nederland kwamen als de jongeren die geplaatst werden in een 
justitiële jeugdinrichting met name baat hadden bij de behandeling en niet zozeer van de 
geslotenheid van de residentiële instelling. Mogelijk profiteerden ze bij aanvang van de 
plaatsing in Europees Nederland van de geslotenheid vanwege de structuur en veiligheid, 
maar achteraf geven jongeren aan dat ze zich er niet op hun plek voelden en ze van de 
behandeling het meeste geleerd hebben. Dit komt overeen met wat bekend is uit de 
literatuur over gesloten residentiële zorg (Addink & van der Veldt, 2021; Souverein et al., 
2013). 
 
Gezinsgerichte aanpak ook in Europees Nederland 
Tot slot kan het hulpaanbod voor jongeren die naar Europees Nederland worden 
overgeplaatst versterkt worden door een meer systeemgerichte benadering. Om het 
verblijf in Europees Nederland zo kort mogelijk te laten duren is het van belang dat er 

 
 
 
Tussen Werelden      Entre Mundunan    Between Worlds › 69 
informatiebronnen gebruikt (triangulatie). Zo zijn jongeren, ouders, belangrijke anderen 
en professionals geïnterviewd en is gebruik gemaakt van dossieranalyse. Verzadiging van 
de data ten aanzien van de interviews met professionals is opgetreden, wat betekent dat 
we verwachten dat er niet andersoortige informatie verzameld wordt als we meer 
professionals zouden hebben geïnterviewd. Ten aanzien van de interviews met jongeren, 
ouders en significante anderen is het moeilijk om vast te stellen of volledige saturatie is 
opgetreden. We hebben de indruk dat saturatie ten aanzien van de interviews met 
jongeren wel is opgetreden, omdat (ex-)jongeren met verschillende achtergronden en 
verloop van de plaatsingen in Europees Nederland participeerden. Vermoedelijk is 
saturatie in de interviews met ouders en significante anderen niet volledig opgetreden 
omdat een klein aantal ouders participeerden in het onderzoek. De onderzoeksgroep was 
divers waardoor we een variëteit aan ervaringen hebben opgehaald. Zo is met jongeren 
gesproken die met diverse problemen kampten, die kort en lang geleden zijn 
overgeplaatst naar Europees Nederland en positief en ook negatief terugblikken op hun 
overplaatsing. Verder is er met professionals van verschillende instanties gesproken die 
zowel kort als al langer betrokken zijn bij het hulpaanbod voor gezinnen met 
meervoudige en complexe problemen.  
Omdat het onderzoek een kwalitatief karakter heeft, kunnen de 
onderzoeksresultaten niet zonder meer gegeneraliseerd worden naar alle jongeren die 
naar Europees Nederland komen voor residentiële zorg. Wat betreft de dossiers hebben 
we vrijwel alle dossiers van jongeren die tussen 2010 en 2021 naar Europees Nederland 
zijn gekomen geanalyseerd, waarmee de onderzoeksgroep representatief is voor de groep 
jongeren die naar Europees Nederland is overgeplaatst. Tegelijkertijd vormt het een 
beperking dat de hoeveelheid en gedetailleerdheid van de informatie in de dossiers 
uiteenliep. Zo waren de oudere dossiers vaak onvolledig, vonden we in enkele dossiers 
rapportages van andere zorginstellingen en in andere dossiers niet (terwijl er wel zorg 
ingezet was).  Hierdoor is voorzichtigheid geboden om de onderzoeksresultaten te 
generaliseren naar de gehele populatie. 
Op basis van dit onderzoek is het niet mogelijk om uitspraken te doen over de 
effectiviteit van de gesloten residentiële zorg in Europees Nederland voor Caribisch 
Nederlandse jongeren. In de dossiers is niet systematisch gerapporteerd over de 
indicatoren voor effectiviteit van de hulp (tevredenheid met de hulp, 
doelrealisatie/probleemreductie en stabiliteit van de plaatsing) en dit geldt ook over de 
zorg voorafgaand aan overplaatsing naar Europees Nederland. In de interviews hebben 
we een indruk gekregen wat de visie is op de uitkomsten van hulp maar om meer valide 
uitspraken te doen over uitkomsten van de residentiële zorg voor Caribisch Nederlandse 
kinderen is kwantitatief onderzoek nodig.   
Tot slot willen we vermelden dat de afgelopen jaren een proces van 
professionalisering is ingezet in de zorg voor jongeren in Caribisch Nederland. Zo is er 
meer aandacht voor methodisch werken, aandacht voor de kwaliteit van rapportage en 
implementatie van practise en evidence based interventies. Deze professionalisering 
vormde niet de focus van dit onderzoek, maar is wel van invloed geweest op de in dit 
onderzoek gedeelde ervaringen van jongeren, ouders, belangrijke personen voor de 
jongere en professionals en de dossieranalyse die een periode van 10 jaar beslaan. Dit 
kan betekenen dat in de praktijk al (deels) tegemoet gekomen wordt aan de in dit 
onderzoek geformuleerde aanbevelingen. 
 

 
 
 
Tussen Werelden      Entre Mundunan    Between Worlds › 71 
Hoofdstuk 7 Aanbevelingen 
In dit hoofdstuk formuleren we aanbevelingen voor het verbeteren van de hulp in 
Caribisch Nederland voor gezinnen met meervoudige en complexe problemen en 
specifiek voor de hulp voor Caribisch Nederlandse jongeren die naar Europees 
Nederland worden overgeplaatst voor gesloten residentiële zorg.   
 
1. Geef daar waar mogelijk uitvoering aan de aanbevelingen van jongeren, 
ouders en professionals om het hulpaanbod in Caribisch Nederland te 
verbeteren 
In de resultaten van dit rapport zijn ideeën beschreven van de participanten over hoe het 
hulpaanbod in Caribisch Nederland verbeterd kan worden voor gezinnen met 
meervoudige en complexe problemen. Hun suggesties verdienen aandacht en daar waar 
mogelijk opvolging. 
Jongeren geven aan dat er meer aandacht moet zijn voor hun behoeften, dat 
professionals hen meer moeten vertrouwen, dat er geïnvesteerd moet worden in hun 
toekomstperspectief in Caribisch Nederland en dat het belangrijk is dat een professional 
met een Caribisch Nederlandse achtergrond ondersteuning biedt bij de overplaatsing 
naar Europees Nederland. 
Ouders willen meer betrokken worden en een gelijkwaardige partner zijn in de 
beslissing tot overplaatsing van hun kind naar Europees Nederland en vooraf 
geïnformeerd worden over de gevolgen van overplaatsing. Na overplaatsing van hun kind 
naar Europees Nederland willen ze frequent geïnformeerd worden over het welzijn van 
hun kind en meer zeggenschap krijgen in beslissingen.  
Professionals geven aan dat de maatschappelijke voorzieningen beter moeten 
aansluiten bij de primaire levensbehoeften. Ten aanzien van zorg dient de diagnostiek 
verbeterd te worden, is een gezinsgerichte ambulante aanpak nodig en een 
verblijfsvoorziening met mogelijkheid tot behandelen in samenwerking met ouders. Er 
is behoefte aan speciaal onderwijs voor kinderen met specifieke ontwikkelingsbehoeften. 
Ook is specialistische expertise van professionals nodig omdat de meeste professionals 
generalistisch werken. Verder is er een behoefte aan meer continuïteit van professionals 
vanwege het verloop van professionals. De participatie van ouders en kinderen moet 
versterkt worden en ook de mogelijk steunende rol van vaders in de opvoeding kan beter 
benut worden.  
 
2. Versterk de maatschappelijke voorzieningen in Caribisch Nederland, preventie 
van gedrag- en opvoedingsproblemen en verbeter de vroegtijdige signalering 
Uit het dossieronderzoek en de interviews blijkt dat voorafgaand aan overplaatsing naar 
Europees Nederland jongeren vaak al langdurig opgroeien in een onveilige situatie en er 
weinig planmatig interventies zijn ingezet om uithuisplaatsing en overplaatsing van 
jongeren naar Europees Nederland te voorkomen. Een verklaring kan zijn dat problemen 
zich op verschillende levensgebieden voor doen, dat gezinnen de problemen eerst binnen 
de familie proberen op te lossen, er schaamte gevoeld wordt om professionele hulp te 
zoeken en er mede daardoor opgroeien in onveilige situaties onvoldoende en te laat 
gesignaleerd worden. Het is van belang om de maatschappelijke voorzieningen te 
verbeteren gericht op wonen, werk en inkomen en vrije tijd. Hiervan gaat een preventieve 
werking uit, zodat (nieuwe) stressoren kunnen worden voorkomen of problemen 

 
 
 
Tussen Werelden      Entre Mundunan    Between Worlds › 73 
naar Europees Nederland en welke invloed de mening van het kind had in de beslissing 
tot overplaatsing. Maak besluitvorming inzichtelijk door voor elke jongere de 
verschillende elementen te expliciteren zoals opgenomen in de samenwerkingsafspraken 
over de gesloten plaatsingen naar Europees Nederland (Jeugdzorg Caribisch Nederland, 
Jeugdbescherming West, Ministerie Volksgezondheid Welzijn en Sport, Ministerie 
Justitie en Veiligheid & De Voogdijraad, 2020) om het belang van het kind te wegen en 
rapporteer over deze belangenafweging. Neem in deze belangenafweging de 
ontwikkelingskansen van de jongere mee in Caribisch Nederland en overweeg bij een 
voorgenomen overplaatsing naar Europees Nederland of een open residentiële setting 
passend is. Stel vast wat de doelen van de overplaatsing naar Europees Nederland zijn 
en evalueer of de overplaatsing ook de doelen heeft behaald en de overplaatsing ten 
gunste van de belangen van kinderen is uitgepakt.  
 
5. Versterk de juridische positie van ouders van jongeren die naar Europees 
Nederland worden overgeplaatst 
Het gezag over de jongeren die vanuit Caribisch Nederland overgeplaatst worden naar 
Europees Nederland komt tijdelijk bij een voogdij-instelling in Europees Nederland te 
liggen omdat de ouders of verzorgers praktisch niet in staat zijn om hun gezag goed uit 
te oefenen (1:253r BW). Deze maatregel wordt ook toegepast bij alleenstaande 
minderjarige vluchtelingen die in Nederland onder tijdelijke voogdij van Nidos staan en 
daardoor tijdelijk hun gezag niet kunnen uitoefenen. Er wordt vanuit gegaan dat de 
ouders uiteindelijk weer in staat zullen zijn om het gezag over te nemen, in het land van 
herkomst of in Nederland, vandaar het tijdelijke karakter van de maatregel (Zijlstra et 
al., 2012). Toen in 2017 een moeder van twee kinderen werd uitgezet naar Armenië 
terwijl haar kinderen op dat moment in Nederland bleven, vroeg Nidos voor de kinderen 
ook deze tijdelijke voogdij aan omdat de kinderen alleenstaande minderjarigen waren 
geworden. De rechtbank overwoog, op advies voor de Raad voor de Kinderbescherming, 
dat de moeder vanuit Armenië nog in staat was een groot deel haar gezag uit te oefenen. 
Om die reden kreeg Nidos niet de voogdij maar de gezinsvoogdij over de kinderen 
(Inspectie Justitie & Veiligheid, 2019). In beginsel zou dit ook kunnen gelden voor ouders 
in Caribisch Nederland die instemmen met en meewerken aan de overplaatsing. De wet 
biedt weliswaar de mogelijkheid om de voogdij tijdelijk over te dragen maar de vraag is 
of dat altijd nodig is. Dat past bij het beginsel dat een kinderbeschermingsmaatregel 
alleen als laatste middel mag worden toegepast en zo licht min mogelijk moet ingrijpen 
in de bestaande gezinsverhoudingen (Bruning et al; 2016, pp. 345-346). Juridisch lijken 
er geen belemmeringen te zijn om invulling te geven om een ondertoezichtstelling en 
uithuisplaatsing in het gehele Koninkrijk uit te voeren (art. 40 Statuut voor het 
Koninkrijk der Nederlanden). 
Als er geen redenen zijn om te veronderstellen dat de ouders van de jongeren die 
vanuit Caribisch Nederland naar Europees Nederland komen blijvend niet in staat zullen 
zijn hun gezag over de jongeren uit te oefenen, zou overwogen kunnen worden of een 
voogdijmaatregel nodig is of dat een ondertoezichtstelling zou volstaan. Dat ‘dwingt’ de 
jeugdbeschermer en andere professionals rondom de jongere om te blijven afstemmen 
met de ouders of anderen die met het gezag belast zijn en het doet ook recht aan het besef 
dat de jongeren en achtergebleven ouders of andere gezaghebbenden, uiteindelijk samen 
beslissingen nemen. Gezien de beschikbaarheid van moderne communicatiemiddelen is 
het ook de vraag of er met deze standaard opgelegde tijdelijke voogdij-maatregel niet een 
ongerechtvaardigd onderscheid wordt gemaakt tussen jongeren in gesloten residentiële 

 
 
 
Tussen Werelden      Entre Mundunan    Between Worlds › 75 
gebrek aan toegang tot computers vragen creatieve oplossingen en vasthoudendheid om 
te investeren in het contact tussen de jongere en zijn ouders. Omdat jongeren in 
verschillende gesloten instellingen geplaatst worden, kan overwogen worden om bij de 
plaatsingen naar Europees Nederland samen te werken met één gesloten residentiële 
instelling zodat samenwerking en expertise opgebouwd wordt. Dit geldt eveneens voor 
de vormen van verblijf waar de jongeren na de gesloten plaatsing naar overgeplaatst 
worden. 
 De huidige samenwerkingsafspraken (Jeugdzorg Caribisch Nederland et. al., 2020) 
om te voorzien in één familiebezoek in Caribisch Nederland op jaarbasis lijkt zeer 
minimaal. Voor het relatieonderhoud en voor succesvolle terugplaatsing van jongeren 
naar Caribisch Nederland zijn intensievere trajecten en ook meer bezoeken nodig 
(Huefner et al., 2014; Sulimani-Aidan & Paldi, 2018). Het inbouwen van meer intensieve 
fysieke contacten vraagt maatwerk en creatieve oplossingen.   
 
8. Bestendig de professionalisering in Caribisch Nederland en investeer erin door 
een hulpaanbod te ontwikkelen wat aansluit bij de cultuur van Caribisch 
Nederland 
De afgelopen jaren is een proces van professionalisering zichtbaar in de zorg voor 
kinderen die opgroeien in Caribisch Nederland.  Van belang is deze professionalisering 
verder te vorm te geven waarbij rekening wordt gehouden met de culturele context van 
het opgroeien in Caribisch Nederland. Aandachtspunt in de verdere professionalisering 
is de deskundigheid van professionals, de continuïteit in beschikbaarheid van 
professionals en voldoende beschikbaarheid van professionals met een Caribisch 
Nederlandse achtergrond. 
In de professionalisering wordt vaak gekeken naar het evidence based hulpaanbod in 
Europees Nederland. Deze vormen van hulp zijn meestal ontwikkeld in West Europese 
landen of de Verenigde Staten en daar onderzocht op effectiviteit. In de interviews is 
herhaaldelijk aangegeven dat methodieken onvoldoende aansluiten bij de cultuur in 
Caribisch Nederland. Culturele verschillen als de collectivistische en matriarchale 
samenleving, normen in opvoeding en opvoedingsstijl, privacy en vertrouwen en ook de 
beïnvloeding van de westerse context op de samenleving zijn factoren die een rol spelen 
in de aanpassing van interventies (Sutherland, 2011). Maar ook de problematiek in 
Caribisch Nederland verschilt in sommige opzichten met westerse landen. Zo groeien 
bijvoorbeeld meer kinderen op in langdurige armoede en zijn kinderen vaker 
blootgesteld aan geweld. Van belang is om een hulpaanbod te ontwikkelen dat aansluit 
bij de Caribisch Nederlandse cultuur. Omdat kennis over  de uitkomsten van interventies 
in de Caribische context schaars is, wordt aanbevolen om de ontwikkeling en 
implementatie van methodieken te monitoren op uitkomsten en zo nodig de methodiek 
aan te passen aan de culturele context. Betrek de expertise van professionals van 
Caribisch Nederland bij het aanpassen, ontwikkelen en invoeren van effectieve cultuur 
sensitieve interventies in Caribisch Nederland. Hiermee komt een meer ‘practice based’ 
hulpaanbod tot stand. Ook kan voor het ontwikkelen van het hulpaanbod samengewerkt 
worden met andere landen in de Caribbean waar de cultuur van Caribisch Nederland 
overeenkomsten mee heeft.  
Investeer in onderzoek naar de uitkomsten van hulp in Caribisch Nederland. Er is 
toenemend aandacht voor bijvoorbeeld scholing en methodisch werken maar er lijkt 
minder systematisch aandacht te zijn om inzicht te krijgen in de effectiviteit van de hulp. 
Het monitoren van de uitkomsten van hulp is van belang om inzicht te krijgen in 

 
 
 
Tussen Werelden      Entre Mundunan    Between Worlds › 77 
Een specifieke bron van steun in de opvoeding van kinderen die in dit onderzoek 
naar voren komt betreffen vaders van kinderen. Uit overwegend westerse literatuur 
weten we dat de afwezigheid van vaders negatieve invloed heeft op ontwikkeling van 
kinderen, mentale gezondheid en familierelaties (McLanahan, et al, 2013; Webster et al., 
2014). Ook is bekend dat uit onderzoek onder Caribische gezinnen volgt dat kinderen 
minder last hebben van de afwezigheid van vaders in de opvoeding waar het in de cultuur 
gebruikelijk is dat vaders een beperkte rol spelen (Osinga et al., 2021). Vanuit de historie 
en cultuur van Caribisch Nederland is het meer gebruikelijk dat vrouwen en grootouders 
een belangrijke rol spelen in de opvoeding van kinderen maar ook de wijze waarop hier 
invulling aan wordt gegeven verschilt binnen Caribisch Nederland. Tegelijkertijd kunnen 
vaders een belangrijke steunende rol spelen in opvoeding en zeker daar waar de 
opvoedingsbelasting in gezinnen groot is. In dit onderzoek zagen we dat bij overwegend 
de meeste gezinnen waarvan jongeren overgeplaatst zijn voor residentiële zorg in 
Europees Nederland vaders niet of een marginale rol in de opvoeding of hulpverlening 
speelden.  
 
  

 
 
 
Tussen Werelden      Entre Mundunan    Between Worlds › 79 
Exalto, J., Bekkema, N., de Ruyter, D., Rietveld- van Wingerden, M., de Schipper, C., 
Oosterman., M., & Schuengel, C., (2019). Sectorstudie Geweld in de residentiële 
jeugdzorg. Vrije Universteit Amsterdam. 
Flick, U. (2018). Triangulation in Data Collection. In U. Flick (red.), The SAGE 
Handbook of qualitative data collection. Sage Reference. 
Hair, H. J. (2005). Outcomes for children and adolescents after treatment: A Review of 
research from 1993 to 2003. Journal of Child and Family Studies, 14(4), 551–575. 
https://doi.org/ 10.1007/s10826-005-7188-9 
Harder, A.T., Bastiaanssen, I.L.W., Knorth, E.J. & Kuiper, C.Z.H. (2020). Algemeen 
werkzame factoren en specifieke werkzame elementen in hulp en onderwijs aan 
uithuisgeplaatste kinderen. In A.H. Harder, E. Knorth & C. Kuiper (red.), 
Uithuisgeplaatste jeugdigen. Sleutels tot succes in behandeling en onderwijs. (pp. 86-
100) SWP. 
Huefner, J.C., Pick, R.M., Smith, G.L., Stevens, A.L. & Mason, W.A. (2014). Parental 
Involvement in Residential Care: Distance, Frequency of Contact, and Youth Outcomes. 
Journal of Child and Family Studies, 24(5), 1481-1489. 
https://doi.org/10.1007/s10826-014-9953-0 
Huefner, J. C., Ringle, J. L., Thompson, R. W., & Wilson, F. A. (2018). Economic 
evaluation of residential length of stay and long-term outcomes. Residential Treatment 
for Children and Youth, 35(3), 192-208. 
https://doi.org/10.1080/0886571X.2018.1437375 
Jeugdwet 2014. (2014, 1 maart). Geraadpleegd via www.wetten.overheid.nl 
Jeugdzorg Caribisch Nederland, Jeugdbescherming West, Ministerie VWS, Ministerie 
J&V & Voogdijraad (2020). Samenwerkingsafspraken t.b.v. plaatsing jongeren uit 
Caribisch Nederland in de Jeugdzorgplus in Europees Nederland. Intern document. 
Kaiser, T., Jianghong, L., Pollmann-Schult, M. & Song, A.Y. (2017). Poverty and Child 
Behavioral Problems: The Mediating Role of Parenting and Parental Well-Being. 
International Journal of Environmental Research and Public Health, 14(9), 981-991. 
https://doi.org/10.3390/ijerph14090981 
Kalverboer, M. E., & Zijlstra, A. E. (2006). Het belang van het kind in het Nederlands 
recht: voorwaarden voor ontwikkeling vanuit een pedagogisch perspectief. SWP.  
Kloosterboer, K. (2013). Kind op Bonaire, Sint Eustatius en Saba. Kinderrechten in 
Caribisch Nederland. Unicef.  
Kinderombudsman. (2020). Het maakt uit waar je wieg heeft gestaan. Geraadpleegd 
via https://www.dekinderombudsman.nl/publicaties/het-maakt-uit-waar-je-wieg-
heeft-gestaan 
Kinderombudsman. (2021). Als je het ons vraagt. Kinderen op de BES-eilanden. 
Geraadpleegd via www.dekinderombudsman.nl/publicaties 
Knorth, E. J., Harder, A. T., Zandberg, T., & Kendrick, A. J. (2008). Under one roof: A 
review and selective meta-analysis on the outcomes of residential child and youth care. 
Children and Youth Services Review, 30(2), 123-140. 
https://doi.org/10.1016/j.childyouth.2007.09.001 

 
 
 
Tussen Werelden      Entre Mundunan    Between Worlds › 81 
Strathearn, L., Giannotti, M., Mills, R., Kisely, S., Najman, J. & Abajobir, A. (2020). 
Long-term cognitive, psychological, and health outcomes associated with child abuse 
and neglect. Pediatrics, 146(4), 389-403. https://doi.org/10.1542/peds.2020-0438 
Sulimani-Aidan, Y. & Paldi, Y. (2018). Youth perspectives on parents’ involvement in 
residential care in Israel. Journal of Social Work, 20(1), 64-82. 
https://doi.org/10.1177/1468017318793619 
Sutherland, M., E. (2011). Toward a Caribbean psychology: an African-centered 
approach. 42(11), 175-194. https:/doi.org/10.1177/0021934711410547.  
Ten Brummelaar, M. D. C., Post, W. J., Arkesteijn, P. A., Kalverboer, M. E., Harder, A. 
T., & Knorth, E. J. (2018). Perceived living conditions of young people staying in secure 
residential care: Psychometric properties of the Best Interest of the Child − Self-report 
questionnaire (BIC-S). Child Indicators Research, 11(4), 1175-1192. 
https://doi.org/10.1007/s12187-017-9460-0 
Thoburn, J. (2016). Residential care as a permanence option for young people needing 
longer-term care. Children and Youth Services Review, 69, 19-28. 
http://doi.org/10.1016/j.childyouth.2016.07.020 
Tracy, S. (2010). Qualitative Quality: Eight ‘’Big-Tent’’ Criteria for Excellent Qualitative 
Research. Qualitative Inquiry, 16(10), 837-851. 
https://doi.org/10.1177/1077800410383121 
Turney K., & Wildeman C. (2017). Adverse childhood experiences among children placed 
in and adopted from foster care: Evidence from a nationally representative survey. Child 
Abuse Negl, 64, 117-129. https://doi.org/10.1016/j.chiabu.2016.12.009 
Unicef. (2019). Children and adolescents in the Caribbean Netherlands. Situation 
analysis. 
https://www.unicef.nl/files/Sitan_BES_2019_ENG_%20corr%2029juni20.pdf 
Van der Steege, M., De Veld, D. & Zoon, M. (2020). Richtlijn Gezinnen met meervoudige 
complexe problemen voor jeugdhulp en jeugdbescherming. Netherlands Jeugdinstituut. 
Van Yperen, T., Veerman, J.W., & Bijl, B. (red.) (2017). Zicht op effectiviteit. Handboek 
voor resultaatgerichte ontwikkeling van interventies in de jeugdsector. Lemniscaat. 
VN-Kinderrechtencomité (2009). General Comment No. 12. The right of the child to be 
heard. CRC/C/GC/12. Geneva: Committee on the Rights of the Child. Retrieved 
fromhttp://www2.ohchr.org/english/bodies/crc/docs/AdvanceVersions/CRC-C-GC-
12.pdf 
Webster, G., D., Graber, J., A., Gesselman, A., N., Crosier, B., S., & Schember, T., O. 
(2014). A life history theory of father absence and menarche: A meta-analysis. 
Evolutionary Psychology, 12(2). https://doi.org/10.1177/147470491401200202  
Zegers, M. (2007). Institutionalized Adolescents: Mental Representations, Therapeutic 
Relationships and Problem Behavior. Vrije Universiteit Amsterdam 
Zijlstra, A., E. (2012). In the Best Interest of the Child: a study into a decision-support 
tool validating asylum-seeking children’s rights from a behavioural scientific 
perspective. Phd thesis, Rijksuniversiteit Groningen.  
 
 

