 
 
Hoofdlijnenbrief SLOA 
2014-2015 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Datum: 28 maart 2013 
Colofon: 
Ministerie van Onderwijs, Cultuur en Wetenschap 
Directie Voortgezet Onderwijs 
D. Duinkerke 
dduinkerke@minocw.nl  
Rijnstraat 50 | Den Haag 
Postbus 16375 | 2500 BJ Den Haag 

SLO werkt aan inhoudelijke samenhang in het onderwijs (zowel longitudinaal als 
horizontaal) en richt zich daarbij op de sectoren primair onderwijs, speciaal 
onderwijs, voortgezet onderwijs en middelbaar beroepsonderwijs. De activiteiten van 
SLO bestrijken in principe alle vakgebieden. Binnen de genoemde hoofdlijnen van 
werkzaamheden, werkt SLO inhoudelijk vanuit acht programmalijnen, waarvan 
‘samenhang in het curriculum’ voor de komende jaren de belangrijkste is. De 
samenhang in het curriculum zorgt immers voor helderheid en consistentie richting 
het onderwijsveld. Concreet gaat het daarbij om het zoeken naar consistentie in 
activiteiten als 'taal en rekenen in andere vakken' of de inhoudelijke afstemming 
binnen de bètavakken.  
 
De aanvragen zullen inhoudelijk op basis van die samenhang en een heldere 
verbinding met de inhoudelijke doelen van de genoemde programmalijnen 
beoordeeld worden. Hierbij kan gebruik worden gemaakt van de Curriculumspiegel. 
De focus bij de beoordeling van aanvragen zal verder liggen bij de doorstroom 
relevante vakken (Nederlands, Engels, rekenen en wiskunde) en vakken of 
leergebieden die betrekking hebben op de ‘brede vorming’ van leerlingen, zoals 
cultuureducatie en burgerschapsvorming.  
 
Het streven naar consistentie komt ook tot uiting in de programmalijn ‘doorlopende 
leerlijnen’ van SLO. Leraren en schoolleiders worden ondersteund om de 
leerinhouden en de doelen beter op elkaar af te stemmen, van voor- en 
vroegschoolse educatie, primair en voortgezet onderwijs, middelbaar 
beroepsonderwijs, tot hoger onderwijs. 
 
Daarnaast voorziet SLO in de informatie voor scholen om bewuste, consistente 
onderwijskundige keuzes te maken, met transparantie voor leraren, leerlingen en 
ouders, en een efficiëntere inzet van onderwijstijd.  
 
Andere belangrijke zaken waar SLO zich mee bezig houdt, zijn het voortdurend 
evalueren en actualiseren van het curriculum, en vakvernieuwing. Bij vakvernieuwing 
gaat het om het ontwerpen van kernprogramma's voor het funderend onderwijs en 
de bovenbouw van vmbo, havo en vwo, in een doorlopende leerlijn. Voor de 
onderbouw van het voortgezet onderwijs en het voortgezet speciaal onderwijs en de 
tweede fase ontwikkelt SLO met scholen voorbeeldcurricula. Ook hierbij zijn 
consistentie en samenhang belangrijke uitgangspunten.  
 
SLO onderzoekt ook hoe ICT optimaal zo goed mogelijk kan worden ingezet om 
leerplannen te realiseren. Tot slot ziet SLO toe op de kwaliteit van schoolexamens, 
omdat die een onmisbaar sluitstuk zijn van elk curriculum.  
 
3. Cito 
Toetsing en examinering in het onderwijs dragen bij aan het doel kinderen kwalitatief 
goed onderwijs te laten volgen. Het ontwikkelen van de toetsen en examens past bij 
de normerende taak van de overheid en bij de aanhoudende zorg van de regering 
voor het onderwijs. De leerresultaten en de examenresultaten zijn van betekenis 
voor de verbetering van het onderwijs op alle niveaus: van het niveau van de 
leerling tot en met het niveau van het onderwijsstelsel, waar het toezicht op scholen 
door de inspectie onder valt. Goed analyseren van resultaten, sterke en zwakke 
punten benoemen, doelen stellen en de borging zijn daarbij de volgende stappen.  
 
Belangrijke werkzaamheden voor Cito in 2014 en 2015 zijn het ontwikkelen van de 
volgende zaken: 
 3 

 
5. Overgangsperiode 
Bij aanvaarding van het wetsvoorstel herziening Wet SLOA (Kamerstukken II, 33 
558) wordt een zogenoemde Kaderbrief SLOA geïntroduceerd. Op dat moment 
vervult deze Hoofdlijnenbrief SLOA 2014-2015 de functie van voornoemde Kaderbrief 
SLOA.  
 5 

Bijlage 2: Aanvraagprocedure voor 2014 
 
Datum Activiteit 
  
1 april 2013 OCW verzendt hoofdlijnenbrief aan o.a. SLO en Cito 
 
31 augustus 2013 SLO en Cito dienen conceptvoorstellen in 
 
1 - 30 september 2013 OCW reageert op conceptvoorstellen 
 
1 oktober 2013 SLO en Cito dienen definitieve projectvoorstellen in 
 
31 november 2013 OCW verzendt beschikking aan SLO en Cito 
 
 7 

