> Retouradres Postbus 90801 2509 LV  Den Haag
De voorzitter van de Tweede Kamer 
Postbus 90801
der Staten-Generaal
2509 LV  Den Haag
Parnassusplein 5
Binnenhof 1A
T   070 333 44 44
2513 AA  Den Haag
www.rijksoverheid.nl
2513AA1XA
Onze referentie
2021-0000102725
Uw referentie
2021Z10492/2021D22942
Datum 2-7-2021
Betreft Jaarverslag SZW 2020
 
Hierbij zend ik u de antwoorden op de vragen over het jaarverslag SZW 2020, 
gesteld door de leden van de vaste commissie voor Sociale Zaken en 
Werkgelegenheid naar aanleiding van het onderzoek door de rapporteurs De Kort 
en Kat. 
 
De Minister van Sociale Zaken  
en Werkgelegenheid, 
 
 
 
 
W. Koolmees 
  
Pagina 1 van 16

Er vinden vanuit mijn ministerie met regelmaat gesprekken plaats met de 
Algemene Rekenkamer. Uit die gesprekken valt op te maken dat de voortgang van 
Datum 
het verbetertraject, met name op de ICT-ontwikkeling, een belangrijke 
2-7-2021
graadmeter is voor de Algemene Rekenkamer. 
 
Onze referentie
Vraag 3 2021-0000102725
Kan de minister toelichten waarom hij de aanbeveling van de Rekenkamer niet 
overneemt om meer inzicht te rijgen in het gebruik van aftrekbare lijfrentepremies 
door personen die met AOW en werknemerspensioen geen adequate 
oudedagsvoorziening opbouwen?  
 
Antwoord 3 
Ik vind het belangrijk dat alle werkenden in staat worden gesteld een adequate 
oudedagsvoorziening te treffen. De lijfrenteaftrek is een van de instrumenten om 
pensioensparen te stimuleren. Het is dan ook goed dat de Algemene Rekenkamer 
dit instrument heeft onderzocht. 
 
Het klopt dat de Algemene Rekenkamer in haar nawoord constateert dat ik de 
aanbeveling om de aftrekbare lijfrentepremies te evalueren niet overneem. Dat is 
alleen niet hoe ik het bedoeld heb. Ik vind dit namelijk een terechte aanbeveling. 
Ik ben dan ook voornemens een evaluatie uit te voeren. Het punt is alleen dat ik 
een evaluatie op dit moment niet opportuun vind. 
 
De aftrekbare lijfrentepremies lopen nu namelijk mee in het geheel van de 
aanstaande pensioenhervorming. Onder andere wordt de premiegrens voor de 
aftrekbare lijfrentepremies opgehoogd en gelijkgesteld aan de grens in de tweede 
pijler. Ook andere fiscale regels voor de derde pijler worden meer in lijn gebracht 
met de regels voor de tweede pijler. De lijfrentefaciliteit is dus aan het 
veranderen. De beoogde inwerkingtredingsdatum van de wetgeving die dit regelt 
is uiterlijk 2023. Vandaar dat een evaluatie op dit moment niet beoogd is. 
Bekeken zal worden hoe de evaluatie van de aftrekbare lijfrentepremies na de 
hervorming van het pensioenstelsel, vormgegeven kan worden. In de evaluatie 
zullen de conclusies en aanbevelingen van de Algemene Rekenkamer worden 
meegenomen. 
 
Dat betekent echter niet dat tot die tijd, de doelgroep van de lijfrentefaciliteit niet 
mijn aandacht heeft. In het pensioenakkoord heb ik namelijk maatregelen 
afgesproken om pensioensparen onder de doelgroep van de lijfrenteaftrek te 
stimuleren. Dit zijn het aanvalsplan witte vlek en de verruiming van de 
premieaftrek in de derde pijler. Ook ben ik bezig met experimenteerwetgeving 
waarmee ruimte wordt geboden aan experimenten met vrijwillige aansluiting van 
zelfstandigen in de tweede pijler. 
 
 
Vragen Artikel 1 Arbeidsmarktbeleid: 
 
Vraag 4 
Wat is de achterliggende oorzaak van de niet gerealiseerde miljoenen euro’s van 
begrotingsartikel 1 Arbeidsmarkt, anders dan dat de realisaties zijn 
achtergebleven bij de verwachtingen? Meer specifiek wordt hiermee bedoeld de 
uitgaven voor Loonkostenvoordelen (LKV), duurzame inzetbaarheid en leven lang 
ontwikkelen, en minimumjeugdloonvoordeel. Hoe verklaart de minister dat sinds 
Pagina 2 van 16

die bestemd zijn voor de subsidieregeling vanuit het MIP (€ 4 miljoen), zijn deels 
doorgeschoven naar andere jaren, en blijven daarmee beschikbaar voor het 
Datum 
oorspronkelijke doel en doelgroep. De verwachting is dat deze subsidieregeling dit 
2-7-2021
jaar nog wordt opengesteld. De overige € 3 miljoen is besteed aan een 
voorlichtingscampagne en voor extra personele inzet bij sociale partners en SZW 
Onze referentie
in het kader van uitwerking pensioenakkoord en voorbereidingen voor de MDIEU- 2021-0000102725
regeling.  
 
Vraag 6 
Kan de minister toelichten in hoeverre de voorgenomen samenwerkingen met 
ministeries OCW en EZK inzake LLO en MKB!dee zijn gerealiseerd?  
 
Antwoord 6 
Voor de voortgang op het gebied van leven lang ontwikkelen en de samenwerking 
tussen OCW, EZK en SZW verwijs ik naar de routekaart en de 
voortgangsrapportage die hierover in november 2020 naar uw Kamer is gestuurd 
(Kamerstukken II 2020/21, 30 012, nr. 135). Deze brief gaat in op de stand van 
zaken van de kabinetsinzet en bevat een routekaart met beleidsopties voor een 
versterking en een versnelling van leren en ontwikkelen. 
 
Vraag 7 
Wanneer verwacht de minister resultaten van de onderzoeken naar een 
effectievere invulling van de Wet tegemoetkomingen loondomein (Wtl) en de 
Kamer daarover te kunnen informeren?  
 
Antwoord 7 
Ter uitwerking van de afspraken in het pensioenakkoord is onder meer met 
werkgevers overeengekomen het lage inkomensvoordeel om te vormen tot een 
loonkostenvoordeel specifiek gericht op jongeren met een (potentieel) kwetsbare 
positie op de arbeidsmarkt. Om vast te stellen of dit loonkostenvoordeel de 
beoogde doelgroep van potentieel kwetsbare jongeren daadwerkelijk bereikt, 
wordt voordat de regeling in werking treedt hiernaar onderzoek gedaan. Uw 
Kamer wordt naar verwachting in de zomer over de uitkomsten van dit onderzoek 
geïnformeerd. 
 
Vraag 8 
Kan de minister al aangeven in hoeverre de Wtl heeft bijgedragen aan een 
inclusieve arbeidsmarkt? Kunnen de resultaten worden uitgesplitst naar het in 
dienst nemen, maar ook het in dienst houden van mensen uit de doelgroep 
banenafspraak?  
 
Antwoord 8 
De tegemoetkomingen in de Wtl bieden aan werkgevers een gerichte 
lastenverlichting in de vorm van een tegemoetkoming in de loonkosten. Het gaat 
hierbij om loonkostenvoordelen (LKV), het Lage Inkomensvoordeel (LIV) en het 
Jeugd-LIV. Met deze tegemoetkomingen worden werkgevers gestimuleerd om 
mensen met een (potentieel) kwetsbare positie op de arbeidsmarkt in dienst te 
nemen en te houden. 
 
De huidige LKV zijn gericht op het in dienst nemen van specifieke doelgroepen 
met een kwetsbare positie op de arbeidsmarkt, te weten ouderen, 
arbeidsgehandicapten en de doelgroep banenafspraak. In onderstaande tabel 
staat het aantal werkgevers aangegeven dat in 2019 LKV heeft ontvangen, 
Pagina 2 van 16

Antwoord 9 
Sinds 1 januari 2020 betalen werkgevers, als gevolg van de Wet arbeidsmarkt in 
Datum 
balans (Wab), een lage WW-premie voor vaste contracten en een hoge WW-
2-7-2021
premie voor flexibele contracten. In het verlengde daarvan is in het Besluit Wfsv 
opgenomen dat werkgevers met terugwerkende kracht alsnog de hoge WW-
Onze referentie
premie moeten afdragen voor vaste werknemers die in een kalenderjaar meer dan 2021-0000102725
30% hebben overgewerkt (de zogenaamde 30% herzieningssituatie). 
Deze bepaling kan onbedoelde effecten hebben in sectoren waar door het 
coronavirus veel extra overwerk nodig is, zoals de zorg. Om deze onbedoelde 
effecten weg te nemen, is de 30% herzieningssituatie opgeschort. De 
consequentie van deze opschorting is dat werkgevers in 2020 en 2021 de lage 
WW-premie niet hoeven te herzien als een werknemer meer dan 30% overwerkt. 
Vanaf 2022 treedt de 30% herzieningssituatie weer in werking. 
 
Vraag 10 
Wat is de reden dat de budgetten voor Stimuleringsregeling leren en ontwikkelen 
in mkb-ondernemingen (SLIM) naar latere jaren is doorgeschoven?  
 
Antwoord 10 
Een deel van de middelen uit de SLIM-regeling is doorgeschoven om zo het 
kasritme beter te laten aansluiten bij de systematiek van de regeling. Deze 
systematiek is als volgt. De looptijd voor de toegekende aanvragen van 
individuele mkb-ondernemingen is 12 maanden. Voor samenwerkingsverbanden 
en de grootbedrijven uit de landbouw-, horeca- en recreatiesector geldt een 
looptijd van 24 maanden. Nadat de aanvragers hun project hebben afgerond, 
moeten zij hun einddeclaratie binnen 22 weken indienen bij Uitvoering van Beleid. 
Na indiening van de einddeclaratie, dient binnen 22 weken een vaststelling te 
worden afgegeven en volgt de uitbetaling van de subsidie uiterlijk 6 weken hierna. 
Dit zorgt voor veel variatie in de doorlooptijden per project en 
uitbetalingsmomenten. De verwachting is dat een deel van de projecten in 2021 
zal worden afgerond en uitbetaald. Daarom is het overige deel (€ 23 miljoen) 
doorgeschoven. 
 
 
Vragen Steunpakketten: 
 
Vraag 11 
De steunpakketten zijn in een groot tempo uitgerold en uitgevoerd. Dat heeft vaak 
veel gevraagd van de uitvoering. Welke invloed hebben deze pakketten op de 
uitvoering van andere taken van het UWV en gemeenten? En hoe lang zal nodig 
zijn voor de afwikkeling en zal de nasleep hiervan ‘voelbaar’ zijn in de uitvoering?  
 
Antwoord 11 
De uitvoering van de NOW vergt nog steeds veel van UWV. Op 5 juli a.s. wordt 
e
het aanvraagloket voor de 6 subsidieperiode geopend dat betrekking heeft op de 
maanden juli t/m september 2021. Naast het verstrekken van voorschotten voor 
e e e
deze 6 subsidieperiode, voert UWV momenteel ook de vaststelling van de 1 en 2 
subsidieperiode uit en op 4 oktober komt daar de vaststelling van de 3e 
subsidieperiode (NOW3.1) bij. Begin 2022 volgen de vaststellingen van de 4e en 
e
5e subsidieperiode. Door de recent toezegde 6 subsidieperiode zal UWV naar 
verwachting tot begin 2023 vaststellingsaanvragen ontvangen. De volledige 
afhandeling hiervan duurt tot begin 2024. De uitvoering van de NOW betekende 
voor UWV, tezamen met andere extra werkzaamheden als gevolg van de 
Pagina 2 van 16

 
In het M&O beleid van de NOW geldt als uitgangspunt dat de werkgever zelf 
Datum 
verantwoordelijk is voor de juistheid van de informatie die hij aanlevert en dat hij 
2-7-2021
een controleerbare administratie beheert, zodat achteraf gecontroleerd kan 
worden of de NOW subsidie terecht verstrekt is. Verder worden er bij de aanvraag 
Onze referentie
door UWV een aantal checks gedaan met behulp van het bankrekeningnummer 2021-0000102725
van de werkgever, de polisadministratie van UWV en gegevens van de 
Belastingdienst. Ook worden er data-analyses uitgevoerd waar signalen uit voort 
kunnen komen. Achteraf, bij de vaststelling van de NOW, zijn als extra 
beheersmaatregelen voor hogere subsidies de derden- en accountantsverklaring 
ingevoerd.  
 
Het huidige beeld bij de NOW is dat er, zoals bij elke regeling, ook hier signalen 
van misbruik en oneigenlijk gebruik binnenkomen. Tot op heden heeft UWV 1958 
signalen ontvangen over meer dan 1500 werkgevers. De meeste signalen hadden 
te maken met mogelijke manipulatie van de omzet en mogelijke manipulatie van 
de loonsom (samen 80%). De Inspectie SZW heeft tot op heden 730 signalen 
ontvangen. Daarvan zijn 32 onderzoeken gestart en 8 afgerond. Niet alle 
ontvangen signalen betreffen fraude, dat wordt uiteraard eerst goed onderzocht. 
De laatste tijd zijn er signalen binnengekomen dat er relatief meer 
omzetsuppleties worden ingediend dan gebruikelijk. Verder zijn er enkele signalen 
rondom mogelijke faillissementsfraude. Op dit moment wordt onderzocht wat de 
omvang en de impact van deze signalen zijn.   
 
Vraag 13 
De NOW, Tozo en andere steunpakketten zijn mega-operaties geweest. Mega-
operaties die enerzijds met een enorme snelheid tot stand zijn gekomen, maar die 
ook niet altijd foutloos zijn gegaan. Welke lessen heeft het ministerie geleerd en is 
de minister voornemens om de NOW, Tozo, TOFA en Tijdelijke subsidieregeling 
loonkosten en inkomensverlies CN te evalueren?  
 
Antwoord 13 
Sinds de invoering van de steunpakketten heeft het kabinet voortdurend vinger 
aan de pols gehouden als het gaat om de effecten van de regelingen. De 
afgelopen maanden is uw Kamer regelmatig geïnformeerd over de voortgang van 
de steunpakketten door middel van meerdere monitoringsbrieven (Kamerstukken 
II 2020/21, 35420, nr. 278).   
 
Het is op dit moment echter te vroeg om een volledig overzicht van de lessons 
learned te geven. De evaluaties voor de NOW en de TOZO staan gepland voor 
2023. Over de planning van deze evaluaties is uw Kamer eind 2020 reeds 
geïnformeerd (Kamerstukken II 2020/21, 35420, nr. 227). Uiteraard worden de 
andere pakketten vanuit SZW ook geëvalueerd. Binnen die evaluaties zal er 
uitgebreid oog en aandacht zijn voor de lessen die geleerd kunnen worden.  
 
Ondertussen wordt er continu opgelet of er nieuwe signalen zijn waarop het beleid 
aangepast kan worden in de bestaande of nieuwe pakketten als blijkt dat in de 
praktijk er een onvoorziene, onwenselijke uitwerking van het beleid optreedt. De 
nieuwe en bestaande regelingen kunnen daarop worden aangepast. Voorbeelden 
hiervan binnen de NOW zijn de recent aan de Kamer verstuurde administratieve 
lastenverlichting voor werkgevers bij de vaststellingen, het uitzonderen van de 
TVL bij het omzetbegrip van de NOW en het langer openstellen van de 
vaststellingsloketten.  
Pagina 2 van 16

communicatiecampagnes die door het Rijk maar met name ook door veel 
gemeenten zijn opgezet, kan een rol spelen. Maar het kan ook zo zijn dat de 
Datum 
doelgroep die voor de regeling in aanmerking komt kleiner is dan vooraf verwacht, 
2-7-2021
of dat er (soms onterecht) terughoudendheid bestaat om van de regeling gebruik 
te maken. Dit is een gedeeld aandachtspunt voor het Rijk en de decentrale 
Onze referentie
overheden maar is ook onderwerp voor een breder gesprek met maatschappelijke 2021-0000102725
partners als Divosa, VNG en UWV. We houden daarbij met elkaar steeds een 
vinger aan de pols.  
 
Vragen Mensen met afstand tot de arbeidsmarkt: 
 
Vraag 16 
Kan de minister toelichten hoe het kan dat het aantal jongeren in de bijstand is 
toegenomen, en elke acties worden genomen om deze specifieke doelgroep te 
ondersteunen?  
 
Antwoord 16 
Jongeren worden relatief hard geraakt door de coronacrisis. Zij hebben vaker een 
flexibel en daarmee onzekerder contract. Bovendien werken veel jongeren in 
sectoren die hard zijn getroffen door de crisis. Zij verliezen daarom relatief vaak 
hun baan en daarmee hun inkomsten. In 2020 steeg het aantal jongeren tot 27 
jaar in de bijstand met zo’n 4 duizend, naar bijna 40 duizend eind december.  
 
Gemeenten hebben in het kader van het steun- en herstelpakket extra middelen 
gekregen die zij kunnen inzetten om jongeren in de bijstand intensiever te 
ondersteunen naar werk. Ook zijn er middelen verstrekt aan de regionale 
mobiliteitsteams voor bij- en omscholing. Daarnaast is vanwege de bijzondere 
omstandigheden op de arbeidsmarkt een aantal re-integratievoorzieningen onder 
de Participatiewet tot 1 oktober opengesteld voor jongeren tot 27 jaar. Dat geldt 
voor de vrijlating van inkomsten uit arbeid en de vrijwilligersvergoeding. Voor de 
zoektermijn van vier weken is tijdelijk maatwerk mogelijk en voor kwetsbare 
jongeren wordt de zoektermijn tijdelijk standaard niet toegepast. 
 
Vraag 17 
Hoe gaat de minister het behoud van de volumes in de banenafspraken 
realiseren?  
 
Antwoord 17 
Werkgevers zijn essentieel om de banen te realiseren voor de mensen uit de 
banenafspraak. Het kabinet vindt het daarom belangrijk om werkgevers daarbij te 
faciliteren. Het heeft daarvoor enkele trajecten ingezet om het voor hen 
eenvoudiger te maken om mensen met een arbeidsbeperking in dienst te nemen. 
Een belangrijk traject daarvoor is het wetsvoorstel tot wijziging van de 
Participatiewet uitvoeren Breed Offensief en maatregelen uit de bredere agenda 
Breed Offensief. Het wetsvoorstel is recent door de Tweede Kamer controversieel 
verklaard, met name vanwege een aantal verstrekkende amendementen dat op 
het wetsvoorstel is ingediend. Het wetsvoorstel bevat een breed pakket aan 
maatregelen die het makkelijker maken voor werkgevers en werkzoekenden, zoals 
vereenvoudiging van het instrument loonkostensubsidie, het bieden van meer 
waarborgen voor ondersteuning op maat en het wegnemen van administratieve 
knelpunten bij de no-riskpolis. Verder bevat het wetsvoorstel een nieuwe, 
gedeeltelijke vrijlating van arbeidsinkomsten om het werken voor mensen die 
werken met loonkostensubsidie aantrekkelijker te maken. Ook maakt het 
Pagina 2 van 16

reeks van beschut werkplekken tot aan 2048 (30.000), alsmede de verdeling van 
deze plekken over gemeenten, betreft een raming van de behoefte. Gemeenten 
Datum 
krijgen voor het geraamde aantal beschut werkplekken de benodigde middelen 
2-7-2021
(loonkostensubsidie en begeleidingskosten), zodat het loont om mensen vanuit de 
uitkering te laten doorstromen. 
Onze referentie
 2021-0000102725
In lijn met de beleidsreactie op de evaluatie beschut werk (Kamerstukken II 
2019/20, 34 352, nr. 189) bezie ik samen met gemeenten wat er nodig is om tot 
nog meer beschut werkplekken te komen. Zo komt er overleg over een mogelijk 
nieuw verdeelmodel voor de begeleidingskosten beschut werk dat beter aansluit 
bij de huidige behoefte. Daarnaast worden met ingang van 2022 de middelen voor 
loonkostensubsidie gefinancierd op basis van de gerealiseerde uitgaven aan 
loonkostensubsidies. Daarmee komt er een voor gemeenten duidelijk budget dat 
beter aansluit bij de daadwerkelijke uitgaven. Tevens monitoren we de financiële 
gevolgen van de coronamaatregelen voor SW-bedrijven. 
 
Wet sociale werkvoorziening (Wsw) 
De volumedaling Wsw, uitgedrukt in zogenoemde standaardeenheden (SE), is tot 
en met 2020 groter dan verwacht. Op grond van de raming in de Memorie van 
Toelichting bij de Participatiewet werd in 2020 een realisatie verwacht van 68.000 
SE, maar dat is uiteindelijk 66.254 SE geworden. Op basis van blijfkansen in de 
sociale werkvoorziening is de verwachting dat het aantal SE in 2026 verder zal 
dalen tot 46.172 SE, terwijl de raming uitging van 53.000 SE. De hogere 
uitstroom heeft vooral te maken met de vergrijsde populatie (pensioen, ziekte, 
arbeidsongeschiktheid). Gemeenten ontvangen ondanks de hogere uitstroom niet 
minder subsidie, omdat de raming uit de Memorie van Toelichting de basis blijft 
voor de rijksbijdrage voor de uitvoering van de Wsw.  
 
De doorkijk naar de middellange en lange termijn laat zien dat de financiële 
situatie voor SW-bedrijven en gemeenten de komende tijd verbetert. In 2020 is 
het tekort naar verwachting het hoogst, zo’n € 220 miljoen. Daarna verbetert de 
situatie. In de laatste thermometer Wsw (maart 2020) voorspelt Berenschot dat 
het tekort tussen 2024 en 2030 omslaat in een overschot. De meest recente 
volumeontwikkelingen in de SW ondersteunen dit beeld en geven aanleiding om te 
veronderstellen dat de omslag rond 2024 en 2025 te verwachten valt. Dit 
betekent dat gemeenten vanaf die jaren gemiddeld genomen naar verwachting 
geen bijdrage meer hoeven te leveren voor de uitvoering van de Wsw.  
 
Vraag 20 
Hoe is verhouding aantal banenafspraak-banen publieke sector en bedrijfsleven, is 
het nog steeds zo dat er meer banen volgens de banenafspraak in het 
bedrijfsleven zijn? Kan de minister aangeven op welke hierin verbetering zal 
komen?  
 
Antwoord 20 
De doelstelling voor de werkgevers in 2020 is dat zij landelijk in totaal 67.500 
extra banen voor de banenafspraak realiseren: voor de overheidssector gaat het 
om 17.500 banen, voor de marktsector gaat het om 50.000 duizend extra banen. 
Ik zal u separaat informeren over de officiële resultaten over 2020.  
 
De laatst bekende landelijke gegevens voor de banenafspraak zijn de officiële 
cijfers over 2019. Toen hebben alle werkgevers tezamen op landelijk niveau 
61.615 extra banen gerealiseerd en daarmee de doelstelling voor dat jaar van 
Pagina 2 van 16

op heeft. Is deze uitkering er niet, dan wordt het bedrag bij de klant 
teruggevorderd. In alle communicatie richting de klant geeft UWV aan dat dit het 
Datum 
geval kan zijn als UWV een voorschot verstrekt. 
2-7-2021
  
UWV heeft per klant de mogelijkheid om maatwerkafspraken te maken over het 
Onze referentie
terugbetalen. Ook zijn er geldende regels waarbij UWV kan afzien van verdere 2021-0000102725
terugvordering, namelijk indien iemand zich minimaal 3 jaar aan de 
betalingsregeling van een schuldsaneringsplan houdt, indien het gezamenlijke 
inkomen minimaal 3 jaar niet hoger is geweest dan 90% of 95% van de 
bijstandsnorm of in het geval van een dringende reden om af te zien van 
terugvordering. UWV maakt gebruik van deze mogelijkheden, al is niet bekend 
hoe vaak dit precies gebeurt. 
 
Het bedrag dat aan voorschotten is uitgekeerd wordt niet centraal geregistreerd in 
de systemen van UWV. 
 
Vraag 24 
Wat doet de minister om de volumes van werkgevers met arbeidsbeperkten in 
dienst te verhogen, welke doelen zijn gesteld en welke zijn behaald? Hoe is de 
verhouding privaat – publiek?  
 
Antwoord 24 
Zie het antwoord op vraag 20. 
 
Vraag 25 
Zijn de begrote uitgaven voor 2020 ten behoeve van mensen met een afstand tot 
de arbeidsmarkt aan werk helpen (zoals hiervoor in deze notitie genoemd), 
waarover de minister de Kamer heeft geïnformeerd op 25 november 2019, 
gerealiseerd?  
 
Antwoord 25 
De begrote uitgaven voor 2020 ten behoeve van mensen met een afstand tot de 
arbeidsmarkt zoals beschreven in de brief van 25 november 2019 (Kamerstukken 
II 2019/20, 35 300 XV, nr. 26) zijn deels gerealiseerd.  
 
De begrote middelen voor de re-integratiedienstverlening voor de Wajong 
doelgroep in 2020 zijn grotendeels uitgegeven. De werkelijke gerealiseerde 
uitgaven waren € 12,7 miljoen lager dan begroot en bedroegen in totaal € 86 
miljoen. Met deze middelen koopt UWV re-integratietrajecten in en bekostigt het 
voorzieningen ten behoeve van Wajongers met arbeidsvermogen. Het is complex 
om met het ter beschikking stellen van een budget voor re-integratiemiddelen 
ervoor te zorgen dat het ter beschikking gestelde budget exact het budget is dat 
UWV achteraf nodig blijkt te hebben. Omdat SZW een budget alloceert aan UWV 
voor de inzet van re-integratiemiddelen is het van belang te voorkomen dat UWV 
door een tekort geen voorzieningen of re-integratietrajecten meer kan inkopen.  
 
De middelen zoals begroot voor de re-integratie van de gemeentelijke doelgroep 
(met name Participatiewet) zijn toegevoegd aan het Gemeentefonds zoals 
begroot, aangevuld met de loon- en prijsbijstelling. Tevens is er naar aanleiding 
van de coronacrisis in 2020 € 40 miljoen extra beschikbaar gesteld voor re-
integratie en € 140 miljoen extra voor de uitvoering van de WSW. Dit geld is 
ongeoormerkt en gemeenten mogen het dus vrij besteden. Over de inzet van deze 
middelen leggen gemeenten verantwoording af aan de gemeenteraad en is dus op 
Pagina 2 van 16

