> Retouradres Postbus 20011 2500 EA  Den Haag
Aan de voorzitter van de Tweede Kamer der Staten-Generaal
Postbus 20018
2500 EA  Den Haag
Contactpersoon
Judith van der Meij-Baltus 
T 6998
judith.meij@miinbzk.nl
Kenmerk
2012-0000117650
Datum 7 maart 2012
Evaluatie Wet openbare lichamen BES en Wet financiën BES
Aanleiding
Bij de behandeling van de Wet openbare lichamen Bonaire, Sint Eustatius en Saba (WOLBES) in de 
Tweede Kamer heeft de toenmalige staatssecretaris van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties de 
toezegging gedaan binnen een jaar na inwerkingtreding van de wet met de Tweede Kamer te spreken 
1
over de te hanteren criteria. Bovendien is toegezegd dat ook de Eerste Kamer schriftelijk wordt 
geïnformeerd over de toetsingscriteria die gehanteerd zullen worden bij de evaluatie van de wet over 
2
vijf jaar.
Ingevolge artikel 239 van die wet dient de evaluatie binnen zes jaar plaats te vinden. Een vergelijkbare 
bepaling is opgenomen in artikel 102 van de Wet financiën Bonaire, Sint Eustatius en Saba (FINBES). 
Het voornemen is dat de evaluatie ongeveer vijf jaar na de transitiedatum wordt afgerond.
Inhoud van de evaluatie
De implementatie van de WOLBES en de FINBES omvat het instellen van ambtelijke en bestuurlijke 
functies (eenmalige invoeringstaken en vaststellen van verordeningen) en het invoeren van processen 
met een structureel, terugkerend karakter (opstellen begrotingen, jaarrekeningen en –verslagen). De 
openbare lichamen dienen bestuurd te worden conform de inrichting, samenstelling en bevoegdheden 
zoals benoemd in de WOLBES; de totstandkoming en inrichting van de begroting en rekening, 
financieel beheer en –controle en het financieel toezicht wordt afgewogen aan de hand van de FINBES. 
Op die gronden zal worden geëvalueerd.
Doelstelling
De WOLBES en de FINBES hebben in feite het openbaar bestuur op de Caribisch-Nederlandse eilanden 
omgevormd naar Nederlands, dualistisch model. Dit model heeft, net als in de Gemeentewet van 2002, 
als doel om het bestuur te professionaliseren tot een kwalitatief hoogwaardig bestuur: integer en met 
minder belangenverstrengeling, een goede betrokkenheid van burgers en een deugdelijke financiële 
huishouding waarbij uiteindelijk de horizontale verantwoording afdoende zou moeten zijn.
De evaluatie zal een kwalitatieve toets met heldere ijkpunten bevatten over het functioneren van de 
instellingen, alsmede een meer kwantitatieve toets, waarbij de inbreng van de betrokkenen op de 
eilanden cruciaal is. Hierna beschrijf ik per doel een aantal indicatoren dat – niet limitatief – prominent 
in de evaluatie aan bod zal moeten komen.
Goed bestuur (WOLBES)
1
 Kamerstukken II 2009/10, 31 954 nr. 15
2
 Kamerstukken I 2009/10, 31 954 C
 Pagina 1 van 3

Datum
- Mate van gebruikmaking van de bevoegdheid van het openbaar lichaam tot oplegging van lokale 
7 maart 2012
eilandbelastingen;
Kenmerk
2012-0000117650
- Kwaliteit bestuurders en eilandsraadsleden op financieel terrein;
- Kwaliteit ambtelijk apparaat: financiële administratie;
- Grootte en opzet BES-fonds: adequaatheid financiële middelen voor takenpakket;
- Beleid/mogelijkheden van de eilanden om eigen inkomsten te genereren;
- Naleving artikel 87 FINBES door het Rijk: in kaart brengen financiële gevolgen beleidsvoornemens 
Rijk.
Tot slot
Ik neem mij voor u over de voortgang en resultaten van de evaluatie tijdig te informeren.
De minister van Binnenlandse Zaken en Koninkrijksrelaties,
Mevrouw mr. drs. J.W.E. Spies
 Pagina 3 van 3

